
[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 1 ]
!
Nr.; i. Mo-Prn Ausgabe. 10. Jahr-,iu
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
bchriftleil»og: Her«»g« 7 se Nr. 3, 2. Stock. Zfe. 739.
Veowolt»»»: Herre«eaffe Nr. 3. eveKerdtg. LrrniprrchstrLe Ä. 754.
2» Pod?fntrtjf z»ei 2»^gade», am Soam» »- frkttagtm tau Moiye««»L-ade.
SatäxkifiVB|CV ■rrtim t» der ver»alt»n^ Samt t» tibemtikbrs arswLrNHe»
A»tünd^»ns^A»-^tre» muimorrrmjii.
Sonntag
1. April 1900
öe 4 *g 6 tFTfife tir <5Jrn$: tn K 3j20, vtettrljdbna K6.60, haldjÄhngX LLL0,
g^ngLörig X ÄL.40.— Für Zustellung monarltch 4v»h.
Mit ^fT Post: MonarÜch K S.40, virreehährig K 9.—, duldjLhri- K 18.—,
jdbrig K 96.—.
€m|elste Nummer» körte» r Mor^mmsgod» 8 h, Scmu mrd Feiertags Ist h
Lbend^rsaade 4 h.
3ur heutigen Diomarck-
fcirr in Gra;.
Fünfundachtzig Jahre find heute verflossen, seit
im magdeburgischen Schlöffe Schönhausen den
Deutschen der Titan geboren wurde, der mit "isen-
kraft aus Trümmern und Strandgut das gewaltige
Panzerschiff zu zimmern verstand; und wenig über
zehn Jahre ist es her, dais der smrmerproble
treue Steuermann vom eifersüchstgen jungen Sckiffs-
rheder seines LootsenamteS enthoben und in die
Einsamkeit getrieben wurde. Die gefürchtete Stimme
des Lehrmeffiers übertönte die Trauersanfaren des
^Begräbnisses erster Clasie"; sie drang zum Ge-
wifien des deutschen Volkes, Tausende und Aber­
tausende der Besten des Vaterlandes lauschten ihr
andächtig. Das eichenbeschatiete Schlösschen an der
Aue ward zur Residenz eines geistigen Herrschers
der Ration, der Niesengeist zwang sie alle zu sich
herüber vor seinen Thron— und der stolze Kaiser
und sein Rath waren unter ihnen. Dann kam die
herbe, erbarmungslose Stunde, in der eine lähmende
Botschaft in dürren 'Dorten alle Welt vom Heim­
gänge des Gewaltigen verständigte.
Es ist ein gutes, ein treffliches Wort, ba: S
mir nimmer von BiSmarck gehen wollen, ob er in
jener schwülen Sommerstunde auch lautlos von uns
geschieden ist. Uns Dstmärkcr hat Bismarck gelehrt,
dass wir erst dann den Sieg.slorbeer um unsere
Stirnen flechten dürfen, wenn wir durch eigene
Kraft uns emporgerungen haben zu siegreichen
Kämvfern wider unsere Gegner. Alles, was Bis­
marck that, ist im Kamvfe vollbracht worden, und
schon dadurch hat er der Welt bewiesen, dass er
aus Wolfdietrichs Edelgeschlechte entspross. So wollen
es auch wir Löhne der Ostmark halten. Nöthiger
denn je ist ein Zusammenschweißen unserer Kräfte.
I Bismarcks Vermächtnis sei der Jungbrunnen, aus!
! dem wir Erben rastlos Begeisterung zu unserem!
IWaffenhandwerke, Muth und Zuversicht zum Voll-!
i bringen unserer großen Sendung schöpfen. Das'
> Vaterland bedarf jedes wehrhaften Armes, jedes*
I freiheitlichen Geistes und Herzens hier und gegen-!
! wärtig so nothwendig, wie einst in den deutschen
! Freiheitskriegen am Anfange teS 19. Jahrhunderts,>
!und wie Alldeutschland der Getreuen nun auch am!
Tugela und Modderriver bedarf.
Zu feierlicher Gelöbnisstunde ruft heute— am
Bismarcktage— bor Germanen verband
, „SS idrr" das deutsche und freiheitliche G r a z.>
!Dem großen Todten soll in ehrerbietiger Trauer
gehuldigt werden. E i n Gedanke, e i n Herzschlag,•
ein Lehnen: das ist deutsche Einheit! 1).:
Eine si 19-Denunciation.
Der clericale ReichSratbs- und LandtagSabge-
ordnetcr Hagenhofer schickt uns eine „'Berichti­
gung" zu, die wir nicht zu veröffentlichen brauchten
und auch thatsächlich nicht au der vom Vresügesetze
vorgeschriebenen Ltelle wiedergeben, weil Herr
Hagenhofer in dem berichtigten Artikel unseres
Blattes persönlich nicht genannt ist, bei Abfasiung
seiner Zuschrift es abc^ .."erließ, sich als'Vertreter
einer zur Berichiigung obrechliglen Körperschaft—
des clericalen Abgeordneten-'Verbandes— auszu­
weisen. -Außerdem ist es mindestens fraglich, ob
wir durch den§ 19 P.-G. zu einer moralisch ver­
werflichen Handlung, zur Weiterverbreitung einer
neuerlichen schamlosen Denuncia­
tion, gezwungen werden könnten. Denn, indem
der Berichtiaer diese neuerlche Denunciation in
seine „Berichtigung" einsticht, beabsichtigt der
stllann, dem offenbar jede Empfindung über den
moralischen Charakter seiner Handlungsweise fehlt.
doch offenbar, die neue Vernaderung durchzuführen,
sie „praktisch wirksam" >u machen. Zur Unterstützung
einer solchen Absicht könnte unseres Erachtens ein
auf die Achtung anständiger Leute 'Anspruch er­
hebendes Blau nickt gezwungen werden.
Da wir aber der selbstverständlichen Ueber­
zeugung sind, dais auch diese zweite
Denunciation ein vergifteter Pfeil ist, der auf den
meuch'erischen Schützen Zurückfliegt, und da das
den Stempel der Unwahrheit tragende abickeul che
Svitzel-Atleniai unmöglich dem Abg. W a r z irgend­
welchen Abbruch an Wertschätzung und Verehrung
thun kann, womöglich aber die Einschätzung der
clericalen Denuncianten noch tiefer stellt, so liegt es
in unsere m Jntereffe, dem Hagenhofer hiermit
das Wo:t zu geben. Er schreibt:
„Iln.wahr ist, das es in der am 27. März 1900
überreickien Interpellation heißt: das Abgeordneter
Walz demonstrativ auf seinem Platze stgcn geblieben
sei.— Wahr ist: dass der Vertreter des Städte-
bezirkes Bruck a. d. All. srck während der Hochrufe
auf Sr. Majestät in auställigcr Weise von dein
Landeshauvtmane abgeivendet und zum dritten­
mal e in dieser Saison schon durch Nickteinstimmen
in die Hochrufe auf Sr. Majestät sich weigert den­
selben die gebührende Achtung zu bezeugen.— Un­
wahr ist das Sr. Exelenz der Herr Landeshauprman
nachdem er mit Herrn Walz gesprochen Hai die Ver­
mittlung wegen Zurückziehung der Interpellation
einleitete.— Wahr ist vielmehr das Sr. Erelenz
noch vor der Rücksprache mit Walz bezüglich der
Zurückziehung dieser Interpellation mit unserer Partei
verhandelte, und das dieselbe einzig und allein nur
aus Rücksicht fsr Sr. Erelenz dem Herrn Landes-
hauptmane zurückgenommen wurde."
Es liegt tief unter der Würde des Abg. Walz,
sich gegen den von solcher Seite und in so nichts-
würdig denunciatorffcher 'Absicht vorgebrachten An-
wurf zu vertheidigen, dass sein Körper— wie
vom Kriegsschauplätze.
(Von unserem eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
LX. j
Lagerleben. j
Colesberg, 31. Jänner 1900. j
Leider glaube ich annehmen zu müßen, dass einige!
meiner Briefe verloren gicngen. Zudem wird in!
Prätoria sttenge Censur geübt. Sämmtliche für das!
Ausland bestimmten Briefe müßen das dortige Censur-!
amt paßicren. Es erscheint diese Maßregel durch die!
englische Spionage gerechtfertigt. Die Republiken haben
ungefähr 5000 Engländern bereits vor Ausbruch des
Krieges das Bürgerrecht verlieb n. Dass diese neuen!
Staatsbürger stets eine Gefahr für die Republiken j
bilden und der englischen Regierung alle möglichen;
Dienste leisten, ist klar. Run hatte Mitle Jänner die
Regierung sämmtliche dieser Staatsbürger zur Dienst­
leistung in das Heer einberufen. Die meisten suchten'
sich durch Geldspenden, Waren- und Pserdelieserungen
loszukaufen. Doch die Transvaalrcgierung gieng
darauf nickt ein, wozu sie ihre guten Gründe haben
mochte. Einige entzogen sich ihrer Bürgerpflicht durch
die Flucht. Sie wurden des Bürgerrechtes für ver-,
lustig erklärt und ihr Vermögen eingezogen. Nur!
einigen wenigen, die sich stets als Rhodes' Gegner be-\
kündet hatten, wurde mit Rücksicht auf ihre Familie j
gestaltet, Ersatzmänner zu stellen. Znr Zeit unserer!
Anwesenheit im Transvaal Hotel in Prätoria war dieses j
von solchen Engländern geradezu umlagert, »e^ie;
drängten sick an uns heran und suckken uns mit allen!
Mitteln zu bewegen, für sie in die Front zu gehen.
Sie boten jedem einzelnen 500 Pfund, nach europäischen j
Begriffen ein Vermögen, Pferd und vollständige Aus­
rüstung. Trotzdem nur wenige von den deutschen Frei­
willigen mit größeren Geldmitteln ausgerüstet waren,
fand sich doch keiner, der sich dazu hergegeben hätte.
Im Oranje-Freistaate wird lange nicht mit der Energie
gegen die Engländer vorgegangen wie in Transvaal.
Sie sind hier womöglich noch frecher als vor dem
Kriege. Ich war sehr erstaunt, als ich und zwei andere
deutsch? Freiwillige auf dem Perron des Stations­
gebäudes in Bloemfontein von einer Gruppe von acht
Engländern mit höhnenden Rufen empfangen wurden.
Ohne viel Umstände riss ich meinen Carabiner von der
Schulter und versetzte dem nächsten Engländer einen
Kolbenstoß in die Brust, dass er zurücktaumelte. Darauf
schwieg die.Horde, zumal noch einige hundert bewaffnete
Trai'.svaaler ausstieaen. Wie mir der deutsche Consul
sagte, wird Bloemfontein auch jetzt von englischem
Capitale beherrscht. Bezeichnenderweise besteht die Mehr­
zahl der Polizeiinannsckaft aus Engländern. Auch die
Bahnbeamten und das Zugspcrsonale setzen sich aus
Engländern zusammen.
Interessant ist die Thatsache, dass die Engländer
bereits seit zwei Jahren die Grcnzorte befestig­
ten. Die Transvaal?: beobachteten sorgfältig ihre Rack-
barn. Bereits im Februar v. I., als in Ladpjniiih
größere Truppenmasscn zusammengezogen wurden, hielten
die Buren an der Grenze Menge Bereitlchast. Die
Tugelupässe waren bereits in ihren Handen, als die
Engländer noch gar nickt an deren Besetzung dachten.
Sosort zu Beginn des Krieges wurde von den Buren
Natal, die Capcolonce, überhaupt das ganze englische
Südattika mit Flugschriften überschwemmt, in denen
die holländische und andere afrikanische Bevölkerung
zum Aurstande auigesorvert wurde. Selbst in Capstavt
wurden diese Flugschriften an den Häusern der engli­
schen Behörden angeklebt. Alle unabhängigen Leute
' schloffen sich den Buren an. Der Großtöeil der
Holländer und Afrikanver aber, die Grundbesitz und
! Familie haben, können einstweilen nur stille Opposition
! machen, um sich und ihre Angehörigen nicht unnöthig
; der Rache der Engländer auszusetzen. Sobald jedoch
! die Buren einen ztandestheil besetzen, ist er auch schon
für die Engländer verloren, da sämmlicke Farmer sich
den ersteren anschließen. So sind bei unserer Siic-
ermee wobl an siebenhundert Farmer aus den cnnee-
tiertcn Gebieten von Colesberg und Umgebung. Die
! Buren liegen bereits seit Lctober hier, ich nwckic sagen,
! mit einer unglaublichen Geduld und Ausdauer.
Uns Teutschen ist die bisherige Un-Hä:i.gke:t fast
, schon unerträglich. Das deutsche Freicorps i.ol aack
! bereits einigeniale sich Abwechslung durch R-x-eano'
j scierungsrilte zu verschaffen versucht. llUw.rs :oa: stets
! die t^älsle der Mamrschaft auf freiwilligen Patrouill.::-
gangen auswärts. Einiaemale wurde durst' d-curschk
Patrouillen nachts die ganze englisch? Linie alarmicri.
cnz-
stiit-
, Zwischen der Aufstellung des Fre.corps und der
i tischen Linie liegen einige englische Farmen,
s schen holen sich dott Pferde und Kühe, so viel st?
' brauchen. Bor einigen Tagen hatten sie eine gar;e
Rinderherde heimgebracht. Für ernige lranl? -.u, e lanen
; sie eine ganz eigenartige Verwendung. Tags war
> nämlich aus Prätoria ein Tevesu enreiter im z.'a?..r de?
^ Generals Schumann eingetroffen, der u. a. euria? :au-
| send Aufrufe an. die australischen HilAirurren iui eng-
| tischen L'ager milbrachr?. Der Aufrui ist von dem iri-
^ sch.n Journalisten A. sprich versasst. Er war ein Ait-
l reisender auf dem ,.5'e:zog" und hatte mir bereits da-
! mals den Entwurf in das Teutsche übe;fetz:. Jeder
- Commandant erhielt vom General einige hundert solcher
Flugolaiter, um sie bei günstiger Geiegenbert in das
Lager der Engländer zu spedieren. Die Teutschen ban­
den diele Flugblätter an die Hörner der erwähnten


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 2 ]
2 Nr. 91 10. Jahrg.
Spitzel-Augen gesehen haben wollen— während des
Kaiser-pochS nicht die dem Herrn Hagenhofer ge­
fällige Haltung eingenommen hätte! Wer den Ab­
geordneten Walz kennt, muthet ihm eine ebenso
kindische als unangebrachie Demonstration gewiss
nicht zu. Darüber ist unter anständigen Leuten,
ob sie nun dcut'chnational oder regierungs­
treu gesinnt sind, kein Wort weiter zu verlieren.
Alle anständigen Leute— und mögen sie, wie ge­
sagt, noch so regierungstreu sein— werden
sich mit physischem Ekel von einem Acte der Nieder­
tracht abwenden, der durch eine, an der Spitze des
heutigen „Grazer Volksblattes" erschienene Er­
klärung der clericalen Abgeordneten nur seine letzte
Besiegelung erfährt. Die deutsche Sprache Hai kein
Wort zur Kennzeichnung dieser Mandatsträger
deutscher Bauern.
Auf der Ichlitensuche.
Von bewährter Seite wird uns geschrieben:
Obschon es für mich kein Geheimnis mehr war,
dass die Jesuiten in Graz ihren bleiben-
den Wohnsitz aufgeschlagen, suchte ich
doch lange vergebens nach ihrer Kirche und nach
ihrem Kloster. Mehrere Freunde, die ich darüber
befragte, wussten mir auch nichts Bestimmtes zu
sagen, und so oft ich einen Plan der Stadt Graz
ansah, kam er mir vor wie ein Vexierbild, unter
dem zu lesen war: „Wo sind die Jesuiten?" Was
bat doch, so dachte ich, die sprichwörtliche Vorliebe
der Jesuiten für große Städte— magnas Ignatius
urbes— für einen Sinn, wenn man sie in der
großen Stadt nicht findet?—
Als ich eines Tages die Sporgasie hinaufgieng,
hielt an der Einmündung der Hofgasie eine sehr
vornehme Carosie. Ueber dem Rücksitz war ein
Damenmantel gebreitet, desien schwere Seidenfütterung
und Pelzverbrämung ein kleines Vermögen vorstellte.
Ich hatte schon öfters von der S t i e g e n k i r ch e
gehört, ohne von ihr was gesehen zu haben außer
den Thurm. Sollten da oben die Jesuiten versteckt sein?
Ich schritt an Magazinthüren und Geschäftsaufschristen
vorüber die drei Treppen empor und gelangte in
einen engen, unfreundlichen, fast höhlen- oder zwin-
gerartigen Hof, in welchem ein Herrichastsdiener,
dessen Livree dieselbe war wie die des unten här­
tenden Kutschers, wie ein Wachposten langsam auf
unb ab schritt. „Wo kommt man denn da hin?"
fragte ich in einfältigem Tone. „Hier ist das
Jesuitenkloster," antwortete der vornehme Diener
geheimnisvoll und andächtig. Als ich kehrt machte,
fielen meine Augen auf die unter einem Glocken-
zuge angebrachte Einladung, hier an-uläuten, wenn
man einen Beichtvater wünsche. Hätte ich dieser
Einladung folgen wollen, so hätte ich vor allem die
sihlimmen Einflüsterungen gegen die Gesellschaft
Jesu beichten müsien, mit denen ich in jenem
Augenblicke vom bösen Feinde geplagt wurde. Ich
tranken Kühe, beklebten die übrigen Körpcrthcile mit
een endlosen Namenslisten der in den letzten Schlach­
ten bei Colenso und an den Tuaelapässen gefallenen,
verwundeten und gefangenen Engländer und jagten sie
nach Abgabe einer Ehrensalve in das gegenüberliegende
englische Lager. Sie wurden auch richtig von den eng­
lischen Vorposten in Empfang genommen. Die eng­
lischen Truppen erhalten nach Aussage der Gefangenen
nicht die mindeste Mittheilung von den Niederlagen
auf den übrigen Kriegsschauplätzen; sie werden ihnen
strengstens verheimlicht. Die Buren suchen da­
her auf jede mögliche Weise den Engländern
Zeitungen und Flugblätter zu übermitteln.
Sie werden von den Soldaten, die den englischen
Leitungen schon lange keinen Glauben mehr schenken,
begierig zu erhäschen gesucht. Trotz der großen Auf­
merksamkeit der JDfftcicve gelangen doch immer— wie
uns die Gefangenen erzählen— einige Flugblätter in
die Hände der Soldaten, die dann trotz der strengen
Strafe heimlich von Hand zu Hand wandern. Die
englischen Truppen scheinen in hohem Grade demorali­
siert zu sein. Bei allen ihren Unternehmungen rechnen
die Buren mit diesem Umstände. Für einen Buren
rechnen sie zehn Engländer. Erscheint irgendwo ein
Trupp von hundert Engländern, so werden ihnen zehn
Buren entgegengeschickt. Die Erfolge sind größtentheils
auf Seite der Buren. Ueber die Taktik der Buren kann
ich aus eigenem nur wenig mittheilen. Die Erfolge der
Taktik der Buren sind in den meisten Fällen für
Europäer geradezu unfassbar. Sie sind größtentheils
der gänzlichen Unfähigkeit der englischen Befehlshaber
und der Demoralisation der Armee zuzuschreiben. An
deutschem Militär oder österreichischen Alpenregimentern
würden die Buren andere Gegner finden. Der Krieg
gleicht in vielen Fällen dem österreichischen Feldzuge
von L878 in Bosnien und der Herzegowina. Der erste
Grazer Tagblatt
Sonniaa, 1. April 1900.
suchte den Eingang zur Kirche. Wie kleinstädtisch!
— so gar nicht jesuitisch, vielmehr franciscaner-
oder kapuzinerartig— oppida Franciseus —. Wo
bleibt da wieder das magnas Ignatius urbes?
Was nützt die große Stadt bei einer so kleinen
Kirche? „Nur nit brummen, wird schon kummen,"
antwortete der Böse in mir. Inzwischen hatte ich
an den Wänden auf großen Anschlagtafeln von
Männer- und Arbeiter-Congregationen gelesen.
Drüben im Sprechzimmer die hochmögende Dame,
die muthmaßlich mit dem ehemaligen Grafen
P. Saurma neben ihrem eigenen auch das geist­
liche Wohl der übrigen hochgestellten Damen und
Herren von Graz berieth, hier der Hinweis auf die
Arbeiter,— ließ das nicht den schlau auögedachten
Belagerungsplan durchblicken, die Stadt an ihren
beiden Flanken, nämlich bei hoch und niedrig, anzu­
greifen, um dann den Mittelstand zu zwingen, sich
ohne Schwertstreich zu ergeben?
Als ich die Kirche verlaflen hatte, that ich noch
einen Blick in den unheimlichen Hof. Der Herr­
schaft-diener war verschwunden: aber aus einem
ebenerdigen Gelasie, wahrscheinlich aus dem Zimmer
des Bruders Pförtner, drang leise die Melodie
eines sehr bekannten Schnadahüpfls mst folgender
Tertvariante an mein Ohr:
Je kleiner das Kircherl,
Je ichneller wird'S voll,
S' geht a nur Zoll um Zoll,
Wenn Graz unser werd'n soll.
Je tiefer die Höhl'n is.
Je sich'rer die Beut'
Und je weiter vom „Tagblatt",
Je größer die Freud'.
Weit z'ruck von der Gasi'u
Ist gut für die Scheib'n,
Und wenn's was gibt zum Grafln,
Thut's unter uns bleib'n.
Klein ang'fangt, groß g'endigt.
So sind wir's gewohnt;
Und ist Graz erst gebändigt.
Dann sind wir belohnt.
Politische Nachrichten.
* Die Zahl der Gemeinden und Körperschaften,
die gegen den unverschämten Kohlenwucher
Stellung nehmen, mebrt sich in Böhmen von Tag zu
Tag. So fnisten in jüngster Zeit der Stadtrath von
Leitmeritz und die Scclion Tctschen-Bodenbach
des Bundes der Jnduftrietlen scharfe Ent­
schließungen, in Venen sie aus das unnatürliche Empor­
schnellen der Kohlenprcise (z. B. für Nusskohle 1 von
26 fl. im Jahre 1895 auf 35 fl. im Jänner 1900
und 45 fl. im März 1900!) verweisen und darlegen,
dass diese Steigerung nicht den Arbeitern, sondern
nur den Grubenbesitzern und Groß­
händlern zuaute kommt. Angesichts dieses em­
pörenden Kohlenwuchers wurde es freudig begrüßt,
dass in einer der letzten Sitzungen deS böhmischer
Landtages die Abg. Kindermann, Prade
S ch ü ck e r und Genossen an den Statthalter die ent
schiedene Aufforderung richteten, diesem Unwesen endl'
zu steuern.
* Einen erfreulichen Sieg errangen bei den Wahr,
der Handelsangeftellten in Karlsbm
die D e u t s ch n a t i o n a l e n mit 79 Stimmen gege.
77—53 der Socialdemokraten. Wie fest geschlossen die
Teutschnationalen vorgiengen, zeigte, dass jeder ihrer
26 Bewerber 79 Stimmen erhielt. Dieser Sieg ist
umso bedeutungsvoller, als unter beiläufig 215 Hand­
lungsgehilfen nicht weniger als 90 Juden sind und
bei der Wahl nahezu 70 derselben anwesend waren.
Die Verkündigung des Wahlergebnisses wurde mit leb­
haften Heilrufen aufgenommen und mit dem Abfingen
der „Wacht am Rhein" wurde der Sieg gefeiert.
* Das königliche Gymnasium zu Kulm
in Preußen hat diesmal folgende Abiturienten ent­
lassen: Burlinski, Dembienski, Kabel, Makowski, Noth­
mann, Nowakowski, Olszewski, Westphal, Wilewski,
Borowski, Buczkowski, Dzieniszewski, Juscowski,
Hirschberg, OssowSki, Pompecki, Przybyszewski und
Stein. „Ob nicht die culturclle Hebung doch eine sehr
zweischneidige Sache ist?" bemerkt dazu die
Berliner „Teutsche Zeitung".
* Die Angelegenheit der Einräumung von Vor­
zugsrechten an russische Unternehmer hinsichtlich der im
kleinasiatischen Grenzgebiete auszufüh­
renden Eisenbahnbauten gilt nach einer der
„Pol. Corr." aus Constantinopcl zugehenden Mit-
iheilung in dortigen unterrichteten Kreisen als in der
Hauptsache endgiltig zu Gunsten der russischen An­
sprüche entschieden, und zwar olme dass der türkischer-
seits in dieser Frage gelesstete Widerstand eine irgend­
wie wesentliche Hcrabminderung derselben herbeizuführen
vermocht hätte.
Zeitungsstimmen.
Sehr eingehend bcschäfligt sich die „Oft-
deutsche Rundschau" mit der Forderung der
deutschen Staatssprache. Sie gibt zu, dass die
deutsche Staatssprache zunächst eine Staatsnothwendig-
kcit sei, weist aber nach, dass es trotzdem mit Rücksicht
aus die Derständigungs Confercnzen und deren Dcr-
handlungsgegenstände geboten sei, die Erfüllung dieser
Forderung als Vorbedingung eines deutsch-tschechischen
Ausgleiches festzusetzen, weil z. B. die Anerkennung
der inneren tschechischen Amtssprache die spätere Fest­
legung der deutschen Staatssprache ganz einfach unmög­
lich machen würde. Die Forderung der Radicalnationa-
len ist aber, wie daö Blatt meint, nicht nur vom
Grundsatz der Buren lautet: Unbedingte Scho-
n u n g d c s k o st b a r e n M e n s ch e n m a t e r i a l s.
Bei piele dürsten in dieser Richtung am besten
sprechen.
Das hiesige deutsche Freieorps, dem die Unthätigkeit
bereits start aus die Nerven geht, stellte an den General
Schumann eines Tages die Bitte, nachts den befestigten
Kolskop, der nur schwach besetzt war, stürmen zu
dürfen. Sie wurden jedoch von dem General mit dem
Bescheide abgewiesen: „Wir haben keine Leute, um sie
aufs Spiel zu setzen. Der Kolskop ist die Opfer nicht
wert, die er kosten kann. Wir kriegen ihn auch so."
Kurze Zeit nachher wurde der Berg von einem Jnfan-
tcric-Regiment besetzt.— Als in einem Gefechte bei
Kimberley, in dem die Engländer mit großen Verlusten
geworfen wurden, sechs verheiratete Buren aus der
nächsten Umgebung sielen, kamen deren Weiber in das
Lager und machten dem betreffenden Cornet ihren Un-
muth klar. Als am nächsten Tage ein Sturm auf eine
englische Schanze unternommen wurde und dabei zwei
Buren fielen, ließ der Cornet sofort kehrt machen, ob­
wohl— wie ein deutscher Ofsicier versichert— die
Schanze beinahe schon in den Händen der Buren war.
Im großen Ganzen wird diese Taktik von den euro­
päischen Ofsicieren gebilligt. Ein großer Theil meint
jedoch, sie habe auch eine Schwächung des Offcnsiv-
geistes zur Folge. Ein zweiter Grundsatz ist: „Nur
dann sich in ein Unternehmen einlassen, wenn der Er­
folg ganz sicher ist." Und ein weiterer: „In den
Bergen bleiben, die Ebenen vermeiden."
Die eigentlichen Buren begegnen den Ausländern
gegenüber mit großem Misstrauen. Ein herzliches Ein­
vernehmen zwischen dem deutschen Corps und den Buren,
wie es so lange Waffengenossenschaft wohl herbeiführen
sollte, ist daher ausgeschlossen. Man verkehrt nur so
weit mit einander, als es der Dienst gebietet. Die
Charaktere sind aber auch zu verschieden. In jedem
Burenzelte ist ein .Hausaltar, oft nur aus einem
! papierenen Heiligcnbilde bestehend, das an die Zelt-
leinwand geheftet ist. Vor und noch jedem Essen wird
das Tischgebet verrichtet, in der Frühe das Morgengcbet,
abends wird vor dem Bilde eine Kerze angezündet, die
Zeltbewohner setzen sich im Kreise herum und singen
einige Stunden hindurch Psalmen. Im dcutsckenLager hin­
gegen entwickelt sich um diese Zeit erst ein flottes, echt
militärisches Leben. Bedeutend zugänglicher sind die
Bewohner der Städte und größeren Ortschaften. Einige
erklärten uns oft, dass sie auS der Ankunft so vieler
deutscher Freiwilliger die Zuneigung des deutschen
Volkes ersehen und dies als ein gutes Zeichen für den
Ausgang des Krieges ansehen. Seit Beginn des Krieges
sind über fünfhundert deutsche Freiwillige angekommen.
Bei den verschiedenen Abtheilungen der Buren sind un­
gefähr 4000 Deutsche. Die beiden deutschen Freicorps allein
zählen an fünfhundert Mann. Das holländische und
skandinavische Corps haben sich der großen Verluste
wegen aufgelöst. Die relativ größten Verluste unter
allen Abtheilungen haben die beiden deutschen Corps
gehabt. Sie haben eben die größre Unternehmungs­
lust und werden über ihren Wunsch zu den gefähr­
lichsten Unternehmungen auSersehen. Einen schlagenden
Gegenbeweis für die Behauptung der Engländer, für
die Freiheit der Ausländer zu kämpfen, bildet der Um­
stand, dass sämmtliche nicht englischen Ausländer im
Burenlager stehen. Es ist gar nicht mehr unbedingt
nöthig, dass der Fremde hier englisch können muss.
Mit Deutsch kommt man überall durch; selbst mit den
.Heide-Buren, den ganz verwilderten Bauern in den
nordwestlichen Gegenden, konnten wir uns verständigen.
-Die Artillerie besieht fast ausschließlich aus Buren.
Der österreichische ArtillerieOfficicr aus Laibach, mein
Zeitgenosse, erwartete, hier mit offenen Armen bei


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 3 ]
ewnntatt, 1. April 1900.
Gramer Ta^blatt
10. Jährst. Nr. 91. 3
taktischen, sondern auch vom streng logischen Stand­
punkte gerechtfertigt:
„Durch ein Gesetz, welches Umfang und Inhalt
einer Staatssprache feststellen würde, wäre gewisser­
maßen ein Rahmengesetz zur Regelung aller sprach­
lichen Fragen geschaffen und damit die Voraus­
setzung zur Beilegung des nationalen Zwistes nicht
bloß in Böhmen und Mähren, sondern auch in
allen anderen sprachlich gemischten Gebieten Oester­
reichs gewonnen. Wenn wir einmal ein Staats­
grundgesetz habe«, in welchem das Geltungsgebiet
der deutschen Sprache als gemeinsamer Staats- und
Derständigungssprache bis in die Einzelheiten gere­
gelt ist, dann ist die weitere Regelung der
sprachlichen Verhältnisse nach den ört­
lichen Bedürfniffen in den verschiedenen gemischt­
sprachigen oder rein slavischen Gegenden von
selbst gegeben."
Während die meisten Blätter fürchten, der Ber-
«er Schiedsspruch in der Delagoa-Frage werde zum
Verkaufe der Bai an England führen, ist das unserem
Auswärtigen Amte nahestehende „F r e m d e n b l a t t"
anderer Anficht:
„Immerhin ist die Summe nicht so bedeutend,
dass die portugisische Regierung genöthigt wäre, zur
Deckung die Eisenbahn und die Delagoa-Bai hinzu­
geben, was ihr vielleicht nicht erspart geblieben wäre,
wenn die Schiedsrichter anders geurtheilt hätten.
Darin liegt die Bedeutung der gestrigen Entschei­
dung, und dadurch lässt fich wohl auch der Ver­
druss jener englischen Blätter erklären, die, wie gemeldet
wird, das Urtheil abfällig besprechen. Umso freudiger
wird es in Liffabon aufgenommen werden. Laurenzo-
Marquez hat fich als einer der kostbarsten Reste des
großen alten Colonialreiches erwiesen, und es wäre
ein schmerzlicher Schlag für das portugicfische Volk,
wenn es auf diesen schönen Besitz hätte verzichten
müffen."
Die Berliner „Teutsche Zeitung"
widmet General Jvubert einen Nachruf, in dem
es heißt:
„In der That, es sieht aus wie ein Verhängnis,
das den Buren ihren Freihcitskampf zu erschweren
bemüht ist. Cronje gefangen— Joubert todt! Das
bedeutet mehr, als den bloßen Verlust der beiden
kriegserfahrensten, von Autorität getragenen Männer,
Räthe und Kriegsführer. Zivei Persönlichkeiten sind
damit von der Bühne abgetreten,— zivei Männer,
die der Zauber einer ruhmreichen Ueberlieferung um­
witterte. Durch die Geschichte dreier Trekks, durch
den Kampf mit England zwischen den« Schmerzens-
tage von Slachtcrsneck und den Freudentagcn von
Längsneck und Majuba hill ziehen sich ihre und
ihrer Familien Namen hin. Auf Neuland tritt
mehr und mehr die Sache der fechtenden Buren.
Nur der Alte im Bart, Dom Paul, ragt noch
aus der alten Reckenzeit in die Wirren des Krieges,
in den Strudel der Gegenwart hinein. Möge er
seinem Volke erhalten bleiben bis zum guten Ende!"
Das Blatt schreibt Jouberts Mangel an Initiative
deffen hartnäckigem Magenleiden zu und erwartet von
seinen jüngeren Nachfolgern eine kräftigere Offensive.
Grazer Tagesbericht.
Blilch-Enquote in Grau
Freitag den 30. März fand im Stadtrathssaale die
constituierende Versammlung der vom Gcmeinderathe
zur Erörterung der Milchfrage in Graz einberufenen
Enquete statt. Sie wurde bekanntlich aus dem Grunde
einberufen, weil durch die Aussehen erregende Arbeit
des Magisters Karl helle „Ueber die Beschaffenheit
der Kuhmilch in Graz" bekannt geworden war, dass
ein großer Theil der in unserer Stadt zum Verkaufe
gelangenden Milch minderwertig ist und Mittel und
Wege gefunden werden sollen, um einerseits die Con-
sumenten vor Uebervortheilung zu beivahren, anderer­
seits den landwirtichaftlichen Kreisen Gelegenheit zu
geben, ihre einschlägigen Wünsche in zusammeugefasster
Weise zur Geltung zu bringen.
Der Einladung des Herrn Bürgermeisters haben
folgende Herren Folge gegeben: Professor Prausnitz,
Vorstand des hygieniscken Uniuersiläts-Jnstilutes; Mag.
Karl helle von der k. k. Lebensrnittel-Untersuchungs-
ansialt; die Herren Kurt Freih. v. Ecker-Eckhoien,
Ditecttr I. .Hansel, kais. Rath Friede. Müller und
Gutsbesitzer I. Regula von der Steicrni. Landwict-
schafts-Gescllschaft, k. k. Landesibierarzt Tr. Sckindler,
die Grazer Wirtschafrsbeützcr Lukejckitz und Tr. Preckel-
macher, ferner Professor Kratter als Vertreter des Ge­
meinderathes, endlich die vom Stadtrathe entsendeten
Herren Ttadtrath Engelbert Lind, Stadtphysiker Tr.
Eberstaller und Marktvorstand Franz Neeb. Entschuldigt
haben ihr Nichtersrlieinen die Gcmcindcräthe Gerk und
harter und der Vorstand der landschaftlichen chemischen
Untersuchungsstation, Tr. hotier.
Tie Versammelten wurden voi« .Herrn Bürger­
meister mit warmen Dankeöworten begrüßt und ihnen
folgende Fragen zur Beantworiung unterbreitet:
1. Sind Anzeichen vorhanden, dass hinsichtlich der
Beschaffenheit der Milch in Graz Ztistände bestehen,
welche citier Sanierung bedürfen?
2. Bedürfen die aus den Marktverkehr mit Milch
bezüglichen Bestimmungen der Grazer „Markt- und
LebenSmittcl-Polizei-Ordnung" einer Aenderung?
Wenn ja
3. Welche Milchsorten sind als marktfähig zu be­
zeichnen?
4 Die ist durch die Markt-Aussichtsorgane der
Milchhandel zu überwachen?
5. Empfehlen sich besondere Vorschriften über den
Milchverkehr in Beziehung auf Ort und Art des Ver­
kaufes, Gefäße u. s. w.?
Tie Enqutzte wählte als Vorsitzenden Herrn Uni-
versitätsprofeffor Tr. K r a t t e r, als Stellvertreter
desselben .Herrn Stadtphysiker Dr. Eber st aller;
als Schriftführer wurde ihr vom Stadtrathe der Con-
ceptsadjuuet des Gewerbebureaus, Dr. G s ch a i d e r,
zugewiesen.
Nach längerer Wechselrede. über die bevorstehenden
Arbeitsaufgaben einigte man sich vorläufig in der
Wahl zweier Unterausschüsse, nämlich eines landwirt­
schaftlichen, bestehend aus: Baron Ecker, Director
Hansel, Dr. Holter, kais. Rath Dr. Müller uud Guts­
besitzer Regula, sowie eines hygienisch-verwaltungs-
technischen, in welchen Dr. Eberstaller, Mag. helle,
Stadtrath Lind, Vorstand Neeb und Pros. Prausnitz
entsendet wurden.
Das Schwergewicht der Enquöte dürste in den be­
vorstehenden Verhandlungen dieser Unterausschüsse ge­
legen sein.
Frühjahrs-Weinmarkt 1900.
heute ist der letzte Markttag. Der gestrige Nack-
mittag brachte in die geräumigen Hallen der Lager­
räume reges Leben. Zahlreiche Interessenten besichtigten
die mannigfachen Producte, unter denen sich viele be­
finden, die dem steirischen Weinbau alle Ehre machen.
Aus dem Weinbaugebiete der R o r d o st st e i e r-
m a r k sind vertreten Vincenz Engel aus Kollciden,
Gemeinde Bairisch-Kölldorf bei Gleichenberg mit Jsa-
bella-Weißwein, Franz Gschweidl aus Prebuch bei
Weiz mit Mosler Weißwein der Jahrgänge 1897,
j 1898 und 1899, Jo an« Kager aus Raabau bei
l Feldbach mit Jsabclla-Wcißwein, Hans Ladeuhauscn in
i Gtaz mit Petersdorser Jsabella-Schilchec und 'Martin
j Wallner aus Riegersburg bei Feldbach mit Jsabella-
| Weißwein und Rieslingec.
j Tee Preis der Weine aus diesein Gebiete schwebt
zwischen 29 bis 60 Heller für den Liter.
- Aus dem Schilcher-Weinbaugebiete sind
j vertreten Alois Brauchart aus Eibiswald mit Rosen-
berger Schilcher, Theodor Franz aus Deutsch-Landsberg
mit Burgegger Schilcher, Georg hauberrisser aus Kehl-
berg bei Straßgang mit Kchlberger Schilcher, Alois
Iauk vulgo Deutsch aus Brunn, Post Wies, mit
Jsabellawein, Josef Iauk vulgo Sieg! aus Halden bei
Nordersdors mit Schilcher, Sebastian Langmann aus
Sirling bei Stainz mit Rothwein, Anton Leitner aus
Gamlitz mit Schilcher, Karl Reiterer vulgo Stromar in
Brunn, Post Wies, mit Brunner Jsabella und Lam-
berger Jsabella, Johann Rainbacher in Sirling bei
Stainz mit Rothwcin und Therese Walenta in Kehl-
berg bei Straßgang init Weißwein aus dem Jahre 1886.
Aus dem Weinbaugebiete Leibvitz und Sausal sind
vertreten Franz Barta aus Eckberg-Gamlitz mit Eckberger
Weißwein, Auslese, Schilcher und Rothwein (Portu-
gieser), Johann Forcher v. Hainbach aus Graz mit
Weißwein, Anton Leitner aus Gamlitz mit Weißwein,
Franz Lieschnegg aus Sernau bei Gamlitz mit Weiß­
wein und Burgunder, v. Pfeifer aus Weißenegg bei
hohem Gehalte aufgenommen zu werden und mindestens
sofort eine Batterie zu erhalten. An General
Schumann wollte er fich nach dem bekannten
Empfange nicht mehr wenden; er fragte deshalb bei
einem Artillerie-Leutnant an. Dieser gab ihm den
kurzen Bescheid, dass seine Mannschaft zwar keine Er­
gänzung nöthig habe, dass aber, wenn er durchaus
wolle, er als Kanonier allenfalls eintreten könne. Es
sei aber zweifell)aft, ob er das leisten tonne wie die
anderen Kanoniere, denn diese seien an das Kanonen-
und Geschirrputzen bereits gewöhnt, und der Herr
Leutnant werde jedenfalls erst arbeiten leinen müssen.
Es ist überhaupt das Beste, bei jeder Gelegenheit
zu betonen, dass man nicht Ofsiciec war. TerAusdiuck
Burenarmee ist eigentlich unricbtig. Es gibt nur Trans-
vaalcr und Freistaat ler. In beiden bilden die Bure»,
d. h. die Bauern, das tonangebende Element, während
die Städter, also die sogenannte Intelligenz, eine unter­
geordnete Rolle spielen. Selbst ihren eigenen Lands­
leuten, nämlich den Städtern, begegnen die Buren mit
Misstrauen. Es ist dasselbe Verhältnis ungefähr, wie
es in muncken Gegenden Oesterreichs noch zwischen
Stadt- und Landbevölkerung herrscht.
Fast sämmtliche Chargen bei den Freistaatiern sind
mit Buren beietzt; bei den Transvaalern haben es auch
einige Gewerbetreibende und Handwerker zu Chargen
gebracht.
Unsere hiesige Aufstellung ist ihrer Eigenarligkcit
tvegen von großem Interesse, doch lässt sich begreiflichcr-
iveise jetzt noch nichts darüber schreiben. Alles ist hier
beritten. Unsere Pferde find meist kleine Ponies, die
sich neben den schweren englischen Cavallcricpscrden
gar ärmlich ausnehmcn. Während diese jedoch nur das
nachgeführte Futter verzehren und— von der Nach­
schublinie entfernt— umkommen, fressen die Buren-
vicrde gleich den Maulthieren Disteln und das dürre
Gras der Steppe. Sie klettern auf den steilen steinigen
Bergpfaden in der halsbrecherischesten Weise herum,
ivas den englischen Pferden einfach unmöglich ist. Auch
sind die Ponies an jedes Wetter gewöhnt.
.hier ist gegenwärtig.Hochsommer und leichte Regen­
zeit, doch steht bereits die schwere Regenzeit vor der
Thüre. Mittags zwischen 12 und 2 Uhr beträgt die
! Temperatur stets über 50 Grad Reaumur in der Sonne,
; nachts herrscht meist eine empfindliche Kälte. Am ersten
! Tage unseres hiesigen Aufenthaltes waren wir geradezu
betäubt von der Hitze. In der öden baumlosen Gegend
1 ist mittags kein schattiges Plätzchen zu finden. Im
Zelte wird die Luft aber so dick, dass ein Verweilen
darin unmöglich ist. Dazu kommen die Milliarden von
Fliegen, die einem das ohnedies saure Leben noch nach
Möglichkeit vergällen. Wir können nur morgens und
abends kochen, sonst ist das Essen einfach ungenießbar,
und da führen wir noch mit jedem Löffel eine heillose
Zahl mitgekochter Fliegen zum Munde. Was das Kochen
anbelangt, so ist da nicht viel zu sagen. Jedes Zelt
muss sich das Effen selbst zubereiten. Nun waren aber
weder ich noch einer meiner Zeltgenoffen von Beruf
Koch. Der eine war .Hauptmann bei den Kaiserjägern,
der andere Arttllerieleutnant, der dritte Ingenieur; und
auch ich habe den Kochlöffel daheim nur ausnahms-
tveisc und auch kann nicht mit allzu großer Meister­
schaft geschwungen. Die Esswaren, die wir bekommen,
werfen wir ohne viel weitere Umstände in einen Topf,
den wir mit trockenem Pfcrdemist, der überall den
Boden bedeckt, heizen. Wir sind froh, wenn das Gebräu
schließlich halbwegs zu genießen ist. Jeden zweiten Tag
wird für je drei Zelte ein Schaf geschlachtet,
jede Woche ein Rind. Fleisch haben wir in Ueöerfluss,
doch sieht es mit dem Gemüse etwas mager aus. Ter
Zucker ist in den beiden Republiken sehr feitest und
kostspielig geworden, da er nicht eingeführt tverdcn
kann; er wird töeilweise durch Sirup ersetzt. Eine sehr
weise Maßregel ist das Verbot, auf den Kriegsschau-
I-
plätzen Alkohol auszuschenken. Wer sich eine Flasche
Rum kaufen will, bedarf dazu einer schriftlichen Er­
laubnis des Generals. Vom Beginne des Krieges bis
zum 1. Jänner d. I. war es überhaupt in beiden
Republiken verboten, Alkohol zu verabreichen. Tie
Gasthauses durften nur Esswaren zubereiten. Seit
1. Jänner wurde den Gastwirten die Erlaubnis er­
theilt, ihren Gästen bei den Mahlzeiten auch geistige
Getränke vorzusetzen. Den Koffern solche zu geben,
ist bei Todesstrafe verboten. Dieses anscheinend
drakonische Gesetz erweist sich in diesen Gegenden und
gerade jetzt, zu Kriegszciten, äußerst itüylich. Außer
den Deutschen, die hier, wie zu Hause, redlich bemüht
sind, durch fleißiges Trinken das Bier aus der Welt
zu schaffen, ist alles der englischen Sirte des Whisu--
trinkcns ergeben. Dieser wirkt hier fast so vetdcrblick
wie in den Tropen. Mein Zeitgenosse hauptmann G.
und Dr. M., Arzt einer aftikanischen Ambulanz, ver­
anstalteten ein Zechgelage. Da ich an diesem theilzu-
nehmen mich weigerte, so wurde ich als Muttersöhnchen
verlacht. Einige Stunden später lagen beide in hoch­
gradigem Fieber, Dr. M. musste sofort nach Prätoria
geschafft werden, Hauptmann G. ist nock jetzt nicht
ganz hergestellt. Früher ein kraftstrotzender Mann, ist
er jetzt eine hinfällige Erscheinung.
Außer dem Fieber herrscht hier noch Typhus, da
das Wasser fast ungenießbar ist. Die ganze Gegend
gleicht so ziemlich einer Karstlandschaft in den unwirt­
lichsten Theilen dieses Gebirges. Dazu liegen überall
in Verwesung übergegangene Pserdeleichen und ver­
pesten die Lust. Es bedarf der sorgfältigsten Körper­
pflege, um sich gesund zu erhalten. Zwar wurde zur
allgemeinen Beruhigung amtlich vcrlautbart, die Typhus-
seuche sei erloschen, doch ist dem nickt so. Erst vor
einigen Tagen wurden von einem Commando zwei
Typhuskranke zu einer Ambulanz nach Colesberg ge-
sckickt. Dabei ereignete sich ein bezeichnender Vorfall.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 4 ]
91. 10 Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, ]. April 1900.
Wildon mit Sausaler Weißwein, I. B. Seredinsky
aus Leibnitz mit Wiesberger Burgunder, Kogelberger
Welschriesling, Wiesberger Kleinriesling, Kogelberger-
Wildbacher Schilcher und Wiesberger Burgunder Roth-
wein und Karl Ritter v. Zahony in Weißenegg mit
Sausaler Weißwein.
Aus dem Weinbaugebiete Windifch-Büheln find
vertreten Anton Badl aus Marburg mit Wachsenberger
Weißwein, Franz Barta aus Eckberg-Gamlitz mit
Sulzthaler Weißwein, Rothwein und Schilcher, Domi-
nicancr-Convent in Graz mit St. Jakober Weißwein,
Josef Lettner aus Ehrenbausen mit Otlenberger Weiß­
wein, Schilcher und Urbaniberger Weißwein, Karl
Pessl aus Marburg a. D. mit Koschak-Leitersberger
Weißwein der Jahrgange 1894, 1895, 1898, 1897,
1898 und 1899 und Koschak-Leitersberger Rothwein,
Anton Renner aus Pößnitz mit Pößnitzberger Weiß­
wein, Leopold Seehofer aus Graz mit St. Peter-
Weißwein, Guido Sparovitz aus Marburg mit Leiters-
bcrger Weißwein und Potschgauer Weißwein, Franz
Stock! aus Graz mit Leitersberger Weißwein, die Wcin-
kcllerei-Genossenschaft St. Egydi i. W.-B. mit Win-
bisch-Bühler Weißwein, Roihwein (Portugieser) und
Schilcher und Johann Wressner in Glanz bei Arn-
felS mit Weißwein der Jahrgange 1890,1893,1895,
1897 und 1899.
Das Weinbaugebiet Friedau und Luttcnberg ist ver­
treten durch Anton Badl aus Marburg mit Halbätth
Jcrusalemer Weißwein, Jerusalemer Perle 1890 und
siuttmberger Weißwein 1890, der Dominicaner-Convent
* in Graz mit Schützenöerger Weißwein und Kummers-
berger Weißwein, Woldemar 5)intze aus Pcttau mit i
Luttcnbergcr Weißwein, Anton Jurza aus Pettau nnt!
Luttenberger Weißwein 1868, Josef Mursa aus Kapring
bei Luttcnberg mit Schützenbcrger Weißwein 1893/
Franz Sever aus Luttenbcrg mit Rieb-Plascisimetzer,^
Schützenbergcr und Hermanetzer Weißwein und Br. Felix j
Zschock mit verschiedenen Sorten Weißweinen und Por-|
iugieser-Ncusatzer Rothwein.
Das Weinbaugebiet Radkersburg vertraten Clotar!
Bouvier aus Radkersburg mit verschiedenen Weißweinen, i
Ferdinand Eberhard aus Reustift, Post Straden, mit!
Reusatzer Weißwein,
Dr. Franz
Graf in Graz mit
Klöcher-Hochwarter Weißwein, Joscfine Hold aus Feld-
bach mit Kerschbacher Riesling 1890, Vincenz Lebitscb
oulgo Brückler mit Reusatzer Weißwein, Johann
Michelitsch aus Radkersburg mit Pöllitschberger Weiß­
wein und Konrad Spranger aus Radkersburg mit ver­
schiedenen Weißweinen.
Aus dem Weinbaugebiete Marburg-Bachern sind
vertreten Anton Badl aus Marburg mit verschiedenen i
Weißweinen, das Bencdictiner-Stift St. Paul mit I
Lembacher und Pickerer Weißwein, Anton Doppler aus|
Zellnitz a. D. mit St. Georgner Weiß- und Schilcher-
wein, Marie Erhärt mit Gamser Weißwein, Josef
König mit Mauerbach-Frauhcimcr Weißwein, gräflich
v'Orsich'sche Gutsverwaltung in St. Georg mit Poß-
cucker Weißwein und Franz Wiesthaler aus Marburg
mit Poßrucker Weißwein 1890.
Das Weinbaugebiet Pettau vertreten Max Berlisg aus
Schiltern bei Pettau mit Weißweinen, G. Candolini
von Graz mit Poltschachcr Riesling, Woldemar Hintze
aus Pettau mit Welschriesling und Karolinenhofer
Weißwein, Anton Jurza aus Pettau mit Sauritscher
Weißwein 1868, Marie Pascottni aus Pcttau mit
Koloser mittlerem Gebirgs-Weißwein der Jahrgänge
1890, 1891, 1892, 1895, 1897 und 1898, Johann
Potte aus St. Urban mit Weißwein, Guido Sparo­
vitz aus Marburg mit Pöltschacher Weißwein und die
Steiermärkische Sparcasse mit Maiberger Weißwein.
Aus dem Weinbaugebicte Eilli find vertreten die
Gutsverwaltung Ainöd mit Schlossberger Weißwein,
Elise v. Artens in Graz mit Erlachsteiner Weißwein,
die Gutsverwaltung Schloss Lemberg bei Eilli mit
Weißwein 1897 und Josef Pallos aus Eilli mit
Kirchstätter Weißwein.
Das Weinbaugebiet Save- und Sottlathal ist ver­
treten durch das Jgnaz Graf Attems'sche Verwaltungs­
amt in Rann mit Sromler Weißwein, Martin Frece
in Wisell bei Rann mit Wiseller Weiß- und Roth­
wein, Anton Kokol aus Pischätz, Bezirk Rann, mit
Rothmein, I. Malus aus Wisell mit Ried-Johannis-
bergcr Weißwein und Wiseller Schilcher, M. Michelin
aus Wisell mit Weißwein und Portugieser Nothwein,
Martin Osojnik aus Wisell mit Roihwein, Loren;
Reiteric aus Wisell mit Rothwein, Franz Schniverschitz
mit Weiß- und Roihwein, Ritter v. Thicrp aus Rann
mit Sromler Weißwein, Johann Radanovic mit
schillerförmigcm Rothwein unv Johann Pettischitt aus
Nussdorf mit verschiedenen Weinsortcn.
Außerdem weist der Markt noch auf Obstweine
von Franz Barta, Engclhofer und Eomp. in Graz,
Jufkinus Haponowicz. .Hauptmann-Rechnungsführcr i. R.,
Georg Haube;risser, Franz Kosler in Graz, Josef
König, HanS Ladenbaus, Josef Lettner, Pongratz
Schabe! aus St. Margareten a. P., Baron Felix
Zschock nnd Franz Zach aus Jlz.
Jir Champagner und Schaumwein sind durch vor­
zügliche Erzeugnisse vertreten: Clotar Bouvier, Rad­
kersburg; Anton Ecrovac, Brück a. d. M.; Leonhard
Geiling, Gösting; Woldemar .Hintze, Pettau; Anton
Rcuholv, Ctainz; Josef Pack, Gösting, und Georg
Streck, Gösting.
Mit landwirtschaftlichen Gerathen und Maschinen
haben sich eingefunden Jos f Kasch. Graz und Moriz
Ungcr, Eilli, mit Wettcrwehr-Avparaten, ?lloiS Pöltl
in Graz mit Saftpressen, Schulz und Köllsch mit
Baumlcitcrn, Jobann Rainer und Karl Ronicke mit
Schwcfelzerstäubungs-Apvaratcn, Victor Böbel mit'
Weinhebcrn, Michael und Andreas Schilcher mitWcin-
reinhaltui'gs-Appnraten, ferner mit Kellerei-Gegen­
ständen Philipp Palli, .Hermann Schlegelmilch und
G. >:. F. Menschick in Wien.
Das Büffet, das sich in den beiden Markttagen
großen Zuspruches zu erfreuen hatte, versorgte Herr
I. O. Pessl.
1. April.
(Bismarck-Feier des Grrmanenverbandes
„Widar".) An leitender Stelle würdigen wir die
Feier, mit der heute abends im Saale des Kau f-
mannshauses der Germanenverband „Wivar"
den deutschen Rationalgcdenktag— Bismarcks 85. Ge­
burtstag— begehen wird. Dem rastlos für die deutsche
Sache schaffenden Obmanne des Verbandes, Herrn
Schriftsteller Heinrich W a st i a n, und Herm Pros.
Aurelius P o I z e r gebürt für diese Veranstaltung be­
sonderer Dank. Alle, deren Herz für Bismarck schlägt,
find am festlichen Orte willkommen.
(Unser morgiges Montags-Frühblatt) bringt
u. a. den ausführlichen Drahtbericht über den
Deutschen Volkstag in Wien und
einen weiteren Bericht unseres Berichterstatters Franko
Seiner vom südafrikanischen Kriegsschau­
platze.
(Promotion.) Am 2. April, 12 Uhr mittags,
findet im Festsaale der Karl Franzens-Universität die
Promotton des k. k. Finanz-Conceptspraktikanttn Her­
mann Pfeiffer zum Doctor der Rechte statt.
(Von der Universität.) Soeben ist das Ver­
zeichnis der Vorlesungen an der hiesigen Universität
für das Sommer-Halbjahr erschienen, das vom 19. April
bis zum 31. Juli dauert. Im Winter-Halbjahr be­
suchten die Universität 95 Theologen, 872 Juristen,
483 Mcdiciner und 225 Philosophen (davon 52 Phar­
maceuten), zusammen 1675 Hörer. Davon waren 1459
aus der diesseitigen, 136 aus der jenseitigen Reichs-
hälftc und 80 Ausländer.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage.)
Für den am Dienstag den 3. April um 5 Uhr nach­
mittags im landschaftlichen Rittersaals stattfindenden
Vortrug deS .Herrn Dr. Emil Ertl über: „Die wirt­
schaftliche Bedeutung der bildenden Kunst" macht sich
mit Rücksicht auf das interessante Thema die lebhafteste
Theilnahme bemerkbar. Der Kartenverkauf findet, wie
bereits erwähnt, in der k. u. k. .Hof-Kunst- und Musika-
lici'-Handlunq des Herrn Karl Tendier, Hcrrcn-
gasse Nr. 7, statt.
(Treue Dienste.) Eine gewiss seltene Feier be­
gebt beute die 76jährige Köchin Marie Henninger
aus Schwanbcrg. Seit fünfzig Jahren dient sie
treu und hingebungsvoll einer Familie. Trotz ihres
hohen Alters ist sie von unverwüstlicher Arbeitsfteudc.
Am 1. April 1850 trat sie in den Dienst der Familie
des .Hauptmannes E. v. P r e a n. Als sich dessen
Tocltter Julie mit dem Lbcrffnanzratbe Anton Ritter
v. Bürger vermählte, folgte sie der jungen Frau in
den neuen.Hausstand, in dem sie seither ununterbrochen
thätig ist.
(Aus der Kunstausstellung.) An den kommen­
den Freitagen (Kroncntag) werden noch mehrere Vor­
trage „zur Einführung in die Betrochtting von Kunst­
werken" stattfinden. Die Herren Univ.-Prof. Dr. W.
G u r l i t t, Dr. W i b i r a l und Dr. U b e l l hatten
die Freundlichkeit, je einen Dortrag zu übernehmen.
Zu diesen Vortragen gewähren Mitgliedercoupons freien
Lei ihrer Ankunft, es war abends, war der dienst­
habende Arzt gerade nicht anwesend. Ein Krankenpfleger
lud den einen Kranken vom Wagen ab und wollte ihn
schon in das Spital tragen, als ihm einfiel, dass diese
Kranken von den Verwundeten jedenfalls abseits zu
legen seien. Er legte deshalb den Kranken auf einen
leeren Sack neben dem Wagen, da er erst den Arzt
fragen wollte, wohin die beiden zu bringen seien.
Während der Nacht gieng mittlerweile ein wolkenbruch-
artiger Regen nieder. Wie erstaunte der Arzt des an­
deren Morgens, als er bei einem Rundzange auf einem
offenen Wagen einen Sterbenden und neben dem
Wagen in einer Kothlache einen Todten fand. Opfer
der Vergesslichkeit des Krankenpflegers! In dieser Hin­
sicht würde es noch mehr zu erzählen geben.
Ich bin bereits mehrmals auf Wache gestanden.
Gleich am ersten Tage mussten wir auf Geschützwache
ziehen. Unsere Wache bestand aus zwei ungarischen
Husarenofficieren, die jetzt Farmer sind, aus einem
österreichischen Jägerhauptmann, einem österreichischen
Artillcrieofficier, zwei reichsdeutschen Cavallerieofsicieren,
zwei Ingenieuren unter Kommando eines Buren. Jeder
stand eine Stunde auf Posten. In derselben Racbt
waren wir so sehr in Anspruch genommen, dass selbst
der General eine Stunde Posten stand. Auch beim
Schanzengraben bcthciligtcn wir uns in sehr reger
Weise. Im allgemeinen gefällt uns das freie Lagerleben
sehr gut. Jeder handelt nach seinem Willen und Gut­
dünken, reitet spazieren und thut, was ihn; gefällt;
einen regelrechten Dienst und eine Lagerordnung gibt
es nicht. Da unsere Rasiermesser unbrauchbar geworden
sind, so müssen wir uns uolerig voleng Vvllbärte
wachsen lassen. Schön sehen wir gerade nicht aus, aber
kriegerisch! Ich reite bereits ziemlich gut. Das Reiten
ist eben eine Lcbensbedingung hier und deshalb wird
es rasch gelernt. Reitstiefel können der großen Hitze
wegen nicht getragen werden; man ersetzt sie durch
Gamaschen. Sporen kennt der Dur nicht. Für Reiter
dürfte eS intereffant sein, zu erfahren, dass die Pferde
hier mit Vorliebe und bei jeder Gelegenheit Erde
fressen.
Im Lager kann man recht interessante Charakter­
studien machen. Im Nachbarzelte sind zwei Franzosen;
der eine gab sich uns gegenüber für einen Marine-
officier aus, den Buren pflegt er sich als Schiffskoch
vorzustellen. Wir gehen übrigens bei ihm in die Koch­
schule. Auch ein anderer Franzose ist da, der den
deutsch-französischen, den spanisch-amerikanischen Krieg
mitgemacht hat und zuletzt in Argentinien Reiteroberst
gewesen sein soll. Der Schlachtenbummler lässt sich
Colonel schimpfen. Im Lager kam er mit zerriffenen
Kleidern an, jetzt ist er mit neuen Anzügen versehen.
Seit einiger Zeit kamen nun in verschiedenen Zelten Kleider
und mancherlei Geräthschaften abhanden. Da eine
Durchsuchung des Gepäckes des Franzosen nicht nur
diese, sondern auch noch andere Sachen zutage förderte,
so wurde der „Colonel" vor das Kriegsgericht gestellt.
Dieses setzt sich aus Buren, die aus freier Wahl her­
vorgegangen sind, zusammen. Das Urtheil des Kriegs­
gerichtes war ebenso schnell als sttengc. Der Franzose
würbe schuldig befunden und zu einer seinem riesigen
Körperbaue entsprechenden Strafe verurtheilt. Ein
Pferdesattel wurde auf ein Kanonenrohr gelegt und
mittags— zur Zeit der größten Hitze— musste der
„Colonel" sich auf den seltsamen Gaul setzen. Die
Hände wurden ihm auf den Rücken und die Füße
unter dem Rohre zusammengebunden. In dieser
Lage musste der Franzose eine Stunde verharren.
! Bei der glühenden Hitze keine Annehmlichkeit. Rings
im Kreise um die Kanonen saßen wohl an hundert
Buren, bedächtig ihre Pfeifen rauchend und ciniger-
niaßen belustigt vcr Procedur zusehend. Der Franzose,
trotz seiner 50 Jahre von riesiger Körperkraft, blieb
die ganze Stunde hindurch aufrecht fitzen. Eine Lei­
stung, der selbst die Buren ihre Anerkennung nicht
versagten. AIs die Stunde und wohl noch einige
Minuten dazu verstrichen waren, wurden die Fesseln
abgenommen. Es hatte ihn doch etwas mitgenommen,
denn er entfernte sich mit auseinandergesprcitzten
Beinen zur großen Heiterkeit der Buren. Run mochte er aber
nicht mehr im gemeinschaftlichen Zelte mit den Buren
wohnen. Er baute sich auf der nächsten Kopje (Hügel)
aus Gesträuch und Felsblöcken eine Hütte, die er nur
tagsüber verlässt, um zu kochen. Da er bald wieder
bei einem größeren Diebftahle ettappt wurde, so siel
diesmal das Urtheil des Kriegsgerichtes drakonisch aus.
Der Colonel musste wieder „reiten", aber ohne Sattel.
Man möge bedenken, dass das Kanonenrohr bei einer
Hitze von mehr als 50 Grad Reaumur nahezu glühend ist.
Diesmal waren wohl ein halbes tausend Buren um
die Kanonen gelagert. Anfangs zuckte der Franzose mit
keiner Wimper, später begann er zu schimpfen und zu
schelten, schließlich wurde er still! Bevor noch die
Stunde um war, knickte er zusammen und siel von
dem Sitze herab. Einige Minuten blieb er mit den
gebundenen Füßen an der Lafette hängen, dann lösten
die Buren die Fesseln los. Der Gemaßregelte fiel wie
ein Klotz zur Erde, wo ihn die Buren nach kurzer
Untersuchung liegen ließen. Zum Schutze gegen die
Sonnenstrahlen warfen sie einige leere Säcke über ihn.
Gegen Abend kam er rvicdcr zum Bewusstsein und
kroch nach seiner Hütte. Wie erstaunten wir, als nach
Verlauf von vier Tagen der „Colonel" wieder munter
herumgaloppierte. Selbst die Buren beivundettcn seine
eiserne Natur. Trotz seiner „Schwäche" ist der Colonel
doch gerne gesehen. Abends ist sein Feuer stets von
einer großen Zahl von Buren umlagert, die seinen Er­
lebnissen lauschen. Er weiß aber auch interessant—
zu lügen.
(Fortsetzung im Montag-Morgenblatte.)


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 5 ]
SfmntfH. 1. 'Tpril 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrq. Nr. 91. 5
Zutritt. Die Anmeldung der Mitgliedschaft wird an der
Caffe der Kunstcn .stellt;,rg (Neuthorgasse lllr. 45) ent­
gegengenommen.— Neu ausgestellt wurde ein Para-
vent, der aus der Sreirifchen Genoffenschaft für Hand-
webekunsl hervorgegangen ist. (Weberei-Entwurf: Pros.
Ortwun, 5)olz;al;;;;en: Architekt Eernp.) Von derielben
Genossenschaft wurden ausgestellt ein in den Farben beson­
ders reizvoller Wandteppich, „Mohn und Akazien"
(Entwurf Baronin Baselli und Emilie Andre- und
eine sarbeniräslige Tischdecke (Motiv: Kotallen und
Seetange, Entwurf Pros. Bergmeister).
(Moltereiproducte.) Die GutSverwaltung der
Herrschaft Waasen bei Wildon bringt vom April d. I.
in ihrem Verschleißlocale, Mandellstraße Nr. 1S, ihre
Molkereiproducte, und zwar Vollmilch, lllabm. Schlag­
obers und Kinkermilch in Flaschen, sowie Butter in
Originalvetpnckung in Handel und werden erstere, uni
Fälschungen vorzubeugen, auf der »Herrschaft plombiert.
Auster diesen Producten stnd auch stets frische Eier,
Honir, Gemüse und Geflügel zu den Tagespreisen
zu haben und wird auf Wunsch deren kostenlose Zustel­
lung ins Haus besorgt.
(Das Grazer Symphonie-lOrchefter) hat an
das Gremium der Kaufmannschaft in Graz eine be­
sondere Einladung zu dem am 2. April 1900 im
Stephaniensaale stattfindenden Eoneerte ergehen lassen.
Wir werden ersucht, die »Zerren Gremialmitglieder davon
zu verständigen.
(Für die Bure« Transvaals und des
Oranje-Freistaates) arbeitet, wie schon gemeldet,
das Kunst-Atelier „Minerva", Wien, I., Adlergasse 4,
eine Riejen-Sympathie-Adreffe aus, die bereits mehrere
tausend Unterschritten trägt. Diese Adresse, welche ein
Meisterwerk heimiicher und deutscher Kunst ist und ein
würdiges Geschenk für ewige Zesten an die tapferen
Buren bilden soll, geht nach ihrer Vollendung direct
an Präsident Krüger nach Prätoria. Es ergeht an alle
Deutsche und Bure'freunde, die bisher ihre Namen
noch nicht eingesendet haben, die dringende Aufforde­
rung. umgehend den Namen, Stand und
Wohnung an das Kunst-Atelier „Minerva", l.,
Adlergasse 4, einzusenden, cbenio werden dort frei­
willige Spenden für diese Adreste angenonimen und
eingedruckt. Vereine, welche Titelblätter wünschen,
können solche zu zehn Kronen erkalten und wird in
solchen Fällen gebeten, ein Mitgliederverzeichnis mit
einzusenden.
(Automobilclub.) Der hiesige Automobilclub
hält morgen abends im Hotel „Elephant" einen Elub-
abend ab. Beginn 8 Uhr.
(Bund der Angestellten der Gastgewerbe
^Oesterreichs.) Freitag mitternachts hielt die Se-tion
Graz des Bundes der Angestellten der Hotel-, Gast­
wirte- und Kaffeestedergewerbe Oesterreichs im „Wilden
Mann" die Jahresversammlung ab, in der der Ob-
mann Herr Vincenz N i st l den Vorsitz führte Der
Jahres- und Cassebericht wurde genehmigt. Bei den
Ergänzungswahlen wurden gewählt die Herren Baum-
gartner zum Obmann-Stellvertreter, Gaich zum Schrift­
führer, Frieyfeder und Binder in den Ausschuss,
Spitzer, Kuzma und Tarbacher als Ersatzausschüst'e.
Als Delegierter für die Bundesversammlung wurde
Herr Birnstingl, als Ersatzmann Herr Röhrich gewählt.
Unter den allgemeinen Antragen wachte .Herr Baum-
gartner die Mitglieder auf die Stellenvermittlung des
Bundes aufmerksam. Herr Rfftl ersuchte den anwesenden
Genoffenjchaftsvorstand .Herrn Sindhuber, den Bund in
seinen Bestrebungen zu unterstützen. Herr Sindhuber
erklärte, dass er stets bereit sei, für die berechtigten
Forderungen der Gehilfenschaft einzutreten, da die
meisten derselben, so z. B. der Befähigungsnachweis,
auch von den Chefs gestellt werden. Die Gehilfenschaft
möge aber einig vorgehen und mit der Genosienschaft
im guten Einvernehmen bleiben. Ueber die Frage der
Mädchenbedienung entspann sich eine lebhafte Wechsel­
rede, in der von einigen Rednern das Vorgehen der
Gemerbebehörde iu dieser Angelegenheit einer abfälligen
Kritik unterzogen wurde. Herr Sindhuber machte
auch die Mittheilung, dass Aussicht vorhanden sei, die
finanziell missliche Lage der Genosienschnfts-Kranken-
cafie binnen Jahresfrist zti beheben; er ersuchte die Ge­
hilfenschaft, ihn in diesem Bestreben zu unterstützen.
Der Vorsitzende dankte Herrn Sindhuber und .Herrn
Honisch, sowie den zahlreich anwesenden Bundesmit­
gliedern für ihr Erscheinen und schloss sodann die Ver­
sammlung.
(Grazer Naturheilvcrein.) Dienstag den 3.d.
um halb 8 Uhr abends beginnt der Unterricht über die
erste Hilfeleistung bei Ungiücksfällen durch den Vereinö-
arzt Herrn Dr. Z i e g l« r in der „Thalyfia", Sack­
straße Nr. 12.— Mittwoch den 4. d. um 4 Uhr
nachmittags findet die siebente Frauenbet'prechung im
Hotel „Goldener Engel" ebenfalls über 'Nothhilfe bei
Unglücksfällen und leichten Erkrankungen statt. Zutritt
zu dieser Besprechung haben nur Frauen und erwachsene
Mädchen. Der Wahl des Vorttagsgegenstandes ent­
sprechend ist eine sehr rege Betheiligung der Mitglieder
und Gesinnungsgenossen vorauszusehen. Der Eintritt
ist bei beiden Vortragen frei.
(Zöglings-Concert.) Die Violin-Lehranstalt des
Herrn Jos. Horaeek veranstaltet im Singvereins-
'aale, Burggasse 9, am Palmsonntag vormittags
10 Uhr ein Zöglings Concert. Im Programme ist
wie immer die elastische und moderne Solo-Kammer-
und Orchestermufik reichlich vertreten. Zur Mitwirkung
bei dem Concerte, sowohl beim Orchester als auch beim
Solospielc werden aus pädagogisch triftigen Gründen
immer nur bereits vorgeschrittene Zöglinge der Anstalt
zugelafien und es wirken— Eelli und Bässe ausgenommen
— auch nur solche mit. Das Zöglings-Concert ist
öffentlich und der Eintritt steht jedem Gebildeten ftei.
(Für Burenfrcunde.) Bei der seit kurzem am
hiesigen Platze, Kaiserfeldgasse Nr. 20, bestehenden
Tuch- und Modewarenffrma Petrzelka u. Weren
sind soeben Anzugstoffe eingelangt, wie solche im Buren­
lande getragen werden. Die genannte Firma hak den
Alleinverkauf dieser Specialitäten übernommen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Cajetan
Fuchs hat am hiesigen Platze, Tegetthoffgaffe Nr. 9,
ein Uhrengeschäft, verbunden mil einer Reparatur-
Werkstätte, eröffnet.
(Verein „Grazer Volksküche".) In dein
Vereinshause in der Wielandgasse fand gestern abends
unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Dr. Julius
K o h l f ü r st die Jahreshauptversammlung des Vereines
„G:azer Volksküche" statt. Den Rechenschaftsbericht für
das abgelaufene Jahr erstattete der Obmann-Stell­
vertreter Major v. K h u e p a ch. Er verwies auf das
fortgesetzt humanitäre werkthätige Wirken des Vereines
zum Wähle der minder bemittelten und hilfsbedürf­
tigen Mitmenschen. Der Besuch der beiden Speise­
anstalten ist zwar gegen jene vom Jahre 1898 ge­
ringer, doch ist der Unterschied kein wesentlicher. Das
Ergebnis steht noch immer über dem vom Jahre 1897.
Die Ursache dieser Erscheinung dürfte darin liegen,
dass viele, die aus die Volksküche angewiesen wären,
wegen zu weiter Entfernung ihrer Wohnungen oder
Arbeitsplätze von ihr keinen Gebrauch machen können.
Der Anschaffungspreis der Speisen, dem Werte der
eingelaufenen Speisemarkeu entgegengehalten, ergibt
2 31 fl. 25 kr. Mehrkosten, die nahezu sämmtliche
Zinsen und Eingänge von Wohlthätern in Anspruch
nahmen. Durch den Stadtrath und die Armendirectton
wurden für etwa 1000 fl. Sveisemarken gelöst und
an Arme vertheilt. Die Zahl der unterstützenden Mit­
glieder hat sich durch Todesfälle und Austritt
um 17 vermindert, rvogegen nur sechs Personen
dem Vereine neu beigetrcien find. Der Mitgliederstand
beziffert sich gegenwärtig auf 122. Der Bericht schloss
mit dem Ausdrucke des Dankes an alle Wohlthäter,
Gönner und Freunde des Vereines, an die mitwirkenden
Damen und Ordensschwestern, die VerwaltungS-Aus-
schussmitglieder, den Oekonomen, die unterstützenden
Mitglieder und die Schriftleitungen der Tagesblätter.
Der Vorsitzende dankte Herrn Major v. K h u e p a ch
für den umfaffenden Bericht, den die Versammlung
genehmigte. Den Cassebericht erstattete Regierungsrath
Josef H ö l z l. Im Jahre 1898 wurden 285.718
Portionen abgegeben, darunter 87.797 Brotportionen,
im vergangenen Jahre indcffen 276.721 Portionen,
darunter 74.927 Brotportionen. Für die Benützung
des abgesonderten Speisezimmers wurden 14.419 Ein-
trittsmarken zu 2 kr. gelöst. Die ?lusgaben betrugen
für Victualien 23.218 ff. 24 kr., für Regie 2779 fl.
47 kr Die Gesammtausgaben des Vereines
erreichten die Höhe von 26.363 fl. 46 kr.
Bei einem Vorttage aus dem Jahre 1898 mit
11.201 fl. 97 kr. beziffern sich die gesammten Ein­
nahmen auf 37.944 fl. 25 kr., so dass nach Abzug
der Ausgaben ein Fonds von 11.580 fl. 79 kr. ver­
bleibt. Außerdem besitzt der Verein an Effecten ein
Vermögen von 11.200 fl. Das Vereinsvermögen erfuhr
einen Zuwachs im abgelaufenen Jahre von 578 fl.
82 kr. Ueber Antrag des Rechnungsprüfers, Stadtbau­
meisters Flohr, wurde dem Rechnungsleaer die Ent­
lastung ertheilt und der Tank für seine Bemühungen
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Regierungsrath H ö l z l dankte unter lebhafter
Zusttmmung dem Herrn Major K h u e p a ch für die
Zusammenstellung des Berichtes. Bei der Neuwahl des
Ausschusses wurden durch Zurufe gewählt die Herren
Dr. Julius Kohlfürst zum Obmann, Major i. R.
Rudolf v. Khuepach zum Obmannftellvcrtteier, Regie­
rungsrath Josef Hölzl zum Caffier, Hauvtmann Franz
Urbas zum Oekonomen. Friedrich Knaus zum Schrift­
führer, ferner die Frauen Albinc .Helmich, .Hermine
Edle v. Haydega, Fanni Edle v. .Hinke, Auguste
Schirnhofer und Josefinc Waaner, sowie die Fräulein
Marie Edle v. Eatharin rmd Anna Baroneffe
Kulmer. Zu Ersatzmitgliedern wurden gewählt
die Frauen Albertme Herzmann und Marie
Edle von Staudenheim; zu Rechnungsprüfern
Stadtbaumeister Josef Flohr und 5iHK-nsIfc Ludwig
Wisokomeytsky. lieber A"rcgung des R.'gicrnngsrathes
Hölzl wurde zur Sickerunz des ungestörten Bestandes
ver Grazer 'Volksküchen ein Comite gewäii t, das sich
mit den uothivendigen Vorarbeiten zu besasien hat. In
dieses Gor,üte wurden gewählt die »Ferien Dr. K o h >-
f ü r st, v. K h u e p a ch und Franz Urbas, sowie
die Frauen Edle v H a ;> d e g g und Schirnhofer.
lieber Antrag des Herrn U r b a s wurde schließlich
noch beschloffen, einen Aufruf zum Beitritte in den
Verein 511 veröffentliche».
Wohlthätigkcits-Coucert.) Am 8. April findet
ein Wolstthätigkeits-Concert zu Gunsten arnier Schul­
kinder aus St. Josef im kleinen Stephaniensaale statt.
Zur Aufführung gelangen Zithervorträge von sechzehn
Schülerinnen unter der Leitung der Zitberlebrenn
Fräulein Josestne Weis, sowie von anderen Kunst
kräften.
(Amtstag iu Tentfch-Feiftritz.) Der nächste
Aintslag der Bezirkshauptmannsckiafi findet Dienstag
den 17. d. ccm 9 Uhr vormittags statt.
(Grazer Orphenm.) Das heute beginnende neue
Programm des Orpheums besteht aus folgenden Num­
mern: Carmencita, genannt „die Perle von
Sevilla", spanische Nattonaltänzerin mit ihrer Truppe;
Mizi P a n f i, Wiener Soubrette; Gebrüder F i-
d a r V T ), die drei Gigerlakrobaten; C h a r i v a r i,
komische Jongleur- und Zaubcrparodisten; M a r i nkos
serbisches Zigeuner-Ouintett; Loni Waldon, Sou­
brette; O s r a n i- Truppe mit ihrer Original-Panto­
mime „Avette", bestehend aus sechs Personen; Ludwig
Glaser, Gesangshumorist, und Susanne S ch ä s f e r,
genannt „die Königin der Antipoden".— Da das
neue Personal bereits gestern vollzählig hier eingettoffen
ist, tritt es zum erstenmale bereits in der heutiger'.
Nachmittags-Vorstellung aus. Die zweite Vorstellura
findet abends 8 Uhr statt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Nikolaus Kollndorfer wid-
mete dem Vereine statt einer Kranzspende für ein?
Freundin 10 Kr.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gericbt in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
unter der Firma: „Vorschusscassenverein für die Orts­
gemeinden Halbenrain, Tonnersdorf, Tietzen, Trauchen.
Hürth (eingepfarrt in Halbenrain), Tornau, Pfarrdorf,
Prüdahof und »Hummersdorf, registrierte Genossenschaft
mit unbeschränkter »Härtung", gegründeten Genossen­
schaft in das Genossenschaftsregister verfügt worden ist.—
Ueber Ansuchen der Herren Emanuel Blau, Gemischt-
warenbändler in Leoben, wurde im Handelsregister für
Einzelfirmen bei der Firma: „Emanuel Blau, Ge­
mischtwarenhandlung" der Bettiebsort Tonawitz gelöscht
und der Betriebsort Leoben, Waasenvorstadt Nr. 66,
eingettagen.
(Der Verein für Kindergärten) beabsichtigt,
im Juni d. I. ein Kinderfest in der Jndusttiehalle zu
veranstalten.
(Schonzeit des Wildes und der Wasser
thiere.) Im Monate April find in der Schonzeit:
1. Haarwild: Hirsche, Thiere und Wildkälber, Gems-
wild, Rehböcke, Rehgeiße und Rehkitze, Feld- und
Alpenhaien. 2. Federwild: Auer- und Birkhennen,
Fasanen, Reb-, .Hasel-, Schnee- und Steinhühner,
Wachteln. Sumpfschnepfen, Wildnänse, Wildenten und
Rohrhühner. 3. Fische und Wasserlhiere: Äeschr.
Barsche, Karpfen, Störl, Huchen und Flusskrebse.
(Unterhaltungsabend Friedrich Eichler'scher
Schüler.) Wie bereits erwähnt, findet am 3. d. in;
Hause der Kaufmannschaft ein Familienabend mit Tanz
statt. Da es dem Ausschuffe gelungen ist, mehrere be­
währte Kräfte für die Mitwirkung zu gewinnen, ver­
spricht der Abend einen sehr gelungenen Verlauf zu
nehmen. Bemerkt sei, dass der Beginn der Vortrage
auf Schlag 8 Uhr angesetzt ist und dass Spenden fi»
den Glückshasen und Wcdmungen von 11—1 Uhr bei
Herrn Friedrich Sichler, Herrengasie 9, mit Tank ent­
gegengenommen werden. Freunde der Anstalt find will­
kommen. Eintritt wird keiner eingehoben.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandscheine vom Mai
1899 werden hiemit erinnert, dieselben bis längstens
12- April 1900 umzuschreiben oder einzulösen, da
diese Pfänder sonst am 17. d. M., beziehungsweise an
den folgenden Tagen zur Versteigerung kommen.
(Genossenschaftliches.) Die steiermärkische Lcm
desgenoffenschaft der Photographen, Lithographen, ck'ylc-
graphen, Kaiienmaler u. s. w. hält Montag dcn
2. April im Hotel .Florian' dieJahres-Hauptversammlung
ab.— Dienstag den 3. April findet um 8 Uhr abends
in Pregants Gasthaus (Prokopignffe) die zwanzigste
.Hauptversammlung der Conditorgenoffenschaft Graz und
Umgebung statt.
(Der Männergesangvereiu „Almrausch")
veranstaltet beute um 7 Uhr abends im Gasthause
„Zum schwarzen Adler", Leonhardftraße, einen Unter-


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 6 ]
6 Nr. 91. 10 Äubrz.
(Äru;cr TnH.li1.rrr
Tonnlug, 1. Är'.'il 1Ü00.
Haltungsabend, verbunden mit Glückshafen, Juxpost und
Gejangsvorträgen unter gefälliger Mitwirkung des be­
kannten Clavierhumoriften Herrn Frodnella. Der
Eintritt ist frei.
(Katholischer Meistervereiu.) Die Monats­
versammlung des Vereines wird Montag den 2■ d.
um 8 Uhr abends im Meistervercuissaale abgehalten.
('Com Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 5 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 6'3 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 617°7
Millimeter und um 5 Uhr 618'2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte starker Nordwind.
(Wetterbericht.) Vorwiegend trübes Wetter mit
schwachen Niederschlagen und Temperaturabnahme
voraussichtlich.
imtafrv Lage»a«?eiKrr») Sonntag den 1. April.
Im Stadttbeater: Nachmittag? um halb 3 ttbr bet er­
mäßigten Preisen: „Fidelio." Abends um 7 Uhr bei gewöhn­
lichen Preisen: „Der Bauer als Millionär."— Im Tvealer
am Franzensviatz: Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Tartuffe." (8. Arbeitervorstellung.' Abends 7 Uhr
bei ermäßigten Preisen: „DaS zweite Gesicht."— Jm G,o,e r
rrr?!»m, in der Jakobigaffe: Zwei Rovitäten-Borstcllungen.
Nachmittags 4 Uhr ermäßigt« «nd obendS 8 Ubr gewöhn­
liche Preise.— Im tsjuoramu International, Kaii-r-
selvgasie Nr. 3: Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten. Täg­
lich geöfsnet ».:• 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, dendkai Nr. 3, neben dem
Card „Meran": Deutsch Ostasrita. Täalich geöffnet von
9 Uhr vormittags uis 9 Uhr abend-.— I» den LuS.
stellungsiäumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schule:, rkeiten dek Historiensackes. Geöffnet von 9 bis
II Uhr vormittag? uvd von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
^.-nndeSmu 'eum Neutboraasie: Ständige Ausstellung »nd
äierkausshalle des Lteiermärkücbc» KunügewerbevereineS.—
Cintrilt.—In der Jiiduftriehalle: 28. Promenadc-Co cert
deS Grazer Spmrhonie-Orchesters. Anfang 4 Uhr nachmittags.
— In den Steinselder Sälen: Povnläres Concert des
Grazer Symphonie-Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.
Der Sternenhimrnel im äpriL
Im April oder Ostermonat nimmt der Tag um
1 Stunde 38 Min. zu. Die Tageslänge steigt von
12 Stunden 47 Min. bis zu 14 Stunden 25 Min.
Nach Falb ist der 15. April ein kritischer Tag
zweiter Ordnung, der 29. ein kritischer Tag erster Ord­
nung. Nach dem hundertjährigen Kalender ist es kalt
und trocken bis zum 15-, vom 25. bis zum Ende
warm. Nach den Mond-Wetteiprophclen wird das
Wetter umschlagen an folgenden Tagen: 4. Größte
nördliche Ausweichung des Mondes, der durch den
niedersteigenden Knoten geht. 6. Erstes Viertel (tältes
Wetter mit Regen). 11. Erdferne. 12. Der Mond
geht durch den Gleicher nach Süden. 15. Vollmond
seiniae Tage warm, dann veränderlich). 18. Der
Mond geht durch den aufsteigenden Knoten. 19. Größte
südliche Abweichung des Mondes. 22. letztes Viertel
«kühl, öfters Regen, dann milde, einige schöne Tage).
25. Der Mond geht durch den Gleicher nach 'Norden.
27. Erdnähe des Mondes. 29. Neumond (schönes
Wetter, öfters mit Regen).
Von Lostagen und Bauernregeln seien erwähnt:
Am 24.: Ist zu Georgi das Korn so hoch, dass sich
ein Rabe darin verstecken kann, so gibt es ein gutes
Getreidejahr.— Sind die Raben um Georg noch
blind, so freut sich Mann und Kind.— Am 25.:
St. Georg und St. Marc's dräuen oft viel Arg's.—
An schönen Herbst und gelinden Winter glaubt, werden
die Bäume schon im September entlaubt, doch bleibt
das Laub bis zum 'November hinein, wird strenger
Winter kein kurzer sein.— Um Heu und Korn wird
schlimmer es steh'n, je später wir Blüten am Schleh­
dorn seh'n.— Ist der April auch noch so gut, es
schneit dem Bauer doch auf den Hut.— Warmer
Aprilregen, großer Segen.— Wenn der April bläst
in sein Horn, io steht es gut um Heu und Korn.
Von den Planeten bleibt der Mercur den ganzen
Monat unsichtbar, Venus ist etwa vier Stunden lang
als Abendstern im Nordwesten sichtbar. Mars ist eben­
falls unsichtbar, Jupiter geht schon in den Abendstunden
aus. Die Dauer seiner Sichtbarkeit nimmt bis aus
nahezu 5 X /s Stunden zu. Saturn geht gegen Ende
April um Mitternacht im Südosten auf und ist dann
noch 3 x /2 Stunden lang sichtbar.
Am Firsternhimmcl treten die großen Winterstern­
bilder Orion, großer Hund, Zwillinge immer mehr
zurück, abends um 9 Uhr erblickt man um die Mitte
des Monates Sirius. Beteigeuze und Stier tief unten
am westlichen .Horizont, eben im Untergehen begriffen,
auch die Milchstraße, die sich von Südwesten »ach
Norboslen erstreckt, hebt sich nur wenige Grade über
den Horizont, und von ihren Sternbildern bemerkt
man nur den Fuhrmann mit der Capella i n Westen,
etwa in der Mitte ihres Zuges, und Perfeus und
Casjiopeja, ersteren im Nordmesten lcytere im Norden.
Am nordöstlichen Ende der Milchstraße taucht gerade
noch der Schivan mit dem Deneb aus. Hoch im Zenith
glänzt das Siebengestirn des großen Bären. Verlängert
man die geschwungene Verbindungslinie seiner Schwanz­
sterne nach Osten, so trifft man auf den hellen
Arcturus im Bootes. Verlängert man dagegen
die beiden dem Schwanz am nächsten ge­
legenen Sterne nach Süden, so trifft man auf
den Regulus im großen Löwen. Dieselben Sterne
nach Nordosten verlängert, weisen den Weg zur Vega
in der Leier, die man am nordöstlichen Horizont leuchten
sieht. Im Südosten nicht gar hoch stammt die Spika,
die Kornähre in der Hand der Jungfrau. Endlich seien,
dem Zuge der Milchstraße folgend, von Süden nach
Norden fortschreitend, links neben und über der Mllch-
straßc erwähnt der kleine Hund mit dem Procyon im
Südwesten, weiterhin im Westen die Zwillinge mit dem
Sterne erster Größe Pollux und zweiter Größe Castor.
Es folgt der Fuhrmann mit der Capella, die man
aufsucht, indem man die beiden dem Schweife abge­
wandte» Sterne des großen Bären nach Westen ver­
längert. Im Osten sei noch das weit ausgedehnte
Sternbild des Hercules erwähnt.
Von Sternschnuppen und Meteoren in diesem Mo­
nate sind die Aprilsternschnuppen als besonders merk­
würdig hervorgetreten, die im Zusammenhange mit dem
ersten Kometen des Jahres 1861 stehen. Dieser recht-
läusige Komet wurde von Thatcher in Neu-Iork entdeckt
und seine Umlaufszcit von Lppolzer zu 415 Jahren
berechnet. Die Aprilsternschnuppen, die am 1k. bis
20. April zu erscheinen pflegen, haben ihren Ausgangs­
punkt, wohin nämlich ihre rückwärts verlängerten Züge
zusainmenlrcffen, in der Nähe des Sternbildes der
Leier und werden daher auch Lyraiben genannt. Seit
dem Jahre 1839 wurden sie von Heirick
als periodisch wiederkehrende Sternschnuppen erkannt
und konnten von Professor Newton weit in die Ver­
gangenheit zurück verfolgt werden. Ihre mir der obigen
Umlaufszeit von 415 Jahren berechnete Bahn rnn die
Sonne wies auf den schon von Professor Weiß und
Galle erkaniiten nahen Zusammenhang des Kometen
mit diesen Sternschnuppen hin, die nun in der Bahn
des Kometen so vertheilt erscheinen, dass sie bisher
jährlich im April mit der Erdbahn zusammentreffen
tonnten. Wurde ihre Gcsammtzahl auch nach jedem
solchen Zusammentreffen vermindert, da die gesehenen
Sternschnuppen meistens in der Crdatmospiiäre ver­
brennen, jo blieben doch noch genug übrig, so dass
sich die Erscheinung bei der ferneren Begegnung mit
der Erde wiederholte. Außer diesen Lnraiden sind
im 'April auch andere periodische Sternschnuppen oeoö
achtet worden, die ihren Ausgangsvunkt in den Stern
bildern der Wage, des .Hercules, des Drachen, der
Krone und des Cephcus nahmen.
Der Krieg.
Cronje in Capstadt.
Aus Capstadt ivird dem „Berliner Tagbl." über
das Eintreffen des Generals Cronsr und seiner 'Mit
gefangenen geschrieben: „Heute «4. März, morgens
kam der Extrazug mir General Cronje nebst Frau
und einem zwergartigen Hottentotlendiener unter starker
militärischer Begleitung hier an. Da die frühe Stunde
der Ankunft nicht bekannt gemacht worden war, hatten
sich nur einzelne Neugierige aus der Station einge-
funden. General Cronje und sein Gefolge verließen
den Zug und bliebe» etwa eine halbe Stunde zum
Frühstücke hier. Dann gieng's per Extrazug iveiler
nach Simonstown, wo die Kriegsgefangenen an Bord
der „Doris" bis auf weiteres Aufenthalt nehmen
werden. General Cronje entbehrt jedes martialischen
Ausdruckes. Er ist klein und behäbig und ließ es sich
nicht anmerken, dass seine gegenwärtige Position ihm
unangenehm ist. Dagegen schaute seine Frau mit
ffnsterem Gesichte aus die Menge. Des Abends kamen
zwei Züge mit je lausend Gefangenen hier an und
weitere Transporte werden unmittelbar erwartet." Lom
6. März schreibt derselbe Correspondent: „Ich komme
soeben von der Station, wo ich Zeuge einer e r-
schütternden Scene war. Der letzte Rest der
gefangenen Colonne des Generals Cronje >var i»
einem einzigen Zuge zusammeugepfercht hier augeiangl
und seine Insassen am Grceu point Cvmmon ausge­
laden, wo sie unter strenger militärischer Contcole in
bequemen Zelten nahe am Ufer der Bai untergebracht
wurden, Nicht ein Laut ivurde gehört, aber aus den
finsteren Mienen der Buren war der u n v e r t i l g-
b a r e Hass zu lesen, den jeder einzelne von ihnen
cenen geschworen hatte, die durch ihre Uebermacht ihrer
Herr geioorden ivarcu. Ich sah keine jungen Burschen,
sondern fast nur Männer von 30 bis 60 Jahre» und
darüber hinaus, sonnverbrannt und müde, in elender
Kleidung, ohne jeglichen Comfort, jeden mit Gleich-
gittigteil anschauend. Ihre schwarzen Diener folgten
ihnen in geschlossener Reihe und schienen froh zu sei»,
sich endlich ausruhen zu können. Cronje iind Frau be­
wohnen die Admiralscabinen des Flaggschiffes „Doris"
iil der Sinionsbai, und der General spricht mit großer
Zufriedenheit über die rücksichtsvolle Behandlung, die
ihm zutheil wird."
**
*
Englische Generale.
Alan schreibt den „L. N. N." aus London unter
dem 21. 'März: In der officiellen „London Gazette"
sind die schriftlichen Berichte der Generale Methuen
und Gatacre über ihre Niederlagen bei Magersfontein
und Stormberg veröffentlicht worden nebst der Kritik
des .Höchstcommandierenden in Südafrika, Lord Ro­
berts, und es ist interessant, daraus zu ersehen, mit
welcher Zuversicht und Hintansetzung elementarster
Kriegsiegeln die genannten englischen Generale ihre
Truppen in Tod und Verderben sandten oder führten.
Roberts tadelt bei Gatacre, dass er sich schlecht infor­
miert und zu sehr auf die Führer verlassen habe, als
deren Unfähigkeit bereits erwiesen war, dass er seine
Truppen nutzlos durch übergroße Märsche erschöpft und
sie dann zwecklos geopfert habe, anstatt beizeiten den
Rückzug anzutreten, sowie, und das ist sein gröbster
und unvcrzeihlicksrer Fehler, dass er, als er telegraphisch
eine größere Abtheilung berittener Infanterie und
colonialer Cavaüerie beorderte, an einem bestimmten
Punkte mit dem Hauptcorps zusammenzutteffen, sich die
richtige Ausführung dieses Befehls nicht einmal durch
den Draht bestätigen ließ, was auch in der englischen
Armee strietcstc Vorschrift ist. Da das Telegramm des
Generals Gatacre vom Telegraphenbeamten gar nicht oder
unrichtig befördert ivurde, so blieb dieser auf seinem Marsche
gegen Stormberg ohne berittene Truppen und konnte
daher so gut ivie gar keinen Ausklärungsdicnst vor-
nchmen lassen. Das Resultat dieser Combination von
Fehlern ist bekannt, und in dem grimmigen Tadels­
votum glaubt uian allgemein weniger den gutherzigen
Lord Roberts, als seinen eisernen, schweigsamen und
rastlos thätigen Stabschef, Lord Kitchener, zu erkennen.
— Kitchener ist bei der Mehrzahl der englischen Offi-
ciere nicht beliebt, soaar gehasst und gefürchtet, weil
er rücksichtslos „Fleiß und Arbeit" von seinen Unter­
gebenen verlangt, aber es wird erklärlich, wenn man
bedenkt, ivie tvcnig wirklicher „Dienst" bei den Offi-
cieren hier zu Lande beliebt ist und dass sie klagen
und murren, wenn ein Commandeur nach 12 Uhr
luitlags noch „Arbeit" verlangt von seinen Herren
Cssieiereii. Bei Kitchener heißt es biegen oder brechen
uitd er soll einer der wenigen Cbersührer sein, der
nicht nur keine Auswahl von Offieeren nach Familie
und Conncxioncn trifft, sondern sich auch seitens des
Kriegsamtcs derartig „verdienstvolle" Leute durchaus
nicht aufhalsen lässt, ganz gegen den uralten britischen
Usus. Kitchener soll von jeder ein eifriger, stiller Be­
wunderer Moltkes gewesen sei», und wenn es wahr ist,
dass er 1870 für einige Zeit als junger, ISjähriger
Freiwilliger in einem französischen Fcancliceur-Regimente
gegen die Deutsche» gefochten hat, jo hatte er ja bereits
sehr früh Gelegenheit, die praktischen Erfolge Moltke'-
scher Kriegskunst zu stuü eren l
**
*
7000 Kilogramm (?if<6 auf einen
Todten.
Die praktischen Erfolge der Feld- und Positions­
geschütze im südafrikanischen Kriege sind außerordentlich
lehrreich, sie zeigen nämlich mit voller Gewissheit, dass
die Wirkung derselben viel geringfügiger ist, als man
im allgemeinen anzunehmen geneigt ist, wenn der
Feind, auf den sie gerichtet ist, den Spaten schnell und
zweckmäßig zu führen >veiß.
Bon beiden Seiten „aeritei' pugnatum est“,
die Artillerie sowohl der Engländer als auch der Buren
ist verschiedentlich mit Treffsicherheit gehaitdhabt worden,
aber nennenswerte Verluste hat keiner der Gegner von
der feindlichen Kanonade erlitten. Cronjes Lager ist in
einer Weise bombardiert worden, die kaum ein Prä-
cedenz ausweisen kanit, und doch hat das Lager trotz
Lgddite und anderer Spengstoffe kauni den geringste»
Schaden gelitten; der Jnniskilling-.Hügel ist mit Pro
jeetilen überschüttet worden, und die Buren haben von
diesem Hügel herabgeschossen wie auf dem Schießstande.
Der verstorbene Steeweno erzählt, dass in Ladpsmilh
keilt Schadeit durch die Buren Artillerie angerichtet
wurde— außer an Gebäuden— rmd dass auf
einen durch Artillerie gctödteten
lonn etwa 7 000 Kilogramm geschleu-
d e r 1 e P r o j e c t i l e gerechnet iverde» iümuu. Wirk
Iidien Effect hatte in allen Fällen nur das Feuer der
Maschmengeschütze und der Gewehre. Der Krieg iir
Afrika ist, um etwas gefühllos zu spreche», das Inter­
essanteste, ivas der Militärwissenschaft passieren konnte,
da er zum erstenmale Gelegenlieit gibt, die moderne»
Waffen, von denen wir schließlich alle mehr oder
minder abhängig sind, praktisch und im großen aus
ihren Gesechtswert zu prüfen.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 7 ]
«
goiuitaß, 1. April 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 91. 7
Eiugeseudet.
Schwarze Seidenstoffe
in uameid)iei WuSw.hs mit GaranneiLem für gute* Ziagcn, als auch
oaS Neuene n» welken und sürln^en Seroens»osfeu »ettr Art. Nur erst*
clöfiifl« rrabri{ote ;u den dlllionen Sngros-^rei'eu >.t. rer» u^d robenwei'e
u" Bricake o«»rl»- unv zollfrei. Tausende von Anerlcnuung^iLreldell.
$1 ttfi stu^cc. 25 Hrüer Porco nach oer Schweif
Seideastofi-Fabrlk-Union
Jdolf Grieder L C ie *, Zürich (Schweiz).
KgL Hoflieferanten. 210—1 3
Kärntner Römer-Queile 99ä
besibewähn bn I5erbauunasflötutiflcn, Blajrn- unö ?(iT?n(e; .beti
Offener Lprechsaal.
Entgegnung
auf die vom derzeitigen Präsidenten des Grazer
Schutzvereines in der Abendausgabe des „Grazer Tag-
blattes" vom 30. d. M. veröffentlichte Erklärung des
früheren Präsidenten, Herrn k. k. Statthaltereirathes
i. R. Adolf Edlen v. Pichler:
Bei aller Hochachtung, welche ich noch immer für
unseren Ehrenpräsidenten >derrn Adolf Edlen v. Pichler
für fein fast zwanzigjähriges eifriges Wirken bei der
Errichtung, Erhaltung und Ausgefraltung der Knabcn-
Erziehungsanstalt des Grazer Schutzvereines empsinde,
sehe ich mich gleichwohl genöthigt, seine gegen mich
gerichtete Erklärung einer sachgemäßen Berichtigung zu
unterziehen.
Die vom früheren Pereinsdirectorium für das An-
sialtspersonale der Knaben-Erzichungsanstall erlassene
Dienstes-Jnstruction, Haus- und Tagesordnung war
mit Rücksicht auf die veränderte Eintbeilung der Loca-
litäten, des mittlerweile fast dreifach erhöhten Zöglings-
standes und deffen Beaufsichtigung und Beschäftigung
längst nickt mein dem Wortlaute gemäß ganz durch­
führbar und mussten demgemäß Abänderungen, wie es
Zeit und Umstünde erheischten, eintreten. Einen Be­
weis hiesür liefert die Thatsache, dass der neue Präses sich
bald nach seinem Amtsantritte bemüssigt fand, mit Zu­
stimmung des Bereinsdirectoriums eine neue Dienstes-
Jnstruction für den Oberlehrer und Anstaltsleiter vor­
zulegen, welche mit 18. Februar 1899 in Kraft ge­
treten ist.
Schon vor fünf Jahren machte ich die traurige
Wahrnehmung, da's ich es dem damaligen Präsidenten
und seinem Stellvertreter nirgends mehr recht machen
konnte. Es gab fortivährende Bemänglungen, zuerst in
ökonomi'chcr und schließlich gar in pädagogischer Be­
ziehung, welch letztere diese Herren sogar dahin brachte,
dem gesammten Lehrkörper dieser Anstalt wegen unge­
nügender Unterrichtserfolge eine schriftliche Rüge zu
ertheilen, obschon der Herr Bezirksschulinspector wie
auch der Jnspector des Religionsunterrichtes die Lei­
stungen unserer Anstaltsschule sowohl im Unterrichte
als auch in der Disciplin der Zöglinge stets sehr gün­
stig beurtheilten.
Dass dieses den schulgesetzlichen Bestimmungen zu­
widerlaufende Vorgehen die an dieser Schule wirkenden
Lehrkräfte aufs heftigste erbittern musste, ist leicht er­
klärlich, und waren wir schon damals gesonnen, beim
Bezirksschulrathe Umgebung Graz um die Einleitung
des Tisciplinarverfahrcns zu unserer Rechtfertigung ein.
zuschreiten, begnügten uns aber doch mit der Ueber-
reichung einer Gegenerklärung an das Vereinsdirecto-
rium, welche uns von demselben unter Aufrechihaltung
dieser Rüge zurückgestellt wurde, worauf zwei sehr ver­
dienstvoll wirkende Hilfslehrer ihre Stellen niederlegten.
Dass meine Stimmung unter solchen Umständen eine
sehr gereizte war, wird jedermann begreiflich sinden.
Und so geschah es, dass eines Abends nach 6 Uhr
.Herr Präses Edler v. Pichler in die Anstalt kam und
beim Betreten des Speisesaales die Zöglinge spielend,
jedoch im Beisein eines Aufsehers antraf. Der Herr Präses
ließ mich aus meiner neben besindlichen Kanzlei, wo ich
gerade mit amtlichen Schreibereien beschäftigt war, her-
überrufen und fragte mich, warum die Zöglinge jetzt
nicht lernten? Ich entgegnete ihm, dass die Knaben ja
ohnehin bis 6 Uhr abends theils gelernt, dann gear­
beitet hätten und ihnen nunmehr die Zeit bis zu dem
um halb 8 Uhr einzunehmenden Nach: mahle zu ihrer
Erholung und zum Spiele freigegeben sei. Auf dieses
hin ersuchte mich der Herr Präses, mit ihm in meine
Directionskanzlei zu kominen, wo er mir Vorwürfe
machte, dass ich die Hausordnung und Tageseintheilung
nicht einhalte, da nach derselben die Zöglinge von halb
7 bis halb 8 Uhr abends zu lernen hätten. Vergebens
wandte ich ein, dass bei der ungenügenden Beleuchtung
des Speisesaales ein Lesen oder Schrecken der Zöglinge
mit Rücksicht auf die Schädigung ihres Augenlichtes
ganz unthunlich sei und dass dieselben ohnedies sammt
ihrem Lehr- und Aufsichtspersonale von 0 Uhr früh
8 Uhr abends, kleine Ruhepausen ausgenommen, den
ganzen Tag hindurch in Thätigkeit gewesen und somit
jetzt schon sehr abgespannt wären und auch mir noch
meine amtlichen Schreibereien bis zur Mitternachtsstunde
bevorstünden. Ich gestehe es zu meinem Bedauern, dass
wir damals sehr erregt auseinander giengen.
Eine Vernachlässigung in der Beaufsichiigung unserer
Zöglinge hat sich unter meiner Leitung nie gezeigt;
denn ich bin mit Ausnahme meiner nöthigen Geschäfts­
gänge in der Stadt von früh bis abends immer fort
zu Hause gewesen und habe hiebei stets die Oberauf­
sicht über das Aufsichtspersonale geführt.
Ich muss es in Abrede stellen, dass alle Zöglinge
verlaust waren, wohl aber kann ich behaupten, dass
ich im Wünschebuch der Anstalt selbst beantragte, dass
denselben vom Friseur die Haare geschnitten werden
sollen, da selbe schon zu lange seien und auf ihren
Köpfen leicht Ungeziefer entstehen könnte. Das Haar­
schneiden wurde von der ökonomischerr Commisson zwar
bewilligt, mir aber hinterher der schriftliche Verweis
ertheilt, dass die Zöglinge verlaust seien und überhaupt
zu wenig auf deren Körperreinigung gesehen werde,
was aber nicht der Fall war.
Für Kostaufbefferungen des Tienstpcrsonales an
den höchsten Festtagen des Jahres wurden nur die vom
Vercinsdirectoiium genehinigten Pauschalbeträge ver­
rechnet, wofür die Dienstboten zu Ostern, Pfingsten
u>rd Weihnachten an den beiden auseinander folgenden
Feiertagen Braten und an den Hauptfeiertagen auch
Wein erhielten.
Was die Art und Weise meines Vorgehens vor der
Generalversammlung im Jahre 1898 anbelangt, welches
den Herrn Präsidenten Edlen v. Pichler bewogen haben
sollte, von seinem Posten als Präsident zurückzutreten,
sei Folgendes gesagt:
Es kann hier nicht von einem einseitigen Vorgehen
meiner Person, sondern von jenem der Minorität des
Bereinsdirectoriums, welche jedoch damals die Majorität
der Vereinsmitglieder hinter sich hatte, die Rede sein.
Von dieser Minorität wurde nämlich angestrebt, anstatt
des zur Ausscheidung aus der Vereinsdirection kommen­
den Herrn Alois Scholz den damaligen Gemeinderath
Oberlehrer Gottfried Nickl in die Vereinsdirection zu
wählen, weil von Seite der Stadtgemeinde Graz
damals die Errichtung eines Mädchens-Rettungshauses
und dessen Vereinigung mit unserer Knaben-Erziehungs-
anstalt unter einer Leitung und daher die Aufführung
eines Zubaues beabsichtigt wurde und es daher er­
wünscht war, dass die Stadtgemeinde Graz, welche
auch sonst zur Förderung unseres Institutes viel bei­
trägt, durch einen ihrer Gemeinderäthe, und zwar durch
einen Schulmann in der Vereinsdirection vertreten sein
möge.
Die Generalversammlung hat auch dieser Ansicht
durch die Wahl des Genannten in das Vereins-
Tirectorium zugestimmt.
Weiters beantragte diese Minorität, dass die wegen
des Hinscheiüens unseres langjährigen Vereins-Sccrerärs
.Herrn Stadtrathes Anton Marussig provisorisch mit der
(Passierstelle vereinigte Stelle des Vereins-Sccretärs
wieder separat besetzt werde, da diese Vereinigung der
beiden Geschäfte in einer Person zur Ueberbürdung
derselben geführt habe, auch statutenwidrig sei.
Nachdem aber der Herr Dereinspräses und dessen
Stellvertreter aus Sparsamkeitsrücksichten auf dieser
Vereinigung bestanden und bei der Generalversamm­
lung sogar eine diesbezügliche Statutenänderung bean­
tragten, jedoch bei der Abstimmung hierüber in der
Minorität blieben, so haben diese beiden Herren in­
folgedessen auf ihre Stellen resigniert.
Das ist der Sachverhalt dieser Angelegenheit.
Indem ich nun bestimmt erkläre, dass es mir nicht
nur jetzt, sondern für immer fernesteht, mich wieder in
die mir schon seit langem unleidlich gemachte Stelle
eines Leiters der Knaben-Erziehungsanstalt des Grazer
Schutzvereines zurückversetzen zu laffen oder sonst wie
in eine Beziehung zu derselben treten zu wollen, gebe
ich mich der Hoffnung hin, dass Herr k. u. k. General­
major v. Planner endlich zur Einsicht gelange, Lass er
seinen Zweck bezüglich meiner Beseitigung von der
Anstaltsleitung vollständig erreicht habe und
daher von einer weiteren Controverse in den öffent­
lichen Blättern absehen könne.
Sollte Herr v. Planner noch immer eine Bereiche­
rung unsererseits bei unserer langjährigen Wirtschafts­
führung in dieser Anstalt vermuthen, so steht ihm ja
eine gerichtliche Erhebung unseres Vermögcnsstandes
vor Uebernahme und nach Abnahme der Haushaltung
in diesem Institute frei. Wir können derselben mit
Ruhe entgegensehen.
Jedenfalls aber wünsche ich schon mit Rücksicht auf
meine schuldlos mitleidende Familie diese schon durch
Monate währenden Verfolgungen und hiedurch hervor­
gerufenen seelischen Auftegungcn beendet zu sehen und
gebe mich der Erwartung hin, dass nian uns nunmehr
in Ruhe laffe und nicht auch noch als Lohn für
unser mehr als zwanzigjähriges mühe­
volles und dornenreiches Wirken auf
dem Gebiete der Jugenderziehung die
Dornenkrone des M ä r t y r er t h u m s aufs
Haupt drücken iverde.
Andreas Kaltenegger.
Eine steirische Großindustrie im
15. und 16. Jahrhundert.
Einer geistvollen Studie von Wendelin B o e h e i m
in der „Wiener Zeitung" entnehmen wir Folgendes:
In Steiermark, wo sich die schrundigen Hänge des
vom ewigen Schnee bedeckten Hochschwab in das herr­
liche, smaragdgrüne Thal herabsenken, liegt knapp an
den letzten Abdachungen desselben am Fuße der Bürger­
alpe der Markt Aflenz mit seiner vor mebr als sieben­
hundert Jahren erbauten Kirche. Der Ort ist eine uralte
Stätte der Bearbeitung des in der Nähe gewonnenen
Eisens. Dort, wo die Straße von Seewiesen
südlich gegen Kapfenberg und Bruck führt, kaum
vier Kilometer von Aflenz entfernt, verengt sich
plötzlich das Thal, die grauen Felsen thürmen sich in
senkrechten Wänden, und von schwindelnder Höhe
blickt die malerische Ruine Schachenstein in den tiefen
Grund hinab, wo sich Hochofen an .Hochofen reiht, der
graue Rauch der breiten Schornsteine schwerfällig sich
über die Wipfel der verkrüppelten Bergfi.blen zieht
und das dumpfe Geklapper der Eisenhammer die
.Stimme des Menschen übertäubt. Bon einer hölzernen
'Brücke, welche am Beginne der Enge über den
schäumenden Wildbach führt, bilden die zahlreichen
Hochöfen und Hammerwerke mit niederen Häusern da­
zwischen eine Gruppe. Seit alten Zeiten wird die
Stelle „am Thörl" bezeichnet, und in der Tbat be­
stand daselbst gewiss seit dem 12. Jahrhundert eine
Thalsperre, eine mächtige Wallniauer zum Schutze der
Werke, durch welche ein nur enges Thor den Verkehr
gestattete. .Heute sind kaum mehr Spuren von selber
vorhanden.
Der Orialm der vielen Oefen hat dort jede Bau-
lichkeit, ob jung, ob alt, mit einer schwarzgrauen Tünche
überzogen, und nur bei näherer Betrachtung ergibt sich,
dass einzelne dieser Werke Spuren eines Alters von
drei bis vier Jahrhunderten ausweisen.
Knapp vor der erwähnten Brücke steht, nur durch
zwei niedere Thorbögen den Verkehr gestattend, quer
über der Straße das alte Gewerkshaus mit einer
Kapelle im Innern, der heiligen Barbara, der Patronin
des Stuckwcsens, der Artillerie, geweiht. Außerhalb
ober den Thorbögen erblickt man noch die gemalten
Wappen der Familie Pögel und deren Sippschaft.
Das Eisenwerk „am Thörl" war von alter Zeit
! her, nachweisbar aber vom Mittclaltcr in der Welt,
! von England bis tief nach Russland und bis an die
1 Gestade der Ostsee bekannt und berühmt; seine Er
; Zeugnisse, meist in Ackergeräthichaitcn und Waffen
! bestehend, füllten dort alle Märkte. Es bildete mit
* einigen anderen Gewerkschaften im Innern- und Vor-
l dernberg eine Industrie, der nirgends eine gleich
bedeutende zur Seite gestellt werden konnte, ja die
: sich in vielen Reichen den Alleinhandel erzwungen
1 hatte.
Alan kann diese Gunst der Verhältniffe nicht über­
zeugender darlegen, als wenn wir einen Blick auf das
mittelalterliche England werfen. Jenes Reich, das heute
in der Gewinnung und Verarbeitung des Eisens eine
der ersten Stellen einnimmt, ivar bis ins 17. Jahr
hundert in diesem Artikel zum größten Tlieile auf
das alle Gebiet in den Habsburgischen Erblanden
angewiesen und hatte hiefür in Jahrhunderten unzäbl-
bare Summen geopfert. Von frühester Zeit her hatte
sich in England der Wahn festgewurzelt, das inlän­
dische Eisen sei minderwertig und der Engländer eigne
sich nicht für deffen Bearbeitung. So giengen dem
Bedarfe entsprechend ununterbrochen lange Warenzüge
mit Roheisen, Gcrätlffchaften, Waffen u. dgl. über
Bruck, Leoben rind Innsbruck nach dem Rbeui. In
den gleichzeitigen Berichten erscheint es unter der Be­
zeichnung „Lymbriq.ies-stuö“ (Leoben-Brucker Wure)
und „l3ebrokes-stuff u (Jnnsbrucker Ware). In
den königlichen Werkstätten arbeiteten noch unter der
Königin Elisabeth ausschließlich ausländische, zumeist
steirische und tirolische Master Workmans und Arbeiter,
die schlau jede Bearbeitung englischen Materiales oder
Mithilfe eingeborener Kräfte von sich wiesen. Man möge
nicht glauben, dass dieser maffenhafte Entzug des
Eisens in Oesterreich mit günstigen Augen angesehen
wurde. Im Gegentheile, denn wiederholt kam das
eigene Land wegen Mangels an Eisen in arge V.r-
legenheit. Kaiser Marimilian I. zögerte, der Freund
schüft Englands bedürftig, lange mit scharfen Maß­
regeln, doch suchte er einmal wenigstens die Ausfuhr
in andere Länder zu unterbinden und ließ den Frank­
furter Markr sperren. Dagegen gieng nun der Zug
durch Innsbruck vor den Augen der erbitterten Re-


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 8 ]
8 Nr. ?1. 1" J°"rg
3-u-faa, 1.: l 19002
gierung vorbei ungehindert über den ?li!berg an den
Rhein.
Am Thörlein bei Aflenz wirkte um die Mitte des
15. Jahrhunderts ein Mann, der durch seine Tüchtig­
keit und Rührigkeit wie seine hervorragende GeschästS-
kenntnis sein anfänglich bescheidenes Gewerk zu einer
tiorf) nie gesehenen Ausdehnung und Bedeutung und.
int) und seinen Nachfolger Zu hohen Ehren gebracht!
hat: Peter Pögel.
Schon durch die flotte Ausfuhr leistungsfähig und
wohlhabend geworden, beobachtete er die rasch zu­
nehmende Macht des Kaisers und der Landschaft und
stellte sich beiden zur Verfügung, die ihm auch durch
massenhafte Bestellungen von Eisengcschützen, Haken­
büchsen, geschmiedeten Kugeln und anderem Kriegs-!
aeräth entgegenkamen. Unsere Daten darüber reichen!
bis 1469 hinauf mit zahlreichen Anweisungen von für!
die damalige Zeit horrenden Geldbeträgen für Lieferun- j
gen an die Einnehmer des Eisenaufschlagzolles zu
Vordernberg. Der alte Pögel war durch tadellose Arbeit-
und seltene Pünktlichkeit bei Kaiser Friedrich III. sehr,
in Gunst gekommen, und dieser verstand es auch, die|
Stimmung seines tzerrn für seinen Vortheil auszu-1
nützen. Im Jahre 1470 gestattete ihm der Kaiser die>
freie Zufuhr des Eisens, das er zu seiner Arbeit be-1
nöthigt, und verbietet jede Behinderung. Erchtag nach j
Petri und Paul 1478 bestellt Friedrich III. den Peter>
Pögel, gesessen am Thörlein, zu seinem Diener und
nimmt ihn mit seinem Vermögen in seinen besonderen
Schutz. Damit war die svätere großartige Entwicklung
des Gewerbes durch ivertvolle Privilegien angebahnt/!
Bon 1471 bis 1473 lieferte Peter auch Hakenbüchsen!
und Kugeln für die Stadt Wien. Peter starb um 1490; j
sein Leichnam ruht in der alten Kirche zu Aflenz.
Die Leitung der Gewerkschaft, sowohl der Grubenantheile
am Innern- und Vordernberg wie der Lesen und
Werkstätten am Thörl übernahm dessen ältester Sohn
Sebald. I
So lückenhaft das vorhandene Urkundenmaterial j
auch ist, es lässt doch nicht undeutlich wahrnehmen, j
dass mit den anderen Gewerken der Umgegend auch j
jenes des Pögel einen noch bäuerlichen Anstrich hatte
und selbst für jene frühe Zeit in zu primitiver Weise
betrieben wurde. War Peter ehrlich, rechtschaffen und
emsig, so vereinigte sein talentvoller Sohn mit diesen
trefflichen Eigenschaften Intelligenz, ein vorgeschrittenes
fachliches Wiffen und eine weit genauere Kenntnis,
seines großen Absatzgebietes. Durch seine Verbindungen 1
mit Kaiser Maximilan I. und dem höchsten Adel des
Landes trat nun das uralte Unternehmen weit vor­
nehmer und angesehener heraus als die übrigen Gewerkc
und brachte dasselbe in räumlicher Ausdehnung und
Leistung zu einer Entwicklung, die vollständig dem j
Charakter einer Großindustrie nach heutigem Maßstabe i
entsprach.!
Es ist äußerst interessant, auch hier zu erkennen,!
welchen belehrenden und führenden Einfluss Kaiser I
Maximilian 1., der erste Kriegstechniker seiner Zeit,
auf die Verbesserung des Betriebes und der Erzeugung
genommen hat. Reben einer ungemein regen Thätig­
keit für England, Rorddeutschland, Polen, Un­
garn und Russland lieferte Sebald Pögel von 1500
bis 1519 die eesammte Ausrüstung an eisernem
Geschütze, Kammerschlangen*, Hakenbüchsen, Kugeln
und Lafetten-Beschlägen für die kaiserliche Hausmacht
wie für die Landschaften und Städte. Die Zahlungsratcn,
von den Mautnern zu Vordernberg oder dem Vicedom
erlegt, betrugen theils bar, theils in Eisen nie weniger
als 1000 Gulden, erhoben sich aber nicht selten auf
das Drei- u"d Vierfache. Es würde hier zu weit führen,
zum Belege des Erwähnten die einzelnen Daten zu
liefern; es genüge die Anführung des Schreibens des
Kaisers, 'Augsburg, 29. Mai 1500, an den tznuszeug-
meistcr Bartholomäus Freyslcben in Innsbruck, den
balben Bedarf für ein Jahr, bestebend in 250 großen
und 1000 kurzen Hakenbüchsen, 25 eisernen Haufnitzen
und 120 Kammerschlangen augenblicklich bei Pögel
in Bestellung zu bringen. 1502 wird dieser ver­
halten, nur für die kaiserlichen Bestellungen allein
80 Knechte zu halten. Um 1506 begann man die
Büchsenläufe auszubohren. Der Kaiser sendet ihm
hiezu geschickte Knechte aus Hall in Tirol. Diese
genossen bei dem Kaiser nicht wenig Achtung. Im
Jahre 1509 lässt er Sebalds Diener Hieronymus
Stocker ein Gnadengeld von 15 Gulden ausbezahlen.!
Um wie viel bedeutender aber wusste Maximilian seinen!
Büchsenschmied selbst für alle geleisteten Dienste zu!
belohnen> Die Gnadenbezeigungen hatten eine reale
Grundlage, und er verstand es, solche zuweilen in j
zarter Weise zum Ausdrucke zu bringen. Schon im'
Jahre 1500 erhielt er die Erlaubnis, durch sechs Jahre
hindurch jährlich 30 Fais Wein und einiges Getreide
für seinen Hausstand und zur Unterhaltung seines
Dieners, „den er zur Fertigung der für Seine Maje-
stät Büchsen halten muss", zoll- und mautfrei
heimführen zu dürfen. Am 2■ Jänner 1508 beauf­
tragt der Kaiser die Mautner von Vordernberg. der
.Hausfrau des Sebald Pögel vierz-hn Ellen Damast
zu einem „Hofehrkleid" zu überreichen. Im Jahre
1497 verzeichnen die Diener Stadtreeb.nungen eine
Zahlung an Sebald von nicht weniaer als 46:'. Pfund
Pfennigen und außerdem eine Lieferung von 530 Haken­
büchsen.
Bei der großen Ausdehnung, welche das Geschäft
allmählich erhielt, war schon längst die Fabrication für
den Welthandel von jener für den Kaiser getrennt
worden. Um 1506 erwarb Sebald ein großes An­
wesen bei St. Jlgcn. das, bis Aschbach reichend, den
heutigen Brandhof mitbegriff, zum Zwecke der Er­
bauung von Werkstätten; es ist noch heute unter der
Bezeichnung „Büchsengut" bekannt. Um dieselbe Zeit
übersendet Sebald der Stadt Nürnberg eine Bestätigung
über 1000 Gulden für an die Stadt Lübeck gefertigte
Geschütze.
BiS zum Ableben des Kaisers Maximilian ver­
mehrten sich die Bestellungen für selben dermaßen, dass
alle? Einkommen der Aemter in Eisenerz und Vordern­
berg zu deren Bezahlung in Ansvruch genommen wer­
den musste; aber auch unter der Regierung Ferdi­
nands I. arbeitet Sebald anfänglich noch mit aller
Anstrengung. Erst mit dem Jahre 1524 ersteht ihm
eine ernstere Eoncurrenz durch Peter Hofkircher in
Mürzzuschlag.
Sebald Pögel ist schon um 1505 von dem Kaiser
in den Adelstand erhoben worden und, seines bedeuten­
den Reichthums halber viele Ehrenstellcn bekleidend,
allenthalben zu Ansehen gelangt. Die Familie stand
um 1520 bereits in enger Verbindung mit den an­
gesehensten stcirischen Geschlechtern. Er starb um 1540,
seine Witwe Cordula führte das Gewerk fort. Nach
1541 erhält sie Auftrag, eine große Anzahl geschmie­
deter Kugeln an das Zeughaus nach Wiener-Neustadt
abzuliefern.
Die Familie Pögel ist später in den Freiherrnstand
erhoben worden; ihre ferneren Schicksale, ihre lleber-
siedlung nach Nieder-Lesterreich, ihre Verschwägerung
mit den ersten Adelsgeschlechtern wie auch mit den
.Hofkircher fallen aus dem Rahmen dieser Darstellung.
Für uns ist nur das Entstehen und der Rückschritt
dieser großartig entwickelten Jndustriestätte von Wich­
tigkeit; in letzterer Beziehung ist das verhängnisvolle
Schreiben des Masters of the Armourn Sir Henri,
e an den Lordscbatzkanzler vom 12. Letober 1590
von Wichtigkeit, der einen Jahrhunderte alten Wahn
in England erschütterte und den Rückgang der steiri-
schen Einfuhr einleitete. Dazu kam die allgemeine
Aufnahme der Bronze für die Geschütze, die Ein­
führung der Musketen und dcS Eisengusses für Geschüy-
kugeln und das Erstehen der Gewehr-Industrien in
Suhl und anderen Lrtcn im westlichen Deutschland.
'All diese schwierigen Verhältnisse hätte die Schöpfung
des alten Peter Pögel noch siegreich überwinden
können, wenn die späteren Nachkommen seiner Familie
schlichte Gewerksbesitzer geblieben wären. Großer Reich-
thum hatte siel, in der Familie Pögel angesammel»,
und gerade dieser war die erste Ursache des Rückganges
einer Welt-Industrie.
^prillchiären.
* Die ersten Hlnterlade-Deschütze.
Fast allen Völkern ist es eigen, gewisse Tage für
Glücks- oder llnglückstage zu halten, und dieser Glaube
beschränkt sich nicht bloß auf diesen oder jenen Tag
der Woche, sondern erstreckt sich au ü auf bestimmte
Tage eines oder des anderen Monats, unabhängig von
dem Wochentage, auf den dieselben fallen. Wenn auch
über die Zahl und Wahl der Tage von altershcr die
größte Meinungsverschiedenheit herrsctite, so galten doch
von jeher drei Tage für besonders unheilvoll: der
1. April, der 1. August und der I. December.
Der 1. April spielt auch noch in anderer Bezie­
hung eine merkwürdige Rolle. Von ihm gilt das
Wort Goethes:
„Willst Du den März nicht ganz verlieren,
So lass nicht in April Dich führen;
Den ersten musst Du überstehen.
Soll Dir nicht Spott und Leid'S geschehen!"
Weit verbreitet ist nämlich die Sitte des „April-
schickcns", die darin besteht, die Leute anzuführen,
ihnen etwas Kurzweiliges weiszumachen, sie zu ver­
geblichen Gängen zu verleiten u. dgl. Diese Sitte be­
schränkt sich gewöhnlich auf den 1. April, von dem
daS Sprichwort sagt: „Am 1. April schickt man
die Narren hin, wohin man will." In manchen
Gegenden werden die Scherze jedoch am letzten Tage
des Monats fortgesetzt.
Die Sitte, jemanden in den April zu schicken, findet
eine verschiedene Erklärung. Sehr hüusig wird sie mit
dem veränderlichen Wetter des April in Verbindung
gebracht, das auch viele, die bei herrlichstem Sonnen­
schein ausgienaen, anführt und durchnässt heimschickt.
„April— ihut, was er will" heißt es. oder:
„Aprilwetter und Fraucnsinn
Ist veränderlich von Anbeginn."
Andere leiten das „Aprilschicken" von dem Narren­
fest der Römer ab, welches in die Zeit der Luirinalien
siel, die am 17. Februar zu Ebrcn des Romulus ge­
feiert wurden. Wieder andere knüpfen diesen Brauch an
die Geschichte der Eharwoche, wie man ja allgemein ein
zweckloses .Hin- und Hereilen mit dem Ausdruck kenn­
zeichnet: „Von Pontius zu Pilatus laufen."
Wahrscheinlich aber ist diese Sitte noch beträchtlich
älter als das Christenthum selbst. Sie stammt wohl
aus dem gemeinsamen llrsitz der arischen Völker. Gegen
Ende des Monats März feiern die Hindu ein Fest,
welches sie Huli nennen. An demselben schickt einer den
anderen zur allgemeinen Heiterkeit unter nichtigen Vor-
wändcn und zu zwecklosen Dienstleistungen hin und
her. Man verschickt Einladungskarten im Namen solcher
Personen, die gar nicht zu Hause sind, ertheilt Aufttäge
zu unausführbaren Unternehmungen u. f. w. Der letzte
Tag des Hulifcstes ist schließlich der Anfang des neuen
Jahres, das dort, wie auch ehedem bei uns, mit dem
Anfange deS April, also ungefähr mit dem Eintritte
des Frühlings, beginnt. Ein ähnliches Fest feierten auch
die Griechen des Alterthums, nur dass man dort dem­
jenigen, der für die allgemeine Belustigung sorgte, die
Augen verband. Aus dieser „Apodidraschindra" der
Hellenen hat sich unser Blindekuhspiel entwickelt.
Die Franzosen leiten die Sitte des AprilschickenS
von einer geschichtlichen Begebenheit her. Ein lothrin­
gischer Prinz, der bei Ludwig Xlll. von Frankreich in
Ungnade gefallen war, saß auf dem Schlosse bei Nancy
gefangen. Er täuschte die Wache, schwamm durch die
Meurthe und entkam glücklich. Dies geschah am 1. April.
Suitard verlegt den Ursprung dieser Redensart noch
weiter zurück. Er bringt sie mit einer Verordnung
Karls IX. in Verbindung, durch die das bis dahin cnn
1. April gefeierte Neujahrsfest 1564 auf den l. Jänner
verlegt wurde. Die Neujahrsgeschenke wurden von da
ab ebenfalls am 1. Jänner ausgetheilt; am 1. April
aber schickte man spöttische Glückwünsche an Leute, die
sich nur schwer in das neue Regime fügten, und es
wurde ein beliebter Spass, solche durch Attrapen aller
Art oder falsche Botschaften zu mystificieren. Und weil
nun im April die Sonne das Zeichen der Fische ver­
lässt, so gab man, da der Thierkreis zu jener Zeit viel
volksthümlichcr war als heute, jenen Truggeschenken
oder -Botschaften den Namen .?oissori8 d'Avril*,
Aprilfische, und davon soll später der Ausdruck .,(1071116
un poisson d'Avril“, jemand einen Aprilfisch schenken,
wie man in Frankreich statt des AprilschickenS sagt,
abgeleitet sein.
Die Gewohnheit, am 1. April jemanden durch eine
falsche Mittlieilung zu täuschen, hat sich inzwischen
derart verbreitet, dass man sie heutzutage, wenngleich
in clivas veränderter Gestalt, bei fast allen Völkern
Europas antrifft. In Schweden gibt es „Aprilnarren",
die Dänen „reisen in den April" oder „laufen April".
Der Engländer spricht von einem „Aprilnarren" und
nennt den 1. 'April den ,,'Narrentag". In Nordeng­
land schickt man dem ..Gekappten" einen Brief mit
den Worten:
„On the first day of April
Hunt the gowk another mile.*
(An des Aprils erstem Tage den Geck 'ne Meile
weiter jage.) Zur Erklärung dieser Si:: Folgendes
angeführt: Das Wort „gowk“ beöe.inle ursprüng­
lich „Kuckuck", der in der Regel am 1. April er­
scheint und auf den dann von Baum zu Baum eine
Meile weit Jagd gemacht zu werden pflegt. Später
nahm der Ausdruck „gowk“ auch die Bedeutung
„Geck" an.
Ganz besonders beliebt waren die Aprilscherze
ehedem in Russland. Zar Peter der Große schickte
einst eine ganze Stadt in den April. Er ließ vor den
Thoren seiner Residenz eine große Menge .Holz, Stroh,
Reisig und dergleichen Brennstoff zu einem mächtigen
Hausen zusamnientrageu und denselben in der 'Nacht
! zum 1. April anzünden. Prasselnd stieg die Flamme
! zum nächtlichen Himmel empor und rief allerorten die
Ueberzeugung hervor, die Stadt selbst stehe in Brand.
Man rannte wild durcheinander, und von allen Seilen
kamen Mannschaften herbei, um zu löschen. Auf deS
Kaisers Befehl wurde auch der ganze .Hofstaat zur
Hilfeleistung aufgeboten. Die Eaonliere eilten auf die
Brandstätte und trafen dort den Zaren, der sie mit
dem Rufe „April!" begrüßte. Nun wurden aber die
verdrießlichen Opfer der allerhöchsten Laune für die
gestörte Nachtruhe einigermaßen entschädigt. Der Kaiser
besahl alle Gäste in einen eigens erbauten Pavillon.
Dort stiegen sehr verlockende Düfte nuS einem unge­
heuren Samowar auf; es wurden des Zaren Lieblings
getränke, Punsch und Grog, gebraut, und der Herrscher
aller Reußen gieng allen müden und frierenden Gästen
mit einem herzhaften Trunke voran.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 9 ]
Sonntag. 1. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 91.
All die Lkser lllid Freullde
unseres
Das Buch selbst gibt in einer schlickuen, klaren
und frischen Sprache eine gediegene, leichtverständliche
Beschreibung der in. Narurgröße ttornn nöthig, trat
Vergrößerung ein) abgebildeten Scycidlinge und die er-!
probten, einfachen Berämpsungsmaßregeln. Ebenso
' angelegt ist das zweite vorzügliche Buch „Die 3 di ä'
Zu Beginn eines neuen Vierteljahres? s e ö e* Gemüsebaues" mit oierfarbigen
l-d-n wir die verebrlichcn bwb-rig-n «.
,^= ai• 44 rpchaönnge mit gegen 4Sb runjtlensch ausgeführten:
nehnitl Ant Erneuerung deö Bezuges ein, dar, die uns ^,jxder die Dafcinsentwick-:
jene Gesinnungsgenossen aller, die wir noch lung und die schädliche Wirksamkeit unserer Feinde vor!
nicht zu unseren ständigen Beziehern zählen Augen führen.
können, richten wir die Bitte, es nun pl Die wirksamste Waffe gegen die Schädlinge ist die
awrdini 1 Schwung ihrer Feinde. Ueber diese unsere treuen!
r rr e± n* r-•-- .^Bundesgenossen herrscht leider in den weitesten Streifen 1
2Jht ledhaster ^yreube fei seitgestellt, dass i e j ne große Unkenntnis. Deshalb ist es mit großer;
Der Aufschwung, den die Verbreitung des Freude zu begrüßen, dass auch der hiezu be=;
„Grazer Tagblattes" nimmt, seit es in un- rufene Entomologe Freiherr v. Schilling die
seren Besitz übergegangen ist, Heuer nicht nur hauptsächlichsten Nützlinge aus der Jnsectenwelt zur
m n-chzclaffm h°l, fonbern sich noch be-' b'-cht., Mit Hilf- .«««--Z°,ch.
\" '','^^. t nungen, sowie eines von der weltberühmten Kunst-
Oeulend ItClgCirtC. Scr Ä-bnehmerzUwachs in j anstatt des Verlegers trefflich wiedergegebenen, dem
Den ersten drei Monaten 1900 ist wesentlich! Buche beigeschlossenen Bildes kann jeder Landmann
höher als jener in der gleichen Zeit des i und Gartenfreund leicht den Nützling von dem Schäd-
Vorjahres linge unterscheiden lernen. Tiefe drei genannten Werke
Wir erblicken darin die Anerkennung sür> füllen diei große und allerorts gefühlte Lücke in unserer
^. r X,! landwirtschaftlichen Literatur zu Nutz und Frommen
das ernste 3treben des „Grazer^ 3' unserer Landwine vollkommen ausreichend aus und
bkaltes", aus der betretenen Bahn in, können das Beste, was bisher auf diesem Gebiete ge­
treudeutscher Gesinnung ohne Wanken sork- schaffen wurde, genannt werden. Nur der weitest-
..^r^^biten: gehenden Technik war es möglich, zu solch billigem
Allseitige A..stm.m°n, findet auch unsere:
9)10Nt«rgs-N^0rgLNNUS^lrbe Werke können nur durcki langjährige, sorgfältige Beob-
,<., .. -Pachtung eines Forschers entstehen, der sich die Entomo-
dte wrr sett Neujahr erscheinen lasten und j 0 g{ e, um A>b§usstusium wählte. Ter Verfasser sagt
die, reich an besonders gewähitein Inhalte, selbst, dass sie eine Arbeit vieler Jahre des Suchens,
die neuesten Nachrichten über die Ereignisse Forschensund Ringens nach Klarheit sind. Dass lbat-
des Sonntags bringt. Wir bieten damit etwas, sächlich das Bedürfnis nach derartigen nützlichen Büchern
was keine andere Zeitung der Alvenländer fanden war best du Fchagache dass das eme
.... ,, ..... S- .... .Buch, „Die üpchadlmas des xb;r- und Weinbaues",
leistet und weh! reuguai die c aar geller auf-^ kürzester Zeit nach dem Erscheinen in 20.000
wiegt, deren Ersparung von anderer Seite! Eremplaren verbreitet wurde. Auch die beiden anderen
weidlich zu Reelame-Zwecken ausgenützt wird. Bücher haben schnell weite Verbreitung gefunden.
Wir hoffen mit froher Zuversicht, dass I In Amerika werden von den Behörden derlei gute
des Buches anßerordentlicb erhöhen.
Tiefes Büchlein soll nach dem Deschlnffe des steier-
märkischen Landtages unentgeltlich, be­
ziehungsweise zu herabgesetzten V reisen an
die Bevölkerung verbreitet werden. Es foftcr zwei Kronen
(ist bei der chandes.Eilfsämterdireeton in Graz, Land­
haus, erhältlich) und soll vorerst in 15.000 Eremplaren
unentgeltlich zur Vertheilung gelangen. Tiefer löbliche
Beschluss ist gewiss ein sprechender Beweis fcrfir, roeidie
große Theilnahme der steiermärkische Landtag auch
der so hochnvichtigen Bewegung des Pflanzenschntzes ent­
gegenbringt. Es ist aber auch eine angenehme Pflicht des
Berichterstatters, hervorheben zu können, dass eine unent­
geltliche Vertheilung in diesem Umfange von Seite eines
Landes nach unserem Wissen in Steiermark
zuerst geübl wird und somit in dieser Beziehung
wie in Ausbreitung und Einbürgerung eines raiivnellei
Futterbaues in Testerreich die Steiermark allen
übrigen Ländern voraus ist. -ding—
unsere Einladung, das „Grazer Tag-
neu zu be-
Gesinnungs-
blatt"
ziehen,
wieder, beziehungsweise
bei allen Lesern und
genossen Gehör finden werde.
Dir Urrwalturrg des
Gramer S-rgblattes".
Schriften in taufenden von Exemplaren an Schulen
und Landwitte unentgeltlich vertheilt, und deshalb hat
auch bis auf den heutigen Tag die Bekämpfung von
Pflanzenkrankheiten nirgends eine so hohe Verooll-
: kommnung und Ausbreitung erlangt als gerade in den
Vereinigten Staaten. Um Behörden, Vereine, Schulen
u. s. w. zum gemeinsamen Bezüge dieser Bücher und
zum gemeinsamen Kampfe gegen die Schädlinge, die
oft in ganzen Landsttichen zur Plage werden, mit den
gleichen Mitteln anzuregen, hat die königliche Verlags­
buchhandlung Trowitzsch L Sohn in Fran'furt
a. d. O. bei gemeinsamen Bezügen von zehn, bezw.
Drei Bücher von großer volks-
wirtschaftlicher Bedeutung 9tSmti, (n(n SltmpIotm btn„ I(i8 ...
liegen uns vor, deren Verbreitung von den Regierungen! mäßigt. „Die Schädlinge des Tb st- und
Oesterreich-Ungarns, fast aller deutschen Bundesstaatcn, Weinbaues" sind bereits in zweiter, bedeutend er-
sowie vom preußischen Unterrichts- und Lairdwirlschasls-: weiterter und vervollständigter Auflage erschienen; das
ministerium amtlich empfohlen wird. Diese wirklichen! Buch verzeichnet nun die Fortschritte auf dem Gebieie
Volksbücher heißen: „Die Schädlinge deslder Schädlingsbekämpfung in den jüngsten Jahren; sie
O b st- u n d W e i n b a u e s,"— „Die Schad-! sind alle sorgfältig eingefügt, unter Neuaufnahme von
linge des Gemüsebaues und deren Be-! 13 Textbildern, durch welche dem Landwirt hinreichend
kämpfung"— und „Allerlei nützliches Gelegenheit geboten wird. auch die in neuerer Zeit
G a r t e n i n s e c t e n".> j aus Amerika eingeführten Schildläuse kennen zu lernen.
Schon wiederholt haben wir bei verschiedenen Ge- Ter Preis für dieses Buch stellt sich beim Bezuc.e von
legenheiren auf diese trefflichen Bücher hingewiesen, sie 1000 Stück, complet gebunden, auf 800 Mark. Bei
besprochen und empfoblen. Ihr Verfasser, F r e i h e r r s Abnahme einer geringeren Zahl kommen nachfolgende
v. Schilling, ein Fachmann ersten Ranges und! Bezugsbedingungen in Betracht: „Die Schädlinge
ein Meister in der Darstellung von Jnsecten, hat im! des Obst- und Weinbaues", 1 Exemplar 150 Mark,
erftgenani'.ten S ch ä d l i n g s- B u ch c, welches er
selbst das Verbrecheralbum nennt, 45 Haupt-
ftörefricde farbig dargestellt, und zwar so, dass jeder
dieser Hauptschädlinge nicht nur in alleir Stadien seiner
En.'wicklung, sondern auch bei seiner zerstörenden
Arbeit gezeigt wird. Dadurch geben diese ausgezeich-
neten, unübertroffenen Abbildungen dem Obst- und
Wenbaucr die Möglichkeit, selbst sofort und ohne Mühe
zu bestimmen, mit welchen Schädlingen er es im ge­
gebenen Falle zu thun hat. So z. B. erkennen wir
an den geschlossenen, rostrotben Blüten des Avscl-
baumes die Wittsamkeit des daneben dargestellten
Apfelblütenstechers, die Zcrstörungswetts des
ZweigabftecherS, des Reben- und Apfelstcchers, des
Pflanmenbohrers, die der Blut- und Reblaus, sowie
der verschiedenen Blatt- und Schildläuse, Wespen und! Da es uns in letzter Stunde nicht mehr möglich ist.
Fliege». 02 treffliche Einzeldarstellungen belehren uns i ein vollkommen erschöpfendes und gerechtes Urtheil!
ferner über die Entstehung und die verderbliche Wirk-! hierüber abzugeben, so muffen wir die Beurtheilung•
10 Exemplare jedes 1 25 Mark, 30 Exemplare jedes
1 Mark; b) „Die Schädlinge des Gemüsebaues",'
1 Exemplar 2 Matt, 10 Exemplare jedes 1 75 Mark,
30 Exemplare jedes 150 Mark; u) „Allerlei vütz-i
liche Gartcninsecten", 1 Exemplar 80 Pf., 10 Exem-;
plare 7 5 Mark, 30 Exemplare 18 Mark. i
**
Um Missdeutungen, welche wir vermeiden wolleir,
auszuweichen, fügen wir noch hinzu, dass uns, als’
schon die vorausgehende Beurtheilung der Schilling'schen'
Werke dem Drucke übergeben war, durch Zufall!
daS soeben erschienene, voni st e i e r m. Landes-
a u s s ch u s s e herausgegebene und mit farbigen Bil
dern versehene Werkchen, einige der Hauptschädlinge des
Obst- und Weinbaues enthaltend, in die L>ände kam.'
samkeit der schädlichsten Schmetterlinge, wie Goldafter,
Ringelspicmer, Baumweißling, Nonne, Blaukopf, Blau­
stes, großer und kleiner Frostspanner, Apfel- und
Trvuvenrvickier, Apselbaumgespinstmotte,
dieses Buches, sowie die Vergleichung mit den Schild
ling'schen Werken den Landwitten und unbefangenen
Kennern selbst überlassen. Wohl aber können wir
lachel- und\ gleich feststellen, dass die fleißige Arbeit des Mit-
Kcrilhte aus dcu kulant Jllf ntlankrn.
Radkersburg, 25. März. (V olksrh ü,u-
licher Vortrag.) Herr Unioersitäks-Profesior Dr.
Julius Kratter hielt gestern abends im rotten Saale
der hiesigen Sparcasse einen Vortrag über: „Lebens­
gefahren und Lcbensrettung." Der Saal war, wie bei
dei: vorausgegangenen volksthümlichen Borlräaen, von
Zuhörern aus allen Ständen dicht besetzt: auch zahl­
reiche Damen hatten sich eingcsunden. Ter Vortragende,
der seine Ausführungen durch Bilder und Experimente
veransckacü.ichte, hob in seiner einleitenden Rede hervor,
dass der Mensch sehr oft in Lebci'.sgcfabr schwebe.
Je"e neue Erffndung bringe eine neue Gefahr für das
Leben des Menschen, und je eomplieiener unsere Lebens-
cinrichtungen seien, desto größere Gefahren drohen den-
menschlichen Leben. Zum eigentlichen. Tbcma über­
gehend, bemerkte er, dass es im Rahmen nur eines
Vottrages unmöglich sei, ein vollständiges Bild der
vielfa.hen Lebensgefahren zu entwerfen. Aus dem großen
Gebieie der Verunglückucigcn ivolie er daher nur einige
Fälle herausgreifen, die ein allgemeines Interesse haben
dürften. Die bäuffgste und allgemeinste Verunglückung
ist ivohl das Ertrinken beim Baden. Diese Tc^esaer
ist nichts anderes als ein Ersticken in einer Flüstigkeit,
wobei rasch sehr ernste Erscheinungen auftreten und
schon nach einer Minute das Bewusstsein schwindet
und in weiterer Folge der Bettoffene efftickt, wenn
nicht rechtzeitige SZlfe kommt. Redner bespricht hierauf
in ausführlicher Weise, wie eine Rettungsaction einzu­
leiten ist und welches Verfahren man zci beobachten
hat, wenn jemand aus dem Wasser gezogen wird.
Eine andere Art der Erftickungsgcfahr hat das Ver­
schließen der oberen Luftwege durch feste Körper zur
Folge. Bei dieser Art der Erstickung kommt es voc
allem daraus an, ivie die Rettungsaction eingeleitet
wird. Ein richtiges und verständiges Eingreifen könnte
manchem Menschen das Leben erhalten. Wenn der
natürliche .Hustenreiz, dann das Schlagen auf den
Rücken keine 5^i!fe bringt, greife man behe zt in den
Mund und versuche mit deni Finger den im Kehlkopfe
steckenden Gegenstand zu erfassen. Wird der ini Kel l-
kopfe steckende Körver nicht allsogleich cntfernr, so e:
folgt in ein bis zwei Minuten der Tod. tliichr nur
Flüssigkeiten und feste Körper, sondern auch das Ein-
athmen von schädlichen Gasen kann eine Lebensaesalu-
herbeiführen. In der Kohlensäure erfolgt die E,-
snckung noch rascher als in einer Flüssigkeit, oder wenn
ein Verschluss der Enftivege stattsindet. Ein einfaches
Büttel jedoch schützt den Menschen vor dem Betreten
solcher Räume, in welchen sich die Kohlensäure in ge-
fahrbnngender Menge angesammelt hal, nänilich das
Licht. Das Licht verlöscht in solchen Räumen soforr.
weil stch die speeiffsch schwerere Kohlensäure an de::
tiefsten Stellen sammelt und ein Weitcrbrennen des
LichteS unmöglich macht. Eine praktisch viel wichtigere
Art der Erstickung als jene durch Köhler-
säure bewirkt das Kohlenoxydgas, das bei.::
Verbrennen infolge unvollständigen Hinzuttirres von.
Luft entsteht. Ter Voriraaendc spricht über die Be
Handlung der in Erstickungsgefahr bcsindlicken Per­
sonen und gibt gleichzeitig Vorsichtsinaßregeln an, die
bei Einleitung von Rettungsactionen in Fällen vor:
Gasefftickung zu beobachten sind. Die Gefalleenquell-.-
könne bei entsprechender Vorsicht auf ein geringes Maß
zurückgefühtt werden und der beste Schutz gegen alle
Gefahren des Lebens fei die Erkenntnis dessen, wodurch
das Leben gefährdet erscheint. Redner führt aus, dass
die Verunglückung durch Gas eigentlich keine Erstickung
sei, weil das Gas in entcr Linie nickn auf die
Athmungsorgane mitte, sondern durch seine giftigen
Eigenschaften im B!me eine Veränderung hervorrufe
und es zunr Leben unbrauchbar mache. Das so ver­
änderte Blut hat eine auffallende hcllrothe Farbe und
)vr:ri-.nesbeerspanner, Weidenbobrer und anderer böser! arbeiters Krakofrik. sowie die farbige Darstellung' theilt diese Färbung auch den Organen mit. Es ist
Recker.' durch die lirbographische Kunstanstalt Oskar Rohr den Wert jedoch nicht immer leicht, die veränderte Färbung des


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 10 ]
f9 Nr 01. tO. Jahrg.
Tlutes zu erkennen und daraus die Todesursache nach­
zuweisen ■> in manchen Fällen muss man zur Beweis­
führung im gedachten Sinne den Speetralapparat in
Anspruch nehmen. Es gibt noch eine Form von Der-
unglückungen, die deshalb von besonderem Interesse
find. weil sie in einer modernen Einrichtung ibre
Ursache haben, nämlich die Elektricität. Also nicht allein
das Gaslicht, sondern auch das elektrische Licht kann dem
menschlichen Leben gefährlich werden. Zahlreiche Versuche
haben ergeben, dass ein Mensch, auf Den entsprechend
starke elektrische Ströme einwirken, erstickt. Ein lebens­
wichtiger Theil des Gehirnes, das verlängerte Mark,
wird durch den elektrischen Strom an einer bestimmten
Stelle derart verletzt, dass die Athmung sofort auf­
hören muss. Bei einer elektrischen Verunglückung hat
man dieselbe Rettungsaction einzuleiten wie bei Er­
stickungen, nur sind dort die Rettungsversuche mit be­
sonderer Vorsicht aufzunehmen, weil der Rettende selbst
in Lebensgefahr kommen kann. Nachdem Herr Professor
Kratter ausführlicher über die Einleitung der künstlichen
Athmung gesprochen und noch weiter sehr wertvolle
Winke in Bezug auf Rettungsversuche in Lebens­
gefahren gegeben hatte, schloss er seinen Vortrag unter
großem Beifalle des Publicums. Mit diesem Vortrage
schloss die Reihe von volksthümlichen Dotträgen, die
der Volksbildungsverein in dankenswerter Weise für
Radkersburg anberaumt hatte. Unsere Bewohnerschaft
hat den Votträgen das regste Interesse entgegengebracht,
und es wäre nur zu wünschen, dass hier die so lehr­
reichen und nutzbringenden volksthümlichen Vortrage
baldigst eine Fortsetzung fänden.
'Innsbruck, 30. März. (Gegen den
„Scherer".) Am 5. April findet gegen den Heraus­
geber des „Scherers", Herrn Karl Habermann, wegen
der Verbrennung des Brirener Bannbrieres vor dem
Jnnsbrucker Landesgerichte die neuerliche Hauptver­
handlung statt, da der seinerzeitige Freispruch vom
Obersten Gerichtshöfe aufgehoben wurde.
Leobe«, 31- März. (Raub.) Der 25jährige,
nach Feldbach zuständige Bergarbeiter Max Drummer
wurde gestern früh wegen Raubes, gefährlicher Drohung
und Verbrechens gegen die Sittlichkeit verhaftet. Er
zerrte nämlich vorgestern nachts mit Gewalt eine
Frauensperson in den Stadtpark, vergewaltigte sie und
zog ihr dann drei Ringe vom Finger, indem er drohte,
sie umzubringen, wenn sie sie nicht gutwillig hergebe.
Der Räuber stieß dann die Magd in Den Bach und
entfloh. Trümmer ist auch wegen Tiebstahls an
gezeigt.
Marburg, 31. März. (Viertes Milglie-
der-Concert des Philharmonischen
Vereines.) Am Montag den 2. April um 8 Uhr
abends findet im großen Cafinosaale das vierte Mit-
glieder-Concert, als letzte satzungsmäßige Aufführung
classischer Art, dieses um das Musikleben unserer Stadt
so hochverdienten Vereines, statt. Einen ganz besonderen
Wert legte die Vereinsleitung auf die Wahl der bei
diesem Concerte zum Vortrage gelangenden Werke, die
schon im vorhinein ob ihres hohen künstlerischen Wertes
erhöhtes Interesse erwecken. Da ist vor allem Men­
delssohns bedeutendstes Werk, die ^.-moll-Spmphonie,
die eine Reihe von musikalischen Schönheiten ausweist.
Die sentimentale Richtung der Romantik kommt in
diesem Werke zum beredten Ausdrucke. Um eine will­
kommene Abwechslung in die Vortragsordnung zu
bringen, ist es der Dereinsleitung gelungen, die ge­
feierte Concertsängerin Fräulein Dora Wibiral
zu gewinnen, welche die Arie aus „Rinaldo"
von Händel, dann Lieder von Schubert: „Frühlings­
glaube" und „Rastlose Liebe", dann .Henschels,,Morgen­
hymne" zum Vortrage bringen wird. Den Beschluss
dieses Concertes bildet die mächtige Cantate L. v.
Beethovens, „Meeresstille", und „Glückliche Fahrt",
die entschieden durch das Aufgebot eines großen Maff'en-
chores (50 Damen und ebenso viele Herren), Mit­
glieder des Männcrgesangvereines, der Südbahn-Lieder­
tafel .und anderer Kunstfreunde, dann Begleitung des
großen Orchesters, zu bedeutender Wirkung gelangen
wird. Es steht wohl mit Bestimmtheit zu erivartcn,
dass unter den vielen Musikfreunden unserer Stadt
sich wohl niemand diesen seltenen Kunstgenuss entgehen
lassen wird. Der Kartenvorverkaus findet in der Papier­
handlung des Herrn Hans Gaißer am Burgplaye statt
und wird am Tage des Concertes um 3 Uhr nach­
mittags geschlossen werden.
Marburg, 30. März. (Erklärung.) In der
Morgenausgabe deö „Grazer Tagblattes" vom 8. März
1900 erschien ein Bericht auS Marburg, welcher unter
anderem besagt, dass der Secretär des Marburger
Handelsgremiums, Georg Schwerer, seine Stelle nieder­
legen werde, weil eS mit seiner Ehre unvereinbar sei,
unter der Leitung des neugewählten Gremialvorstandes
Herrn Andreas Platzcr zu dienen. Indem wir Ge­
fertigten Georg Schwerer und Johann Grubitsch be­
kennen, dass wir infolge bedauerlicher Aufregung die
Veröffentlichung obigen Berichtes veranlasst haben, er-
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1. April 1900.
klären wir hiemit, dass wir keinen Grund haben, die
volle Ehrenhaftigkeit des Herrn Andreas Player sowohl
im Privat- wie im geschäftlichen und öffentlichen Leben
auch nur dem geringsten Zweifel zu unterziehen.
Grubitsch, Schwerer.
Gleisdorf, 30. März. („§ ü d m a r k"- O r t s-
gruppe.— Radfahrerverein.) Run ist auch
in unserem Markte die Bildung einer Ottsgruppe der
„Südmark" in greifbare Nähe gerückt. Ueber Veran­
lassung von Hattberger Gesinnungsgenossen fanden sich
deutsch gesinnte Herren, die die Gründung einer Orts­
gruppe in die Hand nahmen, und es ist mit Freuden
zu begrüßen, dass bereits eine große Anzahl von
Frauen, Mädchen und Herren ihren Beittitt dazu erklärt
haben. Die gründende Versammlung wird sofort nach
Bewilligung der Satzungen abgehalten werden, worauf
wir heute schon alle Gesinnungsgenossen aufmerksam
machen.— Vergangenen Dienstag hielt der Gleis-
dorfer Radfahrerverein seine diesjährige Vollversammlung
in Julius Grabenhofers Gasthof ab, die zahlreich besucht
war. In Verhinderung des LbmanneS eröffnete der
Schriftführer Herr Fritz Kammler die Versammlung,
begrüßte Die Anwesenden und erstattete hieraus den
Jahresbericht, aus dem zu entnehmen ist, dass der
Verein derzeit 17 Mitglieder zählt, dass im abgelaufe­
nen Vereinsjahre eine ordentliche und eine außerordent­
liche Vollversammlung abgehalten wurde, dass weiterhin
ein Zehnkilometer-Straßenrennen, sowie sieben Vcreins-
fahrten stattgefunden haben, 'Iincb dem Casseberickite
bezifferten sich die Einnahmen auf 58 sl. 2 kr., die
Ausgaben auf 32 fl. 17 kr, der Cassenstand beträgt
also 25 sl. 85 kr.; dem Stciriscben Radfahrcr-Gau-
verbande gehören neun Mitglieder an. In den Vorstand
wurden gewählt die Herren Dr. Karl v. Hallavanva,
k. k. Gerichtsadjunct, als Obmann; Joses Kahl, k. k.
Oberofsicial, als Stellvettceter; Martin Hierzer, Bäcker,
als Fahrwatt, und Fritz Kammer, Bezirksthierarzt, als
Schriftführer und Sückelwart. Nach Erledigung einiger
Vereinsangelcgenheiten schloss der Obmann die sehr an­
regend verlaufene Versammlung mit kräftigen .Heilrufen
auf den Verein und dessen Zusammenhalten.
Mürzzuschlag, 30. März. lE v a n g c l i s ch c r
G o t t e S d i e n sr und F a m i l i e n a h e n 2.) Am
l. April hält unser evangelischer Vicar Herr Adolf
Kappus um 10 Ilhr vormittags im Cursaale einen
Gottesdienst ab.— Mittwoch den 4. April findet im
Hotel „Post" ein evangelischer Faniilienabend statt.
Mürzzuschlag, 30. März. tV o in W e t t e r.)
Seit gestern früh schneit es hier fast ununterbrochen.
In der letzten Nacht gab es auch sehr heftiges Schnee­
treiben. .Heute abends hatten wir bereits 30 Centimctcr
hoch Neuschnee und noch hört der Schneefall nicht
auf.
Fohnsdors, 30. März. (Ein dringendes
Bedürfnis für FohnSdorf) ist ein modernes
Kaffeehaus. Täglich wird das Verlangen nach einem
solchen unter der zahlreichen jungen Intelligenz unge­
stümer, die das Bedürfnis nach moderner und natio­
naler Leciüre und nach modernen Spielen wie Billard,
Schach u. s. w. empfindet. Es ist unglaublich, dass
sich dafür bis heute kein Unternehmer gefunden hat.
Mndberg, 31. März. („Süd mark.") Der
um die völkische Sache in unserem Orte sehr verdienst­
lich wirkende Magister der Pharmacie, Herr Ludivig
Hruby. verlässt in kurzer Zeit die Stätte seiner bis­
herigen Wirksamkeit. Aus diesem Anlasse veranstaltet
unsere „Südmark"-Ottsgruppe, deren eifriges Mitglied
der Scheidende ist, Montag den 2. April, 8 Uhr
abends, in Herrn Wolfbauers Gasthofe einen Abschieds­
abend.
Pols (Obersteier), 30. März. (Bon der
Schul e.) Zu den wohlthätigst wirkenden Einrichtun­
gen unserer Schule gehören die nun seit zwölf Jahren
bestehende und vom Oberlehrer .Herrn Alois Kortschak
ins Leben gerufene und erhaltene Suppenanftalt und
Volksbücherei. An ersterer wurden im verflossenen
Winter täglich 80 arme, außerhalb des SchulorteS
wohnende Kinder mit wohlschmeckender und nahrhafter
Suppe, im ganzen über 6000 Portionen, betbeilt,
deren Zubereitung und Vertheilung in gewohnter auf­
opfernder Weise die Familie des Herrn Oberlehrers
besorgte. Aus der Volksbücherei, die gegenwärtig 720
Bände zählt und vom Herrn Oberlehrer verwaltet wird,
wurden im verflossene» Jahre 1480 Bücher entlehnt.
Die Bücherei wird aus allen Kreisen der hiesigen Be­
völkerung und Umgebung sehr eifrig benutzt.
Wildon, 29. März. (Vom Verschöne­
rung s v e r e i n e.) Am 21. d. fand im Gastliche
des Herrn Karl Ortner die Hauptversammlung des Ber-
schönerungsvercincs von Wildon und Umgebung statt.
'Nach Begrüßung der in ansehnlicher Zahl Erschienenen
durch den Obmann Herrn Dr. G. Sabin wurde der
Rechenschaftsbericht über daö abgelaufene Vereinsjahr
erstattet. Diesem ist zu entnehmen, dass sich der Verein
im abgelaufenen Vereinsjahre in sehr zufriedenstellender
Weise entwickelte. Dem Vereine gehören jetzt 59 wirk­
liche Mitglieder an. Der Bericht des Zahlmeisters Herrn
Franz Schaffet wurde gleichfalls sehr befriedigend auf­
genommen. Die Rechnungslegung wurde von den
Herren Josef Hitzfeld und Ferdinand Immer für richtig
befunden und dem Säckelwatt die Entlastung ertheilt.
Bei der Neuwahl des Vereinsarrsschuffes wurden sämmt­
liche Herren wiedergewählt, und zwar Dr. Georg
Sabin, Franz Stoiser, Franz Schöffer, Josef Walusch-
nig, Josef Minkowitsch, Max v. Schuetzenau und Franz
Zechner. Die Herren Josef Hitzfeld und Ferdinand
Immer wurden als Rechnungsprüfer ebenfalls wieder-
geivählt. Der Jahresbeitrag wurde in der bishettgen
Höhe von 3 Kronen belasten. Auf eine Anfrage des
Herrn Stoiser erklärte Herr Stattonsvorftand Hitzfeld,
dass alle bisherigen Bemühungen bei der Südbahn,
einen Personenzug nach dem Abendposrzuge von Graz abzu­
lassen, der auch in Wildon, Leibnitz rc. hält, bisher erfolglos
geblieben sind. Es werden zivar von Mai ab Personen-
züge bei Nacht in der Richtung nach Mmburg ver­
kehren, sie halten jedoch in Wildon nicht. Der Verein
sprach über Anttag des Herrn Stoiser darüber sein
Bedauern aus und erklärt neuerdings, an die Gemeinde
Wildon und an die übrigen interessierenden Gemeinden
heranzutreten, eine Eingabe an die Südbahn zu machen,
damit dem berechtigten Wunsche der Bevölkerung südlich
von Graz endlich stattgegeben werde. Herr Friedrich
Ilngec erklärt in seiner Eigenschaft als Bürgermeister
von Wildon, den Antrag des Herrn Stoiser an maß­
gebender Stelle vertreten und auf das kräftigste unter­
stützen zu wollen. Darauf schloss der Vorsitzende Herr
Dr. Sabin die Versammlung, indem er dem Vereine
ein Blüben rind Gedeihen wünschte, mit einem kräftigen
Hcilrufc auf die Mitglieder. Bei der am Dienstag
den 27. März abgehaltenen Sitzung des neugewählten
Ausschusses wurde Herr Dr. Georg Sabin zum Ob­
manne, Herr Franz Stoiser zum Stellvertreter des
Obmannes, Herr Franz Scköffer zum Säckclwatte,
Herr Josef Miutoufitsch zum Schriftwatte und die
Herren Mareus v. Schuetzenau, Josef Waluschnig und
Franz Zechner als Deiräthe wiedergewählt.
Unzmarkt, 30. März. (P c r s o n a l v c r ü n d e-
r u n g e ii.) Der hiesige Starionsvorstand Herr I.
Stampf wurde an den Staatsbahnbos nach Graz über­
setzt; an seine Stelle tritt Herr I. Maras, bishettger
Stalionsvorstand in Folmsdorf.— Herrn A. Amon,
Pachter der sürstlicki Schwarzenberg'schcn Bierhalle,
ivurde von der k. k. Staatsbabn-Direction die Bahnhof-
Gastwirtschaft in Klein-Reisling verliehen.— Das bis­
her von der Firma Skarpa betriebene Sägewerk wurde
auf ein Jabr an die Firma Me!i vergeben.
Seckau, 30. März. iGemcindevorstands-
iv a h I. -- Winte r.) Bei der am 28. d. in Dürn-
bcrg vorgenommenen Gemeindevorstandswahl wurde der
langjährige Gemeindevorsteher Herr Matthias Spadiut,
Gasthaus- und Realitätenbesitzer in Neuhofen, wieder­
gewählt. Zu Gemeinderäthcn wurden die Herren Balt-
hasar Leidolt vulgo Siebcnherz und Joh. Hochfeiner
vulgo Hinterer Trenimel berufen. Hier herrscht
wieder wahres Wintenvettcr. Seit Mittwoch ichneit
und stöbert es fast ununterbrochen, so dass der Neu­
schnee bereits die .Hohe von 20 Centimeker erreicht hat.
Die Temperatur hält sich unter 'Null. Im Gebirge
wüthet ein heftiger Schneesturm. Wann endlich will es
Frühling werden V
Rottcnmann, 30. März. (Der Schnee fall)
hielt auch heute den ganzen Tag an, zeitweise wehte
es sogar ganz gehörig. Die Schneclage wuchs auf eine
Höhe von fünf Tecimcier, die Temperatur sank auf
— 1 Grad Reaumur. Unter solchen Umständen ruht
natürlich jede Garten- und Feldarbeit.
Tchladming, 30. März. cD i st r i c t s a r z 1.)
Zum künftigen Tifirietsarzt ivurde Herr Dr. Oskar
Kotschy aus Hohcnmauthen ernannt. Herr Dr. Kotschy
legte von sämmtlichen Bewerbern die vielseitigsten und
besten Zeugnisse über seine Berufsthätigkeil vor und
konnte auf eine längere Praxis verweisen. Seine Wahl
konnte demnach nicht zweifelhaft sein.
Deutsch Lnndsbcrg, 30. März. (Lieder­
tafel.) Eingetretener Hindernisse wegen kann die für
Sonntag den 1. 'April angesagte Liedertafel nicht
stattfinden. Ort und Zeit werden rechtzeitig bekannt ge­
geben werden.
litiijcüiiiip m Dem Äseckeise.
•23a
Nur onht wenn jede Schachtel und jedes Pulver A Moll'* Schuti-
'-ii marke uud Unterschrift träft.
Moll's Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbesohwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von naehhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schaciitel 2 Kronen.
Hsuptversandt durch Apotheker A. Moll. k. u. k. Hoflieferant. WUlfa
facülaQben y, In den Apotheken der Proefüe rerJaoge nuui
A. Moll's Präparat.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 11 ]
Sonntag, 1. April 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jabrg. Nr. 91. 11
Gingeseirb-e».
geführt, dass Weinhappel eine klaffende Kopfwunde er- Gramer Sicherbeitsbehörde entwichen. Tann hielt er sich
Ktablisseinent ;ür
6 &s- o. w NVA
Versorgung.
Krmr, Sprimr, Hertleis (X. $, H.)
Verkant«'.ocai und Burdaax: /"i "O 4 T7 Lagtr^ia:^ .ai
Aaieo^trM«. 45. Vf AVix^J l-Uhofcaise- a. 4.
Lagerpiata: Sfidbahnhof. Gras.
Centralalleiznngeu.
Bade- und CSoset-Einrichtungen.
Puipen-Ailiga.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugroiire.— IroNs "piaiLea.
Baugusswaren.
Ekumiotle- und Dinns-Stcinc.
Danksagung.
AIS ich am ö. September 189t) durch einen scheinbar un-
iedeulenven Fall eine Verrenkung im linken Handgelenk erlitt,
>ahllc mir die
„Slalinniilt" llnidlllittii-henuigd-Aclltil-ldejellj'Mft
»ertrelen durch deren
General-Repräsentanz in Graz
iei welche: ich ocrsich rr rsz:. nach der ärnlicherhitS eriolgien
Abmclvu»., irsort i.nv in coulanteüer L!c>fe die für Sie
Dauer der ärztlichen Behandlung cmsallende Tazesentichäeizunz
nit Kronen ÄO>t— au?.
Obwohl nun di«i«: ^ckadentztzi 'ür r>i- e.enan-tr Antzasi
damit völlig e.bgetran war, llr: mir dieselbe, als sich ersi ge­
raume Zeit irärer bei meiner linien Hand eine iheilw.ife
»leibende Invalidität er .av. noch eine weitere Entschädigung
In der namhaften Höhe ton K. 3000
lusbezahlt.
Ich iühle mich daher gedrängt, der genannten Anstalt für
»iejcS äußerst cvulanle Vorgeben hiemi! off ntlich meinen auf»
richiillsten Tank auszusprecheu und diestlbe jedermann auf das
»ärmste zu emp'ehlen.
Luttenberg. am 25. März 1900.
Martin Vrabcl» G astwirt u. Giundb-sitzcr in Vidanofzen.
Johann Thuen. k. k Notar, als Zeuge.
Janko Erjavec Zeuge.
litt, sofort das Bewusstsein verlor und es erst am
nächsten Tage wieder erlangte. Ter Angeklagte erklärt,
in Nothwehr gehandelt zu haben, da er von Schweri­
ner und dessen Genossen verfolgt worden sei. Ter
Vertheidiger, pensionierter Gericblsadjunct Paprb ub er,
stellt den Antrag, den Angeklagten nur wegen Noth-
in Raab rind Pest aus und im September vorigen
Jahres ist der fremdem Eigenthum höchst gefährliche
Mensch wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck und
Reclamezetleln, die Hunrertgulveu-Noieu ähnlich sahen,
in Gra; verhaftet morden. Am 4. Oetobec v. I. ent­
wich Klaoe aus der Untersuch au gshaft beim Bezirks-
^wei Piieker auf d^' Anklage­
bank.
wehrüberschreitung zu bestrafen. Ter Gerichtshof erkennt 1 gerächte Woissberg durch einen Sprung von ziemlich
Roiko aber im Sinne der Anklage schuldig und ver-! beträchtlicher Höhe, bei dein er sich erheblich verletzte,
urtheilt ihn zu a ch t M o n a t e n schweren K e r-! und seither war er spurlos verschwunden. Die Wiener
k e r s mit einem Fasttage alle vierzehn Tage.! Polizeidireciion hat das Preisgericht in Görz von dem
(Ein arbeitsscheuer Bursche.) Dem 18jährigen^ Sachverhalte telegraphisch verständigt und brieflich die
! Taglöhner Karl F a s s a l t e r, der schon mehrfach vor-i Photographie Karnitsch' aus dem Wiener Vecbrecher-
j bestraft ist, werden folgende strafbare Handlungen zur j albuni nach Görz gesendet. Es traf nun bei der Wiener
Luft gelegt. Ende Tecember 1899 entwendete er denr Polizeidirection die Miliveilung des Kreisgerichtes in
! Knechte Franz Jandl in Spatenhos ein Paar Schuhe: Görz ein, dass Michael Fürft und Michael Karnitsch
I im Werte von 8 K. und dem Grundbesitzer Anton thatsächlich eine und dieselbe Person seien. So ist
Fließer in St. Josef Pferdegeschirr im Werte von denn auch der erste der drei Mordgesellen durch das
45 K. Im November 1899 veranlasste er den Grund- Wiener Verbrecheralbum seiner Identität überwiesen,
befitzer Karl Pfeiffer in Spatenhos durch die listige
Vorstellung, er wolle bei ihm für das Jabr 1900 als
Kneckt in Tienst treten, zur Austolgung eines Lei­
kaufes von 6 K. Am 31. December 1899 wurde er
vom Wachmanne Pacher verhaftet und gab ihm den Dr. Hock, Rechtsanwalt in Mattighofen, ist der von
falschen Namen Franz Zechner an. Seit anfangs No- l der clericalen Partei bestgehassle Blaun des Jnnviertels.
vember v. I. zog er in den Bezirken Boitsberg, Wolfs-! Man trägt ihm für die Propaganda des deutschvölkischen
berg, Teutsch-Landsberg, Stainz und Umgebung Graz^ Gedankens in dein von ihm gegründeten ..Teutschen
geschäfts- und arbeitslos umher. Er steht daher unter. Wochenblatte für das Jnnviertel" einen glühenden Hass
der Anklage des Verbrechens des Diebstanles und der> entgegen. Tiefer .Hass hat sich nun explosiv geäußert.
Uebertretungen des Betruges, der Falschmeldung und l Wie wir bereits berichteten, war Dr. Hock sammt
der Landstreicherei. Er ist geständig und wird zu> Frau und Kind der Gegenstand unflätigster Be-
sechs Monaten schweren Kerkers mit! schimpsungen, als er vor einiger Zeit über Einladung
einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt. Auch einer zweiten Familie einen Ausflug nach Friedburg
wird seine Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt nach I unternahm. Die Verhandlung, zu der dieser Austritt
verbüßter Strafe als zulässig erklärt. i führte, hat nun für die Zuhörer Gemeinheiten zutage
(Ein Unverbesserlicher.) Ter 33jührige Sattler-. gefördert, die man für unmöglich hätte hallen sollen,
gehilfe Jgnaz Stark!, wegen Diebsiahls, Betruges ,' Als nämlich Tr. Hock die Gaststube betrat, wurde er
Veruntreuung, Wachedeleidigung, Falschmeldung und! sofort von den zwei (Geistlichen des Srtes, Pfarrer
Körperbeschädigung bereits bestraft, steht wieder unter' Hart! und Cooperator Rubenzer. mit in unverfälschter
der Anklage des Verbrechens des Diebtzahls. Ihm wird; Jnnviertlcr Mundart vorgetragenen Freundlichkeiten
zur Last gelegt, dass er seiner Arbeitgeberin, der empfangen. Die Bauern, die des Volkes Stimme mar-
Sattlermeisierin Anna Waldegg in Hausmannsiätten,■ kieren sollten, sielen im Chorus mit Pfeifen, Johlen
Ochsen- und Pferdegeschirre im Werte von 52 Kronen 1 und Geschrei ein, während Eooperalor Rubenzer auf
entwendete. Er gibt im wesentlichen zu, die erwähnten j die spassige Idee versiel, das Ouietschen eines Span-
Sattlerwaren, mit Ausnahme einer Halfter, ohne! rerkels, das jemand am Schweif kneipt, mit viel
Wissen der Anna Waldegg verkauft und das Geld für Natürlichkeit nachzuahmen. Kurzum, es war ein wahrer
sich behalten zu haben. Er behauptet jedoch, dass er Tohuwabohu-Lärm. Tr. Hock versuchte, sich anfänglich
als Geschäftsführer angestellt und als solcher berechtigt: Gehör zu verschaffen, und begann, er sei als anständiger
gewesen sei. Waren zu verkaufen. Von einigen Waren! Mensch in ein anständiges Gasthaus gekommen, doch
behauptet er, dass sie sein Eigenthum gewesen seien, ließ ihn der Cooperator nicht ausreden, indem er ihm
Behufs weiterer Erhebungen wird die Verhandlung' die Worte ins Gesicht schleuderte: „Das frägt sich noch, ob
i vertagt.
Gcrichtssaal.
•sie ein anständiger Mensch )inö." Während sich die Bauern
Graz, 31. März.
(Am Bahnschranken in Gösting.) Vor dem
Zrkenntnisgeuchle unter dem Vorsitze des Oberlandes-
zerichtsrathes Tr. H o f f m a n n v. O st e n h o f ist
rer 27jährige Maurer Johann Roiko von Gösting
Degen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt. Oeffentlicher Ankläger ist Staats-
inwalttzellvenretec Tr. G o r i u p p. Jobann Roiko
leinte am 19. Februar l. I. nachmittags etwas be­
rauscht in Begleitung des Taglöhncrs Ludwig Gerger,
des Maurers Peter 'Neuhold und des Schuhmacher-
gehstfen Alcis Knaus vom Gafthause des Zötsch in
Gösting beim. Roito war zu Stäntereien aufgelegt
uns belästigte iiu Vorbeigehen mehrere Personen, so
reu vor dem Gasthause des Manninger stehenden
sileiichergebilfcn Anton Schweriner, mit dem er in
.'inen Wortwechsel gerielh. Tabei zog er sein geöffnetes
Taschenmesser, das er von da an in der Hand behielt.
Unweit davon rescbimvstc er den einen Karren schieben­
den Taglöhner Franz Scheibengras und streckte ihn
durch einen Schlag in das Gesicht zu Boden, ohne
ihn zu verletzen. Tabei schrie er: „Der erste, der her­
kommt, ist eine Leiche." Als Roito den Scheibengras
,u Boden geschlagen hatte, meinten Schweriner und
einige in der Nähe siebende Burschen, darunter der
Pflasterer Karl Weinhappel, dass Roiko den Scheiben-
zraf gestochen habe, und machten sich daran, Roiko
zu verfolgen >u>d ihm das Messer abzunehnien. Ter
Weg, Leu 'Roito mit seinen Gcttossen eingeschlagen
hatte, führte über das Geleise der Südbahn. Weil
gerade ein Zug nahte, wurden die Schranken in dem
Augenblicke geschlossen, als Roiko und seine Begleiter
den Bahnkörper vasiiert Hatten. Weinhappel kroch aber
unter dem Schranken durch, überschritt mit einer
Zchaufel, die er ant Wege gefunden hatte, das Bahn-
geleise und versetzte jenseits desselben dem Roiko einen
Schlag mit dem flachen Theile der Schaufel. Dabei
entfiel ihm die Schaufel. Roiko, der keine Verletzung
ertin, ergriff rasch die Schaufel und führte damit zwei
rchläge gegen Weinhappel. Ein Schlag ivurde mit dem
kantigen Theile der Schaufel und mit solcher Wucht
(Tiebstahl.) Ter Knecht Franz K r a u t st i n g l! mit möglichst viel Geschrei gütlich thaten, packtet: die
hat dem Taglöhner Andreas Hütter in Hart bei Straß-; geistlichen Herren ihre Seelen aus, indem Pfarrer
gang in neun- bis zehnmaligen Angriffen Geldbeträge i Hart!, der ein blaurothes Gesicht zeigte, das vor Zorn
von zusammen 280 Kronen entwendet. Er wurde zu leuchtete, mehr brüllte wie schrie: „Saublattl, das aus
acht Monaten schweren Kerkers mit ein- das$ ... I gehört, Weibertratsch u. s. w., u. s. w.,"
mal hartem Lager monatlich verurtheilt. Auch wurde^ während Coop. Ruöevzec, dem die hohe Stimmlage
seine Stellung unter Polizeiaufsicht
Strafe als zuläffig erklärt.
nach verbüßter des Ouielschens nicht immer gut bekam, es zuweilen
-mit dem Grunzen versuchte oder ein Pereat dazwischen-
schrie. Die Sachlage gestaltete sich jedoch immer bedroh-
(Zum Mordversuche i« Wetzelsdorf.) Wie sicher, ein Bursche war dem Tr. Höck schon ganz nahe
wir bereits telegraphisch berichtet haben, wurde in Görz' auf den Leib gerückt und fuchtelte mit der jjanb vor
vor einiger Zeit ein Mann wegen Tiebstablcs in Unter- der Brust des Tr. Höck herum, die Priester hatten
suchungshaft gezogen, der sich Michael Fürst nannte ihren Zorn selbst an der Gattin Tr. Höcks und an
und behauptete, er sei nach Srraubing in Baiern zu- dem Knaben Fritz noch nickn sattsam kühlen thimen,
ständig. Diese Angaben erschienen unwahr. Man' trotzdem sie auch diese mit Gemeinheiten überscbütt.'ten.
wendete sich daher unter Beischluss der Photographie und so flüchteten sich denn einige Damen vor bleicher
des Verdächsigen an die Wiener Polizeidirection, tim Angst und weinend hinaus, eine der Damen siel in
seine 'Agnoscierung zu ermöglichen. Im Sicherheits- Ohnmacht, die Kinder, die ihre Thränen gleichfalls nicht
bureau der Wiener Polizeidirection nahm man das zurückhalten konnten, suchten bei ihren Biüttern Scknitz,
Verbrecheralbum zur Hand, und durch Vergleich mit den und der kleine Fritz sagte zu seiner Rlutter, der Fracc
Bildem gelang es wirklich, den Unbekannten zu Tr. Höck, die standhaft an der Seite ihres Gatten
agnoscieren. Das Bild aus Görz wies vielfache Aehn- aushielt: „Tu, Mama, jetzt habe ich meinen ganzen
lichkeit mit der Photographie des schon oft abgestraften Glauben verloren!" Ein anderer Junge ließ sich ver-
Michael Karnitsch, 1864 geboren, nach Süßcnberg,■ nehmen: „Mutter, Tu erbarmst mir!" Toch das
Bezirk Mureck in Steiermark, zuständig, auf. Man! Brüllen der Löwen hielt an, es hielt durch Fünsviertel-
verglich weiter und gelangte zur Erkenntnis, dass auch l stunden an. Wie die Zeugen aussagten, ist es einzig
die wesentlichen besonderen Alerkmale bei beiden Per- das Verdienst der Kaltblütigkeit und Besonnenheit
sonen übereinssimmten, dass demnach die größte Wahr-\ Tr. Höcks, dass es nicht zu blutigen Thätlickkeiten kam,
scheinlichkeit vorliege, Michael Fürst und Äsichael! sie alle hatten den Eindruck empfangen, dass es darauf
Karnitsch seien eine und dieselbe Person. Die weiteren^ angelegt war.
Erhebungen hatten ein überraschendes Ergebnis:! Die .Hauptverhandlung gegen »dochwürden Haril
Michael Karnitsch wird seit 19. November v. I. vom und Evrmürden Rubenzer fand am 22. d. vor dem
Grazer Landesgcrichte mit zwei Genossen steckbriestich Bezirksgerichte Martighosen srail. Pfarrer 5zartl erhielt
verfolgt. Er hat mit seinen Genossen in Wctzelsdorf, sechs Wochen und zwei Fasttage, Cooperator Rubenzer
bei Graz einen Einbruch vecsucht und hat, als j einen Monat und einen Fasttag, außerdem wurde beiden
er entdeckt und verfolgt wurde, mit seinen' die Tragung der Kotzen auferlegt. Ter Privarkläger
Genossen eine Person getödtet und eine' war durch Rechtsanwalt Tr. Oedl aus Salzburg ver-
zweite schwer verletzt. Die Beschuldigung gegen; treten, der die Anklage in schneidiger cmd glänzender
ihn lautet aus versuchten Einbruch, Mord und^ Weise durchführte. Pfarrer .Hatt! ließ sich durch Dr.
schwere körperliche Beschädigung. Seine Helfershelfer Greiter aus Wels vertheidigen, sichtlich mit weing Glück,
waren der Taglöhner Taulscher, nach Raving in. Trotzdem sieben Zeugen, darunter zwei Gendarmen, ihre
Kärnten zuständig, und der Tischler Ruperl K!ave oder^ Aussagen unter Eid machten, glaubten die Prieirec sich
Klaei aus Wolssberg. Klare ist ein höchst gefährliches' durch Leugnen jeöer Einzelbeit aus der rchiinge ziehen
Individuum. Schon im Februar 1898 ist er von der zu können. Diese Ableugnung war ein ebenso pein-


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 12 ]
12 Nr. 9i: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1. April 1900.
liches, wie widerliches Trauerspiel. Die Zuhörer,
darunter selbst als clerical bekannte Dauern, drückten
ihren Abscheu aus und zollten den Ausführungen Dr.
Oedls Beifall, so dass der Richter mehrmals Ruhe
heischen musste.
Pfarrer Hart! stützt sich auf die Protection einer
Groß Herzogin, deren Beichtvater er ist, er hat keine
Sorge, dass er sitzen werde. Auf Cooperalor Rubenzer,
der sich in seiner wunderlichen Vertheidigungsrede mit
viel Eifer auf die „Verabredung" berief, wird er wohl
nicht gut zu sprechen sein. Die Bevölkerung sieht dem
endlichen Ausgange mit großem Jnteresie entgegen.
Der Clerus in Lberösterreich versteht es trefflich,
die Gemüther aufzuwühlen. Es ist vielfach jungfräulicher
Loden, den sie wie mit einer scharfen Pstugschar ver­
wunden, der nun begierig das nationale Samenkorn
aufnehmen wird.
Vom Tage.
m
Magdeburgischen geboren.— 1835: Wilhelm v. Humboldt
stirbt in Tegel bei Berlin.— 1849: Die Lesterreicher er­
stürmen Breseia unter Hayaau.— 1875: Der große Rath
in Bern hält au den Ausweisungsbestimmungen gegen die
römisch-katholischen Geistlichen fest.— 1882: Allmähliche
Ausbreitung des Antisemitismus in Wien und Oesterreich
trotz aller Gegenmaßregeln der Regierung.— 1884: Ver­
stärkung der russischen Garnisonen an der deutschen und der
österreichischen Grenze.— 1885: Bismarcks 70. Geburtstag
wird nicht allein in Deutschland, sondern überall, wo Deutsche
wohnen, sastlich begangen.
Ausstellung desSteiermärkischen Kuust-
vereines (Tachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgasse Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Das Kabelschiff.) Entsprechend der Ausdehnung
unterirdischer Kabelleitungen der amerikanischen Gesell­
schaften halten diese letzteren eigene Kabelschiffe in Be­
trieb, denen es obliegt, die Leistungsfähigkeit der Kabel
zu untersuchen und etwaige Schaden zu beheben. Ein
solches Fahrzeug, das mit allen zur Ausholung des
Kabels erforderlichen Maschinen, sowie mit den elektri­
schen Apparaten zur Auffindung der Fehlerstellen und
zur Reparatur des Schadens ausgerüstet ist, hat die
große Commercial Cable Company zur Instand­
haltung ihrer drei Kabelleitungen zwischen den Ver­
einigten Staaten und Europa im Dienste. Dieses Schiff
ist 79°3 Meter lang, 12 2 Meter breit und 6°7 Meter
tief. Die Kosten bcliefen sich auf 320.000 Dollars.
Als Doppelschraubendampser gebaut, besitzt das Schiff
zwei Verbundmaschinen von zusammen 1500 Pferde­
stärken, welche eine Höchstgeschwindigkeit von 12 Knoten
in der Stunde ermöglichen. Die Hochdruckcylinver
haben 0 3 Meter, die Niederdmckcylinder 0°6 Meter
Durchmesser; der Kolbenhub beträgt 0'9 Meter.
Das Fahrzeug enthält Unterdecks drei für die Aufwicklung
von kabeln bestimmte Trommeln, auf welche 96 und
314, bezw. 209 Kilometer, zusammen 619 Kilometer
Kabel gewickelt werden können. Die inneren hohlen
Achsen dieser Trommeln werden als Wasserkasten be­
nutzt und zu diesem Zwecke wafferdicht hergestellt.
Durch das ganze Schiff geht eine elektrische Beleuch­
tung, während zur Beleuchtung der Meeressläche große
Scheinwerfer angebracht sind, die es ermöglichen, die
Kabelarbeiten auch des Nachts bewerfftelligen zu können.
Das Schiff hat einen sehr ruhigen, regelmäßigen Gang,
der durch eine besondere Form des Kiels erzielt wird.
Um rasch rückwärts steuern zu können, ist auch am
Bug ein Steuer angebracht. Auf Deck sind zwei sehr
kräftige Maschinen angebracht, welche das Kabel vom
Meeresgrund mittels eines eigenen Fangapparates, dem
sogenannten „Drachen" aufsaugen und sodann die Aus-
rollung des Kabels besorgen. Am Bug sowohl als am
Achter trägt das Fahrzeug zwei mit Rollkegcln ver­
sehene Blöcke, über welche die Kabel beim Einholen,
bezw. Ablassen lausen. Durch Speichen am Trommel-
mantel wird die Aufrollung des Kabels wesentlich er­
leichtert und geregelt. Ist das beschädigte Kabelstück
aufgefunden und vom Haken des Drachens gefasst
worden, was durch ein elektrisches Zeichen
an Bord angezeigt wird, so sindet die Aufwicklung auf
die erwähnten Trommeln Unterdecks statt. Bon dem
Rollkcgel aus erfolgt nun die Weitcrleitung des Kabels
über Deck zu den eigentlichen Apparaten für die Auf­
suchung und Reparatur des Fehlers und kommt hiebei
eine Bremsvorrichtung zur Wirkung. Bon hier aus ge­
langt das Kabel gegen den Achter des Schisses und
durchläuft ein Dynamometer, mittels welchem die Höhe
der jeweiligen elektrischen Spannung constatiert wird.
Auf dem Oberdeck besinden sich ferner vorn und hinten
elektrische Signalapparate, nach welchen Capitän, Steuer-
; mann und die mit der Reparatur der Kabel betrauten
Ingenieure die Bewegungen des Schiffes, bezw. die
Functionen aller Hilssapparate leiten. Ein Indicator
zeigt die Länge des bereits ausgerollten oder ausge­
wickelten Kabels an, so dass ein Irrthum ausgeschlossen
ist. Durch Bojen wird überdies das Kabel während
, des Aufholens, bezw. Wiederversenkens gestützt, wo-
' durch Reißungen vermieden werden. Ein derartig aus­
gerüstetes Kabelschiff kann in einer Stunde zehn bis
dreizehn Kilometer Kabel legen.
> („Taucher"-Polizisten.) Für die Dauer der
; Pariser Ausstellung wird von der Polizeiverwaltung
eine besondere Brigade von Beamten, die im Schwimmen
und Tauchen geübt sind, in Dienst gestellt werden.
, Diese werden unausgesetzt an den Usern der Seine aus-
j paffen, um Besucher, die ins Wasser fallen, sofort
1 herauszuholen. Sie werden eine besondere den Zwecken,
j für die sie bestimmt sind, angepasste Uniform, eine
' Bluse, die sie mit einem Ruck abwerfen können, Leinen-
’ Hose, leichte Schuhe u. s. w. erhalten und eine zehn
Meter lange Leine um den Leib geschlungen tragen»
die in eine Boje ausläuft.
j (Ein schöner Name.) Eine arme Arbeiterin,
in East End von London wohnhaft, ließ ihr Töchter-
chen, das am Tage der Waffenstrcckung Cronjes zur
j Welt kam, zu Ehren der siegreichen englischen Gene-
! rale und der von ihnen gewonnenen Gefechte aus den
l gewiss nicht alltäglichen Namen „Modderina Belmon-
. tina Robertina Bullerina" taufen.
: (Schmugglerkniffe.) Originelle Kniffe wenden
' oft auch Schmuggler in Paris an, die den Verzehrungs-
steuersatz umgehen und etwas ohne Abgaben durch die
; Zollgrenzen von Paris bringen wollen. Vor kurzem
fand man, dass ein Herr eine verdächtig große Zahl
von Begräbnissen in seiner Fainilie hatte und gar zu
oft Särge an der Zollstelle vorüberführte; als man
genauer nachforschte, entdeckte man aber, dass er in
> Wirklichkeit Brantwein von außen in einem Metall-
; sarge beförderte. Früher oder später musste natürlich
dieser sonderbare Betrug, der aber von einer guten
Erfindungsgabe zeugt, entdeckt werden. Dieser Kniff ist
: jetzt jedoch, wie aus Paris berichtet wird, durch einen
; anderen schlauen Betrug in Schatten gestellt worden.
Seit Jahren hat ein Mann von seinem Aussehen
; täglich geistige Getränke in Paris unter den Augen der
! Zollbeamten, mit denen er auf sreundschaftlichein Fuße
; stand, eingeschmuggelt. Er gieng dabei folgendermaßen
vor: Zweimal täglich radelte er im Boulogner Wäldchen.
; Tort besuchte er an einem Orte jenseits der Maut das
: Haus eines Bundesgenossen, wo er daS Gestell ausein-
andcrnahm und mit alkoholischen Getränken füllte.
Seine zwei täglichen Reisen ermöglichten ihm ein
Jahreseinkommen von 30.000 Francs. Dann wurden
die Verbündeten jedoch mit ihrem Schmuggelverdienste
unzufrieden. Sie schmuggelten den Brantwein nicht nur,
sondern stahlen ihn überdies aus einer Brennerei. Der
Diebstahl wurde entdeckt, dadurch auch ihre Schmuggelei,
und jetzt befinden sie sich in strengem Gewahrsam.
(Die Bierkeuner von friedet.) Am 8. d. R
hat vor dem Teschener Schwurgerichte eine intereffante
Verhandlung stattgefunden. Die Gebrüder Iurna,
Pächter eins» kleinen, unbedeutenden Provinzbraucrei
in Paskau bei Friedek, waren wegen Verbrechens des
Betruges angeklagt, weil sie ein volles Jahr hindurch
in Original-Pilsner-Gebinden und Fässern ihr eigenes,
in Paskau erzeugtes Product als „echtes Pils" ausge­
schenkt hatten, lind was das Merkwürdigste an der
ganzen Geschichte ist: die Friedeker Bierkenner glaubten
monatelang, dass in der Restauration Waschck das beste
„Pils" zu erhalten sei, und aus Bielitz, Teschen und
anderen Nachbarorten kamen die Freunde eines guten
Tropfens und labten sich an dem herrlichen falschen
„Pils". Eines Tages wurde durch einen Zufall die
Betrügerei der Gebrüder Iurna aufgedeckt, und das
Pilsner bürgerliche Brauhaus strengte gegen sie die
Klage auf Schadenersatz an, nachdem vorher die Be­
trugsanzeige bei der Staatsanwaltschaft in Teschen er­
stattet worden war. Bei der Verhandlung wurden
beide Angeklagte vom Verbrechen des Betruges ein­
stimmig freigesprochen, dagegen wegen Vergehens gegen
das Markenschutzgesetz zu je 1000 Kronen Geldstrafe
zu Gunsten der Friedeker Stadtarmen und geineinsam
zu 500 Kronen Schadenersatz an das bürgerliche Brau­
haus in Pilsen verurtheilt. Siürmische Heiterkeit er­
weckte das Bekenntnis des Staatsanwaltes Konwalinka,
dass auch er das vermeintliche Pilsner Bier verkostet
und „großartig" beftmden habe.
(Die Pantoffelhelden von Montluxon.) Es
kommt gewiss überall einmal vor, dass Männer, die
unvorsichtig genug sind, athletisch veranlagte Jungfrauen
zu cbelichen, bei einem in Thätlichkeiten ausartenden
Zwist aus angeborener „Galanterie" den kürzeren
ziehen. In keinem anderen Orte der Welt aber dürften
die von ihren besseren oder vielmehr kräftigeren Hälften
geprügelten Ebemünner derart der Lächerlichkeit preis­
gegeben sein »J4 in dem französischen Städtchen Mont-
luoon. wo be.ite noch eine a::s dem Msttelalter stam­
mende Stille aufrecht erhallen wird. Vor einigen Togen
hatte sich dort eine nach Tausenden fühlende Menschen­
menge gegen 6 Ilbr abends auf der St. Pierre-Brücke
und in den angrenzenden Straßen angesammelt, um
eine höchst merkwürdige Procession vorüberziehen zu
seben. Eine große Schar eben aus den Fabriken ent­
lassener Arbeiter führte einen Esel spazieren, aus dem
in verkehrter Stellung ein Mann ritt, der aus dem
Kopfe eine baumwollene Nachtmütze trug und in der
erhobenen Rechten eine Spindel hielt. Auf seinem
Rücken prangte ein Placat mit der Inschrift: „Von
seiner Frau geschlagen!" Der unglückliche Reiter war
ein Arbeiter, der um die Mittagszeit von seiner schlag­
fertigen Gattin im Beisein mehrerer Zeugen eine derbe
Ohrfeige erhalten halte, ohne sich zu wehren. Für
seine Ritterlichkeit musste er nun die Eselpromenade
unternehmen und sich mit grausamem Spotte überhäufen
lassen.
(Gefälschte Goldlager.) In der „Französischen
Allgemeinen Bergwerks Rundschau" veröffentlicht der
Minen-Ingenieur Braecke einen fesselnden Aufsatz über
Betrügereien, die beim Verkaufe von Goldminen ver­
übt werden, um dem Käufer den Gehalt des Gold-
lagers möglichst groß erscheinen zu laffen. Derartige
Täuschungen scheinen in goldreichen Gegenden nicht
gerade selten vorzukommen, wenigstens gibt es einen
bestimmten technischen Ausdruck dafür, der etwa so viel
bedeutet, wie „eine Mine einsalzen". Wehe dem
Manne, der ohne eine Ahnung von solchen Kniffen
eine Goldmine kaufen wollte. Er bekommt vielleicht
ein paar Proben in die .Hand, die einen erstaunlichen,
schon für das Auge sichtbaren Goldgehalt ausweisen,
und das eigentliche Lager entspricht hinterher den
daraus entnommenen Erivartungen nicht im geringsten.
Dabei ist es zuweilen gar nicht so leicht, den Betrug
zu merken, und die größte Vorsicht ist nöthig. Eines
der plumpesten Verfahren besteht darin, einen blinden
Flintenfchuss auf ein Ouarzlager abzufeuern, wobei die
verwandte Patrone mit Goldpulver gefüllt ist. Die
kleinen Goldblättchen legen sich dann in sehr natür­
licher Weise aus den Ouarz auf und rufen den Ein­
druck hervor, als ob das Gestein sehr stark goldhältig
wäre. Dieser Betrug ist leicht nachzuweisen, indeni man
mit Dynamit die oberste Schicht der Ouarzader fort­
sprengt tind sich so davon überzeugt, dass die Ader
im Innern ein ganz anderes Artsseben hat. Schlimmer
ist schon die Sache, ivenn das zur Sprengung benutzte
Dynaiiiit selbst vorher präpariert und mit Goldsraub
versetzt ivorden ist. Nach der Sprengung heftet sich dann
das Gold auf die frisch bloßgelegten Flächen des ge­
sprengten Ouarzes. Gegen diesen Täuschungsvcrsuch
ivird der erfahrene Ingenieur durch die Gewohnheit
gewappnet sein, gerade die ihrem Acußeren nach gold-
reichsten Proben am ehesten für verdächtig zu ballen.
Er wird alle Ouarzstücke mit sichtbarem Goldgebalie
beiseite schieben, weil sie die Analyse vollständig fäl­
schen und zu hohe Ergebnisse liefern. In jedem Falle
wird er die zu untersuchende Gesteinprobe niemals von
den losgesprengten Blöcken nehmen, sondern sich noch
etwas aus dem anstehenden Gestein mit der Pike
herauslösen. Der Ouarz einer Goldader enthält stets
in seiner ganzen Waffe eine geivisse Menge von seinem
Golde, und wenn dieses in einer Probe gänzlich
fehlt, so ist schon ohneweiters auf einen Betrug zu
schließen.
Mittheilungen m üent Leserkreise.
Die Brauttoilette der Kroupriuzeffin-Witwe.
Tat „Interessante Blatt" hat mit seiner letzten Nummer wie­
der einmal bewiesen, dass es in der Reihe der illustricrien
Blätter trors conaours ächt und seine publicistische Aufaabe
die bedeutendsten Ereignisse in Bildern vorzuführen» die geradezu
als historisch getreue Documcnie bezeichnet werden müssen
musterbast ersüllt. Das ..Intereffante Blatt" hat anläßlich der
Dcrinählung der Kronprinzefsin-Wilwe nicht nur Speciat-
ausnahmcn aus Miramar gebracht; es zeigt seinen Lesern aus,
die bobe strau in Braultoillcüe, und zwar nach einer pbaia-
graphischeu Ausnahme, die in dem Modeatclicr hergcsreltt
ivurde, welches die Toilette geschaffen ha-. In dieser stets be­
thätigten rigorosen Gcwiffenhastigkeit. in der künstlerischen Aus­
gestaltung, in der eoloffalen Reichhaltigkeit an Bildern und
Texten und in der stetigen Adaplicrung aller tcchniiäicit
Neu rungen liegt die Ursache, dais die Druckerei des „Jnter-
cffanten Blattes" heute eine Ricsenau'tage zu bewältigen ha:
die in alle Welttheile geht. Auster der bereits genannten Illu­
stration der letzten Nummer seien deS Raummangels wegen
bloß noch einige angeführt: Die Familienkalastropl.e anr Neu­
bau, mcbrcre Poriräls, darunter Nikolaus Dumba. FZM. Bcck,
weiteres das Ctöckziehen im Gailthalc, eine originelle verlehrs-
lechnischc Erfindung it. f. id. u. s. w. Außerdem enthält d.w
„Interessante Blatt", Wien, 1. Bezirk. SLulerstraße Nr. 22.
bekanntlich in jeder Nuininer eine Novelle, Tutti-sruiti. Theater-
schau, Räthselecke und eine illustrierte Svortrudrik. die sich
rasch allgemeinsten Beifall errungen hat und kostet viertel
jährlich nur 2 K. 70 H. 21—.Vt
Das „Grazer Tagbtatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 13 ]
Sonntag, 1. Apr l 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 91.
Wri-efeu-eL
Nie wieder!
Man tede»ke, welche Weit Mn Grausamkeit in diesen
tridkn Worten liegt, die Unmöglichkeit, wied-c )u erlangen,
waS man einst besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld. Darum
vergaste niemand, wie enorm wichtig es ist, dass man seinen
Zähne», welche, einmal verloren, nie wieoer zu erlangen find,
die gründlichPflege schuldet. Ein« »ernünftigc Zahnpflege
mcksS vor allem darauf sehen, dir Zähne zu consrrvieren, und
dielen Zweck erfüllt am besten, nach dem einstimmigen Urtheil
von Autoritäten und Fachmännern, Kosmin-Muudwasser.
Dank diesem Wirkung sowie durch den außergewöhnlich erfrischen­
den Wohlgeschmack wird »Kosmin* schon nach kurzer Zei:
für jeden, der Werk auf gesunde und schöne Zähne leer un>
entbehrlich.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
beffeie» Droguerien und Parsumerien. 272»
sleicftenbrrger
»-«Liet-Xsil-itteiaeeKLtwrKeaileeSedlei». KltUlSCHQUCilC.
blute, besonders (eoer der ReepirsrtK»»- ued
Vtfduiu^tofsaii. VOIlCistn 1II1~
J&aitau ils Qaellsoole. 2«a
Eämmtlich«
Mineral-
M —1 ob
SMtiphck
J ta {bet* srtsSn gfttttms
«entabtg bet
OSEF
n atürliche»
Wässer
ELLE
Lpecial-Geschaft
GßAZ
Sshmledgasse 23.
TeU^beT*!. MC.
I a n a ch, war daher bedacht, in der Nähe des Sta­
tionsgebäudes, von >vo aus damals über Mastern noch
immerhin ein reger Verkehr nacb dein Gailthale gieng,
einen Gasthof im größeren Stile mil Fremdenzimmern
und modernen Bcquemlichkeitsvorrichtungen zu erbauen.
In der Nabe des Bahnhofes fand sich kein passender
Bauplatz, tzcrr Janach musste sich etwas seitwärts
einen solchen ankaufen.
Am 5, April 1875 wurde der Grundriss ausge-
steckt. Schon am selben Tage pfiff auf dieser freien
Stelle ein solcher Südwind in allen Tonarten, dass
der Maurermeister fast an seiner genauen Arbeit ver­
hindert war. Tag für Tag giengs fort. Der Wind
schlug um— aber er blieb nicht aus, Tag aus, Tag
ein. Als der hübsche Bau endlich vollendet war, nannte
ihn sein Besitzer, weil es hier „nicht an Lust man­
gelt",— „Lusthof". Dem Schreiber dieser Zeilen
selbst schwebte oft, wenn er an diesem luftigen Orte
stand, die drastische Versinnbildlichung bewegter Luft
im „Orbis pictus“ des Comenius mit den beigefügten
Worten: „Luft bläset stark!" vor. Diese Empfindung
mag auch an anderen Orten mancher Baulustige gehabt
haben. Liegt es denn so fern, wenn er dann sein An­
wesen „Lufthof" taufte?
Nach dem Gesetze der Analogie dürsten auch „Luft­
höfe" entstanden sein, die nicht gerade in besonders
luftiger Höhe liegen. Wirtshausnamen wandern ja be­
kanntlich oft mit dem Wirte von Ort zu Ort —■
paffen sie nun oder nicht. Damit sei aber keinesfalls
in Abrede gestellt, dass manchem Besitzer ein prächtiges
Stück gut deutschen Volkslebens voll Ungezwungenheit
und Gemüthlichkeit im lustigen Laubgezelte vorschwebte
und er dann— in Erinnerung an die gute, alte Zeit,
— historisch taufte.
Karl K r o b a t h, Lehrer, Thörl.
Offener Sprechsaal.
„Lusthof".
Ihr geschätztes Blatt brachte in der Nummer vom
18. Rooember v. I. einen Artikel unter der Spitz­
marke „Woher kommt der Name Lusthof?" Der Herr
Derfaffer leitet ihn auf eine ehrwürdige Gepflogenheit
unserer Vorfahren zurück, die sich bis in die letzte Zeit
erhalten hat: in den Wipfeln alter Linden und
Eichen Zcltchen oder doch Sitze zu errichten, wo dann
nach des Tages Mühen wackere Kumpane den Becher
kreisen und, sangesftoh wie die Bügel im Laubgezelt,
«untere Weisen erschallen ließen. Von diesen lustigen
Dergnügungsorten dürste sich der Name auf Gastwirt­
schaften übertragen haben, während seine eigentliche Be­
deutung immer mehr in Vergessenheit gerieth. Der Ar­
tikel, der recht u-d eigentlich an den in der Nähe des
Klagenfurter Südbahnhofes gelegenen „Lufthof" an­
knüpft, schließt mit der Aufforderung, über andere
„Lusthöfc" Mittheilung zu machen. Ich komme ihr
hiemit nach. Meine Ausführungen mögen— ohne die,
Richtigkeit obangesührter Klarlegungen in Zweifel zu
ziehen— einer anderen Deutung dienen.
In romantisch schöner Umgebung liegt an der
Slaarsbahn, die s'.ch hier nach Südwesten wendet, die
ToppelortsDast Thorl-Maglern (Körnten:. Südlich her
blinken mit Schutthalden und Schründen Dolomit-
kolosse: Mangart, Wischberg, Montatsch, meist schnee­
bedeckt, oft Lurch Wolkenflor verhängt. Nördlich zieht
der Dobratsch mit seinen auf dieser Seite seit dem
furchtbaren Bergabsrurze im Jahre 1348 zerklüfteten
und zerrissenen Wänden die Aufmerksamkeit des Be­
schauers auf sich. Westlich ziehen sich die Gailthaler
Alpen, östlich die Karawanken hin. Thörl ist— wie
es schon der Name sagt— gleichsam das Thor in
zwei mit Naturjchonheiten reich bedachte Thäler, in das
Canal- und in das Gailthal. Während Raibl durch
die reichlichste Niederschlagsmenge bedacht ist, dürfte es
wohl in ganz Kärnten kaum einen zweiten Ort geben,
wo so unausgesetzt zu jeder Jahreszeit, von so ver­
schiedenen Richtungen so heftige Winde wehen, als
Thörl. Seine Lage als Hockplaicau am Kreuzungs-
punrte der Thäler bringt es mit sich. Hier gibt es auch
einen „Lu thoi".
Dessen Entstehungsgeschichte sei kurz erzählt.
Es war im Jahre 1873, als die Theilstrecke
Villach-Tarvis der Kronprinz Rudolf-Bahn eröffnet
wurde. Sie war kein Segen für die Bewohner Thörls.
Der Stellwagenverkehr aus der schönen Reichsstraße,
die Durchzöge der Italiener im Frühjahre und Herbste»
die Holzbeförderung aus dem Gailthale mit Wagen
na.u Italien hörten auf. Wagenbesitzer und Wirte
litten in erster, alle übrigen Bewohner Thörls in
z-vecter Linie. Dazu lag Thörl abseits des Stations­
gebäudes. Einer der angesehensten Besitzer, Herr Anton
Feobllkl Zülldcls- llild GeiSttbe-
feaßiwnr.
Leoben, 30. März.
Heute vormittags hielt die Leobner Handels- und
Gewerbekammer unter dem Vorsitze des Präsidenten
Franz Endres eine ordentliche Sitzung ab.
Für den Generalausschuss berichtet KR. Central-
director Dr. Suppan über ein an den steiermärkischen
Landesausschuss wegen des Fischerei-Gesetzentwurfes zu
erstattendes Gutachten. Es liefen von mehreren Ge-
werken Obersreiermarks, vom Landtagsabg. v. Forchcr!
u. s. w. Gutachten ein, die einmüthig ihr Urtheil^
dahin abgaben, dass die Fischerei in Obersteiermark!
eine volkswirtschaftliche Bedeutung nicht besitz:, welches
die Schaffung des in Aussicht genommenen Fischerei­
gesetzes rechtfertigen würde. Es würde durch dieses
Gesetz die Ausnützung der Gewässer für Gewerbe und:
Industrie gehemmt. Der Generalausschuss schließt sich,
dieser Ansicht an und bemerkt, dass es ungerechtfertigt!
sei, in die ohnehin nicht leicht zu handhabenden Waffer-
gesetzesbestimmungen die Fischerei als maßgebenden Factor
aufzunehmen. Der Generalausschuss stellt daher den
Antrag, dem steiermärkischen Landesausschusse dafür
zu danken, dass er es der Kammer möglich machte, sich
über den vom Landesausschusse verfassten Enlwurf
zu äußern. Sie erhob gegen das Bestreben der Lan­
desvertretung, die Fischerei zu heben, insoweit keine
Einwendung, als nichl dadurch die Jntereffen der i
Industrie und des Gewerbes gefährdet werden. Da die i
Bestimmungen der §§ 39 bis 47 eine solche Gefähr-!
düng unter allen Umständen nach sich ziehen werden 1
und die Kammer die Interessen der Industrie und des i
Gewerbes zu vertreten hat, ersucht sie, der Gesetzes­
entwurf möge zum Schutze der bereits bestehenden Ge­
werbe- und Industrieanlagen, sowie der erst zu errich­
tenden Gewerbe- und Industrieanlagen dahin abgeän-1
dert, beziehungsweise ergänzt werden, dass bestimmte
Gewässer des Landes als Jndustriegewäffer erklärt
werden, auf die diese Gesetzesbestimmungen keine An­
wendung zu finden hätten, außer den allgemeinen
sischereipolizeilichen Bestimmungen und dem Rechte der
Fischereiberechtigten auf Schadloshaltung.— Der Lan­
desausschuss möge eine Enquete informativen Charak­
ters einberufen und zu ihr auch Vertreter der Forst­
wirtschaft, der Industrie und des Gewerbes einladen.
Die Kammer ersucht ihre Landtagsabgeordneten, diesen
Standpunkt der Kammer, falls der Gesetzesentwurf;
zur Verhandlung kommt, mit allem Nachdrucke zu ver- j
treten. (Beifall, Bravorufe.) Der Antrag wird einstim­
mig angenommen. nommen.
Ueber ein an das Handelsministerium bezüglich des
Kammerwahlrechtes zu erstattendes Nachtragsgutachten
bericht^ Lamme rseorrtär Dr. Seidler. Die Kammer hat
in dem am 29. Jänner l. I. beschlossenen Berichte
ausdrücklich hervorgehoben, dass eine Reform'des ge-
sammten Kammerwahlrechtes sich als nothwendig er-
iveisen wird. Der Ausjchuss beantragt daher, dem
Handelsministerium zu berichten, dass sie derzeit nicht
in der Lage sei, die aufgerollte Frage einer Berathung
zu unterziehen. (Angenommen.)
Das Generalcomit- der allgemeinen Landesaus­
stellung in Graz 1901 suchte zur Deckung des voraus­
sichtlichen Abganges von 100-000 Krone» um eine
Subvention von 2000 Kronen an. Kammersecretär Dr.
Seidler beantragt namens des Generalausschuffes, den
Betrag von 2000 Kronen zu widmen, und zwar in
der Art, dass das Handelsministerium ersucht werde,
die im heurigen Budget nicht vorgesehene Auszahlung
von 1000 Kronen für 1900 zu bewilligen, während
die restlichen 1000 Kronen in den Kammerkostenvoran-
schlag für 1901 einzustellen wären. (Angenommen.)
Für den combinierten Gewerbe- und Handelsaus­
schuss berichtet Vicepräsidenl Freiberger über ein an
das Handelsministerium zu erstattendes Gutachten, be­
treffend die Abänderung der §§ 59 und 60 Gewerbe­
ordnung. Das Präsidium hat sich an den Genoffen-
schastsverband in Kindberg, sowie au sämmtliche Han­
delsgremien und Genoffenschaflen des Kanimerbezirkes
um gutachtliche Aeußerungen gewendet. Es liefen fünf­
zehn ein, die insgesammt sich mit dem Entwürfe ein­
verstanden erklären. Bei einer Besprechung der Hand­
lungsagenten wünschten diese, dass protokollierte Hand­
lungsagenturen vom Geltungsgebiete de-> Geseres aus­
genommen werden. Der Ausschuss beantragt, das Ple­
num möge dem Entwürfe vollinhaltlich zustimmen, da
die darin zum Ausdrucke gelangende, auf eine Ein­
schränkung des Agentenunwesens hinzielende Tendenz
nur zu billigen sei. Die einzelnen Artikel werden mit
unwesentlichen Abänderungen angenommen.
Ueber ein an die steiermärkische Statthalterei zu
erstattendes Gutachten, betreffend das Recht der Con-
fecttonäre zum Maßnehmen behufs Verfertigung von
Kleidungsstücken, berichtet auch Vicepräsident Freiberger.
Der Referent beantragt, die Kammer wolle auch in
dem vorliegenden Falle sich dahin äußern, dass die
Frage der Berechtigung des Maßnehmens dem Con-
rectionär nicht zustehe, da das Maßnehmen ein Haupt-
bestandtheil des vom Kleidermacher zu erwirkenden Be­
fähigungsnachweises sei. (Angenommen.)
Ueber ein an die steiermärkische Statthalterei zu
erstattendes Gutachten, betreffend die in Leoben durch­
zuführende Regelung der Sonniagsarvett im Handels­
gewerbe, berichtet Kammersecretär Dr. Seidler. Am
27. l. M. hielt das Präsidium eine Besprechung ab,
zu der der Dezirkshauptmann Dr. Graf Wickenburg,
drei Mitglieder des Handelsausschusses, der Vorsteher
des Handelsgremiums, acht Mitglieder des Gremial-
aussck'uffes Leoben, vier Vertrcier der Stadt-
gemeinde und der Gelsilfenobmann des Haudelsgremiums
Leoben, Her: Adolf Kipfel, erschienen waren. Letzterer
erklärte, dass die .Handelsangestcllten von Leoben die
Forderung nach Einführung der vollen Sonntagsruhe
in den Sommermonaten fallen gelassen haben, dass
sie jedoch für das ganze Jahr die Einschränkung der
Sonntagsarbeit aus die Zeit bis 10 Uhr vormittags
verlangen. Die Abgeordneten der Stadtgemeinde, sowie
Vertreter der Kaufmannschaft erklären diese Forderung
unerfüllbar. Der Handelsausschuss beantragt, die
Kammer möge ihr Gutachten dahin erstatten, dass,
solange das Haufierwesen nicht entsprechend eingeschränkt
ist, von einer Einschränkung der Sonntagsarbeit auf
die Zeit bis 10 Uhr nicht die Rede sein kann, da
hieraus eine schwere Schädigung der kaufmännischen
Jntereffen resultieren würde. In Leoben spiele der
bäuerliche Käufer eine hervorragende Rolle. Dieser fft
gewohnt, zunächst in die Kirche, hierauf in das Gast­
haus und dann erst in das Handlungsgeschäft zu geben,
so dass es der Leobner Kaufmannschaft den schwersten
Schaden bringen würde, falls die Geschaftslocale vor
12 Uhr gesperrt werden müssten. Die Einführung
eines Ersatzruhetages hält der Ausschuss für nicht leickt
möglich, da viele Geschäfte nichl über das entsprechende
Personal verfügen. Uebrigens hat der Obmann des
Gehilfenausschuffes bei der Enquete selbst erklärt, dass
der Handlungsgehilfe nicht wohl einen fteien Nach­
mittag genießen könne, während der Principal im
Geschäfte stehe. Dagegen ist der Handelsausschuss der
Meinung, dass die Einschränkung der Wocheutagsarbeit
auf die Zeit von 7 Uhr ftüh bis 7 Uhr abends mit
einer Mittagspause von 12 bis 1 Uhr, ebenso die
Freigebung des zweiten Feiertages zu Weihnachten,
Ostern und Pfingsten durchführbar wäre, und dass es
daher zweckmäßig erscheinen würde, wenn die Hand­
lungsgehilfen ihre Besttebungcn nach dieser Richtung
geltend machen würden. Dieses Gutachten wurde ange«
Ueber ein an die steiermärkische Statthalterei zu
erstattendes Gutachten, betreffend die in den Orten mit
weniger als 6000 Einwohnern durchzuführende Rege­
lung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, berichtek
ebenfalls Kammersecretär Dr. Seidler. Diesbezüglich
liefen von Genossenschaftsverbänden, Handelsgremieu
u. s. w. elf Gutachten ein, welche sich dahin aus-
spracheu, dass eine Einschränkung der gegenwärtigen


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 14 ]
14 Nr. 91. 10. Jahrg.
Gra.zer Tagblatt
Lülin.az, 1.190CC
! Sonntagsarbrit bis 3 Uhr nicht thunlich sei. Bei der
Enquöte, an der auch der Gewerbeinspector, zwei
Handelsausschüsse, fünf Vertreter des Handelsgremiums
Leoben u. s. w. theilnahmen, kam eine Einigung nicht
zustande. Der HandelSausschuss beantragte, die Kammer
möge sich dahin aussprechen, dass, solange das Haufier-
wesen nicht entsprechend geregelt ist, in den Orten mit
weniger als 6000 Einwohnern die Sonntagsruhe nach
wie vor um 3 Uhr nachmittags beginnen möge, dass
es jedoch wünschenswert wäre, wenn die Arbeit an
den Dmhentagen auf die Zeit von 7 Uhr früh bis
7 Uhr abends mit einer Mittagspause von 12 bis
1 Uhr eingeschränkt würde.
KR. Dietrich ist gegen die Mittagspause, desgleichen
KR. Baumer. KR. Andrieu wünscht die Freigebung
des ganzen Nachmittags. Schließlich wird das Gut­
achten mit Ausschließung der Mittagspause angenommen.
Dem Genofsenschastsverbande für den politischen
Bezirk Bruck wird über Antrag des Vicepräsidenten
Freiberger eine Subvention von 100 Kronen, des­
gleichen der Schuhmacher-Genossenschaft in Knittelfeld
als Beitrag zu den Kosten eines Fachcurses der Betrag
von 100 Kronen bewilligt. Zu diesem Gegenstände
wird noch folgender Antrag als Dringlich behandelt:
Dass an die Herren Landtagsabgeordneten der Kammer
mit dem Ersuchen herangetreien werde, dahin wirken
zu wollen, dass in Das stciermärkische Landesbudget
zum Zwecke der Gewerbefördemng eine entsprechende
Summe eingestellt werde. Die Kammer wird nämlich
immer mehr von verschiedenen gewerblichen Körper­
schaften in Anspruch genommen. In absehbarer Zeit
iverden die zur Verfügung stehenden Mittel nicht mehr
ausreichen, daher müsien auch andere Factoren heran­
gezogen werden, die gegenwärtig nichts oder sehr wenig
zur Hebung des Gewerbestandes beitragen. Das ist ins­
besondere das Land Steiermark. Der Antrag wird an­
genommen.
KR. Baumer berichtet über ein zu erstattendes
Gutachten an das Handelsministerium über den Ent­
wurf einer Verordnung, betreffend die Zusätze von Ge­
würzen, und beantragt als Zusatz, dass auf den Hülsen
der gemischten Gewürze die Bemerkung angebracht
werden müffe: „Die Kosten einer allfälligen Unter­
suchung hat der Producent zu tragen." KR. Dietrich
unterstützt den Antrag, welcher angenommen wird.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Judenburg
wird über Antrag des KR. v. Forcher eine Subvention
von 200 Kronen bewilligt.
KR. Lasziv stellt den Antrag, dass darauf gedrängt
werde, dass die Anschlüffe der Bahnlinie Zcltweg-
Wolfsberg möglichst bald reguliert werden. Der Präsi­
dent meint, es sei praktischer, dies als Wunsch aus-
zudrücken, und verspricht, im Eiscnbahnrathe die An­
gelegenheit zur Sprache zu bringen, desgleichen KR.
v. Pcngg.
Kammersecretär Dr. Seidler stellt den Antrag,
dass sich der Gewerbeausschuss mit der Frage der in
fremder Sprache ausgestellten GenoffcnschaftSbücher be­
schäftigen möge. (Angenommen.)
In der nun folgenden vertraulichen Sitzung wurde
das Kammerstipendium dem Schüler der Fachschule in
Bruck, Ulrich Eichelbergcr, verliehen.
Dir Alignühllng der Mnjscrkräfie
im Gesäuse.
Vortrug des Herrn ProiefforS Dr. Philipp Forchhiimer
in der Wocheiweisammlun« des Polytechnischen Clubs am
17. Mär, 1900.
Vor zehn Jahren hatte es den Anschein, als sollte
die verbesserte Dampfmaschine die Benützung der
Wasserkräfte hemmen. Allein es kam anders. Denn
die bloße Summe von Anlagezinsen und Betriebskosten
zeigte sich für die Wahl des Motors nicht als allein
entscheidend, und man erkannte, dass die Billigkeit des
Wafferbetriebes ihm eine wirtschaftliche Sicherheit ver­
leiht, welche der Dampf schwer erreichen kann. Sind
die Anlagekostcn getilgt, so vermag die Wafferkraft die
Dampfmaschine weit zu unterbieten, in ungünstigen
Zeitläuften macht sie ihr billigerer Betrieb zur
besseren Waffe im Concurrenzkampfe und sie
arbeitet unabhängig von Strikes und Kohlen-
preisen. Die Fortschritte der elektrischen Uebertragung
lösen allmählich die Fesseln, mit welcben sie an die
Scholle gebunden schien, und auch die Gesetzgebung
wird früher oder später den Bedürfnissen der modernen
Technik gerecht werden. Die Benützung der Wasserkräfte
nimmt daher allenthalben zu, bei uns freilich recht
langsam. Wir können uns aber ein Bild von der
nächsten Zukunft machen, wenn wir einen Blick auf
ein Land werfen, das orographisch und klimatisch zwar
Steiermark sehr ähnlich, aber wirtschaftlich weit vorge­
schrittener ist, das ist die Schweiz. Der Flächeninhalt
Steiermarks beträgt etwas mehr als die Hälfte des­
jenigen der Eidgenossenschaft, aber die Einwohnerzahl
bleibt unter der halben Schweizer Bevolkerungsziffer
zurück, so dass, wenn wir einmal so weit wie die
j heutige Schweiz vorgeschritten sein iverden,— mehr als
i ein Jahrzehnt wird das hoffentlich nicht dauern müsien
— wir etwa halb so viel Pferdekräfte aus dem Wasser
beziehen rverden, wie gegenwärtig die Schweiz. Bei
dieser modernen Ausnützung der Wasierkräfte handelt
es sich nicht um die vielen alten kleinen Mühlen und
I Werke, an denen wir keinen Mangel leiden, sondern
' vornehmlich um die größten Anlagen, und so will ich
! mich der Anschaulichkeit wegen auf die Aufzählung der
Schweizer Anlagen von mehr als 1000 Pferdekräfte
beschränken, denen in Steiermark leider bisher keine
einzige zur Seite gesetzt werden kann. Es sind die
folgenden:
Rhein bei Rheinfclden.
Rhone bei Chevres..
Reuse unweit Neuenburg
Rhüne in Genf..
1 Aare bei Wynau..
> Rhein bei Neuhausen
! Kandel unweit Thun
I Aare bei Ölten, vermuthlich
Lütschine bei Lauterbrunnen
Muotta bei Schwyz..
La Goule
Rhein bei Schaffhausen..
Rhone oberhalb Brieg, ungefähr
Zuffikon-Bremgarten
Devey-Montreux...
Reuß bei Rathausen
16.800 Pferdestärken
13.600*
5250
4000„
3990„
3050„
2500„
2500
2000„
1650„
1500„
1500„
1500„
1300
1200
1000
Zusammen 63.340 Pferdestärken,
wobei noch bemerkt werde, dass zwar einerseits die
Rheinfelder Anlage zum Theile dem Großherzogthum
Baden angehört, dass aber andererseits die Zahlen sich
aus Riederwasser beziehen, demnach bei höheren Wasser­
ständen eine Erhöhung erfahren, und dass viele obiger
Werke ohne wasserbauliche Veränderung eine größere
Ausnützung nach Einbau weiterer Turbinen gestatten
werden. Von noch nicht eröffneten Werken will ich
nur eines, das seiner Vollendung entgegengehende im
Kübel bei St. Gallen mit 1800 Pferdestärken heraus­
greifen, weil es einer anderen Elaste von Wasserkraft-
anlagen angehört, nämlich denen mit Stauweihern.
Während die vorher aufgezählten Werke im wesentlichen
keinen Vortheil daraus ziehen, dass die Bücke und
Flüsse meist viel mehr Wasser als bei Rieberwasser-
stand führen, wird man im Kübel aus einem mit dem
Bachoberlauf verbundenen Plateau das Backwasser im
| Sommer aufspeichern, um im Winter das fehlende
I aus dem Weiherinhalte zu ergänzen. Stauweiher sind
j in großer Zahl im letzten Jahrzehnt im Deutschen Reiche
errichtet worden; sie zeigen steh rentabel, wenn
! das Wasser als solches zur Wasterversorgung, gu Färberei-
' zwecken, auch wohl zur Bewässerung benutzt werden
- soll— für Kraftzwecke allein, also nur zur Ver-
I wendung des Wassergewichtes, hätten die wenigsten aus-
j geführten Weiher gebaut rverden können. So waren
l vor Jahresfrist in Rheinland und Westfalen, ivelcheü
l Gebiet sich für Stauweiher besonders eignet, durch
j Professor Jntze acht Thalsperren theils vollendet, theils
I begoniren worden, bei welchen der Eubikmeter Weiher­
inhalt zwischen 38 und 120 .Heller kosten soll, ein
Betrag, der für Triebwasterteiche viel zu hoch käme;
sechs andere Stauweiher lagen damals im Entwürfe
vor, und bloß einer ausnahuisiveise günstig an der Urft
— unweit Düren— mit 45,000.000 Eubikmeter
Inhalt sollte nur den sehr kleinen Betrag von etwa
10 Hellern pro Eubikmeter kosten und dennoch für die
Nutzpferdekraft 844 Kronen Anlagekosten erfordern—
das ist etwa das Maximum, daä wir in Oesterreich zu­
gestehen dürfen, Nur unter einer Bedingung sind da­
her bei uns Stauweiherbauten zu Kraftzwecken in
nächster Zeit statthaft, nämlich der, dass der Teich hoch
über dem Turbinenhause liegt, denn für die Kraft­
anlage ist es offenbar nicht gleichgiltig, unter welchem
Drucke das Waffer steht, welches von der Staumauer
oder dem Staudamme in geschlossenem Rohre zur
Turbine geführt rvird. Dieser Druck bildete das ent­
scheidende Wort für die Anlage im Kübel, da in ihr
das Ablaufrohr an der Weihersohlc gegen 80 Meter
hoch über dem Riederwasser am Turbinenhause liegt.
Wenn nun der Stauweiher für den Jahresaus­
gleich zwischen Zulauf und Bedarf hierzulande im all­
gemeinen verfrüht sein dürfte, so können sie doch für
den Tagesausgleich von großem Vortheile sein, um
zum Beispiel in den frühen Morgenstunden das Waffer
aufzuspeichern und zur Zeit größten Erforderniffcs für
die Lichterzeugung in den Abendstunden abzugeben. Zu
diesem Zwecke kann zum Beispiel ein Inhalt gleich
dem sechsstündigen Zulauf genügen, während der
JahresauSgleich zum Beispiel den lOOtägigen Zulauf,
also 400fache Größe erfordern würde.
Weck» wir uns nun den Anlagen ohne Jahres­
ausgleich zuwenden, also jenen, für deren Bau die
Zeit angebrochen sei» dürfte, so müssen wir zunächst
erkennen, dass in den Alpenländern zumeist nur Bäche,
deren Waflermengen im Winter sehr zusammen­
schrumpfen, steile Gefalle darbieten, während Flüsi«,
■ die auch bei andauerndem Froste wasierreich bleiben,
! nur wenige Meter Fallhöhe ausnützen lasicn. Nun
vereinigt aber Steiermark an einer Stelle in so her­
vorragendem Grade Wassermenge mit Gefalle, dass es
wohl angezeigt scheint, auf sie ganz besonders hinzu­
weisen; sie liegt im „Gesäuse".
Den Touristen ist das Gesäuse wohl bekannt uab
| gewiss haben schon manche Ingenieure seine hydr»»
; technischen Vorzüge studiert. In die Oeffentlichkeit ge­
drungen ist aber kein Eniwurf und so tosen die Wellen
noch ungenützt zwischen den .Kalkblöcken der kaum be­
siedelten Schlucht; keine Mühle gebraucht das immer
muntere Wasser, tein Floß wagt die Fahrt über den
reißenden Strom; er diente bis vor kurzem nur zur
Trift und der seit 1526 von Hans Gasteiger erbaute
große Rechen in Hiestau steng die treibenden Holzklötze
. auf. Der touristische Reiz wird nicht geschädigt werden,
wenn man sich auf eine Waffermenge beschränft, die
nur einen Theil der winterlichen Niederwaffermenge
bildet, also gegen die Sommerwassermenge der grünen
. Enns weit zurücktritt. Die Einlaufstelle des Werkgrabenc
ist von vornehercin am „Gesäuse-Eingang" gegeben und
| für die Kraftanlage empffchlt sich auch ein bestimmter
' Platz unterhalb Hiestau. Das Gesammtgesälle beträgl
auf dieser Strecke 121 Meter, die Länge der Leftung
etwa 16 Kilometer, die Waffermenge jederzeit minde-
! stens 30 Eubikmeter. Der Redner erläutert nun, dass
j er zuerst 25 Eubikmeter entnehmen und in einem ein-
j seitlichen Graben und Tunnel nach Hiestau führen
wollte. Später sei er jedoch zur Erkenntnis gelangt,
dass es sich empfehle, zunächst nur 12'5 Kubik­
meter zu verwenden und erst im Maße,
wie die Kraftabnehmer sich einstellep, den
Graben zu erweitern und neben den ersten Stollen
neue auszusprengen. So würden die Bauzinsen sich
mindern und die Nachbarstollen gestatten, wenn nöthig,
streckenweise Ausbesserungen an jedem derselben ohne
Betriebsstörung vorzunehmen. Für die Führung der
Leitung sei der Grundzug maßgebend gewesen, dass sie
aus dem von der Bahn unbenutzten Ufer zu liegen habe.
Redner erläutert an der Hand von Skizzen die
Einzelheiten des Wehres, die Trace, die Ueberfübrung
von Rosergrabcn, Johnsbach und Enns, bespricht die
Kosten der Bauten und fährt dann fort:
Von den 121 Meter Gesammlgefälle werden auf
dem Wege vorn Gesäuse-Eingang nach Hiestau eliva
22 ausgezehrt, so dass hier gegen 99 Meter Nutzgefälle
zur Verfügung stehen, die bei 125 Eubikmeter secund-
lichen Durchflusses ungefähr 12.000 Pferdekräfte in
der ersten Periode— in der zweiten das Doppelte—
ergeben. Obwohl jede dieser Pferdekräfte in der ersten
Periode an der Turbinenwelle nur 340 Kronen, in der
zweiten Periode noch weniger Bautöslen verursachen
wird, drängt sich die Frage nach den Abnehmern sofort
auf. Da geht es wie bei den großen Bahnen: alle
noch so sorgfältig ausgearbeiteten Verkehrsschätzungen
haben sich trügerisch erwiesen und wirtschaftlicher Jnsrinot
hat richtiger über die Berechtigung oder Richlberechti-
gung der Verkehrswege entschieden als mühsame Vor
erhevungeu. So auck bier. Glaubt man an die Zu-
I kunft der Elektricität, so muss man auch an die
Abnehmer der 12.000 oder 24.000 Pferdestärken
glauben. Dafür sprechen die Eiilfernungen: Hiestau
! liegt in der Luftlinie 52 Kilometer von Steyr, 35 von
! Donamitz, 38 von Leoben, 46 von Bruck a. d. M.,
! 57 von Kindberg, 80 von Graz, 46 von Zeltweg.
! Diese Entfernungen scheinen vorerst manchem nicht
l klein; wenn man aber bedenkt, dass die Leitung von
- der Tföll oberhalb Meran bis Bozen 39 Kilometer
misst, dass die Krasteentrale der im Juli 1899 er-
! öffnete» ersten elektrischen Vollbahn Thun-Burgdorf
50 Kilometer vom Endpunkte dieser Bahn entfernt ist,
dass das Gleiwitz-Beuten-Kattowitzer 'Netz gegenwärtig
5400 Pferdestärken auf 130 Kilometer Länge vertheilt,
und dass die vom Club vor einigen Jahren besuchte
Anlage die Krafl der Raab aus Jkervar längs einer
geschlossenen Linie von 50 Kilometer abgibt, so wird
man nicht zweifeln, dass auch die Arbeitskrafl der
Enns— wenn nur erschlossen— ihre Bewerber stnden
und in Stadt und Land, in Heimstätten und Fabriken
bald kräftige Mithilfe leisten werde.
Der Vorsitzende, Landes-Oberingenieur A. H e r-
w e l l y, dankte dem Vortragenden für seine von der
Versammlung mit ungetheilter Zustimmung aufgenom­
menen Ausführnngen und schloss mit dem Wunsche,
dass die gegebene Anregung zufolge ihrer weittragenden
wirtschaftlichen Bedeutung baldigst jene Factoren stnden
möge, die dieselbe einer baldigen Verwirklichung zu­
führen, welche umsowenigcr Schwierigkeiten begegnen
dürfte, als zufolge der Bodcngeskalt des Landes zur
Kraftleitung kein weit verästeltes Leitungsnetz benöthigt
würde, sondcm nur einige längs des Flusslaufes— an
welchem stch in Steiermark die Industrie zusammen«
drängt— geführte Stranae errnrd«r>>ck> fc„t>


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 15 ]
£ rnntag, 1. April 1800.
razcr Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 01. 1b
Vie! Verqnüren
*dtoertreit'. u. fcbr mteremrat itt die
Zuch: von Haiz?7Irananen u. bildet,
»i: Gesck.ü u. 0>I ;i bei rieben. fo$cr
eine ganz anfclj;Utd;e Nebenerwerb--
quelle. Da jetzl die geeignere Zeit zum
Begmn der Heike ist. so erlaube üb
mir meine Harzer Löget m geiciüige
Erinnerung zu bringen uuö offeriere
gute fleißige Eänger zu ö ft., 6 fl. u
böher. 2. Cl. 4 Auchtweibchen
ft. 1/0. Einiache, schone, praülsche
GesangLkänge zu H. —.90, 1.20, Lo*\
fl. 1 **0; ferne SüIö: fcftge 4 fL s. 6 ft
HeL-kästve /• fL u. 6 fl. Bogelbedar^S-
artikel. Ni^utenfilien, Lo^ellutter.
Versandt unrer vollster Garantie
für iöerr «»d lebende LlnLnaft.
Nachnahme.^ Tage Probezeit, Um*
gettanei. Anfragen >0 Heller-
Marke. Es versäume niemand,
frcb mein neues Buch über
Sfleae und Gesang der Lanarien,
40 Leuen stark. rüitSoJLmir. kvonnen
zu ^'i'n. Gegen Einsendung Dem
25 Hellern in Briefmarken erfolgt
Zranco-Zusendnng. Meine Böget stngea
sehr fleißig n. gut in Prima-Tonrev
und find auf allen beschickten
stelln! gen mit ersten u. Ehreuvrersen
prannierr worden. Dank» und Än-
erkennmtoL'chreiben liege« hundert
bor. Karl Schwert mer,Eanarien-
-üchter, Lusstg a. d. E. 572i
in Ii.ärnten.
klimatischer Curort und Seebad. (Mai bis October). Anna
Kleinszig's Graud-Ho el mil Depcndence „Srehaj". 2 0 Betten,
^rji, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züg-
tnr Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach,
Dampieroerkehr, Kielboote, Eigenjagd. Fiichccei, Radfahr chulc,
Lava tennis, willen in ausgedehntem Nadelholzwald am See­
ufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmasreichrn Oisiacher-
fee, Temperatur 18—22", Kegelbahn, Pension und& la carte.
Prospekte aas Verlangen. 75'>a
christliche Sommerfrische in Obersteiermark, am ,ruge des
Dachstein, reizende Lage, geschützt ron Nord- unv Westrainden,
ozonreiche Lust. schal ige Spazierzänge. >a' lreache Ausflüge,
großes getheiltes Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Ori-,
wöchentlich zweimal Ptatzmufik, Cpulplah für Lawn-Tcnnis,
elektr. Beleuchtung. WohllNUgsauskunft durch den Ver-
schöneruogsvereiu. 636»
IVexen Itzaedsdmuneen achte man grecan auf den Namen Rcsa Schaffer.
Nur c*i mit dieser reg.
e eflätcu Euiait alle Hann'chade», ga selbst Biciitcr-
narben und Muttermale versäxoluden, ulattct die Ruuieln
und Traltcu der tdaut, fleh: die durch schlechte schminken
erweiterten Pore» zusammen uud lässt jedes Fraucnanilitz
_.. ..„ .... blendend, jii-ieudf.isch und transvareni erscheinen. Es ist
j*.' 4 T. Üt. 'tyj das einziae Poudre, nach denen Gebrauch man sich waschen
r■ '.' *. ^7" taun, oUue daiS Sie scusatton-lle Wirkung von der Haut
«.eaetal-eh ,eschtttat. verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. SO kr. u. 1 fl. 50 kr.
Protno rtJvicean+O verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch and saltenlos
d CIIIC I aVIooalllC U J soll des ÄbendS von 1««tsr Same benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
Paii rauiccanto berbüiet das Tchiaffwerd»a der Haut, stärkt dieselbe and itt das ai>S»
töu I öYIWstlllC gezeichnetste, von sicherem Srsolge gekrönte Toiletteawasser.
Preis i Flasche 2 fl. SO kr.— CrSme, Ean and Poadre ravissante wurden bei
der Pariirr ud Londoner IflSVcr i".lernattoaalen Ausstelluna mit der grossen
irold~uei: Medaille Urämiiert. -äST" Für Sie wandererregeade Wirkung aller meiner
Llit^el leiste ,ch »oükommene Garantte- tluzahlige Dank» uud AtierkennifgSschrcibei aus
höchst t S. reife,. liegen zur Austchl bor und nur TiScretion berbiriet die Pcrästcntitchuna
Jede: Deal !' .'enS ernvfohl-n: K.. k. irlv. Stir:.binde zur Erlang ng einer falte losen
tnarmotweisjea Sttrue» per E:uik 1 st. 50 kr., und S:' auSgezeichu te SchonhritSs ife r Savon
ravissante“, der C.iicf 80 kr.
Liadam. Rosa «chaster zanbört mit irrem -KIKOIR“ jede« eraranieu Haare die Farbe
der Jugend zni nch— das herrlichste Blond, das glänzende stastanienbrann, das sammtarttge
Lchxwrz— keine Waschung ist imstande, die erzielte sinancr zu entferne,.— Einmaliger
Gebrr.nch genügt auf 8 Monate. PrciS eines kleinen Cartons 1 st. 50 kr., eines «rosten 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde. SS»
Hess Sokaffer, Wien, I., Kohlmarltt 6, Versandtatelle: Wien, X1X/2.
ur Lieferung
von
welche aus vorzüglichem Material nach anerkannt bestem Patent mit ebenen
Ueüerdeckungsflächen und entsprechend tiefen Wafserrinnen hergestellt werden und
vollksrnnrcne Deckfteiheit gewähren, wobei die Latteneintheilung nicht sehr
genau zu sein braucht
■i2
per Huadratmeter nur 15 Stück
empfiehlt sich die
Z. Uebcrbacher, Prctnsfäikn. <18.
C3
SS N«k echt, wtttM -leert vs» «ir Krzsgen! ÜS
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. b:S fl. 14.65 per Meter—
zu Robe» und Blousen!— An jedermann franko uud verzollt
inS HauS. Muster umgehend.
6. Kenneberg, seiuatu, Zürich
kgl. und katserl. Hofliestraut.
74-1
Wochenrückschau.
Von Klodwig Dick.
Talma rühmte sich, einst vor einem Parterre von
Königen Theater gespielt und alle seine Gaste zu über­
zeugten Vereitern seiner Kunst bekehrt zu haben. Pater
Freund hat vor einem Kreise von Studenten und Ar­
beitern Theater gespielt, über niemanden überzeugt, noch
bekehrt. „Grau. theurer Freund, ist alle Theorie,"
und vorläusig hat noch der kluge Altmeister recht, der
den alten Wagner sagen lässt, „ein Komödiant könnt'
einen Pfarrer lehren". Selbst in Wien, das vorwege
noch blind und taub wie eine vernagelte tZaubitze seinen
geistigen Krebsgang schreitet, sind heutzutage die Zeiten
eines Johann Caplstran vorüber, der einst des öfteren
von der steinernen Kanzel an der äusieren Wand des
dephar.sdomtv predigen musste, iveil die Masse oer
Zuhörer im Inneren der Kirche keinen Play fand.
In der lieben Stadt an den grünen Gestaden der
Mur aber würde in unseren Tagen Gort sei Tank
wahrscheinlich selbst der seinerzeit in den Zwanziger-
jahren des 19. Jalzrtmnderts sosehr bewunderte spa-
nische Mönch Pater Aar'iino seltsame Erfahrungen
machen, wenn er aus seiner Äodergruft zu uns
emporstiege. Anuo 1S25 zeigte er das ungeheures
Aufseien c,regende „Wunder", gebraiene Böge! voin
Brasirieße iveg wieder lebend sortstieaen zu lassen.
Fast mochte man einen 'Aepfelftrudcl gegen enre Kraincc
Warft wetten, dass die heutige Gemeinde verdächtiger
„Andächtig,er" so fröhlich gelaunt ale dringend den
SchwarMinstler bäle, das Wuuder lieber umgekehrt mit
dem Ziele „Offmer Mund der Anwesenden" zu wieder­
holen.
Ja die Zeiten ändern sich eben! In der Paulus-
thorgafie in Graz ließ einst Ferdinand II. 10.000
evangelische Bücher verbrennen und an dieser Stelle
zur Sühne ein Kapuzinerkloster bauen. Jches II. sühnte
das kentere wieder damit, dass er aus diesem Kloster
ein Irrenhaus schuf und den Mönchen den Antrag
machte, gleich als erste Pfleglinge sich in Behandlung
nehmen zu lasten,— Heil kaltes Master!— oder
aber fortan einer nützlichen Beschäftigung nachzugehen.
Tes blauäugigen edlen Volkskaisers Leitwort hieß dafür
aber auch f j a t 1 u X, während auf den Fahnen der
Weltspinne Nom etwas wie t j 2 t Q 0 x zu lesen ist.
Tas rein.t sich zwar nicht, aber wahr ist'S.
Auch in reicbsdetttschen Landen erhebt der Cleri-
calismus wieder mehr denn je sein Haupt. Roeren und
seine Prüdcrlein fein werden freilich der deutschen Kunst
so wenig schaden können, als jenes Tschapperi der
Wissenschaft, das dem schöngeiitigen Gelehrten rückwärts
ein Papierschnitzl am Kragen befestigte, sich diebisch
dieser .Heldenthat freute iliid, mit dem Finger aus den
weisen Philosophen zeigend, ein- über das and.remal
triumphierend ausrief: „Schauts den Esel an!"
^laioes Unverständnis in Kunstangclegcnheiten nimint
man bei der Landbevölkerung gerne in Kauf und lacht
höchstens über die Angelas, die Christus mit a. e-
rasierteni Kinn wiedergel'en, wie solches bei Olams auf
dtum Wegkrenze zu sehen ist, oder über die Tarstcllnng
des letzten Abendmahles in einer Kapelle bei Poitsberg,
wo der .Herr einen steirischen Kapaun mit Messer und
Gabel zerlegt und die Apostel Schilcher trinken.
Aber zwischen landUch-sittlicher Unschuld uud der
schnüffelnden Bosheit der tzeiren Doctorcs unter den
Römlingen ist ein so großer Unterschied, wie zwischen
einem alten Germanen im rauhen Bärenfell und einem
rückenmarksschwachen Aristokratengigerl im modernen
Stadtpelz. Werden vollends die scheinheiligen Anwürfe
gegen die freie Kunst mit Lobsprüchen und Verhini-
melungen der sogenannten „wahren" „christlichen" Kunst
verbrämt, so muss selbst ein Cyklop, der sein einziges
Auge im Würfelspiele mit Grazer Bauernfängern ver­
loren hat, wieder sehend werden und die Schlächter
erkennen, die dem Opserthier Schmeicheleien sage», wie
schön ihm der Petersilien- und Zwiebelkranz stehe.
Gott sei Dank hat sich aber die bedrohte Freiheit
im deutschen Reichstage zu helfen gewusst und sich
durch die erstickende lex Heinzc wie Klas Auen stallen
^ surch den Pfanntuchenberg vurchgebissen.
> Es wäre sehr verlockend, nwt von jener österreich:
! schen Schnallcndrückerparlei ein wenig zu plaudern, oet
j der das Teutschthum die Rolle eines Ausbängschildec-
' spielt. Wir können es uns aber füglich ersparen, denn
der Spiritus rsctor dieser Gesellschaft, der brar?
Kreuzfahrer Lueger, scheint nach 'neuesten Rachrichren
von: Schicksale selber ausersehen zu sein, für alle seine
Sünden nun die geoürende Sühne zu erleiden. Er soll
verlobt sein! Ich wünsche diesem Maikäfer am Blai-
bäume des Teulschlhums nichts sehnlicher, als dass
seine häufigen, angeblich zum Studium der Wassew
Versorgung Wiens unternonnnenen Reisen nach Sleier-
mark mit diesen .Heiratsplänen in Verbindung
und er recht bald unter den mir Tichir.kennägeln ge­
nagelten BergpanLosfci einer refchen. luftgeselchien
Johnsbacherin oder »sieflauerin kommen möge.
Ob Wien noch zu retten ist, wird die Zeit lebren.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 16 ]
t« Nr. 91. 10. Iabrg.
(Vrazer Tagblatt
'cmntag. 1. Axr'.I 1600.
AUein-verkauf in Gra;:
Sporgasse £Tr. 21.
En gros-iöctttcter für Oesterreich-Ungarn:
Hell. Schott& Donnath
Wien, lll„ Heumarkt 9.
579a
bMtei Material für Obtrliehte, Fasabodea, F»brikif«»ft«r, ver­
schiedene Starken. Flächen bis 1*76 Quadratmeter.
Besondere Yorrigei Grosstmöglichfite Bruehsleberhelt gegeo
Durchbrechen und •schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter,
Feuerslcherbeit bis zu sehr hohem Grade, Diehtbleibea bei et­
waigem Bruch, da die Dr&bteinlage das Glas fest ansanunenhäU,
sehr lichtdurcblässig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staate« und Priratbanten in grossem Lmfbnge mit bestem Er-
folge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospectt
und Muster sn Diensten.
Glasgnss- FosslioäeiiDlattßn für beieltos Oberlicht
Kur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tnnnele bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweiss, (ca. 30% billiger
wie gewöhnliches Rohgußsglas) n. farbig, mit n. ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen
Aktien-Gesellschaft für Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
Neusattl bei Eibogen
(Böhmen). 4-41
Andere Erzeagnlseet Flaschen aller Art, Fiaschenver»
sekibeee, Tafelglae belgischer und deutscher Art, Glasgnss und
Stansglas (patent. Stanxglasbnehstahen).
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleisch material her*
gestelltes Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 46 des
W. Tliuruwalil, Tegetthoffgasse.
248a
ist.:. 1 ii .V.| :*71. I«W‘ ;«l >«> <*«' 'Om*».'
|i j
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARNS DEUTSCHLANDS eieempfohlen.
AooThekeVuHcfbVnauanhandlufigen I8ESTES DIÄTETISCHES MITTEL
“’ r ‘‘“* 9 PN"u.DAR”KRfcNKE
ESTES KINDER NÄHRMITTEL
’TER ZUSATZ ZUR MILCH R.KSJFE^ H'!EN"
17—1
Die LLvibvirtslHasts-MaslHillkll-Flllink
J. Dang! in Gleisdorf
IStdiA^iaapk)
empfiehlt Glocken gedeckte LicherHeiir-
uuo LNrnracc,, pel mir Lchuyoorrich
tnucr. Hand-. Göpel» oder  02 a
%L< \V-;;
pß!ijfiMfiifr=Sülls.
Sjiim SDiaiitgemeinOeainte 2tainz kommt Sie Stelle eiucS
zweiten Polizeiwachmaimes gegen JahrcSgebalt von ÖOO Kronen,
Dienstkleidung, ficie Wohnung, Beleuchtung und Beheizung
gegen nackuehendc Bedingungen provisorisch zur Besetzung.
Der Bewerber nmis ledigen Standes, nicht über 40 Iabre
üt, deutscher Nationalilüt hin und ein makelloses Borleben
nachweisen könmn.
Ehcrualige lslendaimen we.den b.voizu.,!.
Die mit Tausschein. üeimatsdocument und Moruli—:S-
zeugnis belegten Gesuche sind bis längstkns 15. April 1900
beim Bürgermeisteraintc Stam; einzudringen.
MarUtgemciudramt Star«;
am 2ri Äieirz 1NU0.
7.'>7» Der Bürgerinei'er: Gruest Kollrn NU.
Bei einem Volke, das so rasch und gründlich sich in
seinen politischen und nationalen Ansichten und Ueber­
zeugungen ändert, wie Thau und Tag im Lause der
Erde um die Sonne, ist es schwerer, den Propheten
zu spielen, als nach der eben sanctionierten Wiener
Wahlordnung einem Internationalen, sein Nationale
abzugeben. Vorläufig gefällt sich Wien allem Anscheine
nach noch sehr im dürftigen Bettlermantel der völkischen
Geschlechtslosigkeit, doch wollen wir das Kalb in unserem
Stalle doch nicht verhungern lassen, das zur endlichen
Rückkehr des derzeit noch verlorenen deutschen Sohnes
Wien festlich geschlachtet werden soll. Radicalismus
heißt hoffentlich die berufene Stimme, welche früher
oder später der Prinzessin Vindobona das geflickte Kleid
abzustreifen befehlen wird, auf dass sie als stolze
Märchenfee einst an der Spitze unseres deutschen
Triumphzuges schreiten könne.
Um das Vertrauen in eine gute und gerechte Sache
ist es ja überhaupt ein schönes Ding. Letzthin über­
nachtete ich einmal in einem Dorfe in der westlichen
Steiermark. Nach neunstündigem Marsche kroch ich bald
in die hochgethürmte Polfierburg des gasthäuslichen
Bettes und hatte nicht viel Blicke für die bunten
Kaffeeschalen und Maria-Zeller Andenken im Glas­
spinde und den vielerlei Krimskrams auf dem länd­
lichen Schreibtische in meinem Zimmer übrig. Beim
Aufstehen früh morgens aber erstaunte ich nicht wenig,
als ich auf diesem Tische neben vielen Geschäftsbriefen,
Samenproben, Einschreibbücheln, Gewehrpatronen und
dergleichen auch ein Schüsselchen mit wenigstens fünfzig
Kronenstücken und anderem Silbergeld erblickte, tzati-
gati, das wäre kein schlechtes Geschäft für einen Lang­
finger gewesen, der um vierzig Heller Schlafgeld einen
ungestörten Griff ins Volle hätte machen können. Ich
konnte nicht umhin, dem biederen Landhotelicc zu be­
merken, dass ich eine solche Vertrauensseligkeit einem
wildftemden Wanderer gegenüber doch ein wenig gar
zu gemüthlich finde. Ah, meinte der viereckige Patriarch,
es wird doch kein Stadtmensch zu mir herauskommen,
um mir mein Silbergeld davon zu schleppen? Was aber
zukehrende Knechte oder arme Leute betrifft, so müssen
die ja ohnehin im Heustadel übernachten.
Mein lieber Wirt, sprach ich darauf, der .Herr er­
halte Sie in Ihrem kindlichen Vertrauen! Aber ich
rathe Ihnen doch, die Silberlinge in Ihrer guten
Stube lieber einzusperren, wenn fremde Städter hieher
verschlagen werden; denn es könnte sonst eine Zeit
kommen, wo Sie Ihre Silberbatzen doch lieber im
.Heustadel bei den arnien vacierenden Burschen verwahren
möchten!
Vom afrikanischen Kriegsschauplatze ist wenig oder
nichts Neues hörbar. Die armen Heldenburen find ein­
sam und verlassen, aber sie lassen den Muth nicht
sinken und zeigen eine Zuversicht wie Moses, nachdem
er den Herrgott im brennenden Dornbüsche gesehen
hatte. Sonderbare Schwärmer aber gibt's in unseren
Landen; da sprach ich jüngst einen Federstielturnec,
der die Einnahme Mafekings durch die Buren nicht
lebhaft genug wünschen konnte. Ich war erfreut über
diese Theilnahme für die braven Stammesgenossen;
aber bald sollte ich erfahren, warum der Federheld so
lebhaft die Eroberung der belagerten Stadt wünschte!
Er hatte für irgend ein alttcstamentarisches Wiener
Blatt eine effectvolle Erzählung vorbereitet, in der ein
englischer Kaufmann einen Sack Brillanten im letzten
Augenblick« kieber verheizt, als ihn den Buren in die
5^ände fallen zu lassen! Traurig, aber wahr! llioch
weit trauriger aber stellt sich das Vorgehen unserer
Militärmächte gegenüber den Äieulralitätsbestimmungen
dar. Skoda liefert ganz unverfroren an England
Kanonen und Kriegsminister Krieghammer schweigt dazu.
Im Falle des Waltendorfer Schutzhauses enthalten
wir uns jedes e'inseitigeii Urtheiles, denn da sind die
Meinungen auch unter strammen Gesinnungsgenoffen
sehr getheilt. Einig mit ihren Ansichten sind nur die
schwarzen Peter im Stainzerhofe. Sie erblicken ein All­
heilmittel gegen alle Uebel der Schulivelt in 2er geist­
lichen Beaufsichtigung sämmtlicher Schulen. Es soll
wohl wieder eine Nebelsonne scheinen, wie aiiuo dazu­
mal in der guten alten seligen ConcordatSzeit? Da­
mals stand der Schnlmcister so sehr im Banne des
.Herrn Pfarrers, dass einmal eine Schulinspection fol­
gende Blüte zeitigte. Ueber Wunsch des hocbwürdiaen
Jnspectors richtete der Lehrer an die Schüler verschie­
dene Anfragen. Sinter anderem sollten die Jungen auch
wissen, wodurch Orte gleich Aspern, Eustozza, Schön-
brunn, Possenhofen u. s. w. vor allen übrigen mensch­
lichen Niederlaffungen der Welt ausgezeichnet seien. Die
Antworten lauteten recht befriedigend.
Nun aber lautete eine weitere Frage des Lehrers,
wodurch sich St. Margareten am Kemmelbach für alle
Zeiten berühmt gemacht habe?
Allgemeine??? und neugierige Blicke.
Da trat der Schulmeister mit verzückten Augen
einen Schritt zurück, wies mit einer tiefen Verbeugung
auf den dicken Pröpstling und sprach:
„Dort, liebe Kinder, geruhte Se. 5i)ochwürden der
Herr Dechant das Licht der Welt zu erblicken !“


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 17 ]
Sonntag, 1. April 1900.
(ZZrazer Tagblatt
lü. liir. 91. 17
MM
sind unentbehrlich fürHaia-
gvbnmeh und Industrie.
sind mustergiltig in Con-
struction und Ausfiihiung.
sin d in alh'nFabri k sbetrieben
die meist verbreiteten.
sind für die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten.
In mehr alss 400 dorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits Ober 15 (ßinionsra erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmaschinenbetrieb in allen Grössen.
£9
Laibach
Petersstrasse Nr.
6.
Zur &efl. Beachtung;!
Frühere Firma: G. Neidlinger.
GKAZ Kla^ciifnrt
Sporgasse Nr. 16. Buragasse Nr. 19.
Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer" angebotenen Maschinen
sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, weiches hinter unseren neueren Systemen von
Niigi»il-Zillgkr-Aä!/«aschiikii
SA nur in nnlerrn tigrntu
Geschäfte» erhältlich.
Famiiien-fdaschinsn in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
67—L
LrW Seit dem Jahre 1 S 68 n rd „LB
Eerger’s aoaed-iolarLisclie
m; eh
EIFS
»/ ’l
JSL H
; an Kliniken und v-.n vie’vu p:aktiscl.??u Aerzten erprobt wurde, nicht
;tr :u Oe>:prre; ch-Vnc'arc. sondern anen iu Deutschland, Frankreich,
Küssend; de i F,u«aüi.aaten. «ier Schweiz etc. gegen Hautleid?n,
iiibbesocdere gegen
Hautausschiäge verschiedener Art
am bestem Erfolge angewendet. Die 'Wir.r.ng der Be gerscnen Theer-
ife als hyg eniscats Mittel zar Hut ernang der Kopf- und Bart-
A-a'.ippvn, zar Reinigung und Desinfectioa der Haut ist
L r lei. htttlls a; )tremein anerkannt. Bereer’a Tbeerseife ÄS*
• ithait 4o^ 0 Holztheer und unterscheidet sich wesent-
iich von al eo übrigen Theerseisen des Handels.— Zar§
f f
«/■-
>v
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
m
1‘i'l
■£/
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Rakhreiners Rnrixp-MalzKaffre
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig ge'unde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
l erb&tnn? toq Täuschungen begehre man ausdrück-
ich Berger’s Theerseife und achte auf die hier ab- 1
gedruckte öcbutzmarke.
Bei hartnäckigen Haatleiden wird an der Stelle der Theerseite mit Erfolg
öergrer’s inedicinische Thier-Sehweselseise
angewendet. Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfausschiäge der Kmder, so -ie als unübertreffliche
sme'is’.ke Hasch* und Badereise für den tätlichen Bedarf dient
BsrgEr’s Gl^serin-Thserseife
die 35£o Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
1 Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berg-r’scben meüicinisch-eosmetiscben Seifen
v-rdicuen insbesondere hervorgehoben zu werden: Beuoeseife rar
?inen;:)g des Teims: Boraxseife gecen Wimmerlo: Carbolseife
ilHttong der Haut bei Biattern^reu and als de-3icücie r ende -Seife;
Berge r’8 FicbtennadeNBndeseife und Fichteonarif 1-Toiletteseife,
lierg^r's kin ler-Seise föi das zarte Kindesalter (i*>Kr.).
Bei ser's Petrosulfolseise
gegen  den SlvoiheKrn: A»o!be!e der Brrnche.jiir'
»rüder: I. Sichler; B. Fleischer: F. Frantze: R. Han-li:: t.'..
Hoimann: W. Tdnrn:rald: A. 'liedwed'4 ^i^chioiger ^irrn.
fiuetber); B. Seiittner. Bruck a. d. Dlur: Ll- T'-oz!
!i. Kela. Leoben: K. Filirek: I. ^icrschy. u?iarburg a. v. Tr.:
D ji?nig, 22,'—2
Mac
verlange:
Luser’s
^*1
ssiiililec ond MechaulKkr irr K. k. |JaiDjriItii{s=lHS!‘ufelinik
€raz, Ilerresi-^asse 13
i apjieHt sein grctz.'s reich svttienes Säger von f>innen op::i'chen
,'Sm.« sowohl eigener Ärzeugung als der ersten CkUijoien.
lan-.östichen und englischen opnichea Jndunrie-Änstalien. als:
Ärilleu, Zwitter, Stecher in den verschi.Senilen ,z-a>>nn,:en,
lCperugläser, Toirrisien- u. Militär-ToppelfelöNecher,
Fernrohre, Tubusse, Ui'.e,ord'Bars:n>ter, ärztliche
d.Üaxin-nlt. erinometer, Thermoineter iür alle ßw cke.
:"i,:rvsrope iä>em«t!!is von Leime«>. Lauste», Reistzeuge
. n Sen bU-gften bis u ßc. binnen äii.fler Sorten in jeßer
:jas.:m!nen>teilung. sowie Sie grötzte AuSwd:,l hie' n-.cht
'rann:en, in dieses einichiozende: ..rtilel :u Sen feit-ir.tteit
"ürcifen. Sieporaturen werden schnellstens, auswÄlige Ausliäge
sofort ausgejührt. 2688»


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 18 ]
18 Nr. 91. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1. April 19001
die dssts, schönst«, sngeushmsts rmä einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospeete, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-Unternehmung Albert Landau
***** Wien, S. Bezirk, ScMösselaasse 11.
9
fuv Kotoks, >TiaffccOättlcx- tt. 2ic|taxtvaixt
Mbazia.
Ältyofen &£>■
Krtla mit allem Comfo« stiert
gerichrer. ete-anr möblierte Zimmer. Müßige Preise^
Matthias ÄoUiugcr's
»a-.lz Mayers Moor- uus Wanaeuhad. icbön gelegene. r,wh*
(ftarnten). Karl Stüucl s -Löner Lan
garten. O-lassalon. Billige flüjc vorzüglich- iictranif
Fahrgelegenvenen. ftabrtrv ins HoLflebirce. Von im Ö2':»e
Äiltthlllt Ö1U Lkt- ?• ■ÖHrflftaUer'3 Gasthof.
fr« slö-^Soinmestril»-, Luncuror! mit dUl>gknRäumU»l«>>-n. Daniel ?(Oli. :c
.?,>::rmerfr:i«e EailtbatS. -'»immer zu ver.teeen.
tiiaruleu). Hvrc. ,,iiai,erl!0f' VI uomineibarcr
Aade «er Blliim -chöue :>luumiichle„cw Areniecnzimmer
billiae Preise
v f l'q a: c
»/iamreni. i>»::frl,pf /in'lirc«.'. -^ch^ue 3t>“’.';u:
n.ichsi'N'' '.'ladei-ocld See i.it? Bnui vr^
,;n:;;tu-: j i:rt: ci'enVn u. o>e::tinse 'ill-ae Vrei':'
U^ 8 tVf*t*S! t Slts 'Kiirtneu». '4>h. '.VJüllcc'e Wnithur,
T niKHlMU» :ituct.«ii.;nfcnrctnitiiiiuü. AremDcntttttnici.
griesach
(Jiärntcn).
„3mu 2Jlobrctt".
(^mÜUt> (Körnten). Simon Riedl's Cafe.
Franz Slohitnapr'o Gasthof.
Warner's Hotel „Central"; Cafe dc>
Tcatro.
Fohann Bauer. ^th^f Uelsttch lill
aizturrg.
attendorf
(Sarntcu). Franz ttöppl, Gasthof^
Mleittu) „üiim goldenen Anker".
^^11); ni".il.:c:] ,.t: ii
oOtcf Pirscht'-? i-inla'
host
Hotel ..Golveitco Vantni".
Imimer ron '•< i l.. ujti* m
j' <>« ‘J't’b-ibo^?- :-irii' >. •’:>••••. •.•
iin CnislsTuu ic.• l^atr^of üiiuMe*.
i.i'.'tfitv.; tu;^ S'.ncn.ovr.' :m-
 (Tai-i^rn
ftfjoie. n;ar« itfiif ici'inr. riu^fliiii r.. Vi^,-.
(Malischee. I Köthers Gasthot.
>Al. Schleimcr's Gasthof.
Flor. Tonntsü,' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
eei^a^e!! (Körnten). Eat»e und Olcstattraul
Fohanit (vrtl’e Gasthof.
Lilbereg^, f
tirurru- :Mcjto |zr?'.otrr uo:i -ü:r
ra,iCTfi»?la:aura::PU. oor- igliLc; B:;'
jiiff JiKtt:' .sr?in.-'en;in'i.-n'r
^(iCült Höht*. "füll:::
< I\fitif ZofcfAüam's»affeehans
lZrtijevdllrg i i>. Triul.
I. Maier's Gasthof.
Ferdinand Kafsl's Gasthof „Zum
IN Ullaria g. Brunnwtrt".
s. Vaterl'ö Gasthof^
Hermagor. ®»«-
W. HUd's Cafe und Restaurant.
H. Gasfer's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
»immer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. (966
GpiMl Kärntcn. Foses Grtl's Gasthof.
F. Picliicr'o L^otel.
FRIEDR. BAYER&
ELBERFELD.
Lflll
lösliches ^'leiscii.ei-'TreljB*
I~ r-Kv:
'ita'' fe:
' ein aus Flelscn hcr^sfsllle^fe,
gmrii-tnf jeidaiatibfM E
NÄHRMITTEl.i
la ?xUvet 5 b^v<' E
lr?j Es 1
eoihSIt die Nähretoffe des
Fleisches (Bi weisskörper
and 8Lire) Lls l&st ^e-
scnmackloses. leicht lös­
liche« Palver, iet Aas her-
TorrApendtte
Kräfti;un;s-
mittel
für schwächliche, in der
Erciarao? zarflckfeu>iö-
bene Persooen, Nerven­
leidende, BrastkrAnke
Magenkranke. Wücine
r innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der. Genesende etc., in
Form von
Eisen Somatcse
für -0-4"
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisea-Somatose besteht
aus Somatose mit 2°, 0
Kisen in org:aiüscher Ver-
bindong.
Somatoseregtinhohem
Masse den Appetit aa.
Erhältlich in den Apo*
theken und Droguen-
handlungen.
Lpttal a. d. Drau.
Eafe Ehtger.
Eafe Zellot.
Lt. Mnvrä
<»ärnten). 2 tndrcaitMayerhofcr's
t^asthof.
Lt. Paul illl ^auanttlistic.^ cv^ a' tb
F. Poppmaier'o Gasthof
Weinlranhe."
Zmn Fischer".
Himmelverg
fjtärnten).
Gasthof.
M. Lchiffer's
Hirt (Körnten), o.'iittereggcr'ct Gasthof.
Robert Brand's Gasthof und
HUvkUaUl^i) Flcischhanerei. Ausschank von
Schwechatcr Bier.
. Veit l ».ein, aasr'
3W. Grawcin's Gasthof.
Fohanu Mörtcuhuber's Hotel „Post" und
„Bad VituSquclle".
lAarlliH (Körnten). J.Tchöuberg's Gasthof.
Tolilach
II«tel „tiermania"
ül. Rohracher.
Besitzer: Fofef
(Körnteit). G. KraU's Bahuhof-Re-
^VUvmt) stauration. Schöne Fremüenzimmcr.
Kaltcnbrmm
(Bas Hidegut). Georg!
Bogler's Gasthof.
Etablissement Sanssouci, tKejtaurant, Dinerc ;u
jcb.Zrgewi: v.st. 1.50 ant im Cafe 4 Billards.tägl.
Concert dUO^eitutigen iLone Sommerwohnungen.
Cafe „iDtubncr", vis-ä-vis Hotel>
Trieft.
Gasthaus „Zum guten Tropfen", Via
valdirivo Nr. 14. Vorzügl. Speisen u. Getränke.
Cafe Pitschen.
zlarlsbad.
Klaaenfurt. „Kaiserv. Oesterreich". Cafel.RanqeS. !illell)eu ,"^'^^ö"öcrfce, Hotel Ulbing.
,V.... K„;X I -vrv»vv»*. qq Fremdenzimmer. Dnmp'icknNstation.
Ullttttierg-Ltlilkelllioi
bei Pateruion (tarnten).
Matthias Fifchcr's Gasthof.
Hsrvarragendss KräfiigungsRiilts!.
„ROBGRANS“, Somatose in bestem Sberry
hervorragendes Kräftigungsmittel v>i»
Heilige Geisl-Apotheke, Wien, Operngasse Nr. 16.
„Effector“ von E. Link
ist von Äerzien unschädlich besunden u. empfohlen,
da cd keine schädiimen metalliseycn Salze enthält,
niie ^!-i, Kupfer :c., ist für die Gefunvheit und
H.tn! e.araniiert unschädlich, färbt ergraute und
collie Sopi» und B>rnhaare. Augenbrauen Lauer-
hAist, obne beim Waschen oder i« Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Carton 2 fi., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Eoldblondsärben dunkler Haare.
l/ t Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
II. Link, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsbnrgcrgasse ö. 20-38
asuiaaaaa
^jUaClj* Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Caf« „Corinthia".
I, Handler's Restaurant, Hans Gasserplatz.
Caf 6 Dran, Bahnhof-Restauratton.
Cafe „Tchiberth", Bahuhofstt. Cafe L Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Swododa'S Kaflechans
Wölhitfch's Gasthof.
Cafe Gaismaher. Elle der PriesterhauSgaste und
Bahnhofflraße.
Gaitdok „Srav' Trieft", Billacherktiahr 3. auSgfjtljjnett
Gelritale und Spenen. biMge Ztmme:.
Hotel,,Landwirt". Ecvattiger iL-rte». vorzügliche Svelje» und
Eerrtiule bei loliden Lretirn,— 1—ru— ,r_. .—
Holet „Rorjitnerbof“. Zitoler u. Oesterr.-Eigendauwein. SchSn! Cafe L>ellarta, 1., ei Cttcndorf (.«armen).
äser's Gasthof.^
Lavamüitd
ch^ill^» Cafe Baumgartinger, Landstraste 08.
Leop old S ei h, Cafe „Centt'al."
(Tirol), Ant. Pelrnkiewic Cas^ Glanzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Cafe Lcrcher.
»Besitzer: LLtgo Zellcr. 349
Karl Dopler's Cafe „Zum Burgtheatcr", I.,
TeinfaltSstraße 11.
Karl Zodel's Caf« „Beethoven", U., Univer-
silätsiraße 11.
Cafe „Clcktta", Vst, Mariabilferstraßc.
Cafe „Pretoria", IV., Taubstummcngasfe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedncr Hauptstraße 78.
Cafe „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafe, IX., Alserstraßc 18.
Cafe „C.isa pieeola“, VL, Mariahilferstraße.
Casti „Union", Vlil., Florianigafje 7.
Cafe „Wcghuber", Vll., Hosstallstraße.
Cafe „Zmidleuh", IV.. Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenstraße.
,,Technik", StfOnfr ^aupifircRC 1, vis-»-vjs vom NafL-
martt. Bor;uqlichk". äussre. Mocca. rüll,Uch von 3 Uhr früh ar
gkhsjnet. Mritbcwous der 3tnrrr und Äärntner.
(<%*•«* «>" Mölltlialc, Gasthof „;»r Poft"
'ÜMIlllv-V II Aichcnegg s töasthot. Stoiion auf t>„ ,nn
Oiroßqloduet
Küche und gute Getrau fe.
mit elcg. mvdl. Zimmern. Bor;ügtiche
(Kärnten). Franz Kovaych' Caf«.
F. Kraust' Restauration.
Paul Pfuuduer, Hotel.
ftnffitnrtfrttthf Pcnfion„Iohanneshof".Be vorel Franz Lchellauder.
sitzerin: Malvine bliefhaber- Otto Tchellander's Hotel.
Prosvect qratiS, Caf« Anna Rauth.
(Bosnien) Fadriksreilauranon der ]_ DoSn.j
rvlitUU llt Soda-Aminoniak-FabiikS-Actien«Geiellsll|ajt.
er einen Kohlensäure-Apparat für
ßisrdruck, Sodawasser-Erzeugung,
kohlensaure Bäder etc. anschaffen will,
wende sich um Preisliste n. Kosten-
Voranschlags an die
Kohlensäure-Industrie
m, Dr. Raydi
Schottenring 13.
Beste Wichse der Welt I
Wer seine Besehühuüg &ctou giäuacad und
dauerhHit erbaUeu will. kaufe nur
Fernolendt-Schuhwici/ss
für lichtes ächuhweik nur
Fernolondss fklaturlader-Crenis
CSS" Ueberall voi rathin. -|S6
K. k. ß' i priv.
42-6
Fabiik. ;:c'-.ründet 1S32 iu Wien.
Fabriks-NiederlÄge:
V/isn, I., Schulsrstr 21.
Wegen der vielen 'Wertlosen Nach&hmOAgeu
achte MAU geüAU auf meinen NAinen
8t. Fernolendt.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 19 ]
'icr. I■ r il 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 91
M^iger für Solels. unk»
„Aurnhof"
am Würthersee (Körnten). Lust-
^^, curort ix. Seebad.— Hotel-Pension
mit großem Naturpark. Eajs u. Restaurant _om See. Herr­
liche gesunde Lag«. Schönster Panlt am Südufer.
Dir. Schiirr.
bei Gleichenberg. Stahl- und
Wv vl» Eiscobader. EomsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nad.lioäldrr.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Biüach.
Keopoldskron
bei Salxvnr> Ktartgnfrafc u
Krorroldstrr»»» uioos. iFioorbaö*
Heilankiasl. Moorwaffer-. Lchlamm-
Kichtevnadel-, Sool- unv Murcerlaugen-ac«. Comfonab!« Aremdev'
|hnma von 50 lr. oufir r:i. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldig
Gegend. Gute Aücde.. äalich viermal Omnrbnsradrr r>om Gci''tdau<
»Zur blauen Gant- ja -oUbura. (Dorrn. 7 unv 10 Uljt nadjiru 2 mit
i /j7 8$rX Rabtarit iPUbermalb. Besitzerin Marfie JB«itr
■fVftltrt’ klimatischer See-Curort, Süd-Dalmalica
Ocsterreichisches Madeira, Curhaus „Ftaiserin
Elisabeth", deutsche Küche,
specte gratis und franko.
Pension von 3 st. an. Pro-
Tie Verwaltung.
ff* mv 0«t*t und £tlttt*raiba& iu ©b*r8»ts«narl«. j
VCtnÖO. Stüürtbo6nnatt»n zwischen Weumartt und Frtesach. Lee-^
^ 140 Meter. 6ineajU|(4ftation. S Min. »ant Bahnhof,,
«ULerühtnt« LtiaiherhcnLe Nltt canstanter Darme von g- 24 bis 21" C.■
SslU Schwimm», Dauche» ».Wannenbäder. Radien leBUrtung,eg. Rheuma»
Licht. Ischias. flranenleiben -e. Slertr.Belenchtnna. comi. fremde»,,mmer,
vorzügi. Derpstegung. herrlich«» Lrintwancr. Hochaipine Lage mir .-'ald. 1
Promenaden. Post. und Tetegrapdenarur im Hoiel. Pillen zum Lounner.^
»usenthaU für KamUen. Proioecre und Auskünfte beim vade-Jnhadcr r
dsneg Pchtnatzi. Pon Bad Einöd, Oderfteiermaek. I
KellaNh
Kudbcrsirröalroa. tzesmürer uriv billiger. aSja^rUd:
vielbesuLier Sommerautentdali. reihenüe Lage amDrau-
flune. große Ladransralr mit Dampf-, Wanueu-, Drau- .1
Tabmeubäder. großer Lradtpart, Dolksgurlk'ii mir LchweiierhauS. in *•:
Ääbe prachtvolle ichacriae Lpaztergän^e. schöne Ausflugsone.
Ganho^e. Eairs, Dromenadeconcrrle Lvielvläye mr I,L^v?sväis. möbl
Zimmer u:id ^ahreswohn^ntzea la Pnoordaufern. Ja Ler Nahe der Ltadr
sind einige schöne Landbesitzungen. ’ix Pensionisten besonders gerign
billig ,u verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der Verschönerung-- unt
Fremr-erwerkehrsverein in Pettau.
Gleichenverg.
Curort in 5tvi*rmavl:. Jndicarion:
Erkrankungen d. Kehlkoo eS. d. AthmruigS-
organe u. d. Derdauung-iractes. Eegen«
indicarion: Schwindsucht.— Sunnittel: AUallich-murlariiche Quellen:
Torrftanktn- und Gmmaavelle; alkaiisch-muriatifcher GifensSuerlmq.'
Dvhannlsbrunnen^ reluer Eriensauerlmg: Klauienquelle. Mölke. Milch
(Trockenfünerung), Kefyr. Quellsool-InLalalion. )nhulation von ^ichreu-
riadeld 2 lNp'«i (beide m Gui^eUadinerren) Reivirations-Lvr«rat. zwei
oroße oneumatische Kammern. Süß-Mti'.eralwu'ser- unb mournem^
Ealotisarorbüder, Fichreovadel» und Ltvöldätcr. Große hvdro-tberapeu-
rtsche Anstalt- Terraincur. Milde, feuchrwarme. staubfreie, windfttue Luft,
waldige Hägellandscha't.— Sech 'be 300 Meter.— Saison vom 1. Ma»
d'.r Ocroder. Au-künire und 4)ro>ve<-re crcuiS. Wohmings- und Wagen­
bestellungen bei der Sutbirection Gleichenberg.
Prag.
Hotel „Erzherzog stephau", am W-nzeis
b) platz. Haus ersten RangeS. sehr schone Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauner.
39«vf If I . Hotel „Grafrnkrone", gesch. schö- .r
Sommkrauscrihaii, eleg. Fremdenzimmer, elekir
Beleuchtung, groß. schalt. Park, vvrzügl. Rüche, echte Getränk.,
billige Preise. 0!ünü>gne Ilebernachruu^sstationf.Dochtouriste!
für d. Ausstieg aus S. Manhard:. Wischbcrg, über die Neoea aus
den Rtonie Canin. Moniagio u. durch das Racolanathal nach
Chiu>a tone. Fosef Gusscubaaer» Hotelier.
Graz
Hotel „Elephau^, HauS l.Ran es Elektri'che
,h Beleucht •«:, Tampihcizupg,> ärer, großer schöner
Ho'elgarten, Omnibus zu jedem Zuae. div le Preise.
A. Faun& With. Nowak.
Semmermg.^
Solei Panhans. 1025 Meter Seeb
eü.'cleacn uit Winter- und Sommer
ufentbnlt. soi ilug. v on Norder
lUiiö '-ivciien
- '-TQnj aescki..
- r-' t• J/l'berTLJems
'’ */■ .ficlit, boerü.
Toms., gut
©ras
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
h Eenlrum der Stadt.— (ileftrildie Beleuchtung.
Centrakbeizung.— Einziges Hotel mit Personen-Auszug
lList). Mäßige Preise.
Pension von st. 2.— anfwärrs.
Haufe.
©ra?
Hotel „Erzherzog Johann", Haus I. Ranges.
i Am Haup platz, im Centrum der Stadt. An der'
Lrainwao. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bah»..
Fritz Müller.
hh
Fichtennadelbad bei Köpfen
h berg(Steiermarkj. Neu renoviert,
prächtiger Sommeraufenthait, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, aujmcrkjame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Anton Fclkl, Restaurateur.
Wasierheilarstalt b. Graz. Bahn-
^lu bieten. Bon Meistern skizzierte Episode» an« »eae Leben
unserer Lage. grdeete ßdatä^raplzrn, bedeuten»« Frftiichkritrn,
Zander- ». Nätkerkund», ttzeatrntische Morgang«, hetden-
müttitg» «ttsaten, btuglü>k«fälle, Zerbrechen u. s. w. werden
int „ontetcfianteii iSlatte“ natuntwQr bildlich dargestellt. Alles Vch'enS»
weric auf dem Gebiete des Merkehrnn-esen«, rentdetkungen,
Erfindungen grotz« Kanten und Dinternetznrungen, An»-
steUuugen, Kunst und Literatur weiden zur Kenntnis der Leser
gebracht. UcherdteS enthalt noch jede flammet des „Jnteresianten Blattes"
eine adgcschlassene spauttenb» illustrirrte Novelle, cme Wachrtr.
revir, un« Llzraterbrrichtr. Reben Kchach-Nradtrnrrn,
Kätl,s«tu, Llzaroben :c- bietet .Das interessante Blatt' »och
eine Arena sät den geiftigeii Wettiampf indem es
Preise von 2 Ü 9 Kronen (100 jL)
als Prämie »ür die Löst:^ vo» Preisrätbseln ouLsetzr.
gelangtru 1576 V Kronen 17880 Galbe»! xar
Auskahlang.)
pranumerations-preise
mit wöchentlicher directer Kranco-Zusendnug:
Kür vrst»rr»ich.zl>»g>»r>»: Viertell-Hrtg 2 «tonen 10 Heller
(1 S. 35 tr.), halbzahrtg 6 Kronen 40 Heller (2 fl. 10 h.), gmniUrig
10 stioncn 80 Heller (5 fl. 40 tr i.
Die AbonnementZbeträge find p«r Postan«»«isung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell
genügt auch die eiufache Bestellung mittels
Correspondeuzkarte, worauf der Betrag per
Postaustrag behoben wird.
Tie AüwliliKriltisi des „FvterejsrLtt» LlutteS"
-SS
Wie«, l., SchulerSratzr 82.
Aller-
aeneste
Couirsctl&i
20% Gas-
ersparnis
MsSdsr
aiern
^ Coi-
stmcüQiEa,
Hans Dirnbäck, Graz, Sohfinangassß 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmte» und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoreu
für GaS und Benzin.
JSy Beachtet die Schutzmarke „Otto“! feJ
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgelllich. 160»
Langen& Wolf
©asmotorentabril
wien,X., Laxenbnrgerstraste »3.
m- u■
W.
>1
: 4.
W
m
w,
w,
M
&
Wi
w,
M
W
W
W
U
Ich b:ehre mich hiemit eigcbeaft an;u-
jc-'g -n, dasö id; mit Heutigem am hiesigen Platze
Legendottgasse Nr. 9
em
lllu'enLezoIiZsi
verbunden mit einer ReparatUP-
WerkBtätte, eröffnet habe und doitselbst ein neitrs
Lager aller Giitti-ng.'n Uhren führe.
Geslütz! aus Kenntluffe und Erfahrungen, erworben durch
meine meyrjährige Thatigki.lt in den größten hieffgcn und auch
auLwäitigen Geschäften wird eL mein Beürebrn sein, den Wünschen
membr geehiteu Kunden in jeder Weise nachzukommen.
Um gütigen Zuspruch bittet eraebcnst
Cajetan Fuchs, Ulirmadier
Graz, Tegettholfgasse \r. 9.
191»
>:
■m
■m
>:
>:
>
>:
%
W.
>■
>:
•>;
m.
'nß WWWW-MW
. ;s;^ r;/K,v» -l'
-• r:
t TjHrr4iafri T»gii lr si
Verein w Intetriellen m Vsrsiciierimi Mii törperliclie Unfälle, Wm.
Weiteste Uusall-Vei’sichernngsanstalt Oesterreich-UnganiB.
(Enichtot 1880.)— Filiale fiir Steiermark, Krain und Küstenland:
■■ Graz, Kalehlterggsasse 4.~—
Der Verein leistet:
1. UnfüI1v6i'sich6i, uiigeH. 2. Haftpflichtyersicherimgeu.
Jevermanu, auch der Vorfichtiaste, kann täglich und stündlich von einem törperhien
Unfälle betroffen werden. ZablloS sind die Gefahren des Lebens inncrbalb unv außerhalb des
Berufes. Man kann, wie tägliche Erfahrung lehrt, ebensogut zu Hause wie auswärts aus
tausenderlei Veranlaffungen, an die man gar nicht denkt, die schwersten Verletzungen, ja selbst
den Tod erleiden.
Mit jedem Unfall« ist ein größerer oder geringerer Schaden des Betroffenen oder seiner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese materiellen Folgen körperlicher Unfälle bietet die vom Vereine geleistete
Unfall-V ersicherung
einen wirksamen Schutz.
Jeder Besitzende kann außerdem empfindliche Verluste auch dann erleiden, wenn da;
Leben oder die Gesundheü oder das Eigenthum einer anderen Ver'on durch sein Verschulden
Schoben nimmt. In diesem Falle ist er nach dem Öefeft zum Ersatze bis Schadens, den der
andere erlltten hat, verpflichtet. Als Schatz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kosten des
Vroceffes, die dem Versicherten entstehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, drenl die
ebenfalls vom Verein betriebene
Haftpflicht-^ersiclierungr.
Für IiäastneUe, HansDesitser, Hoteliers, soontreitieaje etc. toi grösster Wi.iitiiUeit.__
Die Vcrsichuungsbedingungen des Vereines sind die günstigsten, 'eine (beslpästsgebarunz
ist anerkannt solid und coulant- Der Verein ist die älteste Unsallversichsrungsanstatt Oester»
reich?. 196— 1


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 20 ]
Nr. V1. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1. April 1900.
Stadt-Theater.
Heutc Sonntag den 1. April 190V.
S3S2?* Nachmiuaas halb 3 Uhr bei ermäßigte,: Prci'cn
Fidelio.
Oper in zwei Acte», nach dem Französische.: von Treischke.—
Musik von Ludwig van B.ethov.m.
Zu Begmn der Vorstellung: Ouvertüre zu Leonore Nr. 3. in 0.
Letter der Boriicllung: Herr Großer.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Schwarz.
Don Fernando, Minister Hr. Hönigield
Don Pizzaro, Gouverneur Hr. Garriffon
Florcstan» ein Gefangener Hr. Peunarini
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen
„Fidelio" Fr.o.Januschowsky
Rocco, Kerkermeister Hr. Zitier
Marzelline, seine Tochter Frl. Rcgan
Jacquino, Pförtner Hr. Werk
©rftet 1 x». an.».••••$ r"
Zwetter
Erster
Hauptmann der Wache
Gefangener
Hr. WUhem
Hr. Wirth
Zwetter /--"«v» Hr. Grosser.
Staatsgefangene, Osficiere, Soldaten, Landleure. (Die^Hand­
lung gehl in einem festen Schlotte, einige Meileu von Sevilla
vor, in welchem sich ein Staatsgesängnis befindet.)
Eaffe-Eröffnung 2 Uhr. Anfang V s 3 Uhr. End« 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
Neu einstudiert und insceniert:
Der Kauer JTlilfionür
oder:
ZA2H«chsn avt« der &eetixvett.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexler.
Ja Scene gesetzt von Herrn Regisseur Mebus.— Dirigent:
Herr Kittel.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt auf
ihr Wolkenschloss Frl. Anders
Anlimonia, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lchmann
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
BirftoriuS, Zauberer aus Warasdin... Hr. Karban
tijaxerle, Äcrimosa's Vetter und Magier
auS Donauefchingen Hr. Kretichmer
Zenobirs, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. Krisch
Selima,1~.. Frl. Hofbauer
Zulma,/ 5" n fluS icc Türkei Frl. Zierler
Hymen Frl. Politzky
Amor kl. Baum
Die Zufriedenheit Frl. Kittel
Die Jugend- Fr. Falkner
DaS hohe Alter Hr. Lippert
Der Neid, 1 Hr- Wilhelm
Der H°,S./ M.lchbruder &r. MebuS
Lira, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engele
JA, Briesbote im Geisterreiche***
Tophan, Kammerdiener deS HafieS.... Hr. Nowotny
Nigowitz, «in dienstbarer Geist des HaffeS. Frl. C. Lamberg
Ein Trtton,\ Hr. Blaha
Erste Furie,> Tonkünstler....-.. Sr. Bolze I.
Zwette Furie, J Hr. Bolze II.
(Sitte geistige Wache.. Hr. Mttlendorf
Ein Satyr'.»**
Der Morgen Frl. Günth«
Der Abend Fil. FrciSmuth
Die Nacht Frl. Werther
Neun Geister als Wächter des Zauberringes***
Ein Genius der Nacht Hr. Nowotny
Geister der Nacht***
Mehrere Zauberer und Feen,*,
Ein Genius als Laternbube**,
Ein Bedienter des BustoriuS***
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Eowan
ForiunatuS Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlinger
Lsuchen, feine Ziebtochter- Frl. M. Lamberg
Lorenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Pttk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musensohn,)... tzr. Feiler
Schmeichclfeld,> Wurzel's Zechbruder... Hr. Wirth
Afterling, J... Hr. Bäumler.
Ein Schlofsergeselle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gäste. Volk.— Die Handlung beginnt am Morgen
des ersten Tages und endigt am Abend des zweiten; fie spielt
theils im Feenreich«, theils aus Erden.
Nach dem ersten und zweiten Oid« finden längere Pausen statt.
Caffe-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende */,10 Uhr
Morgen Montag: „Wenn wir Todte» erwache»".
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonotog den 1. Apül 19u0.
S^ST Nachmittags um 3 U r bei ermätziglen Preisen, '©i
Sechste Arbeiter-UorsteUnnz.
T artuffe.
Komödie in fünf Auszügen von Motive. Deutsch von Emitic
Schröder.— In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Eggeliu.:
Madame Pernelle, Orgon's Mutter..
Orgon, Eimtten's Mann
Elmice, Orgon's Frau
DamiS, Orgon's Sohn
Marianne. Orgon's Tochter
linier. Mariannen's Liebhaber....
Eleaute, Orgon's Schwager
Tariustc, Scheinheiliger
Dorine, Mariannen's Kammerjung'er.
Herr Loyal, Sergeant
Ein Polizcibcamier
Fiipote, Madame Pernelle's Dienerin.
Die Scene spielt in PariL im Hause Orgon's.
Nach dem zweiten und vierten Acte finden Pansen statt
Casse-Eröisnung */ s 3 Uhr. Anfang 3 Ubr. Ende nach 5 t
Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein
„Arbeiterbühne" ausverkauft. Stehplätze werden,
so weit vorhanden, von halb 3 bis 3 Uor an der
Caffe ausgegeben
Frl. WieSthaler
Hr. Mebus
Frl. Richter
He. Wanka
Frl. Hcuser
Hr. Steil
Hr. Baxmann
Hr. Eggeling
Frl. Bleibtreu
Hr. Lippen
Hr. Steinbeck
Frl. M. Lamberg.
Abends 7 Uhr:
206. AbonnementS-Vorstellun >. II. Serie. Weihe Karten.
Das zweite Geficht.
Lustspiel in vier Acten von Oskar Blumenthal.— In Sctm
gesetzt von Herr Regisseur Eggeling.
Eraj Balduin von Mengers Hr. Eggeling
Kitty, seine Tochter Frl. Dewal
G: ästn Charlotte von Mengers Frl. Hertwig
Doctor Otto Dronthcim Hr. Baxmann
Max Kobeistein Fr. Grevenberg
HanS von Aialtetz Hr. Mehnert
Hermann Caipari Hr. Haid
Aöldicke, Psecdehändlcr Hr. Grosser
Jean Krüger Hr. Stcinbcck
Gerlacki, Diener der Gräfin Hr. Krisch.
Lasse-Eröffnung >/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr
Morgm Montag: Volkstbümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: „Drei Paar Schuhe".
Stephanien- Saal,
Montag den 2. April 1900 um halb 8 Uhr abends
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstag den 3- April 1900
5 Chr nachmittags
Volksthümlich. wissenschaftlicher
zu Gunsten der Mitglieder des
Grazer Symphonie-Orchesters
(verstärkt durch hiesige Kimstkräste)
unter gefälliger Mitwirkung der Pianistin Fräu-
ein Heisne Selltfsy, des Opernsängers Herrn
Alsis Fasinrini und des Chormeisters Herrn
Fr&nz Weiss und unter Leitung ihres Diri­
genten Herrn Musikdirectors Martin SpSrr.
Vortrags-Ordnung:
E. Sriegr: ,Im Herbst", Concert-Ouverture für
grosses Orchester.
Li. t. Beethoven: Clavier-Concert, op. 37,
C-moll, mit Orchester (Cadenz von C. Reinecke),
Fräulein Helene Sellyey.
Lieder, gesungen vorn Opernsänger Herrn Alois
P e n a r i n i. (Am Clavier Herr Franz Weiss.)
E. v. Beethoven: Symphonie Nr. 6 (Pastorale).
Preise der Plätze:
Cerclesitze 5 Kronen, Sperrsitze I. 4 Kronen, Sperrsitze II.
Kronen, Galleriesitze L u. IL 3 Kronen, Bin tritt 2 Kronen.
Besitzer von Mnsikbeitragskarten, Dutzendkarten und
Studierende zahlen auf allen Plätzen die Halste.
Karten-Torverkans ab Samstag den 31. März in
der k. u. k. Hof-Kunst- und Musikalien-Handlung Karl
Tendier, Herrengasse Nr. 7.
Der Concertflngsel ist von dem k. u. k. Hof-Clavier-
Etablissement A. Fiedler freundlichst zur Verfügung
gestellt. 749a
f,
zu Gunsten des
147-24
Vereines für Rrmenpfsega und Wohlthätigkeit.
Herr Dr. Emil Erll.
„Bis ucJksYsirtschaftl. Bedeutung
der bildenden Kunst“.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ä 1 Krone. Entröe 40 Heller.
Karten-Ansgnbe in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herreu-
«aese Nr. 7, und an der Casse im Rittaraaid.
Panorama äntsmaiiaRal
Ura%,l4al«er{eltigaKif S. 780*
• Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten.•
Nächste Ausstellung: @SF™ Tee Bure»krieg. tzlzzU
^crnspr. riü. Zperjelttütea Shtairr 1. Range». Fernior. »IL.
kZ 8 uti 2 8 g Um I. April
IST Zwei -^22
ovifaicii- ♦♦♦♦!
Verstellungen.
Nachmittags 4 Udr ermäßigte, abends 8 Uhr^
gewöhnliche Preise.
63FM6neii3!
die perle von Sevilla mit ihrer spanische»!
Truppe (7 Personen). I
Wiener Soubrette.
Fratelli IFMardyj
Die drei Gigerl-Akrobaten.
arivary
Lomische Jongleur- und Zauber-Parodie.
Marivko's serbisches tz^nintett:
Die 5 Zigeunerinnen.!
Lonä Waldon
Soubrette.
Osrani-Truppe
mit ihrer Original- Pantomime
(6 Personen).
ILmlwff; dnlaser
OesangS-Humorlst.
Susanna Schäfer
La reine des Antipodes.
Eafse- Eröffnung und EinlasS 3 l/ 4, resp. 7 1/ i Uhr,|
Ansang 4, resp. 8 Uhr.
ÜBT Näheres siehe Placate. TA
187—18 Dir. P. Saitmacher.
■wpi Aiitt.vWw.m i.iavki' "l'-'
ALunstVevetn.
Staatshsamtän- Sparvsreln in Craz.
Sinladiimg-
zu der am 3. April, 8 Uhr abeudS» in dem Lvcak deS
StaatSbeamten-CafinoS stattfindenden
IV. Oeneral ersammlung
mit derselben Tagesordnung wie jene oom 17. März. welch«
mangels a« Theilnahme nicht stallnesundcn hat.
>78ia Der Vorstand.
im Land8smuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Vereinigunq.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet ?on 9 Uhr vorm. bis 6 Uhr abends.
Gintrittoprei» 80 Peller, F-eitags t Krön«. An
Sonn. und Feiertagen von 1 Udr ab 40 geller. Für verein«
und Studierende Lrrnäfiignng (Hamertlnggafie 3), Alt»,
gliederknrlen find gUttg. 4b7a
Verwaiiwji des Steierra. Kunstierelaes.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 21 ]
Sonntag, 1. April 1900.
Grazsr TagblaLL
10 Iahrg. Nr. 91. 2
Grazer Symphonie -Orchester.!
Direction: SI. Spörr.
Berts Sonntag den I. April 1900
Industrie-Halle:
IPneiie-Cnr
Dirigent: Herr Musiidirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
V ortrags>Ordnung:
1. W. A. ülourt: Ouvertüre zur Oper .Die Zauber­
flöte*.
2. E. Gillet: .Loin du ball*
3. Brahms: Ungarische Tänze N'r. 5 und 6.
4. ft. Wagner: Angereihte Stücke a. d. Oper
.Lohengrin*.
Pause.
5. Tsehailio wsky: ,1812*. Ouvertüre solonelle.
6. Fahrbach: .Goldene Myrten“, Walzer.
7. E. Humperdinek.: Traum-Pantomime an­
der Oper .Hansel und Gretel“.
8. M. Spörr: Buren-Marsch.
Gemeinde-Sparcasse in Graz.
n
TT“
7,549.969*3*
Saldo der Interessenten- Einlagen per
31. December 1899 K 72,285.656*36
In der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis incl. 31. März
1900 wurden von 11.822 Parteien eingelegt..
Summe.. K 79,835.625*7>
Dagegen wurden von 9609 Parteien in der Zeit vom
1. Jänner 1900 bis incl. 31. März 1900 behoben K 7,249.252*78
Saldo der fnteressenten-Einiagen Ultimo
März ieoa K 72,586.372*9-1
790a
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Dutzendkarten gütig.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Musikbeitragskarteo
und Dutzendkarten sind an der Casse zu haben. Mitglieder
des Vereines .Industriehalle* haben freien Eintritt.
198-10
gSS“ «A."ben.cLs a*b S TTlir:
Steinfel-er Säle
Populä res G onsert.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Muslk-
beitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.
Hypofhekar-Oarisiiiesi wurden 44 im Betrage per K
bewilligt und 38 im Betrage per K
ausgezahlt.
Zinsfuß für Einlagen 4%
„„ Darlehen 4V2%
„„ Vorschüsse 5%.
446.300*—
372.460*—
Die Merksamkeit der Kenner lenkt sich yon selbst auf die
erstclassisresi
Verein für Kindergärten.
zu Gunsten des Agathe Kleer-Krankenfonds
Mittwoch den 4. April 1300, halb 7 Uhr
abends im
Caüdschaftl. Riitersaale
unter gütiger Mitwirkung der Damen Fräuleins Helene
Sellyey, Johanna Jonasch, Annj Milwarth,
Jnsta Clarmann und der Herren Professor Ferdi­
nand Zatlta, Kammersänger Karl Link und
Richard Link.
V ortrags-Ordnung.
1. Maria Theresia von Paradis und die Entwicklung des
sehulmäliigen Blindenunterrichtes, von Hofrath .Ales
R o i e k.
2. a) G r i e g: Andante aus der Clavier-Sonate.
b) Schütt: Paraphrase über den Fledermauswalzer.
3. Gesang, a) Lorleberg: „Rosentiaum.*
b) Abert: Arie aus der Oper „Ekkehard“.
1. a) Masseuet: Arie aus der Oper ,.König von Labore“.
b> Evers: ...Auf Gassen der Heimat '.
c) Evers: ,,Lammfromm“.
">, a) Hildach: „Abschied der Vogel“.
b i Rubinstein: „Der Engel.“ Duette,
t;. Declamution. Saphir: „Die langen und die kurzen
A und 0.“
7. a) Goldmark: „Herzeleid“.
b) Meyerbeer: Arioso aus der Oper „Der Prophet“.
c) Marie Harrer: „Großmütterchen“.
Alex.v. Fielitz: „Eliland“, Ein Sang vom Chiem-
see, von Karl Stieler. 791a
Vervielfältigungsapparats
der Firma
JamÄ, Papierhandlung
(gegründet 1860)
Graz, Hauptplatz 16— Fernsprecher 780.
Vertretung der ünderwood-, Hammond-, Densmore-, Remington
Sholes- und Pittsburg-Visible-Schreibmaschinen.
Beste amerikanische Farbbänder.
Vertretung des Schapirograph, Mimnograph und Automatic-Cyolostyle
8.
Preise der Plätze: Für Niehtmitglieder: Cercle-
sitz 1 fl., Sperrsitz 70 kr.. Eintritt 50 kr.; für Nichtmit-
glieder: Cerclesitz 70 kr., Sperrsitz 50 kr., Eintritt 30 kr.
Kartenausgabe in der Papieihandlung des Herrn
Antou Burger, Spoigasse, und abends an der Casse.
dcttmv'CcUianftctlt
A. Hebens ttachf. M. Mayer, ßurggasse 17.
üu-.che Auswahl Donfe laUieren, Pianinos u. Harmoniums.
Miete von SKf 1 Sttouc aufwärts *d!Z per Monat
2635 "VerlcsL-a-f -uza-d. TJmta-ascli.
• Zur Erzeugung
I feinster i'ipcnre stlvie Bmlloeine
^ tmpftble ich meine a:ierfa:mt gi t:’n Extrane ui D Eornr osttinrikn bei
6 billig''ler Berechnung. 780a
• Specialität: Num-Compositron ohne 4^oneurrettj.
W tr^in rbirn-Comvosirion ohne Coneurreuz.
M B)eichsel-<5omvofition ohne <*onc»rrenz.
d Muster uns Siecer-le ^ran4. Enenzen eu 8*0*.
8 Joh. Otto Beckering, Wien, II, Rauscherg. 21.
««•MNHMnasiMNaMMSitSMRi
Schreibmaschinen
und
Zia.'bel^ör stets lagernd.
122-2
r*,yi*iw. M'
tfhinr*iiV iCUM-ri» tii* trift'a~inr i Mirsrtf-n ■Hirr^if trnlrtr•
64
6,159.070„ 13
77
105,063.197 K
5,837.186„
land der Einlagen am 31. December 1899 inclasive der capi-
lalisierten Zinsen in 58.309 Posten 98,904.127 K
Einlagen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. März 1900
von 15.444 Parteien
zusammen..
Behebungen in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. März 1900
von 14.107 Parteien
Stand der Einlagen am 31. März 1900 in 58.843 Posten..
Es wurden 135 Darleihen zusammen mit
bewilligt und 137 Darleihen zusammen mit
ausbezahlt.
Bei der Pfandbrief-Anstalt des Steierm. Sparcasse-Bereines wurden
in obigem Zeitraume 22 Darleihen zusammen mit ....
bewilligt und 17 Darleihen zusammen mit
ausbezahlt.
04
99,226.<11 K
347.350 K
525.340„
2.716.000„
1.963.000„
I O
u
Steierm. Sparcasse in Oraz. am 31. März 1900.
Zinsfuß für Einlagen bio 10.000 K. 4%
„„ Darleihen auf Hypotheken 4 1/ 2 °/#
„„„„ Werreffecten 5%
78S?a


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 22 ]
24 Nr. 91. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 1. April 1900.
««.»
$4
»'.
~ä
K
sar wiem
*«t>-“* i lä
Kotes „Erzherzog Karl"
I-, Kärntnerstrasss.
K
$
3L
M!
I
tS9S iS99 vollrtändig umgebaut u. neu eingerichtet.
W.ltberrchw.res HliuS ersten Ranges, beste Lage, Auszüge, eleftrt’djes Licht.
Ccntralheizuna, Bäder bei allen Appartements, Lese- u. Convcrsationr-Säle,
Damen- und Rauch-Salons rc. rc.
Grosses vorzügliches Restaurant etc.
Josef Schindler
früber Besitzer dee> cbcinaligen Hotel Muusch in Wien.
3166
m
u
u
>K
m
k
8
"EX
Ehrendiplome 1880 und 1890.
SSiiifjald Zedrom
3=3 o ule a,-a. 2^- IF’a.'b r i 3s a nt
empfiehlt alle Gattungen
Patent -Roll -Läden
mit uud ohne Gegengewicht 733s
Patent-Ketten-J alousien
mit Prima verzinkten Netten, Bäuder-Ialoufien, Rouleaux.
aus GradI und Zwilch, gewebte Holz-Rouleaux. Roll'*
schutzwäude für Gärten und Balköne aus das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdopfergasse 7.
Prciö-Couraute franco. U?a
Erste prtitsÄr Kirstegel Fabrik
Antest Mfhst® sL Ctenap.
bei Graz an der Liöflacher Bahn
mpfxet)It ihre Patent-Strangsalzziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,
?aher ein Milreißen bei Schneeruts^uageu autgffchloffen ist. Stückzahl per
Quadratmeter 16, Gesicht pm Qiadrrt,:;etcr 38 4 Klg., Lattung 32 em; ferner
Dieberschwanz-Dachziegely Glasfalzziegel, Dachguckerl»
Falzziegel, Maschinhohlziegel, Firstziegel, Maschin- und
Handschlag-Mauerziegel, 1 /U und 3 /t Verbleuder, Gewölbloeh-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 nun Durchmesser
lammt Muffen, Formziegel nach Ausstellung des ösrerr. Ingenieur» und
Architekten-VereineS.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
Kaiser-JubiläumS-Fachausstrlluvg 1898. 218®
f’s Gesellschaftsreisen
_ Einzelreisen
Vollständige Verpflegung,
Ezcursionen
Entrees
Wien—Wien laut Specialprogramm.
Auskünfte und Programme bei
| TKOS. COOK& SON, l. Stephansplatz 2, WIEN.
yria‘
tfi
,Siyria‘-lai
sind in Jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Censtruction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
, ß 3tyrsa iä -F©forrad- Werk©
Zoh. puch$ comp., Graz.
Einzige Fabriks-fiiederlaoB in Graz: Herrengasse Er. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17, Schillerstrasse 50.
31—37
Ss~iC£,
fctn
d
d
Bade zu Hause!
TlLCMOHEnFAIKV
M«o«a
hV I TcUflmfwfcEKlLMi
i Badeei krichtukes* Gebenstäkde vuujm
(mmmzmmmm
V.TSAUBEN 8 ASSE 1 b 3 .ua> CAKTENCA 3 SE 12.
I|n« 0 i 4 *nga koetenfrtie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
•rtc
3&K,
SMHmss UM w
SoLdrAneu-mr^ing Alv. 2 unö 4.
Stand der Jntereffenten-Einlagen am 31. December 1899. K. 12,996.589°82
Neue Einlagen vorn 1. Jänner 1900 bis 31. März 1900„ 878.903-24
K. 13,875.493 06
Hievon ab: Die Behebungen vorn 1. Jänner 1900 bis
31. März 1900 914.581-39
Stand der Jntereffenten-Einlagen am 31. März 1900.. K. 12,960.911-67
Hypothekar-Darleihen K. 10,002.296 63
Borschüffe auf Werteffecten 64.161'—
Eigene Effecten 2,575.004 60
Einlagen bei Credit-Instituten 687.522 74
Caffestand„ 25.896-78
Haupt-Reservefond K. 1,300.558.72. 787s
LpecialReservefoud für Cours-Differenzen K. 275.030-70.
LLrzstess: Für Einlagen 4°/o und wird die Neutensteuer von der
Sparcaffe getragen, für Hypothekar-Darleihe« 4 1 /a°/o, für Borschüffe
auf Werteffeeteu 5°/o.
Depot« werden zur Aufbewahrung übernommen. (Tresor.)
«■» i^Ai
w,l!* 'S®"! 3 T
i«r^»
m
B
M
<v
ä
o
M
0
®
tt
u
&
k
©@it-^USSt@lllMS
^E2
Frospecte gratis vorn
Reisebureau ,COUEIEE k
Nagel& Wortmano
Fahrkarten- Stadtbureau
der kalserl. königl. prir« Österreich. Nordwestbahn.
Wien, I., Operngasse Nr. G. 20—46
riSS^sSau;
I., Lchwiergassc 21—23 GRAZ n, RtchdlNttkßraßr 51—53
empfiehlt alle Äattuuge» M'Lgen, sowie Prima-Vellgammlräder (Gummi aufvulcanifiert)
Cari 9 ©^sea*ie für Automobile.
•W Preis-Co uranto allerortc gr«tl* und froneo. *WI
in*


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 23 ]
Somcklg, 1. April 1900.'
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 91. 25
des A. G. Lustkandl in Graz, JoaiDEimruig tir J u. Sctoaieägasse f. 40.
Grüßte Auswahl completer Bvaut-Aurftattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser «in.— Günstig«
Theilzahlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franeo. 2S7y
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Fmschung, tu umi&ertroffen vorzüglich
gelungen durch unseren in der ganz Welt beliebten
Jara-Brillanten-^chmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wnnterdaren Tchliff, Keucr.
Glanz und leblianem Fiirbeiilpiel (auch IM Dunkeln» sind als
Herren- u. Damearinge. Lravattennadriu, Ohrringe
solider, nrlgerechter, echter.Goldfaffaaa tßeiesl. nesiempe!«. j,
in solider, „Ilgerechlcr, eMter «voiornnuna >se>en>, nencmoei!,. jeder
einzelne für sich mir luwiliermökiaer Genauiisieil derari sorqiälligü an^e-
fertigt. dass niemand dieieldcn oon echten Ideiiren BriNa !en imtcricheioen
lann, und losien pr. Sluck
nur 11. 3.— u. 5.—, *£,"■ fl. lO.—
Jedes Suicf in elegantenEruis.— Rrugweite mu Papiersrreifen zumessen.
Ferner Broschen und Armbänder edenr. mir nur n feaerdeUeo
und nasserkltuv» Jur**BriLlsnten in feinster Gold Voudle-Fasfung
nur fl. Ä.— und ff. 4 .— der Stück.
In echter tüoldfaflung Broschen fl. 6 .—, Annd>.ii'.der fl. 1 S.—.
Unsere welche schon durch wledeilioUe Anerkennungen
au?'gk.^erchnet wurden, werden auch in den vornehun'ieu Kreisen al? teuer
für loüsvieligc Fmveleu gern getragen, da dieselben infolge rare
wunderbaren und solid gehalieuen Au-südruug niemals Zweifel an der
t^chrdeit erregen. V*
Lersanor gegen Voran-sendung oder Nachnahme des Betrages zollfrei
NichNuiagendes wird zurückgenommen durch die
Fara-Brillantcn-F>ndu7rrie Comuiandii-Gcsellschaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: j_,örraeki (Baden).
Für Engros-Bezug vortheilhafte Offerte.
Z. 13.677.
Amrdmachmtg.
Im Zecretaiiate des steieimärkiichen Landes-Ausl'chunes
gelangt die Sielle eines Landes-Lecretärs 2. Classe
in der VIII. Rangselasi- zur Besetzung.
LHil dieser Stelle ist der Bezug eines Gehaltes von jähr­
lich 360o Kronen mu dem Rechle aus Äorräckung in die bölieren
Gehaltsstufen von 4000 Kronen und 4400 Kronen nach süni,
bezw. zehn in dieser Sianr.sclasse vollstreckten Ticitstjahren und
ferner der i'ezug einer Äcttvitätszulage ron jährlich 720 Kronen
verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben den Nachweis der absol­
vierten juridischen Studien an einer k. k. Universität, der abge­
legten drei Staatsprüfungen oder des erlangten Doktorgrades,
sowie wciters den Nachweis einer praktischen Slaatsvrüfunq
ipolitisch vrailische Prüiung. Finanz- Procurarurs-Prüfung oder
Rictneramlsprüiung) zu erbringen und ihre Gesuche bis längstens
1. Mai 1800 im Dienstwege beim steiermärkischen Landes-
Bus»chusse in Graz einzureichen.
Graz, am 27. März 1900.
05-8 Nlllll stemm. Lllndes-Ausschllsse.
ix....'. ,■ ■'' '-V..''. t.
; \+-'
»vV ivtfS M -XAt
-v r v v
•'VJrs'
rv ;;iv. C.
fl gflftfi ^LV.fci- siMuW«-
niti'i' li v aiArli
-° liie rt >t l.
Marie Panser, geb. liniier, gibt ira tiefsten Schmerze im eigenen
;u im Namen sämmtlicher abwesenden Verwandten allen Freunden und Be­
kannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten unvergessliehen Gatten, bezw. Brnders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Ingenieurs der k. k. Staatsbahn i. ß.
weicher Freitag den 30. d. M. um halb 3 Uhr früh nach kurzem Leiden im
60. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 2. April
um 10 Uhr vormittags im Sterbehause, Klosterwiesgasse Nr. 48, feierlich
eingesegnet, nach dem Südbahnhofe geleitet, sodann nach Steyr in Ober-
Oesterreich überführt, woselbst Dienstag den 3. April um 9 Chr vormittags
das Leichenbegängnis vorn Staatsbahnhose aus nach dem städt. Friedhofe zur
Bestattung im eigenen Grabe stattfindet.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz am Dienstag den 3. April um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben und in Steyr,
Ober-Oesterreich, am gleichen Tage unmittelbar nach der Beerdigung in der
Stadtpfarrkirche gelesen.
Graz, am 30. März 1900.
131-62 Steierm. Bestattungs-Anst alt „COJV CORD1A“, Qrazbachg. 42.
h
'jfc&Ci ZZ)i
*s**s»?5
**gj#ä63Datiil
T:
Die Unterzeichneten geben im eigenen und im Namen der übrigen Ver­
wandten schmerzerfiillt Nachricht von dem Ableben ihrer lieben Mutter, bezw.
Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Privaten
welche Samstag den 31. März um V 2 8 Uhr morgens nach kurzem schweren
Leiden, versehen mit den hl. Sterbesaeramenten, im 83. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verewigten wird Montag den 2. April
um 3 |*4 Ulir nachmittags im Sterbehause, Glacisstrasse Nr. 13, feierlichst
eingesegnet, nach dem St. Peter-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur
letzten Ruhe beigesetzt.
Die hl. Seelenmessen werden in Giv.z Dienstag den 3. April um IOV 4 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Hl. Blut und in der Pfarr­
kirche St. Paul zu Aussee gelesen.
Graz, am 31. März 1900.
Rosa Ilölzlsauer
Private in Graz.
Theodor Ilölzlsauer
kautiuar.n und Eealitätenbesitzer in Aussee.
Josef Ilölzlsauer
k. k. Notar in Voran.
Dr. Adolf Ilölzlsauer
Hof- und Gerichts-Advoeat in Graz.
Kinder.
I
*
7
i
Marie Ilölzlsauer
Marie Ilölzlsauer
Fanette Ilölzlsauer
Schwiegertöchter,
Sämmtliche Enkel und. Enkelinnen.
ERSTE steierm. Bestattungs-A nstalt. Jmigfermjasse 2fr. 10.
79-57


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 24 ]
26 Nr. 91. 10. Mrg
Grazer Tagblatt
Sonntag. 1. April 1' «'0.
! Bitte herauszuschneiden t
3
Md-R»«x!U
Ein Segen für Mutter und Kranke
voll ohne Feuerung il ohne Störura
her Nachtruhe die Milch fr—10 stun­
den lang warm. Gesund u. keimarm
i'-
v. ernen r'luloritäten wärmnenö
empfohlen, hallen je nach Größe l
bis 8 Stunden gleichmäßige Wärme.
Reinlichstes und bequemstes Wärme
Lpvlicationsmitlel.
Thezmiophor -Wärmkaschen
-Fussbänke
•Gesichtsmassage- Bolle
Thermophor-Geschirre
aller Art
Theraiophor- Essenträger
uud Jagdmeusagen
halten obitc sreueruna Speisen
stundenlang warm Besonders praktisch
KUr Mitnahme aus die Jagd. Manöver
oder Picknicks. J1- 01
In Graz frlmltluD:
Medreiu. Artikel: Heuln r^cr'-
Naelis, Brosz Nüsler n. '»ciiilie.
A,.otuete porultitner
Haus- u. Küchcngeräthe: >tai*
dOTstr’s Xa'*hf.
O.-U. Thermophor-UnterntkuM
Wien, IV.. Hauptstrasse 6
iedermann
sowie Pretiosen in Go.d n milder
versendet gegen monaUicke Aalen von
^ st. auiivaiiS Ludwig Meudl,
Ullrmvchc Meister, PZiell, 14 2,
Linzcrstrastc 9kr. ttk.— Preisliste
uderalllnu araiiö und sronco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 3136
lilana dar Sparcasse in Radkarsburg
Activa.
pro 1S99.
SMssiva.
Das beste aller
Pulzmitt
Spora’ s
weltbeiühmle
KlattlUler Pklllht-
und
Riesea-Nelkell.
Prämiiert: Prag. Wien, Luvn.
Antwerpen, 'Amsterdam, Ham­
burg Frankfurt a. M. u. a. m.
mit höchneu Preisen. LZ
Elite-Auswahl 5 Stück K 16.— 4
Ausstelluiigtz- und Neclame-
ivtuster-SoNen 10 St. L16.—
Rrefen-Nelken 10 Stuck„ 10.—
Pracht-Nelken iO Stuck .. 5.—
Garten-Nelken 10 St.„ 2.—
Remontantnelten 10 Lt„ 6.—
Bei öu St. 10® /0» bei 100 St.
20% Rabatt. Illusir. PreiS-
courante grattS u. franco.
Fr. Spora
NelkeN'Gxport, 723a
Klattau, Böhmen.
Frische
IntenMeier
von großen weißen Enten (St. 4 kr.)
sind abzugeben bei ,zrau Eli!-
Woschnagg in Gams bei Llainz
709a
iSute Uhren
billig
ülährschmstl.
^ Garantie Vers
an Pnvate
stan» Nonrad
Uhrensabrii u.
Goldwaren-Ex.
Horthaus Prüx
iLöhmens.
Gute Nickel-
Rem..Nhrsi.3.7L
Echt SUder.
^ Rem.-Ubrsi-a.M
tEchieTUberietie
ti. I.r«. Nickel-
Wecker-Uhr
il. l.9S. Metne
girma is, mit
dem I. l Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. und silb. AusileUuugr-medaillcn
und lausende Anertennungöschreiben.
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
sronco._ 17—2
Sparsame
Damen
kaufen nui die echten
amerikanischen Psion»
jensasenn» 120-1
8 Kilo-Ballen sronco und ver-
zolll gegen Nachnahme ganz spesen-
srei jeder Postsiation.
Per l .2 51 o
Eantos, sein K 1.18
Santiago de Cuba, feinst. 1.28
T. Salvador, leinst 1.36
6toN java, feinst 1.56
Preisblätter gr»tl» n. franco.
Versandt- Geschäft M. Frltsab.
Trlost. 742a
dr
W ;*• i-,fi
<; v:xs*
*. c :.-
1? fe.; S,
WMH
■ i
da diese nie brechen, den
lldrper nicht brücken und
einetndelloseBüsie bilden,
zu soigeno. Fabrits-Pretjen:
Nr. I 20em. hoch, st. 1.2U
2 31 cm. hoch. fl. 1.80
. ä „3 3bew. hoch, fl. 2.— Ar
„ 3>/-42em, hoch, sl,2.30
I nur echt zu haben bei '{
llubülf Eöhler
Lporgasse 7, Graz
Versandt überallhin.
den reinsten
erzeugt, die
i^etai^ß nicht an­
greift und das Le-
siutzie d. Reingl;.nz
sm längsten behält.
Roth, weift oder cremesarbig
überall zu haben.— Hauplniedei-
lage bei 3112
rt>
Wien, III/l.
' MAf^BURGER
ClRRADlFABeiK.
1; V P 7*A«Z//cse^
... d-
-MARBURG
ikizia, Bmyiftaem
~3Z3L*S£.\
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes ^ager von>Liimaseliineo.
Ncparaturen sämmtl fremder ^abri-
kare prompt und billigst.
* Sommersprossen I
und sonstige Hautrmremigketten G
beseitigt binnen 7 Tagen voll- tz-
ftändig D.. Cstriftoff's vor-&
Ä züglicher unschädlicher (z
« ^mbrn-Orewe§
^ fdji in grün veri-egelt. Original- !&
^ Gläsern u bO u. Hauptdepot für A
Gr&z: I. Plkrgleitner'S Apoth.i 2
Z m Brack ». M. bei Apotheker m
H Ä. vtog!. in Laibacb bei Avo» JS
w lheker Joses Mayt. 473s^
»SSS««»V»DGSS»«S»
st.
f;
n
kr
An Cusse-lsonre
17 60!'
29
6tr .Interesse!,ien-Conio. 7702 Buchet..|
2,649.592
95
„ i?lsvorhekar>Darlcih.'n-Eonto in 4116
„ -OilJj C.'too b:
1 OCO
—
Conti
| 2,051.435
75
„ Z:uü.i-eonio jfr an ,ipa i,e Zins n i
>, 2alDo>Gonto:
jio 19 u
8 449
88
a) für Darleihen ohne d>ypoihek
1 1G2.127
it
„ Csn.v-Correrl
24.172
—
d)„ Dolalion an die Vor chuss-
1
„ Reö.'leson.'ö.Conto fl. 302 263 07
Casse aus Personal-Credit.
.2 0‘X>!-
„ erveciol-ReserrefondS-
„ Cautions-Enccicn-Cvnlo
; 1000
—
C-rnro n'i r C.UlS-
„ 5'andpsa: d-Dailcihcn-Conto ....
! 7.202
79
diüe.-r jfn ....„ 3 i.7 40 01
„ Wechiel-Conto
1 39 087
39
„ Penfionsiouos-Eonto ,. 27.21162
3Ü3.215
30
,, Cffectcn.Conto
i 534.244
05
„ Con:o pro Diverse
176
n
/
,, Ulensilien-Lonto sKanzlei- u. Lxarcaffe-
|
f 1
gebauoe-Einrichlungl
' 3928
73
/
,, Mobil'en-Conto sHolel-Einrichtungl.
2.861
97:
!/.
„ Rcoliläien-Conto
211.794
77
,, k. f. Ponspucaffen-Conto
> 450
65 i
/
,, Zinsen-Conto für Zinienrückitand Ende
1
/
1899
i 46 460
89
/
Silmmc..
i 3 046.430
10
Summ..,
046 430
13
i; i
Caffe-Berkehr iit
17.626 Posten.
Aktiva. Milans
5 der Vorschüss-Abthe^hng,
I*?issiva-
n I fv.
fi.
II.
An Cafse-Barschaft Ende 1899
832
73
Per Dotation aus dem Rc^cioejondI der!
„ W-chicl-Darlelben
11.327
Spare^ffe i, Radt'rsburg
32.000
,, Darleihen gegen Schuldurkunden..
15.304
54
„ amicipanue Zinsen pro 1900...
531
37
„ Lparcasse-Einlagen
5.050
—
„ diversen Guthaben
8
56
‘
„ Zinslnrückftand Ende 1899 ....
7
79
Summe..
32 531
37
Summe..
32.531
37
,1. I
i
Die 1> 2 °/o; 9 e Rentensteuer bezahlt die Spaicasss cu§ eigenem, ohne sia’§ diese den Einlegern in Abzug gebrami wird.—
ZinSfutz für Einlagen bei monatlicher Beriinsung 40.0. lür z?ni.dpfnnd- und Änpolhekar-Darleihen b°/ 0. gegen Wechsel 6%
und bei der Vorschnss-Ablbeilung
Auitstage an allen Wochentagen, und zwar Montan. Mittwoch, Freitag von 8—12 Uhr vorn».,
Dienstais. Tounerstac;. Lamstag von l(>—12„,
RadkcrSburg, am 31. Deccw.r.r 1ö99. 77öa DllTtrOllSW»
Für die vielen Beweise liebevoller Theilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer
unvergessliohen guten Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, der Frau
geb. Edle von lauschan
und für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse der theuren Dahingeschiedenen
sagen wir im eigenen und im Namen sämmtlicher Familienglieder den tiefgefühlten herz­
lichsten Dank.
^•-Td
1 SS
"d-y' v-d'-'•■.• v.
Albert Ritter v. Luschan
k. k. Oberflnanzrath i. R.
Bruder.
Emilie Heinrieher, geb. v. Luschan
k. k. Hofrathswitwe
Schwester. 131-65
ffji a*«, 1 A"T't.'7r. --e»
1- •-'>*'«Jv i ;-S ■■.■•io;' .Vtl
, V. J Vff• --i >.-,.
-'Qc. '' d-- --. ....
- "dz
a cc^rdzither-Büchlein
gratis und franco bei 14ü
nto» Iiivdscdsr, Klchwald.
47. Äunage mit Abbildungen, ^ett»
gemäst, praktisch und höchst be­
lehrend. *0* Leiten start. Preis
kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschloffener Doppel»
llnes erfolgt. (Lesterr.-ung Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruha&Co.
Hamburg'. 2v-4r
Die Unterzeichneten erfüllen die traurige Pflicht, Nachricht zu geben
von dem sie tief betrübenden Ableben ihrer innigstgeliebten guten Tannv
bezw. Grosstante, des wohlgeborenen Fräuleins
k. k. Hofsecretärs-Waise
welche Freitag den 30. d. M. um V* 11 Uhr nachts nach Empfang der heil.
Sterbesacramente im 76. Lebensjahre gottergeben im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Montag den 2. April
UR1 2 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, woselbst
die Aufbahrung erfolgte, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach
dem 8t. Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 3. April um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche zum Hell. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 31. März 1900.
Emilie Oehm, geb. Hell Kais. Rath Dr. Robert Grftnner
Sophie GrOnner, geb. Hell Neffe.
Nichten. Fritz Grflnner
Eise Gr-Qnner Grossneffe.
Grossnichte.
Separate Parte werden in Cüraz nicht ausgegeben.
Steiermärk. Bcstattungs-Anstatt „C'OA ClOHIilA“, Grazbachqasse. 42. 131—64
td-ß-■-


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 25 ]
Sonntag, 1. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 91. 27
dleu&eiten
-I
von
in grösster Auswahl
ü üociieiieii
Scliirmerzeugung
Murplatz Eisernes Haus.
Reparaturen und Ueberzüge
schnell und billig. 3233
Lieferiiit -es ößenei-hislhcil sstLLtsLeslltell-Vttbmirits.
Msfoffe
I UL iMälsränlen
Wien, L, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver-\fgjL ^C]
silberte Bestecke u.Tafelge-g^j^gy
rathe, Ausstatt.-Cassetten,t
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsäize
in einfacher bis zar reichsten Ausführung:.
Specielle Artikel für Hotels, Restanrants u.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
Weises ßnÄlall. ß::ber- Aufla?e ist aQfjed-
w t
wieauchder
volle Name <.
CHKISTOFLE
Stücke eingestempeit. ?o-
nnd nebige
F ab r i ks m ar ke.
Imz^ar Imn für ecü:*$ SiiDri.
Kostenuuerscnl. u.
»Hust Tarife gratis.
28—1
12 F.rtsJüffel... ti.IO.-V) 12 Mocculüü'tii.. fl.O.-V
i j Taiv.- fabeln.„ lu.o" l >.U'^eniciiOpser» ü.j(
12 Tafü. ,17.— 1 '-iixhfc::' r ver., 1.2
b es'erf/abeln, iü.— 1 t>emUsei>itfel.„ 4 .~
U b es ertnittäer_ lö.— 12, 6.--
! jK-iJf ^eiüflel., 1 Vür'.egev'abel., 1..'»
in Graz zu Fabrikfpreisen zu beziehen bei
Andreas Rospini, August Ein*
Spinner, Franz Plentl’s Söhne.
oss«»e»s««»*99»«e®^«*®ea*t«e©*s«8e2
guressiefk
ss?“
soeben eingelangt und
nur allein zu haben
1323
-SB3
L>
&
ta
e
«f
e
9.
t
D
r>
«
S
«
«
V
Ci
»
e
s>
»VU»UU»«»SVS»»»««»»L»»OSSD«»SS»»«L
bei
Petrzelka L Weren
Ttaiserfeldgane Nr. 20
in L iebcnau Nr. 36, rulgo Schügl-r, bei Graz mit zwei
Häusern. Wirtschaftsgebäude«, allcS neu gebaut, mit
t" 2 Joch tÄrund, Steter. Wiesen, alles in bester Lage,
iammt faudus insti-uctus im ganzen oder parreUea»
weise zu verlausen: 1. Das Grund..aus mit 6 Joch ist
geeignet für eine Milchwirtschaft; 2. Las kleine Haus mir
3 4 Joch Grund ist geeignet für eine Gärtnerei; 3. ein Haus
mit 1 Joch Grund, geeignet iür eine Gärtnerei; 4. auch sind
Bauplätze mit 1 Joch bis 2 Joch zu vermuten; 6. sind Fahr-
nil'e. nämlich: 5 Kühe, 1 Pferd, 6 Schweine, 2 Wägen,
1 Kaleschwagen, Milchwägcn, Bauweizen, störn, Hafer, Egge,
Pflug, Leu, Stroh, Fässer, Zimmereinrichtungen, überhaupt
sämmtliche Wiitschaitsgeräthe an Ort und Stelle aus
freier Hand zu jeder Zeit z« verkaufen. Auskunft er­
theilen: Karl Huvcr, Gastwirt in Lieben«» und Joses
Wein in Murcrk. 8102
(Istelhof).
785a
Z. 89 B. Oe.
1900.
©diel
Dom Thndicate des Deutschen Ritter-Ordens als
Lerlassenl'chajls-Abhandlungöinstanz werden diejenigen, welch,
ils Gläubiger an die Beilassensiliast des am 23. März 190('
;u Frisdau in Suiermari ohne Hinierlaisnng eines T.ntamentes
ocrüoreenen Herrn Wiiidald Ücacisi.i, Teutsch- Drdentz
prictterS der Ballei Oesterreich und Pjarrv.rw.'icrs dortielost.
eine Forderung zu stellen haben, anigcio.dcrt, eniweöer bei dem
ge'errigten Snndicaie (Wien. S., Singerstraste 7) seist
oder bei der oi->em SnnSleate delegierten DcnriSordens-Reincn-
oerwaliuna zu rostsonutag iu Stciermmk zur Anmeldn!!
rnd Darihuung ihrer Slntrrüche am
30. April 11100 um 10 Uhr vormittags
zu erscheinen oder bi. pJ∈ ihr G.-siich christlich zu über­
reichen, widriger-? denselben an die Bertassenschait. wenn sie
rch Bczabliioa der anremeldeten Tordceimgcn erschöpft wurde.
-.och zustünde, als ir.iaietr.e ihnen ein Psand-
rein weiterer
br gebärt.
29 i e»,
am ■_!•>.
•r-,
1900.
cpillcat des ^ciitj^cu 8 itter*?r&cns.
L. S.
Gntzav Äandian m. p.
Hocb- und Deutschrneincri'chcr tliaih und
Balleirath des Deutschen Rstter-Drdcnü.
Ast- Ji -. 50 dp 19("i.
Kmrdmachmrg.
.SAGRADA
TEPSIN'Ss;
Will man sicher sein, eine gute und|
reine Choeolate zu erhalten, so kaufe|
man
172a
CHDCQLAT SUCH’,SO.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert reiu und in der ganzen
Weit beliebt.
DW- Ueber all häuf lieh.
——• <-•
st. 208/1.
rv'sin, aiiqsMlunt BiilUe\
TacieUen, ..biiihrmittsl. j
China-Condurangc- 1
iissn
Wein
Das Verzchrun.k-steacr-Tirectorium hat in der Sitzuna
vom 27. März 1900 beschlossen, den LagerzinS für die im
Traunto-SNagerziuc der -lerzehrungssteuer-Pachtung in Graz
Kcplersrraste C.>2ir. 82 und 84, zur Ei-rlogerurn tommender
oerzehrungSsteuervslichtigen Gegenstände vom 1. Aon! d. I. in
nachstehender Weise zu reguliere!-..
Ohne Unterscheidung zwischen flüssigen und trockenen Ware,
wi.d ein Lagerzins mit je 10 Hellern ver 100 Ägr. Brutto für
je 10 Tage cingehoben. wobei Zcitres.'c von weniger a>
10 Tagen als volle 10 Tage und (Kewichtrcstc derart i
elicchnung gezogen werden. Lass jede Gewrchlsiiienge unter
10 Kgr. schon als volle 10 Kgr. und jede Gewichtsmenoe.
zwischen 10 und 20 Kgr. schon -ür 20 Kgr. u. s. w. ange­
nommen werden.
Gegenstände mit einem Lrutto-Ge,nicht unter IM Kgr
werden mit einem Gewichte von 100 Kgr. angenommen.
Der ttaacrzins wird bei der Lluslageiun/r. alto nachhinein,
entrichtet und wird bei Auslagerung eines Theiles der u-ner
cin-m und demjeleen Äagazinsbuch-tllummer einaclageiten
Waren j-dcsmal nach dein BruNr» f ewicht des ausgelagerten
Theiles, Gollo oder Stückes berechnet, wobei der mit dem
Magazinsbuch-Nummer versehene Frachlbricj oder der h. a.
r’.bwaaeschein als Grundlage d/eren.
Auster dem Lagcrzinse werden keinerlei andere
Nicderlas,S-(Gcbürcn ctnsteiwben.
Für d e noch vor dem 1. 2lp-.it d. I, iu diesem Transito-j^,
Magazine eingelagenen Güter tritt d.r neue LagcrzinS-Taris
und zwar für die flüssigen Gezennände mit 1. ilpr-.l ü. I ej
und bezüglich der trockenen Gegenstände mit blauj des na>e ik '^
dem Einlagerungsraae zu beiechncudcii -Duartale; in 3Sirf=1L
samkeit.
k i
I heruorraseiide erprobte iViagenniiitei.
^ u-i.i A 3 sJ A PfUiM Eden u. Pensin in haltb. Form. Für
•ji;,, MS «MUlliilt blutarme taleichs. Frauen, Kinder
t'Jlßöß S FJ JH 7 CYTDBPT rBin“ nii in !"i!
—— mt\LL- Lst I rinü I Eisen, Kalk, Jad etc.
J. PAUL LIEBE Jetschen a.E., Dresdeu.
In der Ltadtbuchhaltuug srlagcnsurt gelangt eine
Praktikanten— Stelle
-ur Be-e -ung.
'Siit dieser Stelle ist der Bezug eines Adjulums jähilicher
1200 Kronen (zwvlshundert Kronenl und das Rech: d,r Por-
-ückung '.n die 11. RangSelasse nach mit gutem Erfolge ab-
geiegtce P:üiu»g aus der Staatsrechnungswl>ie>'.ichaft und ent>
iorechender Verwendbarkeit im Ti-nstc, rerbunden.
estur Erlangung dieser Stelle ist crjocderlich:
ä.) die österreichische Staalsbürgerschan, Alter unter 40 Jahren
u'id deutsche 2iaiionalität;
d> der sttachweis der mit gutem Erfolge abgelegten
I 1! umttälspnisung einer 'Mitn lichtste.
Die gestempelten und belegten Gesuche sind bis
20. April 1900
eeim Gemeinderathc Klagcnfnrt zu überreichen.
Gemeinderath Klageusurt, am 28. März 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertr ter:
777a Dr. von 2vDetro.itz:-
Anffsvdevnng.
Herr Josef Fritzi und He:r Karl Pack., jui
irclckc beim kiesigen £. !. Eivilgerichts-Tepositcnamte noch un
behobene Gelder criieg/n, werden hienul aufgefordert, sich
ehestens bei dem für sie vom E. E. Bezirksgerichte Graz ob
unbekannten Aufenthalt S aufgestellten gejerkiaten Eurator oder
beim E. f. Bezirksgerichte Gra-, 2Ib;dei!ung VII, zu melden und
unter Nachweis ihrer Perjvnsidentilät ihre genaue Adresse an­
zugeben und sohin um die Eesolglassung ihres Depositums
einzuschreiten.
Tr. Fritz Bayer, Sof- lllld Keiilhtk-Aövml
Graz, KldrrchtgalTe 9. 0172
I l'iT Lantitrirte Für }f einbautri ineiKu: 1
/ur V er uichtunjr de> H edericos uud de> wilden >enl8. sowie
z'im Bespritzen der Weiapärten als auch ,ar V-rti^ung
der Obstbaanisciiadlinge haben sich
>v
PSI.
Ph. Ma.vlarth l zahlreiche lobende
-- Zeugnisse beweisen detea Vorzdcltch-
'» keil gegenüber aiien and r* j n-8>-'; temeD.
J Man verlauge Abbildung und Be-
sebreibueg vun
UAlTAUTIi A €o.
~ 11 I- MVrVl*Yi‘rittiftldii1ifiA/, Tii inl~
Z-:: V?.!\ Preisqckr
. i Au-iumi
P-'
t. ä
Fabriken land -v ir:sc;ai'ti. Mjsu-:iueD. Sp-o ait'abrik für
--.-iepressen und Obstverweituiius-MaM h: ;itn.
WIK.Y, II.. l’.'iborslrassf Sr 71.
gekrönt mit über 4-00 goldenen, silbernen u. broniener» Medaillen.
icne K.vr.ioge und zahlreiche Anerktnriun^-'SLÜit-ibcQ gratis.
Wrfcter urnl \V:e:erverkai.ür erw-'-rcv
Direktion zugestanden.
Graz, am 29. März 1900.
Der Bürgermeister:
76 ?a Zr. Franr Graf rn. p.
A
-£jEm&eu.
als I?
3
Kränter-Taee, Rusa. Knöterich tPohgcnum avic.) ist ein vorzägi.{^
■• ....— '‘"rebteine wirk-g, ‘y
Die geschmackvollsten
Neuheiten
teiip, üstaiehern lä Spartröcken |§
für Herren und Knaben
wio auch in
reizenden Kinder-Costümen
sind
in grösster Auswahl vorräthig
Erlaube mir &:-w.r vr;
kcftouratioii und ^Dinmcrfriirtu*
i brira.::
'er o:.;*
„Paradies" in
v.zvv.:\r.\. rom 1. >li'7 l l. I. cn cir i
•.:r*c bcicvn-v.' iv-c.rPfü-.i.Mi.irr
reute da4 ositcüuifr: i;-:- 2. '0
,'.birciÄcu ^eiudj bit:cc. in HowtLnnig
3 t,. 2
A. PilS. säeüau:it.ur.
iHmm.mu-'i
immmiHiim» Schutzmarke: Anker
I LIHIMEHT. CiPSWl COMP. j
II
= /?
- d
bei
s9'2a
Samen Eiycnscnafton bekannte Kraut goeeint in einzeln.O stcictenRuM«|
lansls, ',n cs c-;ne Höhe bis zu t M t r erreicht, nirht zuyerwechr.ain m.d.in J
OeuUcMarö wachsenö.Knöterich. Wer ticter an Uhthisis^ Lv/tröhmh»\
(Jirvnehiul-j Kntui’rU, ljunyeit8pitzm~A]fection*‘n, 'Kehlkopf*\
leistn». A tthma,Athemnoth. UruHlbelclemmu ng,Husten, Heiser-
etc. etc. leidet, namentl. aber derjenige, welcher den]
»Keim zur LwntferuicJtif'ittrlsucht in sich vermutet, verlange u. bereite i
leloh den Absud ai««. Kräuterthees, weicher eoht in Packeten ä l Qaldeej
I bei Ernst Weidemaua, Liebrobarg &. Herz, erbAltiick Itti
I Brechuron mit äriti. Aeusserungen und Attette* gratis. i;
1*16* 'fetit
FILIPP KASSOWITZ
Graz, Murgasse 11.
=• aus Richters Apotheke in Prag,
Ü anerkannt vorzüglichste schmerzstillende| n
= kHinreibnug: .zum Preiie von 4i> fr.,_
D und 1 fi. vorrätig in allen Apotheken. Man Z st
S verlange dieses I a
| allgemein beliebte Hausmittel
1 gest. stet- nur in Priginalflaschcn mit i;n: cvev
§ Schnpmarke „'llatci“ aus Richters Ava-
Z thekc»und nehme vorsichtiger Weste
D nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Prtginnl-Grzruglliö an. I l
D llliLterS Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Vvafl, felrabcthirrriüc o. IllUHlHi
dk>


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 26 ]
23 Nr. 91. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Son^iaq, 1. April 1900
IIIEine seltene
Gelegenheit zur Erwerbung neuer wervoller Werte nur bester Lu'.oren wird
ticr ztbottn.
Eine qarrze Bibliothek, eine wahre
Q FUiTDG-ETJBI]
oen»«gl»cher Uakerhalrungtleciüre tvö Wissen; und der Bildung starr st. 40.—
blos? sl. 4.50 zoll- und ernballaaefrei!
Dieselbe besteht aus folgenvea tzocs»rerefl'an:sn Romanen rc-
1 Roman-Gallerte mr „Salon unv
Rene". Enthüll Rom. Novellen
E^ühl. Ewg. gebunden.
2 Bünde Fr. Spielhag. Praviemattsche
Naturen. Origmalroman.
3 Bünde Emile Zvia's gesammelte
Pariler Sitrenronwne. Novellen und
Erzählungen. Ca. 000 Seiten stark«
| de Maupafjam. Eine Lind
parrte.— Z» Frühling. LlsttvieltN
Ndbileunaen.
1 Hermme C. Pioschko. llnrer Tannen
und Palm.n. Ge.ammeile bljiolisch-
varrio iiche Stählungen. Ca. 300
Seiten stark. Hocheleg.
2 Bände Franz Dagenhofen. Parker
rrnd Boheme. Neueste yedieaene No:
v^llcasammlung. 205 Seilen stark.
P-ackrta -sg.
1 Dc. üi. Dessouer. Der deutsche Plato.
I Henri Ämic- Die Folgen einesOpern-
b?.isballes u. zahlt, andere Liebes
geschtchrcn aus dem Franzüs. 155
Seilen.
1 Paul Lindau. Die Ermordung des
:'tdooeaten BernayS.
1 Kar! A. Tflvastflierna. Ein Sonder­
ling. Originalromün a. d. Russischen.
210 Seilen stark.
I Pwlo Maniegazza. Die Physiologie
der ^u'unftseoe. (Hochinteressant!-
225 Se.ten stark.
1 „O diese Werber", «ammlung über­
aus gelungener Federzeichnungen
nach Kapstrand Mit dazugehörigem
Texre.
1 Dr. tl. Kobiil. D'e *? 1 Meiner-
nonellen des XIX. Jadräunderrs
170 Seilen siar'. Hochf^egant
2 Bunde Alfred Miänels. Allgemeine
Ge'chichke Oefterrerch-Ungarnt. Ca
500 Seiten stark.
1 Jocns Heiteres aus vem Ehestand.
Mit un ühl. Bildern erster Künstler.
1 Henrietre Küb e-Harwrt. Äleinc
Predigten iür's H us tn Scherz u
Ernst. Sehr intei ess.' Auen Frauen-
zi nracrn gewidmet! 215 Seiten
stark.
5 Bünde ..Unter HabsburgS Kriegs,
bannet". Hochinteressante Feldzugs
crlebnifse.
I Fr^derir Sonlis. Der verliebte
Löwe. Roman o. v. Franz. Hocheleg.
l Paul Ll. Krrstein. Ei"e Bekrnm-
schast. Originalroman. 225 besten
stark.
I completer. ganz neuer Jahrgang der
überall sehr heliebtcn Prachtzeiischri't
^Zur guten Stunde". Salon
Ausgabe. enthüllend über 1300
Kunstbellagen u Illustrationen nebsi
Hunderten Romanen:c.der besten
Schrifisteller und Schristftellermnen
der I yi»eit.
I Band gesammelte „Lustige Blätter"
®r. Humoristische Zeitschrift mit u n-
zähliqen Bildern in Farbendruck.
Sämmtliche Werke sind garantiert complet, neu u. ganz tadellos!
Außerdem erhält ,'eder Besteller, der sich aus dieses Jnser n beruft, gratis
also unberechnet ein Piachtweik im Werte von 4 Kronen,
versandt erfolgt üd-rallbin gegen Voreinsendung von nur fl. 4.50 oder
Postnachnahme.— Zu beziehen einzig und allein durch das
Budapester Verlags-Institut (Weingarten Mör), Buda­
pest, VIII., Kerepeserstr. Nr. 57.
Tarnung! Dtö anderweit iuierierten „Gegenstände" lasten tu keiner
■8— i— Weise einen Vergleich Mit unserer Büchersammlung zu da
selbe nicht aus „Heftchen" besteht. 3:
'ür grüne swirische Gilets in allen Größen mit und ohne Gran-
dein nebst allen Guttungcn Iagds-Ämutk in 6>old und
LiUicr. "wie alle Arten ron Juwelen, (tiold- und Lilbcr
gcgeuständrn sind zu haben und wcrvan nach den mueslco
Zeichnunaen anacsertigt bei 739»
»1. Oertsl, Juwelier, Nentliorgasse 31,1. Stock
zwischen Albrechtgasse unt ^eanciscanerkivche.
Mütter! Ehe ÄS
!a>-cn Sie sich einen reich ä«v 1 ,-.Idq craiW
tnd rranco von der: eu n hou en.^ven .um biegen
l«nd Sitzen verstellbaren Wage:: ksmmrn. Enri'ob.en
oon ür>ilirdri' Cavocitaten. isrötzre
Rein'titelt dtchste 0 leaau;?
:. r r. k.^ivil.-Jnd..
Wie*, VI*. BUlergnAse (*• Bor
wertlosen Nachutmnngen wird ge­
warnt n.-r rchr wen» nebenstehende
Schutznrarke am Boden deS WaaenS
st. Illustrierte sta:a>oge aratlS und l'ranco. 42-10
SänESEty
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter, beziehungsweise Gross- und
Schwiegermutter, der Frau
Gewerkens-Gattin
sowie für die schönen Kranzspenden und das zahlreiche ehrende Geleite
zur ewigen Ruhestätte der theuren Verblichenen sprechen wir hiemit allen
Freunden und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank aus.
WEIZ, am 31. März 1900.
793» Die tieftrauernde Familie Schlacher.
'A'"
Fi*i£>Eneöäsen zu allen
aller Gattungen
llent«n,
paplero, Pfand­
briefe, Lose,
, HQnaeo etr.
Ziehungen.
JUm O- dk: Oo. Einladen wer 2L-
kterralcWscaas lindartaBk
CoEimaiulits uer t i. pri).
1 lierrengasse GRA2 Herrengasse 1.
verzinst vorn Tage der Einlage bis znm Tage
107—1 der Behebung= ohne Kündigung. ==
Wiener Wrse» offieielle Kchiusseonrse vom 30. Würz 1900.
UmrechnunflSsatze für Capital und Zinsen: 1 st. o. 28 od. Silber— 2 K, l fL C.-M.= 2 K 10 b, 1 Soldgulden stK40h, 1 Dkark= 1 K 18 h, 1 Frank oder 1 Lira= 93 h, l Liv. Sterl 24 K.
Die Notierung sämmtlicher bffeeteu, mit LnLnavme der per Stück notierten »Diversen Lose" urtü der Senus»sckerne. versteht sich für je 100 Nroaea des Nominales.
N» de» ßDert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je l0o Kronen nolierte LourS mit dem m Kronen üutzgedrücklen NominolbelrageS der TirreS zu multiplicieren, das Stesnlrat durch 100 zu dividiere»—
Bet den nicht vollgezahlten Älctien ist von dem aus diese Weise ermittelten Werte der nicht einge-ahlle Betrag in Abzug zu dringen.
Die Zinsen sind vom Nominale» bei nicht dollaezahlren Aktien vom eingezahlten Betrage -u berechnen und ist die der einem Effecte angeführte Steuer -n dem bemerkten Satze in Lb-ug zu dringen.
i; Geld i Wore
A. Allg. Staatsschuld.
Für je 100 K.
Einh. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
dto. Febr.-Aug
dto. in Silber ver-.. Jänner-
Juli
dw. April-Oct
Lose vom Jahre 1k54 zu 525 K
rn« .. 1*60 „KWOK
m M 1S6° .. 200 I<
»» n 1864„ 21>0K
M ..„ 1864„ UK) K
StaatSdom.-Psdb. 28S K...
B. Staatsschuld, «sterr.
gär je UX> L.
V/t, Ceft. Ootbr., ju 240 K..
„ Rente in Kron.-W. steuer­
frei per Easse
Eifenbahu-Staatsschuld-
verschreiduugcn.
Für je 1 ‘j*> K.
4*/ 0 3Ltbreditb.ir Silb zn 200 X
4°/ 0 Elisabelbb. tu (Äold ün:cr=
frei (div. 3t.j zu .40 K...
Ftanz-Josesh. in Htll'd:
fleuerrr. ‘Mu.'St.i
4% Pilsen-Priesen in b. W..
steuerstrei voo u. lOOü fl...
-".r:»g
i.>' iG-iN'
'4.'ri0fn»ns G^uliuül tonen.
Für je 100 K.
5% AlbrechtSbahn aOO st. Silb.
5% AlbrechtSbahn 200 fl. Gold
= 480 K
4% dto. 200 und 1000 fl. SOI).
4% Elisabethb. 708 u. 3540 K
aö 10% ©teuer
4% dw. 472 u. 2360 K...
; 4% Franz Josef-B. Em. 1384
(div. St.) Silber
4% Galiz. Karl Ludwig-Bahn
(div. St.) Silber
4% Pilsen-Priesen 150 fl. Silb.
- 4% gwdolfd.(Salzkamrnergut)
; 472. 1180 u. 2:360 K....
4% dw. Em. 1884 (div. St )S.
4°/i, Borarlberger B. #. 1884
div. St. Silber
99.30
99 30
! 99.05
! 99 05
1164.-
|l36—
,160—
■200 90i201.90
20 h.70 2‘»; .7
99.50
99.50
99 2
99 25
165,
137.
161.—
103 50
98.10
99.'
96.75
96.70
122 25
95.80
96.30
104—
99.7;
§7.50
96.-
9c: .40
97.—
120.70 121.20
.-115
109 —1109.80
100.60ll01.50
111.-
95.40
112 .-
96.2<
95.—
99.25|—
96.75| 97.7
96—I
96,60:
-8ol-
96.5'
96.:;<
98
97.—
Ö7.20i 97.8u
C. Staatsschuld, uug.,
Für je 100 K Nom.
4*/ 0 Ung. Goldrente= 240 K
4% Uug. Rente i.Aron.-W.
4^/r°/oUny.StaalS-Eisenb -Anl.
v.J. 1889. Silber, div. St..
5%Ung.Lstb.-Staats-Lbligat.
V.J. 1^76a240K, lO^/oStcucTn
4%% Ung.Schankregal-Ablös.-
Oblig
diner Präm.-Oblig..
4% Ung. GruitdeaUast.-Oblig.li 99 so
4v/gCroat.-slav.» *’
D. Andere öffentliche
Anlelien.
Fllr je 100 K.
6 “/0 Doiiau-Regulieruiigr.Aill.
B. 5. 1878
4% @alU PropinaL-AnIeibe
4% Steienn. 2anie8C«0
F. isisenb.-Brioritäts-
1
'
Ob!i>ia!ione«.
1
97.—
97.15
Für je 100 X Nominale.
93 70
-t", Boie"-".'.'.5''.auer Balln..
90—
97—
-iO'y Budloeü-Fnnfk. B....
i 92.60
93 20
100.20
l'il
>'% Öu|ui r. (5niv ISO f.. 0. W.
i ü o Dur--iodeub. Eisei b. Cm.
'tt'3.25
104.15
K>i.]5
101.15
1891 500 M.— 364 K....
3" o Dur-ibcsteifl'. Eisenb.-Tm.
1
h 9^.60
99—
1893
74 50
7.5 5"
4°,0 Ferd.-Noidb. Emip. 1886
97 80
yx.5"
98.86
4% dw. L'in. 18^7 in S..
! 97.80' 98.5"
;1C4.25
106 25
v*!i} dw. Um. 18^7 garant.
! '^8 feU: 99 50
'164.—
165—
4° P dw L in. 1*98...
1 98.60
99 20
'>° 0 Fünikii'.ueN'Barcser-B..
:101 30 102-
141 6o|l42 61'
4V.,° /0 Gra,-uostacher Cisenb.
! 92.80
93 .5''
l.vj fl
101.50! 102.25
93.76
94 26
„ dto, II. lim 150 fl. 0. 53.
il03—
>°/ 0 dw. III. üui. 150 fl. ö. W.
4°/o Kaschau-Lderberger Eisen-
jl03.—
——
babn Ein. 1889 Silber...
! 95 20
96-
4% dto. Gold 240 K ....
4° o^emb -Cpernow.-J.-B.Em.
1 96.7"
97.3"
1>84300st. 2. nblu'VoSteuer
! 87.30
88.10
4% dw. Ein. 300 fl...
! 94.90
95 60
l„K-
108 7'-
4 Ü yLeoben-Poidernb.Em.1893
98—
' 96 20
9R.Ru
■»°; 0 Oesterr.llwrdweflbahn..
>107 5"
108.30
*° o dw. lit. B.
106.50!107.—
i 97
97.50
5% dw. ifm. 1874 600 Mari
' 97-
97.60
== 708 K
4°, 0 dw. Cm. 1885
90 50
97.50
: fti so
93—
3°, 0 ctüdiÄönlm zuSOOFraucS
st 05 25
1
106 25
= K
: 87—
5%<:üM> -G.Jän.-Juli 500 Fr.
i
96 10
•16 90
= 480 K
; 69.7"
70.20
IN- 7s.
3% dw. Slvril-Ectob.= 480 K
! 69.60
7" 40
10"
5% dto. Gilb. o. Gold 480 K
! 99—
100—
4°/ 0 Sud-nordd.Pcrvind.-Baün
; 96 50
97.2"
' 91 Cn
t- 0
5"/g Ung.-gal E.. C.1878...
.104 60
106 40
! 84.60
85 3u
4% dw. E. !8>?
6% Ungar. Weüb (L-t.-R.-6fl.)
! 94 75
105.50
108.50
4 I/ a %iUer.'4}riov.='JltLl.uita.(i -'B
jlOO.10
101.10
j
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
i
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
I
1
1 96.50
103.—
: 97.55
96.50
*V:*% „Adria".k.ung. Seeschiff.»
Ges. (div. St.)
I
! 99.10
100.10
97.SO
Bdpfl. Strab.-B. m.bv/.Dr
'
100.50
1 G i.—
j 98.50! 99.50
ll.Obligationen industr.
l
99
Gesellsdiafteu.
92.75
93.25
Für je 100 X Nominale.
94.26
9i 90
^/-"/oAtontanz.öft.alp.f.öOOFr.
98.50
99.50
— 480 K
100.-
100.8"
99.50
IOu.50
50/0Prag. Cisen-Jnd. Em. 1679
101.7"
i"2.;o
99.15
100.15
6»/, Sleir.Eifenindustrie...
106.75
97.25
97.76
i
! 98,—
99—
1. Diverse Lose.
i 97—
97.50
Per Stück.
92.50
93 50
3% Bodeneredit-Anst., allg..
99—
99.75
Prämien-4-chuIdverjchr. vom
94—
96—
Jahre 1880
237—
239.-
3% dw. vvm Jahre 1889..
235.60
237—
102.50
103.50
Donau-Damvisch. 100 fl. C.-M.
335.—
.346—
5°/o Lonou-3iegul.
besorgt eorrlantest die ißZeejtaselstiatie des
Budap. Basilika Domb. (5 fl.)
Creditwse 100 fl
Clary 40 st. C.-M
JnuSbrucker Ewdtanl. 20 st..
Krakauer Lotleutennleben 2ofl
LaibacherPram.-Anlehen 2o fl.
Ofen. Stadtgemeinde, 40 fl..
Palffv 40 fl. C.-M.
Rothes Kreuz öst. 10 st. ö. W
dw. ung. 5 fl. S. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. C.-M
Salzburger Pr?.m.-Anl. 20 fl.
Et. Genoi» 40 fl. C.-M....
StaniLlauerlStadt-lPramieu-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinttscheine der
3°/ 0 Bväm.-Schuldv. v. d. Bod.»
C.-A. S. 1880
3% dto. 1889
4% dw. v. d. ung. Hvpotb.-B.
> 13.20^ 14.!:'
396.—139^.—
1 65—
j i»3.—
I 50.—
134.—
131.50
I 42.50
I 21.75
I 65.—
■172.50
il> 2 .—
'i: j 0.—
388.—
29.-
; 50.50
:i 25.—
132.5.
67.-
65.—
51.
136.
! 132.50
43 5'
22.7.'
67—
174.5i
68.—
181-
390.—
30.—
52 51
>35.25'135
130.50; 131.—
151.50^152.5'
311.—;3I3.—
L.Actten v. Tranbport-
Unternehnruugcn.
Für je 100 L Nominale.
Aussig-Teplitzer-Eisenb. 500 fl
BarrS-Pakracs.Esb.-P.-A.200fl jst02.-il02.5i
Ban-u.Betr.-G. f.st.Straverib.
Wieu, tlt. A. 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Bohm. Nordbaliu 150 st. ö.
Buschttehrad.Ctsb.500fl.C.'M
= 1050 K
dw. lit, B 200 fl. ö. W. |:30o.— (303.75
Donau-Damvfschiff-lÄes.öOOfl.!!
C.-M.— 1050 K !! 72.201 73.—
Dux-Bodenbach.Eiienb. 200 fl. ||143.— 144
Fcrdin.-Nordb. 1000 fL C.-Dk.\
— 2100 K i >94.— 1194
Fünfkirchen-BarcSer B. 200 fl. —'w7
Gras-Köflacher Eisb.- u. Berg
dau-Gesellschaft 200 fl.. /.;i3o.5Ct
Laschau-Oderberg-B. 200 fl. S. >. 9.
Lemb.-Csernowitz-Jaffy 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 200fl.
Lloyd. bsterr.-ungar. in Trieft>
500 fl. C.-M >! 1
Nordwestb., oft. 200 fl. ii.W.S.
„» 200„ lit. B.
Prag-Durer Badn 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn 200 fl. Gold
— 480 K
Südbahn 200 fl. Gold— 480 K
Süünordd. Verb. 200 fl. C.-M.
— 420 L
Tramway, n.Wr.Pr.-Sl. 100 fl.
dw. St.-A. 100 fl
Ung.-gal. Eisb. 200 fl. ö. W. S.
. W.-«.(Stuhlw.-R.-G.)200fl.
| 79.10
jll!9
ii 123'
‘I 92.50
133 50
24.80
L. Aktien von Banken.
Für je 100 K Nominale.
Anglo-österr. Bank 120 fl. Nom.
Bankverein, Wiener, 200 fl..
BodencredU-Anft. üft. 200 fl. S.
--- 4*0 K 40% B
Commerzialbank. Pesker 500 fl.
«reditanstall f. H. u. G. 160 fl.
Creditdank, allg. ungar. 200 fl.
Depositenbank, allgeor. 200 fl.
92 75
111.—
9.' .75
103.50
106.25
124.75
135.—
253.50
131.-
89.7
138.öi 1
600.-
79.5"
120 .-
123.5t 1
93.—
133 7(.
25-
93.2«'
113.-
93.5«
104-
107.25
125.-
135.5«
254.6 1
27r.SO l ‘273.2l
234.9u|a3.S.lM
I86.7ö|l87.~
110—111—
UG-| ——
144— 144.50
;I23—1124.-
125.501
ESeomptebank. Bbfim. 200 fl.• [4sc>.— 1475 .—
dw. Marburger 200 fl...
dw. Steierm. 2«X) fl....
EScompte-Ges.. N.-O-est. 600 fl.
EScompte* und WechSler-Bank,
ungar. 400 Kr
Giro- u. Lassend..Wiener 200 fl. 123 50
Hypotheken-Bank, öst.. 200 st. 3
— 400 k '< 0% e :ih.—
dw. ung., 100 fl. Gold— 240 X 193 50
Länderdank. Vsrerr. 200 fl..
»Mermr" Wecbselstuben-dl.-tz
Oenerr.-ungar. Bank 700 fl.
Unwndank 200 fl
dto. bpümiiröe 100 fl.
BerkevrSbank. allg. 140 fl.
113.5M
194.2ö!
110.60
,218— :22>'.-i
I127.25jl27.76;
1154 25]i:v4 75'
*l31.5ti 132—
123— int—
M. Aktien V.Zndnstrie-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale
Bauges., allg. österr., 1 cX* fl..
Bruxer Kohleubergb.-G. 100 i';.:-4"3 —!k»4—
Cisendabnw.-Lett'ges. Lz toO fl.i,;?l.6o]l72.-
Elvemüdl-Papieriabrik 100 st.!! *>3— 84.—
Elektricitäts-Letten, osr. 200 st.jst .14 5g i3ö.—
dto. internet. 200 fl.!' 40 —141.
GaS-Jnd.-Ges., Wiener. 100 K|495 -|.5i.)0.—j
Grazer Letten.Brauerei 5'.h> fl; !2.5o!l l 4 .—
Laukowitz.KvhIen-Comp. 1-^Ofl .r so —hoO.—|
Leylam-Josesslhal 2o0 fl...' gj ts| 63 7.''
^lesingcr Brauerei l't> rl.. .!jt65.75! lGst 2'> I
Montan-Ges.. Oest. olp. UX> 75j^62 25'
Berlmoser hübr. K.u P. 100st 224—
Präger Cisen-Jnd -O'es. 2«'0 fl^> qq 5u!ö6'.—!
Rimamurand L ..T Cisw.lOOsl. 31^ ;>o .jOO 5oi
Sals.o-Tarst. Skeink. 100 fl..! 319)
Lchlaglmübl 200 fl d^ 4 ._j
Cteyrerm. Papsbk. u Blg.lOO st
Teppich- u. Modeliraff. v. Po.ji' 1
HaaS& Sonne w' fl. O’Ott’i] 33 .— 3 ^. 50,
Tris.riler Kolr'.en 70 fl. abgesk. !324.— 327.— l
Türkische Tavakregie-ÄeseUschstj"',
1!) 2 K I 152.50 163.60’
Ung. allg. Kolilenbergbau-fl-ei.lj 93 75 ...
Unionbaugesellsch. 10" ft...
Uinon-Baumaleriol-Gesst OOfl
29affenfabr.-Ges. i. Wien 100 \l
Waggon-Leid-A--H.. int 400 K.
Waggon-L.-G.. all^.Pest.400 K.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
Wieuerbcrger Ziegelfabrik^- u.
Laugesellsch. 2W fl. flO°; 0 Qf.
N. Devisen, rista.
Aürsterdam für 100 boll. Guld.
Deutsche Bankpläye für 100M.
London für lO Psd. St....
Jlal. Bankplätze für 100 Lire
Pari» für 100 Franc»...
0. Valuten.
K. Mllnzducaten. per Stück
20 FrancS-Sttlcke.*
20 Mark-Stücke.„„
SonvereignS...»,
Türkische Golbliren K
Deutsche RetchSbankn.« l lO M
Italien. Bankrwteu. 100 2ire
Paprer-Rubel.. 100 Rudel
Zinsfuß der dst.-ung Bank:
WechselLombards.Ren­
ten u. Bontpfanvbriefe 6^
für andere Werstpaprere
,117.;^
118.25
106 S(
107.50
194—
195.—
242—
246-
255—
97.75
98.75
285.—
236.50
2Xi 2"
200.50
US.öOilH.M»
.42.95
243.1^
90.15
90.31.
90.40
96.50
11.41
11 45
19.27
19.3"
23 69
23.77
24.22
24.28
118.55
11« 70
90.15
90.35
2.66
a.iOnl
Carl Cernadak, Graz,
Joaimeumring IO, i


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 27 ]
(Sotv iaa,l. Slpiil 1900.
Grazer Taghlatt
10. Iabrg. Nc. 91, 29
Kais. i. tön.
d
* Herrengasse 27,
* Bismarckplatz 2
emr'iehh teir.e izroßartige Iluswabl uun
Instrumenten ersten ttan^es
2iiederlage o. 4illciovcrtrctuug der ern^»i ei.-.sin-Z-abrilei!
Jet üi>elt:
Sösrndorfer.SlLthirer.Scchstein. Stein,vay
Claviere von Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 5C0 fl.
ran Cftey, ftaru, Masou k Hamliii.
Grötzles Hager von neuen Klavieren u.lü Pianinos uu
den i e n om m ie r teil e« Fabri'en Oe' lerre> chs u. öe u t i ü
lanDS von 230 fl. ii-i 2UÜD n.
lÄrotze Abtheilung für übcriuicltc tadellose iinftnmiei.t..
Porzüglickc -tLlavicrc u-D Pianinos ;nr Miete,
Alleinige Hiederiage v. berühmten Aeotian-Wrgeln
aus 2Xct»«IJorf.
Albert Fiedler
k. u, k. Hoftieferaui, beeideter Sachverständiger
nur Bismarckplatz \r. 3
thmaligr rrrlliagkrtk Krrreilgaffr Nr. 27. 345a
mf'ir’irmamtisrmrtr
TIfi.« X3S; r'^’lv
Schmiedbarer Guss und Stahlguss, aus
dem Tiegel gegossen, zäh, rein und dicht,
nach Modell oder Zeichnung, für alle Fabri-
cationszwecke: ferner
MF°KZFMZF^Ls
la Qualiät, liefert schnell u. billiget die
Erste steirische Weich-
eisen-siiesserei und Stahlgusswaren-Fabrik
Makovsky& Co.
in Andritz bei Graz.
. •"— i'tr^ir-'^r- t«»i ri is »» V AI, W
74a
r*E.\v^..
Werkzeugmaschinen und Warkzeuge
lierert in erstclas-dger Ausführung
„CYCLOP“, Eisen- und Maschinen-Industrie
Berlin, Breslau und \VIE\, I Y/l.
(Jeiieralvcrtreter für Oesterreich-Cnearii von
J. E. REINECKER, CHEföRSTZ.
Allsschnjs derHaidclsailßtiiellteu öc5 Srtiniuraö Öc. ctaup
Miivslhch ii
Mittwo J den 11. April am halb 0 Uhr abends im
Festsaale des Ii;iufm;inushnu$es
fyOrtfeßimq der Nsttuiarlichen
General-Versammlung
des Ausschusses der .yandelsangestellteu
des Gremiums der Kaufmanuschaft in Graz.
Tagesordnung.
1. Verl.ümg lies Prolokolles der letzten Gencral-B.rümmlung
2. 2!>ilelnvg des Thätigkeilsberichles vom Juni 1699 bis
Mä:; 1900.
3. Neuwahl ui von 6 Ersatzmännern für den Ausichuss ou;
die Dauer von 2 Jahren;
bi von 12 Telegenen für D:e Griinial-Periamni-
tunc stu: die Dauer von 1 Jahre;
c) von l i'issttzmann für Das Zck evsgerichr aui
die Daher von 2 JaHicn.
4. Statutenänderung.
">. Allfälllgc Anträge.
Ad§ 15 der Lcaruftu Antrüge d:-r ein;elueu Mi gUfter gelangt>
iur dann aus die dcr Gkneral^Ver' vuml l-.:g. wenn dielel^'
4 £age vorher schriftlich fern rtuvsch"ie cmgedtadjc >ourdtn.
Um ieLr ;ahlreicheL' oesli imies Er dieweil mU 2 ersuch'.
.* ^uv den Au)ichuis: Rudolf Warner,
iHBSimcgaggg
Billige Bauplätze
in Lebern bei ptiitiigam
an drr Aeichsstraße günstige Lage, zu verkaufen.
Anzufragen Lagergasie 168, 2. Ltock, oder in
Lebern Nr. 26. 32,4
in allen Stilarteu und Ausführungen empfiehlt
zu billigsteu Preisen
WeiBsei
Hauptplatz 17. 3209
K. tu ölierreiH. ER^iaalsliayuen.
Auszug aus dem Fahrptan
gUtig ab 1. Oktober 1899.
B» |»lta> mttHtTVa XnhmfU. uU S£fatrt«Ktt(a stak m4 atttd»
o»M>t>ich«l Zar anetgekou
Abfahrt von Oraz (Südb.)
Richtung über Stoben«
, L» 4 Uhr >1 Dkwutkn irütz SchneLzug nach Aoraernb«-,
!)er ^ominen demnä^'sl r i?! Um 7 wrr früh nach «iagennirt. Kiem.>LlüdRl,. LiüachPoalaset.
^ Um 6 Uhr 7 Mmurrn $tsioncn|ug nach Vordcrndtr-,
3'i»
E«oesH1^lSH, in helf en seil langen Iigren
D c Zttckevbäckevet schwanghad betrieben wir?,
zur Vermietung.
Dieselben sind auf sehr gunm Posten, in bei Nabe
)e5 Hanpiplatzes und bestehen aaS Woauung. lehi
chönem Berkausögewolbe, Backstube uno Killer.
Anfragen stnd ,ar,ct an oen HauSeigenthümer
A'ois Olbrich, Leoben. ;n richten.
Heidelbeorwein.
rlUes. bewäbt lsK viLlelifchfs Mittel bet Dvieinerie. Darmkaiarrde »nd Brech»
Durck'allk. Zu hüben lN allen 41»
Apotheken.
Prinz Frieds. Hoheslloliesiber Laftcur- u. Seebadeort
Sistiana bei Duino.
Wenistv liuntie an d.r adiiaiitchen Nüfle dielen so viele
lanb'cfHiilluti-: Schönheiten und Reize wie die herrliche Bnchl
von irütian.,.
Die Frühlings- und Herbümonate sind die geeignetsten für
iei i'uft- und Traubencuraebreuch, die Sommermonate für die
6äocr am eb-nen Lteeressr.and..
Im Eichenwa de, in den Oliven-, W in- und Obstanlage!,
uiüen rieh 15 Kitemeter vollüänöig ftaubtreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze. Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein;
zweiter Ort ausweisen kann.
Von Graz mittels Schuelzug ist Rabresina die beste
üia.i^n woh.n Wagen bei Poiausbeücllung geschi.t: werden
Ermätzistl? Preiie bis Juni. Protpecte stehen zur Verfügung
uid Auskunsl eriheili:
G. von Albrrti
7>2Ä Dircetor.
Sliaau, Slauttniboct, Rlagcitnal LlUtach, 'hMtarei, Seicktg. üRaUaM,
Startn^, lUai; uket Selttkai aa4 Äuna, öaltkuie, itesjt. LUn iigcr, L«lv»>v.
Um l Uhr 10 Snauini nachmittags Perianenzllg na« Äscocrn,
»er», rite»»», Murau. aitin-Elvrais. Niagaihlr». vlllach. Tarvis! llter
Seijldal nach Stuztnrg Lager ihn Oclader ua» iiprii an So»»» m>»
Feiertage« nach Linp.
Um 4 Uhr äb Mlaute« uoehmtttag» «ach Zadeabar»,
Um 8 Uhr lv silnuren atenn« u«rlm>enj»g »ach Jukanbur^ Mllach
Zagenlur», glaataiet. Eelgthal. iLrach a. N^Haigdueg an» Krack a. M..
Innsdruck. directer Wage« l. uad L iklahea
Um Ist Uhr 3 Statuten «acht« Prrianenzag nach Llagrntari. Btllach,
Ranraiel. Keaedig. Matauch, glaren». »am: at« Leizth-U nach Saighar«
ientaiSahan. Zcll am See. JnnLdruck. Brrgrrq, Zürich. Hat, Parte, uktt
LL-RetSing, Etrvr. L>«t, Blchwech, PUiat. W-riachak, Eger. g,nn„»«knk
.«chkak. Prag, Bavapeft.
ü» bllhr 42 Minuten früh Perfsaeozug nach Feitzöoch <«letchen»«r^
Scbriog/Sun'tcnfclb, j^attbaa, ^tcuxuL emmnaaego, Saab, Lu»apefr.
am 1 UAf 10 taten früh Perfoneu-ug noch Seldbach l»i«che»b«rGi,
Sednne. Driz. Stemamonger. Äaab. BuLaren.
° Uc. 2 Ubr 14 Clienten na »mittag» ’üerfoatnjug noch Wetz. KeLöach
(ÄleiLendrrg). .fetzrmv- ,-zurireuiei». ^aru-crg, Neuvon.
Unl 6 Her lu’j.uiuien abesu» ber,dnenzug naü)tixt^ ^ewdoch (lAlchch«»»
bete; tietuiifv ,\iUHeuKlb iiemaman^ti ckood. öuwipc«.
' un. lu Uhr »' 'i’i'uute'.. uacot^ btnonetyug nach Zetvdach. Ketzrtnß.
Ankunft in Graz (SCLdb.)
'Jiidtiuun üou Leoden.
Um i Üg; .u 2 ;utute:: nactjt» au»- iaUdurg 2mi, Äteyr. ZsasdruL
am cet. ^eiu^'iuiiieiK, aunec- i'.ailöiit Venedig, Hon toset Dillach
RlagenfucL Riem^uronch Ifaaaemooti, jJluwu.
Um‘ Uhr K> i'liua-cn trat a..s iietojig. Prag. ,Tttuqe*Wa*. ftorli»
kao uger- ^»autnoub Plifen. tzadwei» oal^bug (Lalzburg-BruL a. M.
g. Z>lnSdrmt-ibiu^ a. ih. cuecttv Wagen 1. und 2. Liasie), Lttch Steyi^
Pan» ^evi, ?ürich. Sregeii» nnsdrwck Kell am S«. Lenb-Äafrein.
zsioren», *haita,i» Denedlg bontafet Mllach rriagensurt. Zuvenburg.
Um 12 il-i 4^ Lttrunen nacdwtttag» aus Sijener-» Dorveraberg, Jude»-
borg, SeijtHat salzburg Znnsdruck.
üm '2 Uhr üs Picmare» liachmtirag» au» Eisenerz Dorveraberg. Larntt»,
vtllsch Llogenikut. ÄUup&lhhiu» ülaut^mtocf. Murau. Im Dctoba un»
ftptU an Lonn- und feiertageo von Liuz.
Um 8 Uhr Sb Mi.lmcn adepd» Leipzig i-rag. Franzensbiu». talö-
bad, Sei« Wari«Pdlbr nachrs au» Ctffner». Dorvsrnb«g.
dircht». ti voll BlldsveÜ.
u» 7 Uhr *> Mtouirn früh Perfoae»»ag 0 »» Kehrürg, Keldbach
<«lrichc»h«g). Slei»dorf.
U« 10 Uhr 30 Stauten vormittags Derjo»«yug aa» Subapest ^aal#
CteUamawQtt, Harlberg, Neuvau. Zürstsoelb, tzehrtag, Fewbach (Gi«ch«M-
LietK.
Um 8 Uhr 86 iXinuttu nachmittag« PersonengUg aa» Hartberg, Reu kau,
»arftrairid .zrhrrng. ,-elrd»« ,chieich»k«r^ Wetz.
Um 7 Uhr 86 Mtnatr« ai>e«»s P«rio»enpig aa« Bukaveft, »aas Sirt»-
^»ger. Harcherg, »rukaa. ihürstraield. Kehriag, KeiUmch iSirtchrakrr^, W«>P
Um» Uhr 6» Minuten ahrad« Prrlaaraptg a»« «ichaprii, outaammtg«*,
Frhriag, Feld dach (Sieicheaberg)..^
Die mitteleurapckijche Zeit ist gegen die Drtkjeü M «>rn u»° «t,
»ate» «ach und gegen die Lrig^it ta Prag, niagensart uad Saidach am
K Miaatra. in Viliach am 4 Minuten, ta Trieii am 6 Minaien vor. ferner m
Grat am ck Minuten »ao
680
Frauen-Schönhelt
durch ebenmSbige Sorherftille wird
erreicht durch Anwendung einer ein,
lachen diuigen A-fUeir. üiggereS m
diicreter Forni gegen unnsendung von
tü tr. in Briciin bei Anton Weber,
ttzjren. ll.. Treujiraöe »S.
Immobilisn-Cessüschaft von Trocadero& Passy.
n r n »!•• I i• n» i Alles in allem:
7 Tage, 6 Nachte in raris
Vc-iürttsrune und Loaement, sowie Beföiderung der V- 3 s Osii a h
II. oll.
Theilzahlungen bewilligt!
isti-pdisrung und Logement, sowie Beföiderung
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entröes in die Aus
Stellung. Eine Tages-Rundtahrt durch ganz Paris.
Enuässienngs-Coupons-Versicherungs-Polizzeetc.etc.'
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Roise-Agimtur d< i
Intern. :isenb3hn>Schlafwagen>Gesellschaft:
Wien, I., ICäpntnerring Mr. 9 (Grand-Hotel)
woselbst auch Palirkaiten naen allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Sub-Vertretung lür Oraz: 4— 39
Franz Kloibers Söhne, Graz Neuthorgasse 42.
vs>
tt s
A=
R ä
r: 3
K
W
-4-SJ
-a Ü
** 3 z
I o
i a
s
b
o
«
«2 ji s J;
&23S&
ia_
‘E s=
til- i i
ocqjc 7. =:;2
<« u Sä-=
S- 1 «B
-P3 »- 0 «scifüri3
% C *a---
£ co
Um «Z A
0> =D 2
■n^ Öl
1 1 h
— flk
■o
« u ■*
i-.-?== •-S'PS
--
M 7^12= 3^^
■S =f *|, sl|
' “isil
c Ä
CD 'S:
txß*
-.1
t-“
a> j=
T3 i
bö 2
3Fs rr
-c^-s
OJ
= c=
= u'^ 3
^-=5 -c
o c- s£
^•ciiHsc u.
-? X //;- C
:==~ s. a- -5—
v:=
Erfurter Führer
*****
1
***
im Gartenbau
f N »-rng s.
^ ■* Erschektrt jede« Sonntag
2. (f. Tchmidl, Erfurt. He: nisgebe,
vleeaeienr R. Betten.
Eine reich illustrierte Zeitschrift. 4>'in freund
— ein Berather— ein praktischer Jviilir:r
durch den Blumen-. Gemüse- u. Odsigaricn.
Man srnör 5 firottrn rin, toofär 3usrni)Biig
unlrr Slrrifbana das aan:r Jahr.
■^roßenumtner ;»e I>ic»vste»\.
U


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 28 ]
30 Nr. 91. 10. Jahrg.
ourua.t, 1. April lfeOO.
Verkorvene in (brav
Bom 30. März 1900.
Weih reete 25 a j§ Johanna, 4; irt c&attcrinSfir.b S M..
lialoatienb rgütafee 28, runaeneutjünburg nach
Mauser Adott. Ingenieur der f. t. 3taalsbu6n i R.> 59 I-,
Kloster wiesgasse 48. Lung nenlzündung.
\) u b« t Karl, Caisierivskind. 3 T, Franckstraße 20, Leb nS
schwäche.
Wagner Friedrich, Hausbesorger. 63 I., Laimburggage 19
Lungencnt üncung.
Leopold Johann, g:w. Hauv'rrsitzer, 85 I.» Münzgraben
strotze 87, Aller ^schwäche.
L a n g h a r t Franz, Sieqimentslambourskind, 3^', I., Laudon»
gaffe (Kaserne). Lungenentzündung
G r> m u s Marie Edle von Srimbutg, k. k. Slot.irswitwe.
77 3„ Leonhndstraße 41a Bronchitis.
Laz^nskv Barbara. Selchcrawiiwe, 80 I., Griesplatz 6
Darinvecwick.uug.
Kuessner Henrielte, Hossecretärswa se, 76 I., Gart ngasse 7t>
Lungenentzündung.
Hecht Heinr ch Fiaker. 53 I., sterbend übcrbrachl;
Haubenhoser Franz, Fleischhauer, 25 I.. Tuberkulose;
beide im Allgem. Krankenhaus.
Eher Marie, Taglöhnerin, 51 I., Städl. Bersorg ngsha,s
Aierenentzürrdung.
Luttenbcr aer iudols, Dicnstmagdskiud, 2 2.. K nder-
spital, ^tslaota^ia ptliiuorru.
E.. V'orre», Pankracz.— Dr. Schriee E., Dar arn y— Xt.'
4iiiribt. }. Gern, il> cn.— Seli. nrarr r F., Kirr.. 22>n.-
Web» F., «sm.. Linz.— «Ikiol L., Ksm. ch. rrn.- L.on
ard F., Färbereibes. Pöllr.u.— Sterling 2!, i'sm. 2Ü rr:-
Pichler I. N Kim. Wi-I-— Sr c.-cr F. Renlirst-"b-i
rüning.— £nr iv yi|0., «evclan.— Manchi i\. Kotz H,
^ uief <*., Wien.— Sckine.d-r F. I., jism. Trieft.—
-ow I. Perl Ä., Berger H., Kflir., Wien.— Schauer F..
Mühlrabcich^Är.«2Liliersdoif.— Schubert A.. Ksm Wien.—
5idng I., Kim., Egcr.— Trümmer F., Kanstinuhl-nie!., t'ws-
dars.— Frau Wagner K, Priv., Froünleiten.- Frau >'stvbl
N- Hoizimmrrmeist.-Ga:,., s Frl. Tochter, Eisenerz. —Basold
!&., Gasrhausb.st., Sleinaa.
bore! „Daniel".
Fr. Reichsgräsin o. Mirbach A, Rcnt.. Wien.— Frech.
Laurant Karrlus A., Priv. Wien.— Baron Salvi E, >>>uK-
dcsitz r, Ehrcnhausrn.— Ritter von Weyie E.. Gulsvei., im:
Gem., Arcitcnau.— Dr Hochsinger F., Advorat, Wien.—
Hanistedl C., Fabr^kt, Leipzra— Dr. Gumer B., A rt. Saz-
brrrg. Müller o., 3ilö., Mödlrna— Dr. Schw rrr H., Arzt,
Budapest.- Win ler F, F.rbli. Prag.— Giutilli R., In.
dustneller. s. Trcrr.r, Tiieft.— Hom-u-ger F.. Far-kt, Wien
" Lchielrr E. Juso., Wien.— Gürermann v:fm., ‘mt.
■cm., Nürnberg.— Zimmer mann E., Priv., s. Gem. .Kloiler-
n ubura.— uirmmer H, Jng.. Krem«.— Ielin-ky GutS-
brsitzer. Raith.— Felienyi O., k. k. Richter, D.-Crozm.—
Kowalsch R.. Ksm., Lrünn.
Wien, am 31. März 1900.
87 2« 32 59 GO
Craz am 31. März 1900.
16 86 84 78 71
Ptiotographisch artistisches
• A. 4•
t
Kaiser Josefplatz 3
jeden Sonn- und Feiertag geöftnet bis 4 Uhr nachmittags
empfiehlt sich -u allen Ausnahmen in bester Aus>ühru»g.
Hotel „guffi tsleviianic»^
Gräfin Lamberg-FesteticS A., Schloss Pöllau.— Gscharde,
H., Gener.-Audilor, Wien.— Foelüiak, Lirert., Buda eil.—
Eamperle A., Ingen., Innsbruck.— Köhler H.. Banquier
Frankfurt a. M.— Mr. Mistes, Hill I., Rentiere, Chicago
— Rumps K., Redart.. s. Gem.. Wren.— Mayrhoser F.,
techn. Leiter. Wien.— Gironcolr Priv.. K-agcnsur..-
Fischer F., Beamt., 'Wien.— Martins I., Beaml. Prag.—
Polacky M., Handelsm.. Sarajevo.— Lees-Schulze 6. F.,
Ksm.. Schottland.— Luden F., Ksm.. Laibach.— Witte 21.
Htm.. Trieft.— Katz E. Ksm, Prag.— Wagner G., »isrn.,
Görrrtz.— Ozzola A. Kim., Mailand.— Dr. Weinger, Pr o.,
2lns^ack.— K lssaroitz 2l.. Prrv., Budapest.— Wutz W.
Ubrlan C., Kfitc., Berlin.— Steter W.. Procur., 29: en. --
Svanini P., Asm., Paris.— Goldschinidt, Spitze: M.. Feilsch
I.. Kflt., Budapest.— Abcles 21!., Ksm., Prag— Kahn D.,
Ksm., Bielitz.— Ungar R.. Oekon., Raaba, St. Michael.—
Gojchenüofcr, Ingenieur, Wien.- Wcrsz I, Pusker I..
Riecker R, Kohn I.. Aass L.. Hochstatier L., Schucheil S..
Stein K., j. Gem., Lindcnberg I., Kaufleute, Wien.— Frau
Rott-ovü K., Priv., s. Tocht., Prag.— Fräul. Dvrlter A.,
Priv., <'i-.az.
volet »inm Erztirrzog Zohau«"
Jaul 2Ji., R. v. Ehrenjest, Priv., Wien.— Ettmar I.,
Pr v, s. Gem., Wien.— Dr. Mravlag E., Adv., CiUi.—
Ckranay A., Weingroßhändler, Bruck.— "anger W., Priv.,
s. G,m, Wien.— Schauer L„ Bnchh, Jägerndors.— Hor-
vath M.. Gulspächter, Budapest.— Scala H., Wein-Commis,
Bari.— Sclmec.i L., Döriel K., Reis I., Allen A., Karl
mann K., Zeniovic St., Meiler A., Gnoß R., Kfl. ». Rjv.,
Wien.— Vogel G., Weingroßhäudler. Wien.— Hölzlsauer
T.. Ksm., Bruck.— Löwensohn I.. K m., Boglar.— Kerp
W., Ksm., W -Gladbach.— Neunadtl O., Ksm., s. Gem.
Prag.— Frau Planer S„ Forstmcistersgat'.in, s. Tochter,
Gußwerk.— Frau Hanschitz H. u. E„ Gasthosbesitzerinncn
Bruck.— Frl. Gottscheber B., Gutsbes., s. Mutter, Kerjchbach.
HoM ..Flortiu»»
Ritter v. Scherer F., Hainjeld.— Frauen: Purthrrt I..
HotelicrSgatt., St. Michael.— Schiebcrcth A., Priv., St. Mi­
chael.— MoSdorser F., L-ndtgs.- u. Reichsiaths-Übgeord., Weiz
- Kopichler F., Villendes., Gleichenberg.— Strache I.. Bez.«
Schulinsp., Juvenburg.— Dr. Stirling E., Advocat, s. Gem.
Stcinamanger.— Hecht F„ Mühlenbauer, Wien.— Schmalz
I.. Ob.-Jng., Wittkowitz.— Prahctz F., Priv., Wien.— Polotsch
nigg M., Priv., St. Paul.— Nrebuhr I., Gaslhosbcsitzcr.
Murau.— Ni aziolics I., Priv., Wien.— Deibler I., Brauerei-
besitzer, Wliz.— Lineger B., Gasthosbes., Weiz.— Wcdi D..
Gafthosbej., Veit ich.— Egghart A., Gerbcreibes., Oberzciring.—
Kroca L., Gabriel C., Süß P., Möschl Z., Platschet A, Arnvld
P., Weiß H., Rosmann A.< Kflc., Wien.— Rujchka F, Ksm.,
Humboley.— Gortan J„ Ksm., Burgau.— Gortan C., Ksm.
St. Lorenzen.— Betleiheim S., Ksm., Gr.-Kanizsa.— Zid
ö-, Ksm., Skalitz.— Reis I., Ksm., Fünskirchen.— Geiger
M.. Toch A., Ksl«., Budapest.— Pohl R., Ksm., Zwittau.
Gerharding.r G., Ksm., Linz.— Pichler R., Fleischh., Halben-
rain.— Hammerschmid F.. Ksm.. Jlz.
Hotel „Zum gold. Engel".
Mayr R., Landtags-Abg., Gleisdors.— Dr. Braun S.
Adn., Temesvar.— Schwan St., k. k. Jnipcrt., Wicn.—
Krnus S., Direct., Trusten.— Haring H., Gasthosbes.. Gr.-
St. Florian.— Hübner O., Restaur., Hieflau.—
yol« „znr Liaor inen".
Freiherr v. Hakelberg, Gutsbei. u. Sieichsrachs.bg., Cillr.
rrentcn P. v„ Fm.-Lom., Bosnien.— Frau Siubo? Edle v.
D!in -Raihtz-Gattin, s. Fam., Budapeft.— Frau Waidslein 2
Edle» s. bUchtc. Ungarn.— Keiler I., Ober-Inlend, s Fam.
Budapest.— Hrjeg 7s-, Dr. d. Rechte, Oberücicr.— Llinüen
Dr. d. R ch e, Dalmatien.— Steiricr 8, Caoper., Una.irn.
— Schnli'd I., Dir., Salzburg.— Huücring H, Bmt, W er
—- Zippe _5., Bmt., Ob rsteter.— Alger E. Jng., Wien.—
Rase H. Trieft.— Somuz T„ Acri)., öambarg.Kl,in 2!..
Sprd.. Komorn.— Thür I., Pno.. s. Fam/ Salchurg-
Roih R.» Ksm-, Wien.— Frl. Strauch I. u. Ä., Priv-, Budaprsi
Hvrel „jllm Fliiö. 'Jiois*-.
d. Mühlheim E.. Beamt., s Gem., München.— Dr. In
siagcr M., k. k. Auscuil, Wels.— Zanelli y., Beaml. I
5em., Triesl. -- Koller E., Beamt., s. Sohn. Klagensurl.—
Bodasch I, Ksm.. Proßnitz— Stoltz O, Ksm. Berta.—
Kraus R.. Ksm., Fiume.— 2Lin!ler K.. Kim., Dresden.—
Kanzian W.. k. k. Bez -Schulin'pcct.. Gicichenberg.— Fürst
Weinhdl., Radkersburg. -- List W-, Ksm., Leipzig.— Gerlach
K.. Mont.. Wien.— Karl A., Ksm., Eipcl.— Reh 21.,
Demmer R., Eichhorn R.. Eber A., Wcinncr I., Fels O.
^chüllcr F., Bernord A., Bcihge E., Fischer A.. Reisende und
Kaufleute, Wien.— Schelbauer M., Ksm., Linz a. D.
Stüoer O., Priv., s. Sohn, Salzburg.— Ptachlec I., Beamt.,
Znnsb-uck.
Hotel „zu den drei Raben"
Lana E, Commis. Unter-Zaining.— Kvqler C-, Slotar
Kaltendnch.— Kovacic P., Bctrrcbsches, Fernitz.— Holeczek
Ä, Bahnbmt., Woliseerq.— Amschl 21., Rtlbes., Murcck.—
Sleiner F., Ksm.. Wi>n.— Floder C> Rsd.. W^en—
Bukovlc A.. Geometcr. W.-Graz.— Hladnik L.. L^comoirv-
sührcr, s. Gem., Sarajevo.— Sattenlhalcr G., Rltbej., Fülz.
Karlon 21. Holclres., Aflcnz.— Winkelmar M„ Rllbei.
Aflenz. r- Wagner I., Ksm., Mürzzuschlag.— Brand F.
Peischhaucr. Judenburg.— Bojnrk F., Rsd., Laiöach.—
Progctter F., Gastwirt, Oberwölz.— Fr. Straffer F., Sängerin,
Wien.
Hotel „zur Kaiserkrour".
Baron Wallmann N., Verkehrs-Aff., Sarajevo.— Albori
O. v., Stud. Jur., Trieft.— Dr. Marinig C.. Procurations-
Secretär. Trieft.— May F., enang. Panor, Fam., Cilli
— Zrenzcl F., Kapellmeister. Herinannstadt.— SB iglet E..
Dir., Hainseld.— Unten einer S.. Untervst., Klosterneuburg.
— Hain St.. Student, Wien.— Rinderet S„ Bcrgakadem.
Lcoben.- Baumann I.. Kaplan, Pöllau.— Fr. Kolletinig
A., Ksm-Gattin, Mureck.— Fr. Urschcr F., Oberlehrers-Gattin,
R.'ifling.— Frl. K.llettnig 2l., Lchrcrin, Straß.
Rasthof „zur ungarischen Kroue". Bahnffofgürtel.
Zerawa F. Ingen., Wie:>.— ORovani For.ffi de, Pros.,
Billach.— Schmid K.» Staiionsches, Trisail.— Kobser K.,
Bmt, Wien.— Eichlcr O., Bmt., Graz.— KrachuS A., Fleisch
Hauer. Graz.— Lchachner D., Hausbes., Jrdnina.— Slath I.
vausbcsitzerssohn, Slagnitz.— Schwarz G., Seisensiederm.,
Radkersburg.— Geister Ph., Grunddei., Oberwölz.— Jvano
v'tz Wlad., Colp., Kanischa— Schmiderer F„ Haue-bes.,
Radkersburg.— Richter K„ Ksm. Görlitz.— Wildes Rsd.
Hannover.— Frau Troier M., Priv.. Wicn.— Frau Scherer
M., Hptm.-Witwe, Saaz.
tLasthos „zum Schimmel-.
Piaster F, k. k. Cone.-Prakt., Linz— Gerzabek F.,
Lribnktz— Siebet 21., akad. Maler, Hall.— Hochschwandnei
21., Geschästsm., WieS.— Maget F-, Geschäfl-m-, Tirol.—
Trops V., Geschäslsm.. Weiz— Scmbacher I., Hdlsm..
Breitenou.— Fargo I, Rltdes., Radkersburg.— Krummer
1., Priv., Arniels.— Jcchi Z., Priv., Kapseiistein.— Gleich-
weit I., Geschästsm., Haiversdorf.- Faustmaan F.. Geschästs-
mann, Hariberg.— Grieng I.. Priv., St. Stephan.— Nix
F., Geschästsm.. Gleisdors.— Maier 21., Rltdes., Stcnbotf.—
Klammer E., Rsd., Budapest.— Schab! F., Rltb'., St. Stephan.
Teutingers Einkelir-Gasthof sElisabetiiinergaffe).
Zinnta V., k. k. Bihnbmt., Fr ohnleiten.— Höfler I..
Fng.. Wien.— Blicberger L., Rsd., Triebuswinkcl.—
Schuntay F., Bergmann, j. Gcm., 2irch. Deutschland.—
Haaia I., Rsd., Wien.— Polltnigg ?!., Baumeister, Villach.
— Frau Per!a H.. Reg-Conc.-Gattin, Banj ilaka, Bosnien.
— Wessei N.. Jng., W.-Neustadt.— Schickh C., Gasthaus
besitzet, Weißkirchen.— Freioein 91.. Großgruvdbcs., Weißliichen.
— 'Mayer B., Großgrundbes, 29eißk.rchen.— Weichal I.,
k. k. Rechn.-Unkeroff., i.UHI.-Reg., Talna, Ungarn.— Treste,
F., Bml.. s. Gem.. BouSbeig.— Schedl H., k. l. Postost..
Lei»nitz.- Franz K., Rltdes-, Knittelseld-— Tremmel K..
StromwerlKleiderhdl., Knitteljeld.
Lasthos ..zum Schivav-.
Cedis F.. Staiionsch s. i. Gem., Luiicnberg.— 31k iLmgcr
21., Rechn.-Re.idenl. jmi. Fam.. L.'tdnitz.— Schi:>iz>.-ofer &.,
Dka.r.r. 2Lo''sberg.— 3l::ia E. Bmt, 2t ei».— P. hier I.
. k. B.i!t. Marbur.:.— Skathw.ngl F.. Oekonom, Krua «ch.
— Brandn« F.. Oberlehrer. >. Gcm., Hitze ".darf.^ Palme
M., k. k. Slaalsobcrbm:., 2üien.— Ration F.. Hotel er, Asten..
— ''aas I., B u-itlehr» RüiDber.;.— Kogler C.. F chrikant,
Schcnlinde— Frau Lach A, k. t. P.sto.u.sMt., Marourg.
^ Mardcisch ägec M„ Priv., Pol styach.
L>aslstof „jrnn braunen Hirschen" (IL'lunjgrabtn).
Puge E Edl. v. Ob.'rlehr«. Kirchbach.— Szakohsch M,
Priv.. St. Goitpard— Lemesch G., Stud.. '2irbl.— Frau
Krau: st.. L.hrorin. Cilli.— Host« Ä. >'>eichäies!N.. Anger.
— Hauotmann I. Ge'st'ästsm. St. Marein.— Schenk g..
Ge chästsm., Slraden.— P.-rteagrr A.. G -ichänsm.. Hk.»Kreuz.
Hirschmugl A., Ge»chSs:--m.. ivl.ich ndcrg— Trümmer Ä.,
Ö konom. Gnas.— Samt S. O-kouom. Pirchclsdorf. -- Eba<
-'vifer F Gastwirt Ober irom.— Sstmörbacher I., Braudner
2l, Ge'ch.i'tsl., Passail.— Potostchig I., Grlstyästsmaun,
Weindors.
Gilsthof den drei Hacken".
S.h-. klegger I.. Kcmeiubei'orst, Türm ha l.— P.ebcr 2J„
Bürgermü:, Kithrein.— Raith F.. Jäger, s. G^m., Kalhrem.
— iRilb C., Mstlerböie: M., M rrerkö'« ?l., Honigbdl.. Reu»
K-It— Leopold S.R.. i'auad .es.-Tochter, Marburg.— Rcißinger
'• Hbs. Pa"a:l.— rrnekowit ch F, Commis, Leoden.—
Mm.'r G.. 'Ma'.rr, Leoi en.— Tüll« M Grd-'ei., Gai.—
Tuller E.. Grdoer.. Goß— 'W.in-i«! M.. Gmsdes.. Bruck.
— Sog.-r I. Prw. Villach.— Wrlfinger L.. G. chäslsm.,
Kaltendrunn.— Glänzet Z.. Ge'chästs., Puntigam— Himmel-
: 'ch F. G-schäs.Sm., D.'Laiiüsbcrg.— Goczan I., Babnrcstaura-
tu.::, s. G.-,:,.. Fchiiug.— P.,yrh..b« I.. orio.. j. Gem., Wien.—
Giu! H, O:lo :om, St. Michael.— Fr. Schroucr 2ii„ Gruridves.,
st:>'stl>vsc-i.— Lang H, Priv., Slamz.— Dlauhv G.. Ge»
Ltt-am., Mureck.— Tstaschovic R.. Gesckrärtsm., Karliiadt.—
Meibi' 'ch J-. G schästsmann, Mureck.— Köper« Z., Geschästsm.»
Essener:.- Hgielwandl« C..' es nästrm.. '>'!.<Zell.
Lpetm-Lbumares-
I i ;t«» g r
0 voll
j NaimundIltner
^ Wien, I.,
Spieg-elg-asse L.
Lieferant tut viele Bereute in
Lvonarukel. GröMe- Lager von
Lveciüluulen In- und LuS«
lä.üd'tr-BZ^kiriclren.— Zu jeder
Larfon „Nenderlen". ^raulnu-.
üauungen in olien Pteialagen.
;^ei Bennnd. Bersondl per
Isachnudme— NickrenuvtecdendeS
wird an'iandsU)' umqetairsckk.
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputxmittel.
Innsbruck.
Ulrich U »tten-Unmmrr
erschienen, 20 Seiten stark, reicher Bilbschmuck.
Eine Kriegserklärung des deutfchen
Eeistes an 3iom.
Mit d'eser Skumm« beginnt ein
neuer: Uleeteljatiesverng
Preis Kronen 8— Mark 8 jährlich, Kronen 2— Mark 2
vierteljährl'ch.
l»)esin»u»gSgcnosscn! Verbreitet den Scherer
und durch ihn in wirksamer Weise dc« alldeutschen
Freiheit-gedanken 1


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 29 ]
Counlüg, 1. A^r.: 1900.
i**A-*
Mt
10. Iahrg. 3&. 91.
Der Kalhgeber des „Gramer Tagdlattes".
f?i», für Abrieb»»«» OeS SlaNcS.«
mit ^lam „Lohn." Solche Forderungen verjähren erst
Sie eine Quittung über erlegte Militärtare für; in 30 3.üiren; eine Klage wird daher gewiss von
mindestens drei Jahre vorlegen. Mit diesen Bei-! Erfolg begleitet sein, so ferne der Anspruch nach
lagen wenden Sie sich mit einem ungestempelten- weisbar ist.
Gesuche an das Polizeicommissariat Ihres Wohn-! N. Ad 1. Sie mitgetheilten Lose wurden bis-
bezirkes und legen Sie eine Stemvelmarke von! her nicht gezogen.— Ad 2. Nach §63 des Reichs-
L fl. bei für den auszustellenden Reisepass. Das Voltsschulgesetzes soll in Landgemeinden nach Thun-
Commisiariat wird baun das Weitere veranlagen, lichkeit ein Schulgarten beschäm werden. Ist nun
Zum Beweise, dass Sie in Wien ständig wohnen, ein solcher vorhanden, so ist nach unserer Ansicht
müßen Sie den volizeilichen Meldezettel vor-! wohl kein Zweifel, dass der Ortsschulrath nach§ 14,
weisen. Punkt 3 des cochulaufsichtsgesetzes vom S. Februar
Vcry. Wenn alle Ihre Nachfrageschreiben keinenj 1869 zu denen Instandsetzung verpflichtet ist. Tie
Erfolg hatten, müsSten Sie den Klageweg betreten,, Instruction, betreffend die Errichtung der Schul-
um in den Besitz Ihres Manuseripts zu kommen, j gärten, wurde mit Erlass des Landesschulrathes
Robert L. Wir glauben nicht, dass es Ihnen! vom 25. Ria, 1882, Z. 3234, kundgemacht,
gelingt, einen Theil des Stückes abzukratzen, ohne s^ Wette. Ad 1. Es ist zwar geduldet, aber nicht
^ den anderen Theil zu beschädigen. Sie Farben sind gestattet; die politische^ Behörde erster Instanz ist
Er steht unbedingt in der Reserve oder in der nicht-- schmarz-rotb-gold; indessen ändert gelb stau gold; schon in wiederholten ,zällei^ dagegen eingeschritten,
activen Landwehr. Will er nun auswandern, so! nichts an der Bedeutung. i— Ad2. Bei der hiesigen Ltaatspolizei Zweikronen-
hat er unter genauer Angabe der Gründe, die ihn £>., Seckau. Blau «väscht die Stellen, nachdem! Stempel.
zu dcm Schrille bewegen, ein Gesuch an die politische- man sie lurch Betupfen mit Terpentin oder Benzin' O. H., Eghdi-Tunnel. ,-ür die Bestellung
Behörde zweiter Inauz (Slatthalterei, Landes-i erweicht hat, mit Seiienwaßer so lange, bis die der Postsendung in die Wohnung der Empfänger
regierung) zn richten. Tie politische Behörde zweiter! Qelslecken verschivinden: will das mit einfachem i sind sa gende Bestellgebüren zu erheben: im Qrte
Instanz fällt dann die Entscheiduna im Einversiänd-! Seisemvaßer nicht gelingen, so setzt man diesem der Postanstalt für eine Postanweisung (Zahluugs-
etwas Aetzkalilange hinzu.' anweisnng des Postsparcaßenamles) bis 10 K. nebst
T. W- U. Sie haben nur die Nummern und dem Geldbeträge 3 ff., über 10 K. 5 H., für einen
Serien, nickt aber die Los-gattung angegeben.' Brief mit Wertangabe bis 1000 K. 5 H., über
Elsa H. Nelln wird als Abkürzung für den 1000 K. l« H., für Pakete in Postorten, wo Pakete
Namen Cornelie gebrancht. 31. Blärz.! ohne Rückst ick auf das Gewicht bestellt werden, für
! C. H. Man löse in heißen, Waßer aus je: ein Paket bis 5 Kilogramm einschließlich 10 H., für
5 Kilo des Tuches 170 Gramm Alaun. 70 Gramm, ein ft'aket über 5 Kilogramm 20 H.
I. R„ Lazarethgafse. 1. Sie bansen Gefahr,
dass Ihnen die Ausfolgung eines Gewerbescheines
verweigert wird. Bei der Schnelligkcii des Ver­
fahrens können Sie schon in acht Tagen das Eroß-
jährigkeitsdecret erhalten. Ihr Vater oder Vormund
muss das diesbezügliche Ersuchen unter Angabe der
Gründe an das zuständige Bezirksgericht entweder
schriftlich oder mündlich richten. ES wird dann ein
Termin ausgeschrieben, zu dem Sie persönlich er­
scheinen müßen, worauf die Großjährigkeits-
declarierung erfolgt. 2. Es ist ganz und gar aus­
geschlossen, dass Sie irgendwelche Ermäßigung er­
halten. Sie geben ja selbst zu, dass Sie auf eine
Arbeiterkarte keinen Ansprnch erheben können. Eine
andere Ermäßigung ist nach den betceßendeu Vor­
schriften unzuläßig. Sollten Sie es aber dennoch
versuchen wollen, so müßen Sie bezüglich der Strecke
Hauptzollamt-Meidling sich an die Südbahn und
bezüglich der Strecke Meidling-Boumgarten au die
Geueraldirectiou der österreichischen Staalsbahnen
wenden.
Josef Sch„ St. Michele. Nein.
Fr. Sw. Der Preis kann doch nur dem
Spieler zuerkannt werden.
Cmil Z„ B—gasse. Qb der Betreffende vor^
der Wastenüdung steht oder nicht, ist gleichgiltig.^
niste mil dem Landesvertheidigungs- und dem Kriegs-
miniüerium.
Qstmarl. 1. Wen, die Stiftnugsbedingniße
eine bestimmie Aleligion nicht verlangen, dann kann
der Uebertrit, rudu einen Verlust des Stipendiums
uack sich sinnen. Wird aver ein bestimm,es Reli-
gionsbeleiiutnis vom Bewerber der Sriflung ver­
langt und ist mir der Sustungsverleibung eine sBlei'.ncker und 50 Gramm ■' clntinc, jedes für sich Rr. 10.000. Ter Waffenhandel ist besonders
«purere Verpflichnmg verbunden (j. B. bei einem
Studienstipendium die Verpflichtung, eine gewisse
Zeit in einem bestimmten Qrte die ärztliche Vraris
auszuüben), so würde der Uebertrit, den Verlust
der Stiftung nach sich ziehen. Besteht aber eine
auf. vermisme alles gut, verdünne die Lösung mit anzunuldeu.
einer d.m Quairtum unb Der Ticke des Tnckes ent- N!otten. 1. Ein sicheres Mittel kann Tabak
«.rechenden -Menge Wasiers von 30 bis 40 Grad gegen Motten nickt genannt werden. Am geeignet-
Eelsins und filtriere sie, damit keine festen Bestand- sten ist es, die Gegenstände, die man verwahren
lheite zniückbleiben, und imprägniere dao Such damit will, vor der Ausbeivahrung ttichlig durchzu klopfen,
iveilere Vervsticktung für den im Stistnngsgenuue dur.n Kneten ei«va eine halbe Sunde lang. Tann sie i" Leinwandhüllen einzupacken und zwischen die
Bcstndlichen nickt und ist die Stiftung bereckS aus-' presst man den Ueberickuis der Ftüßiakeit am besten S'.offe Kampfer zu legen. Eine gute Molleutinctur
bezahl:, so kaun wegen des Uebcrlriites auch dann mit Qna,>ckwalzen aus, lästsi das Tact« an ireier erstell man auf folgende Arl: In 120 Gramm
nicht die 'Rückzahlung des Suftungsbelrages ver- Knfl eine Stutiöe bangen und spült es in klarem Alkohol löSl man 15 Gramm Kampfer auf, fetzt
langt werden, wenn in der Stiftung vom Bewerber Waßer nach. 15 Gramm gestoßene spanische Pseffersst.alen hinzu
eine beistimmte Religion verlangt wurde. Er hat ja ^ofcf’ n Aricdnn. 1. Wenn die Fnnctionare und laiei einige Tage ziehen. Tie Ilüsstgkeit wird
znr Zeit der Verleihung den Stiftungsbediiignißcn. der Genossenschaft einversiänd u find, lie^t in der, nun abaegoßen. Der Rück'land wird ansgevrelst und
entsprochen. 2. Dieie Bliitheilimg erfolg, von amts- gedachten Beuennung durchaus nichts Ungesetzliches, durch Leinwand geseiht. Mit dieser Tinctur be­
wegen nur über Verlangen. 2. Tie Versammlung muss der politischen Behörde sprengt man Pelzwerk oder Kleidungsilücke gleich-
Eduard Judenburg. Ihren Wünschen angezeigt werden. I,n Rahmen einer Besprechung mäßig, «rufest die Gegeustänche zusammen und schlägt
dürste Kluges et«m,ologisches Wörterbuch, Verlag' können sich aber die geladenen Gäste immer zuiam- >ie in Leinwand ein. Statt spanischen Pfeffer kann
von Trüb«,er in Straßburg. entsprechen. mennnden. man auch gestoßene Kologninten verwenden.—
An mehrere Fragesteller. Tie letzten An- WifSbegierige, Saaz. Gegen die beiden 2. Bcheuu er den ^übrigen Bedingungen entsprich,
fragen, ob Lose gezogen wurden, können erst im gerichtlichen Entscheidungen «vird stch schwer a«,- iunbei'cholien. 30 Jahre alt, österreichischer Staats-
nächsteii Rathgeber beantwortet werden. kämpfen lassen. Es ist uns aber, ohne in den Fall bürger u. s. iv.), dann «venn er mindestens 40 fl.
M. L. 120. Wenn Sie die Kosten schon durch actenmäßige Belege eingeweiht zu sein, nicht jährlich an directer ^Steuer zahlt,
bezahlt haben, so haben Sie dadurch das Erpensar möglich, insbesondere im ziveiten Falle, Rathschläge Anton. T.e Stempelqebur ist in der Regel
in einem Pauschalbeträge anerkannt und können zu ertheilen. In: erneu Falle ist die Entlanung nach der Zahl und Gattung der abzustempelnden
natürlich eine neue Erpens-Nole nicht verlangen, aus der Anstal, maßgebend. Tie Anstellung als Spiele vor der Abstemplung bar zn entrichten. Ten
— 2. Tie Beantwortung über die Frage, betreffend Knecht in einer Filiale der AnstLtt kann nicht als Finanzlandesbehörden wird jedock das Recht einge
die Lose, erfolgt im nächsten Rathgeber. Beweis angesehen «verden, d:«s der Blanu geilstes- räumt, die cetempelgebür von im Geltungsgebiete
F. 0). Die betreffende Stelle l nitet: In Orts-Trank !ei.— Die Einschaltung koste, 80 Heller für des Gesetzes erzeugien Spielkarten auf höchstens
gemeinden mit hervorragendem Weinbaue kaim der i einmal. drei ck^onaie gegen angemeffeiie Sichernellung zuzu-
Eemeindeausschiisö den^ieschluss fassen, daitz in der RudolfSwcrt. Eine nacksträgliche Besteuerung ftiste»
ganzen Ortsgemeinde die Hasen auszurotten sind.: des ültebrerzeugnißes findet nicht statt, «venn bei der J'kan,; Marburg. Tiefer ArtikA ist
In diesem Falle ist die Schonzeit des Haien aufge- amtlichen Erhebun.« der Rlenoe und des Ertract- schon vor längerer Zeit in unserem Blatte oeröffent-
hoben und der Iagdpächter verpsiichte,, den selben gehaltes der erzeugien Bierwürze eine Ucberschreitnn: licht «vorden.
möglichst auszurollen.... Als Gemeinde mit her- der angemeldeten ftektolitergrade Ertract lProdact ——
vorragendem Weinbaue ist unbedingt jene anzusehen, aus Menge mid Sacharometer-roden> vorgefunden
in der, wenn auch nur in einer Catastralgemeinde, «vird, «velche »ich, mehr als 5 st-rocent der ange-
fünf Procent oder mehr der der «Grundsteuer unter-- meldeten ffekloülergrade Ertract beträgt. Bei einer
worsenen Bodensläche nan Abreckmuna der Eulmr- Ucl'crschreitung von mehr als 5 Procent der an -e-
gattung Wald dem Weinbaue geividmer sind. .meldeten stektoiitcrgiude Eriiacr hat der Bierbrauer
Klagenfurt. Wir nenne«, Ihnen die „Allge-j ven Betrag, «veicher r.n Verzehnmgssteuer für die
meine Tiichlerzeitung", Berlin W. 5 örocent überschreitende Rlehrerzeugung an Biei-
F. G. in Wien. 1. Thatsächlich «verden Brief-wrürze entfällt, nachträglich spätestens binnen acht
marken höheren Werles gegen solche von kleii erem! Tagen bei dem Amte, «velchcS die Stcuerbollete für
Werte nich, umgetauscht. Selbst die Briefmarken- aas Gebräu ausgessteut hak, bar zu entrichten,
verschleiß- r klagen über eine solche durch nichts de- Ucve'. steigt die R-ehrcrzeugung ,0 Pro wnt der an-
grüudete ffärte. Es bleibt Ihnen nichls anderes gemeldeten Heklolstergrade Ertract, so hat überdies
übrig, als die Annahme solcher Briefmarken zn ver- d s Slrasversahren einzutreten, wobei der Berech-
weigern oder stch an ein befreundetes Bankhaus zu nung der 0'eldstrafe der Unterschied zwischen den-
wenden, da solche iür derlei Marien Verwendung angemeldeten und den erhobene» Hekiotilergraden,«
baden. Tie 'stebüre» für telephonische «steipräche jedoch infolge des obigen Zugeständnisses nach Ab-
an der Börse mit Ofen-Pest und Berlin werden, schlag von 5 Procenl der angemeldeten Hektoliter»
ir bitten unsere CtUt, ftdi kreund-
•i-' lickll stets auf dir Äineiarn im
..(Oraler Taabtatt" m benetzen, wenn
sie auf Grund derselben Lekellunaen
machen.


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 30 ]
32 Sonntag, 1. üp.i 1^ 00.
Grazer Tagblatt
Nr. 91. 10. Jabrg.
Di« ^Ltrmrn Lu»e>ge»" fdirarn wt! und oljuf
Steefie «fcheio» ane wird Slufffuaft m unjrrer
gteeeituoft. Herrrngaßc 5, ertbnU. Anfragen
csit «uSwdrtS tfi etn* »rieftnartr deizuschtiesrn.
Kleine Anzeigen.
Brietk an Bcjetfdri nryci, (S&ifrrti uwrbrn über*
nommra u. ccp,. ioimtii nny e. äiairtsvilfnnr,3 iujtiutf
ausgefolgt. Husfünflf werde» lud 8 diS 7 übt er»
thrtit. Ankündigung« werden ant Runlck acrtaiSt.
Still, IMkii.
-T23
«x LackhM H 7
boalOOO Krone» aufwärts als
k»»r-soi>»I<,eot '- 76"
Haofenfteiu äe Vogler,
8x>ien, I.
<1000 fl.
werden aui- Satz nöu) Lyarcaste
in C&erficiermorl gesucht Gest. Sinn.
erb urrt. „R. 8. Cberffeier" an
die VerwaUung des Blattes. 3170^
m\KJV wwu«Jjww
arwa^ifci
Geschäftshaus
geei^ret nir je&c» Geschäft, besonders
f. jleifdibauer, m Garten u. Ltallung
in einer Haupisrraße in Graz. zu verk.
Amr unrer „GeschaftSttauai^ s“
Die Verwaltung des Blattes. 3160
Für Baumeister!
Ich verkaufe meine vrachlvollen
Viüeubaaplätze in Gönrng^ um
bi>0O fi., für ine Halste Geld lalle ut>
in Grar eiwas bauen. Anträge unter
..'.rillenbauvläye" an die Berw
dieses Blattes. 444
Villa
in prachtvoller üaqe, mit 7 Zimmern,
wunderswou. groben Garten. l'O St.
Sbstdarnnen. Waschst'.che, Stauung,
mit flou" st. Anzahlung sofort ?n
verlaufen. Anträfe unter „Ruhestfi.
-«gleich Verwertung" an die
Verwalluna dieses Blatte». 441
5 Bauplätze
nächst dem Süübalmbofe zu verkaufen,
per Qu.-M. fl. 4 .—. Tausche auch mit
ZrnslianS. Anträge unter ^5 Bau­
plätze cn'. d. Venv. d- Blatte». 45
L?aus
mit stiärnerei. 6 Joch Grund, um
fl. 300 o.— sofort zu übermebmen.
Anträae unter. HnndlungShauS
SOOO fl." an dre Verwaltung des
Blattes. 4 6
Kaufleuten. Commis
wäre Gelegenheit geboten durch Ueber­
nahme eines guten
Gemischtwarengeschäftes
sich eine glänzende Errftenz zu grün­
den. Nöthige? Capital 2000 fl. An­
träge
an die Berwallung Diese?
Blatte? 442
Wer
ciuc enl ^amiliu
3 i*v#-, Geschäft»- oi»er
ÖstUfjau», eine fabrili,
&anbn*tt* eine Milchwrrt»
fchast o. ein» Weingnrlr»'
kaufen oder verkaufen will,
oder »In Gelddur leben auf«
zunehmen sucht,
locntt sich gej. an das t. ll. conc.
Acaluaieu' und Hypothekar-Ge-
s^äflS-Comptoir des
Jos. Ei Köni^
Grax, KaUerfoldgus* 3
2 Storf.
182-1|
Prnchtvollcr Besitz
au der Südbahn mit hübsch. Her-ren-
hause, 1 Stock hoch mit 14 Zimm.
nebst allem Zugehör, großem Obst«
und Gemüsegarten, großem Par'.
hübschem Winschastsgeväude. 4 Joch
Aecker. zu verl. Preis nur 15.000 fi
Anträge unter ..Prachtvoller Be«
frt* 15. 000" an die Verwaltung
dieses Blatte-. 447
Lebensfähige» Geschäft
um den Jnventarwert von 180 fl.
wegen Anlauf zu verkaufen Anjraae:
Münzgradenstr. 25, 1. Stock. 3247
Kleiucs Haus
mit Mehlhandlung, bestehend aus
:s Zimmern. Stinte, klein. Vorgarten
und 3 /i Joch Aecker. Sauftollungen.
in einem gr. Markte bei Feldbach m
800 fl. Anzahlung wegen Alter des
Besitzet- zu verkaufen. Aufrage lu
der Verwaltung des »Grazer Tag-
blatte-". 44«
Josef Nowak
Leibnitz
(Sieiermurf)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt sich zur ra'chen, liscreteu
und coi lauten Turchfudrung von
A«- rr. UerKauten
»an Zins- nnd tfleschäfrs-
haufern. Villen, Annniien-
fitzen, Hotels. Schlösser,,,
iandtöilichen viütrrn, J»du-
nrieen. sowie Rettlitötco
jeder Art.
Beforaunq von Darlehen
in jeder Höbe. 1
hirrir,'^t.'-aa -■
Liqueur- unb
Srantivcitibrcttnerci
uelur vioneeifion zutu ?i:isiaianl.
nimmtüSare, in einni schonen Markte.
\'n iceqeu Todeksau um fl. 2 '.>'' iU
verlausen. ?rranz Braun, Rodetz'.u^
>irc 5 e 'Jir. 14, 2. 3 t. 40*5
FamilienlinuS
nächst dem Sudbabndoi. I 3 tock bock.
>ebr lntt'sch gedaur Preis 13 St>‘• fl.
ioron mit 2 VK» ü Anzahlung zu Der*
- Anträge inner ,, 3 famtlitn*
daus" an die Verwaltung des
laues. 4'-4
Karl Ocenasek
2)7 ftrrirtjint b
Verrenn i-c— T^honc'rdos-
Echmicv-iafli. G1 7ll-a
erup 7 .e^l »ei.« <-roßeS L.'.g-.r >on
ZiuöhauS
coont gebaut, 2 Stock doch, O^enstc'
>-onl. um .''»K.oou fl. zu verkaufen
^i'U'che auch mit Villa oder fleinem
;Einträge unter „Haus
rausch sJhr. 34“ an Die Ver-
n'alrui'.g des Blattes 46 fi
Etepftiiniewageu
g.it er ballen, zu ver lauien Mubl-
gaste 26. 4. l. Siu.-f. (fi.
2 neue 'Jlnfintjbcttcn
positterte Stellage, yiuöelbrcu 5U der
saufen. Mi.nzgrat'enuraßc 34, beim
Tischler 3 IS 6
jHcnliiqt
mit §6 Joch Aecker. Wiesen u. Wald.
großen Wirlsch^stsgebäuden. mn
10 Ochsen. 7 Kul.eu. 2 Vierden.
20 Schweinen, allen Einrichtungen.
Preis nur 13.^» fl.. Anzahlung
6 00 fl. Tausche auch mit Heus nur
Sparcanedelanung. Antrage unter
^^afteufrrie Realität" an die
Verwaltung dieses Blattes. 440
Daus
itru Verkauisgewold nächst dem
?>aiawrnlplau ist ;u verkaufen. Ar
iUflnng tiOO st. Tausche auch mit
:stnsoaus nächst der Herz Jesu->urche
!”(nUive unter „IntominihattS"
an dir Verw. des Blattes. i
Hauö
mit Sattlerei und Waqnerei.
destem^Pvsten. ist so'ort ^amittci'ver-
tjalini^’c halber billig ,ru verkauien
Amrüge unter „Tatrlerhaus" an
die Verwaltung des Blattes. 43«
Verkauf oder Tausch!
Ein fast neues Zinshaus, -i/> 2t
bock ui. (harten, Zuis-Einn. 2^0) fl..
1" Mtu. v. Hauvtplay. w, gegen ein
lanenfrereS C^ject ver N —13" 0 n
vertauscht, event, ein sicherer Lchnld
schein als bare Zadli ng genommen.
Einzwen neues Zinshaus.- Be^
> Stock. Nello-Prers dar l«.30n fl.
Anzahlung 4>.»"N fl.. der Rest kann
liegen bleiben. Näheres beim Beiiyer
tevrerg. l".'. 1. 2t, Th *. -42 1 5
5ifrt,letci
sammt Werkzeug weeen Sterdeiall zu
verkaufen. Heinrichstraße I. Stock
Altkö GtlliWmleiizkMk
ist iedr billig zu verkaufen. Sogleich
zu üder-nebmen mit schöner anstoßen­
der Wohnung, prakuschen Nedeu-
räumen, 60 fl Zins vierteljährlich
Anfänger werden abgerichtet Agenten
verbeten. Aust im Geichäst: DZien.
12. Pez., Ehreusrlsgafle 10,
Müller. 2 l—-.2
Besseres »viakcrgeschäft
im Herr'chastSvterlel zu verkaufen
eventuell Tausch gegen ein Umbau:
hauS oder kleinere Wirtschaft. Antr.
unter „Fiaferacfchäst" cm die
Verwaltung deö Blatte-. 3261
Gasthausrealität
Stock hoch, in einem großen Industrie,
orte. sevarate Zinreinnahme 40 fl
monatlrch, ist sofort mit ."»0"0 fl. An:
Zahlung zu verkaufen. Tausche auch
mit einer Mllhlrealität. Antr. unter
„Gaflhausrealität" an die Ver­
waltung des Blattes. 436
seines
Sp 3 ze.‘fcägssj--n-afl
flu einem Ma, ltrlatze der Stadt G fl. für
das Warenlager. Tos Geichait ist sof.
zu ubernehmett. Antr. unt. ..Glück
an d. Verw. d Blatte» 3246
Alilchwirlschaft
mit schönem Haue. 4 gimmer,
Stallung, Grund, um '->,-00 si. sosari
iu verlausen. Slnlr. unter ,,Milch
virtfchaft" an die Verivalluna des
ÜlatteS. 43f>
Berletzerei
sofort um 2no fl. nur wegen an­
dauernder Krankheit zu verlausen
Billiger Zins. Annage in der Ver,
Wallung des Blattes. 43»
Papier- nnd Bakterie-
warengeschäst
im besten Betriebe stehend, in einem
bedeutenden Orte MittelsteiermarkS.
zu vertaufen. Zuschriften unter „L.
S. H. X, w an die Verwaltung des
BlatteS. 779»
Zinshaus
prachiv. Lage, trägt in voller Steuer
'■7o, sofort zu verlausen, lausche auch
mit lleinerer Villa. Anträge unter
„Zinshaus 56.000“ an die
Berwaltung diese» Blattes. 448
für jedermann geeignet, das Solln>
haus feuersicher Mi gebaut, mit
3 Zimmern, Meierst übe :c. und die
erforderlichen WirischattSgcdäude,
Grundsllläe: 10 Joch Wiesen mit
Odsi, l0 Joch Wald, 4 Joch Aeiler
und 2 Joch Rebengrund, edle Sorten,
zu verlausen Es wird auch bemertt,
das» aui diesem Grund Sieiiilohlcn
ersichilich find, und zwar, so Ivie die.
WUrseiwhie, schon drenndar. Gefällige
LuSiunst ettdeili Aranz Peiner,
»asttviri in (shrenhausen, Sieier»
mark, Nr. >00«. 3lbL
Isanslungshau»
Hochparterre, schön gebaut, in einem
ledhasten Orte, nächsi der Kirche,
ohne Concurrcnz, wird nur wegen
Kranlbeii sofort um fl. 3500 sonnn»
Wa,enloger verlaust. Umsatz perJatz,
fl. !!>.nuu. Anträge unter ,,Ha»d-
lungstzauS Nr. 06“ an dre Ler>
Wallung des „Graz. Tagbl." tkn
^au» mit Lpandiung
großen Stauungen, großen Kellern,
gleich außer der Linie, für Wein­
händler.Juhrleute besonders geeignet
wiort zu verkaufen. Anzahlung 1MH) fl.
Anträge unter: „Haus mit Hand­
lung" an die Verw. deS „Grazer
TagblatteS"
Gasthof mit Brauerei
in einem schönen Mortte Odcrüeiers
wegen Todesfall sofort billig zu ver­
laufen Annage unter „Gafthof
mit Brauerei“ an die Verwaltung
de» Blatte», 4S3
iilciiir |niiullric
kann in jedem Haushalte m. gering,
(iopüslt eingerichtet werden Artikel
erster Nothwendigkeit GukerBerdienst
garantiert Brieie mit 23Heller-Marke
ivanheTt an (fflgart  fl
— Anlräge unter „Prachtvolle
Villa" an die Verwallun.g biefe-"
B-aneS, 445
:iiiichon3 m. Gastgeschäit
lud (»Gemischtwarenhandlung, itck
vostcu Mrect an der Baliu. nochwei»
bar *> Vrocent Verrimung. ist soiort
mit 4-- bi» fl (MX—,
we.ien Minntticit sogleich zu vergeben
^Anzaiflnna fl 4(K>0.— Anträge unier
fl. 4000.—“ an der Verwaltn'.a
de- B.aue». 4Lr>
Aaffeehaus
n einer deulkwen Siadi, elegant ein-
i"'.ichket. x Billards Tcigeslolnn-r
fi >0.— Anzahlung fl. 60-«. n
:.l) llebereinkommen. Annage unter
Zinft'eiHaus on die Verwaltung
des BiattcS. 45.0
Sältc! K 4-
ateruen- 1 s«
Pedaie
Essdeitecksn u. Küchenmessern»
75.)»!
VGLZtz'GLL)-
Maschine
Rcmiugton, bester« «nitem,
gut rrtzaltcu, sofort s.iltig.
^apierhaudlnng (? rn st
Optio, Ltcmpfergane
2 'Jlappcn
I6 1 2 ^aust doch. -'>iohr., leichte Car
roiuer». mit flottem Gan^e. ganz
'.eine Pferde, pre'swert zu verkaufen.
Anfrage bei Johann Freitag,
neilnergasie 23. 3142
renhrrad
ganz neu. sehr billig zu verkaufen.
Wienerstraße Nr. '-i2. 1 Stock
Wegen Ucbctsiedlung
ojte 'i'avcl und Bettzeug zu verkauf,
alzamisgasie 6. 2. Stock.
wslkenrsa
vorzugttm. Mod. comvlet aus­
gestalte:. istwegen Ankaufeiner Renn-
maicklne bigrgn abzngev. b. Vindiich.
Sackstrai e l 2. 6. Stiege. 1. Stock. 3164
tit'affcitrorf
für Einjährig-^ltstw'üigen des 7. Jnf,
Reoim. zu verk. Moz n^.rffe 8 hnfv.
>u 'eg:n oo i ll— 1 Udr. 3256
«ri'öner -aivuieppich
groß. billig zu verkaufen. Annenstrnße
»Nr. 1 S, 3. Stock. Thür 1v.
Biilticr
\u verkaufen, svliegengafle 3, 1. St.
iTanco ver'.'iccniu-'ne fl 1.75. 6 Silo
Rindfleisch fl. 2 3i» sind für die freie.-
rage ftuver zu bestellen D)ang.
Jielfch-ünvou. Tnrnobrweg.
Äbjsisic!!,
Charcutericgcf 1 äst
auf bestem Posten nur wegen »rank-
heil des Besitz.'iS um 550 fl. abzu­
lösen. Anfrage in der Verwaltung
dieses Blatte». 448
Sattlerei und Wagen-
Lackierrrei
sammt allrm Zugrbör, W-rizeug,
auf gutem Posten, um 6CM fl sofort
abzulösen. Anträge unter „Sattler
und LVagenlackiever" an die
Verwaltung dieses Blatte». 460
KrossLS Lager
übrrbrauchfer 323
Militär -Kohen
für Ziesreleien, Bauunter*
nelunnnipen u. Wirtschaften
I.Haas.Mariahiiferstr.lS.
Ermiftilwarenykschäst
aus sehr gutem Posten, m Sinrichtung
und Waren wegen Tovesfall abzulösen
Auskunft iu der Verwaltung des
BlatteS. 3225
Restauration
elcfiant, Eckpostrn, Prima-Geschäft,
billiget Zins, ist nur wegen Haus­
anlauf sofort mit 14iO fl, abzulösen.
Anträge unter „Meftnuntio»“
an die Verwaltung des„ Grarer
LagblatteS". 4i>3
Ga»aeschäft
nächst dem Lüdbahnhof mit Gast-
immer. Extrazimmer, gr Gangarten
und Kegelbahn, sofort adzulöjen-—
An'rage in der Verwaltung diese»
BlatteS. 451
£
3« Mten ßciui&t.
Neutables
Ill!>Bne-Ullterlleh!!le»
iut Betriebe deftndlich. wird zu
pachten oder zu kaufen gesucht. Event.
Betheiligung an einem solchen alS
kgufmäunischer Leiter, Gest Anträge
unter „Jndttflrie" an die Vcr-
woltnng des Blatles. 322^
Schönes, starkes, neue»
Fahrrad
Modell 1000, billig zu verkauien.—
Neuvougafle 52, b. Ant, Holendonner
Bulldogge
sehr gutmüthig, zu verlausen, Ansr
in »er Verw, de» Blatte». 31öS
IBrititeior
von der m England so beliebten
Orpiu^lon*HüUnepEaoe-
ebenso vorzüglich als Fleisch, wie al-^
Eierleger auch den 2^m>er über
sind erhältlich: 3240
FtörL>rsr^»»lrs 14.
Neue hirfriilederue Stiefel
und Hose billig zu verkaufen. Ad»
monkergasie 3. Parterre
tsiü.tcr russis isee LpitzUllu.
30 fl, Stvckergasie Rr. ll. 1. Stock
übern Hos.
Schöne lanac Lornnette
eäil Lchudlro!, billig, Lchutzenhvs
gaffe 12, l irwck linls.
Schönes Fahrrad
sel'i gul erhallen, um 40 fi. zu ver­
lausen, Munzgradenftrafie >2
ätZindischdü eler Lchil.ncr
9»’ Liier ä 26 lt., zu verlausen.
St Peler 29, hei Graz
tSutc Strilkmafchtne
zu verlausen, Rechbauerftratze 13,
itellerwodnung rechts,
Fahrrad
billig zu verkaufen. Stechbauevflraße
Nr. t3. Kellerwohnung.
erster-©••
§c 3 ainkeai
gut geselcht, mit Schwarte 75 kr,
oime «üiwatte 70 lr,, barrer 70 kr,,
Schulter und Kaiserfleisch 64 kr.
her Kilo versendet
Irirlitsch i« Kranichsield
an der Süddahu, 75r<«
Speistifch
Tepviche, Kästen, 2 Salongarnituren,
leere Maschen zu verlausen, rrddler
aiiSgeschlossen, GlaeiSsttafie 3. l, Lt,
Montag u. DtenSIag von 9—12 Uhr,
3198
Heizbare Badewanne
zu verlausen, GiaciSiiraßc 3, i. St,
Wassermotor
»>/>pjerdeträftig, billig zu verlausen
bet iirigl, Gürtler, Prokopigaffe a.
3206
tSrüne Plüschsaionflaruitur
mit schwarzer Holzeiusafiüng sammt
Trumeau mlt großem Spiegel> und
iLwarzer Marmorplatte, Säule und
iliichlhe». Trumeau sammt Spiegel
auch sey, zu verk. Einfache Sveise-
zimmer-Hängelampe 3 fi. Gartengaffe
Ar. 74, 3, Sttxk recht», 3204
Rahme«
zum Vorhüngeipannen lft zu »er.
lausen, Heinrichstraßc 29, I, Stark,
Sehr süßes Uuhhe«
ist zu derkausrn, vienengaffe 7.
S»öneS Kinderwaqcrl
fast neu, ist zu »ersaufen Wagner.
gaffe 3«, i. Slots.
Briefmarken Sammlung
um 10 fL zu verlausen, Broikmann.
gaffe 4.
aur
decken^, >>9 1 -K
’j.L inei
Paul Vlk. Graz
^foeiiljoffßslMc IL. 5 "'■»h
(Concert-Zither
qeirc'jt ulid ui 1 or.Iou: Gnstvielt 1:1
.Aii'chine. »amutl HoUeUtt billig .,
rerfrui-tMi. ^-arberaasie 5. i. rtr.-f
Gane. :■
,Llyria" F hrrad
. re:ea i:ri>io ui nc^auten. rleon:-ard
:rcbe 12, beim Scöiilnncciier
feinte frauzöfilche feiciße
st zu verkamen Brockmanngane 10.
. Stock. 1—2 Uhr-
Mehrere Zeitungen
Nowai'e zu verkaufen. Adresse in de
VerwaUnnq des Blatter 3214
<51cflanlc Wiege
du'.i^ >u veNr.uier-.. Aldrechigasie 9
l. Stock rechts 3l>39
Heues Fahrrad
1 Pinni.-^ .'a- N> Kstlru'i >u ve? ttr -ft
chmtcsgasi-' 19 2. Li. ruckwärrS 3253
_tf öne Pendeluhr
billig iu oe'kruf'N. JlmCeiincnng. 31,
beim S-trabet
Liiiöncs Tamcn-!'i,id
Murplatz 9. 2. Stiege. 2. Stock, Gitter
rt'ur.
em.
«tirone ^rtzqarnitnr
sehr billig ätiknenstraße 68. Tbur
S lackierte Lchrcfdkiirhc
laiittisch. 2 große Stehlen zu verk
'iülj: Am sviiie des Schloivderues 4
Schankk^stcn
für Gastdous geeignet, ist zu verkauf
^chonaugasie 3:*A 3 Skock, 32 7
Ltcttage
m. Fächern. LüicheiN'.fck:. billigst.
Heimichstrahe 29, 1. Stock
Neues ilurkes iv-'-örrtiö
ist hui 05 fl m verkaufen. Anne:-
straße 42. Panerre, d Uhnn. o24;
Türkifcticr Lalontenpich
zu veikanfen. Stevrergcn'se Ar. vl
l. Stock
tiektenioses Fahrrad
gut erhalten, zu verkaufen. Uhland-
gaffe 5, 2. Stock rechts^
fe legaute Blaufe
Mariengaffe 3. 2. Stock. Tvür 15.
8 ktßis Lfflltt
von neuen und alten Pk.aetbonH
Vlandauern. Ei"svänncrwägcu. bald
gedeckte und offene Sliitzcn: Wagen
mit abnehmbarem Bock, Lach und
Nottisitz, Üutichielwägen u alle Ostai-
iungen von Pferde?eschirren Prima
Material, elegante Äusiübrung drln
zu verkaufen vei Leov. StHag^tH,
Sattler- und Riemergefchäft, Maria
liilierstraße 13. Graz. 323!
Wägen
Landauer, Pdaethon. Breagwagen zu
verkaufen. Schumanngaffe 9.
Aepfeimost und Motiessifl
in Fässern zu verkaufen. Kroft'vach
Nr. 21 bei Graz.
^ccasiou in Fahrradlhcilen
Dreieck-Tafcken 6^. 65 kr.. OeUamven
#6 ti. Hochs Lampen fl. I.n5. ganz ver
nickelt fl 2.20. feineKorkgrifie perPaar
80, 35 kr, Pedalgummi. 4kant,, 9 kr,.
Glocken 25 kr.. hochf. amerik. Glocken
55. 60. 70 kr.. Luftpumpen 55, 65 kr.
Teleskov-Pumpen 80, 95 kr. s>uß-
pumpen fl. 1.45,1.K5, Acetplenlampen
fl. 3 60, 4.—, 4.75, Brenndauer bis zu
5 Stund, Carbid tt. Ko.. incl Buchse.
2- kr.. Pneumatikmäntel m undedeut
Schönheitsfehler, 26 fl. 3. 3.50.
28> 1»/, fl. 4 50,4.8o, Franzofen. ganz
a. Stab!, 75 kr., 1 Dutzd Kugeln 15 kr.
Annabme aller Fohrradreparaturen zu
staunend billig. Preisen Versandt per
Nachnabme Thein Gold vergor.
Zahrradsabrik, LLte«. k.» Teiler
statte 4, 404a
OO«0S0EHOO»0OH0«S
■ öO.OOOWeingarterstückB©
| auL trockenem Lärchenbolz gc-
schnitten, 2M lang. rü Millim.'
' stark u. breit, find sofort billigst
^ zu verkaufen. Ail«tunst ertltoiLt
f ritscho GntSgewerksch.Grost-'
ainach bet VoitSverg. 2601 99
Damen Rad „Meteor"
fast neu. wegen Abreise um l'^0 fl
zu verk. Schumanngaffe 19. Schubm
lüiiinifni S'ir
ktin ilab!!!
bevor Sie fiel» nc:i run der großen
An?'rabs neuer una aemdrener guter
und billiger Rcder in der
„Uktesr"-Nic!>kr!ll 8 e
Joaunrnmr-ing Nr. 10
persönlich überzeugen. 43lH
>,ür Wirre?
^egen Tcd?-°'iaU veriauie ich t8Hal*
ben o: 1 1ci: P2em von 22 bis 30 kr.
das iüter. gebe den'elben auch auf
t-'ronat 2lnl' ä re unt, miaute»
Naturwein" an die Ver.oaliung
diese; Bko.ttetz. 443
Taiueukieider
Manleleu^. Znagen. Bilder re. werden
von 10 bis 12 Udr vorm und von
3 bis 5 \\ir nc:‘ m rerkauft.  Kflo-Poirpate«
ten ä Kronen 2 70 per Ki!o stanco
Packung gegen Aachnadme oder vor-
deriae Gluseiidung des Betrages die
Erste MeViafcher Lalann-. Fett»
waren-Fabrik mu Tampfdetried
und Swweinemastung (ananenber«
gcr& Eomp.. Mcdiaich tSieben-
durgeni 33S»
Qffcncr Waqen
eisenie Caffe zu verkaufen. Schonauee»
gunel 66. Gärtnerei.
Diverse fe>cmischiwarcn>
b'inrirhkunfl
billig zu verk. Uranns^anerrlatz 11.
Ltaatsdcamtcn uniform
fast ueu. billigst. Anfrage'. SaHu»i--
gaffe d. Nabichnle,
Melircre Bogelhänser
nett, billig tt> verlausen, firoiSdach-
gr.sse 6, Hausmeister,
fKlinaiitcS Herrenrad
bicüges ^ab'.ilat. vollkonuncn neu,
bütkg Skeurerg 1 Sk. r. Worel.
(^inrichtnufl
billig. Äinroge zwischen 10—ll Ndr
votui. Herreiigaiie 3. 2. Sig. 2. St.
Gut erhaltener »oner
- i verk. Anfrage: Sackstr 16. I. St.
LkhoncS ^,i!hrrr>d
ZU verlan'en. Rech'-auerstraße 13,
?i»
6000 fl. sofort zu kamen gesucht An­
trage unter ..HnuS mir Ztaui-
mannsgeiihaft" an die Verwalt,
dieses BlatteS. 452
Alte Kleider und Schuhe
vor» Civil rmb Militär taust
Markus. Rcitschuiq. 21. 311«
itourc allerlei flcbranchte
Zanberapparatc. Änträqe
unter „runder- an die
Verw. des Blattes. 743»
!>!ücl'en-t§redenz
neu. zweitburig. mit Gla». dil
St. Petertgasie ^Sc, 2. St., Th.
Violinfchuie Ries
i. TbeU. zu kaufen gesucht. Anst. t«
der Venvaltung des BlatteS.
Wer liefert
hochqualitativ reinste«
Formsand
f. Staliirormg;usM. Cff.
unt „A. 11 .“ n« die Ver­
waltung des BlatteS. 77 «»


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 31 ]
Sonntag, 1. April 1906.
Grazer Tagblatt
Nr. 91. 10. Jahrg. 33
flrft UK^ |^B|
crjchetsr, üb «dv ftaStnaft tu wlaa
ScnMBmfc {«**090 fit 8, «rchetit. tWnqe»
csa mSmSrtt ist äs* Lttcfiuarte betjuWöfSen.
St« -gktaai tatd^tB*
»trf* «dchd-
Kleine Anzeigen
Lttese »st Vqachunngea (®fcHrr«) osbo übrr-
«omaKs u. 304. Smetimg b. ftaiWKiftunflSj dxuuS
anSQeioltf. ILaStvmtu wert« bot 8 W 3 7 llhr <*»
theilt. Enfünbi gongn» worden auf Wunsch ocrfafst.
Iierü-Mträze.
Hausdiener
i» Tandttartache be»OBbett Wirf
SBteTiutoanBau auch alt Aushilfe.
gjtfclersafi« Blagtbät. UU
Nettes Mädchen
»Laicht über« Tag unterzutaunueu.
Langegafi« 23. Dachwohnung^
Buchhalter
«Stift, Denlfchorflerreichet.» 5e*w
all, gegenwärtig Letter heg corunter.
cielleu Bureau» eine« größeren Bau-
unternebmen». in ungelüudeter Stel­
lung, repräsentationgsähig. urlt allen
comereieüe» and administrativen
Arbeiten »slllo«»en vertraut, mit
langjährigen Zeugnissen und Prirno-
Rrkereuzen wünscht feinen Pollen
baldigst zu verändern nnd in gleicher
Eigenichast Oder al» »ernntller ic
untergutowwen. 9 tfL Antrage unter
.DertraueuSmaun" an die Ver­
walt. de» Blattet erdelen 3123
NetteS Mädchen
bittet alt Ladenmädchen unterznlow.
Lanaeenüe 23, Dachwohnung,
CsmptQirist
orij Buchhaltung unb Corresvondenz
vertraut. gän>Infi inilttärtrei, sucht
per sofort äinTuderr Boüen. Ge'i. An­
trage erb. um. ,,^one«rs 1900"
an die Bern,'. LcL Blaues. 3176
Iuuftc starke Person
empfieblt sich zum Waschen L. Reiben.
Josestaane 44. I. Stock.
Seibstänö. Schästesnacher
wünscht A:b>n!. An-rage: Müblgasie
Nr. 2. I Stach, Tbur 2.
Aeltere ptriort
sucht Stelle alt cinlachr Lack in. Reu-
»c::x r 't 4, 2, Stiege. 1. 5t- tctint
JI.ILJt.iHg
Für eia leistungsfähiges
Brantwei«* Eugros• Ge­
schäft wird ei»
KSMSlb
mit Lobinet, Magazin, Keller und
Holzlage ist in Voitsberg. Haupt,
via; (wurde durch 2 Jahre eine
Gemischtwarenhandlung betrieben),
sofort zu vermieten. Anfrage daselbst
im l. Siack. 762»
der deutsche« uud einer
slavischen Sprache mäch-
tig, welcher i» Kraiu,
Steiermark» event, iläru»
teu eingeführt oder in
dieser Brauche mit ts-rfolg
thättg war. gegen Fixum
a. Diäteu per sofort auf­
genommen. Offerte unter
„M. R.“ au die Vermal-
mng deS „Grazer Lag-
blattes". tl«»
Attemsgaffe 31
schöne Wohnung im l. Stach, besteh,
aus 4 Zimmern. Varzim., Sadinei,
Suche sammt Zugehbr, per I. Mai
zu vermieten. 320r
schone 1. hstolk-Wohunug
3 —4 Pidcen, auch für Comptoir und
Kanzlei geeignet, zu vermtelsn.—
Raudergan« l>. 2775
Großes möbl. Zimmer
gaffenfeitig, für ein Paar Leute zu
vermieten. Anfrage: Sacksrraße l4,
3. Stock, Stiege rechts. 3241
.larker Bursche
der skbon bei einem Könner gedieui
hat, wird sogleich ausgenommen.—
Brenengasie 7. 3217
tvtatt oder ^ränleiu
mir einigen 1' 0 Gulden Laution wird
zur Fonfübntng eines Charcuterie-
und T^lrcatesien'eschäfteS gesucht.
Anfrage in der Verwaltung die'cs
Blancs. 3223
Provisions-
Reisende
Hlr e4ne ^a^evrafitniiitelTGbvi! ce'cn
cunürce Bedingungen gesucht. Antrage
übernimm:: Annonc.-Bureau Fricvl,
Wien, V I. 77 "»
Minder!. DauSmeiherleute
mil eickem Zeugnis suchen Voüen irtj
vesiciem Hause. Nech^a-evstrave 4 i.i
ra:n. ley!e D bür.
Tüchtige tDäfclicritt
f.f's't für Mu-'woür und Bonner?:t'
2^ f*;r:iiCTX. T'-Ui'.i'dG''.s'e 12. l>. 2-1-
100 bis 300 fl. monatlich
sönnen thronen jeden Ltanoe4
ia »Neu Ortschaften sicher
und eariich. ?one Car'tal t::'d
^u"icc> .'crdiene., s:-.r.n t'eiijaf
q;!daven. 3--'.8
Gesucht
ab 15. April ein »att möbl. Zimmvr
s. ganzer Berpü. bo» 2 solid. Herren
zum Preise van ca. ö. W, fl. 25.—.
Angebote s. genauen Angaben unter
.Gemütliltch' Heim" an h. Berv.
det Blattet. 3230
N&tt möbl. Cabinet
oder kleines Zimmer, separiert, bis
15. April zu mieten gesucht. Antrüge
mit Preisangabe unter an
d:e Verw. des ^Srazer Tagdl." 3236
Zinzendorsgaffe 1
im 2. Stock Wodnung mit dem Aus«
blick nach dem Gl.icts. beftedend auk
4 Zimmern. Vorzimmer. Suche smt
Zugehor. per 1. Mai zu ven 32"'
Schön Utöbl. Liinnicr
zu reruueien. Drockmanugaise 9 tr. 16,
Parterre 6 cr. 3.
MöolierteS Zimmer
für ein Jiäulein zu vermiet. Lrpler-
srraße 146. 8. ?tock rechts.
Zimmer
nmöbUert. )cd. tict! gassenseitig ltchl
lu r>ermietett. Coorgasje Rt. 14
im». 3252
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
St-udau^as'e 3 .< 3174
Separiertes Zimmer
mobtierr odrr «»"liobkiert. groß und
^c'n mir Tharschlüssel, zu vermicren
Goetbenratze 16. >. Stock. 3259
3» raieten gesA
Separ., hübsch möbliert
Zimmer 322(
biS zu 20 Kronen gesucht. Anträge an
Lithograph Krämer, Sckönaug. 2*
äHöllrs uumoüi. Iimmrr
rem. separiert, wird zu mieten ge­
sucht. Anträge unter ^Nr. 100^
an die Berw. de' B'.atteS. 3099
llntei'tidit.
Buchhuitungscurs
20 Jahrs. Uauberra^s» !. 21 1
LrjjiiLliH. Llüvierllvttrritt
monaiL 3 fL, 3 Stunden wöchentlich
4 si.mouatl Uülandg. l. 1 .St.lt-. 23^7
Tüclitigcr Juäructor
ertheilt OlaviereUuterricht,
Siet>1cT>trare 17, 3 Stock te*t§.
Grofte» «übt. Zimmer
'yrsienseirig, separ., serr rein. 2 iflirt.
ort reum Zbcütcr. nahe c>er inneten
Stobt für 1 oder 2 Herren ev. auch
^orrsl. ;u vermiet. Xro'.4bachzv'se 4.
t)ar:-fre !ink-. 52^
Ain-crlsscs Ehepaar
d'/tcr r.m Haustne'.':crvrär'^. am lieb.■ ... :r.
22 beim f"SBijrc.m" Z£ct)botvm
• re- -,bri?er
Praxis, ui ai.en ,Sivc, .;en des l. uim
I'i:;'- :.* ii’Ji'c.'il'e::. ct-ruic.eii in Ici-
reuder StcUunq ti'ctic. sucht per ss»
fort oder steter "Steuury als fcufin.
Leiter e. iv-bitsrnciicn Iln'ernedme:-?.
2n«>Ite ist ve:verratet, cautionä’üb.
;i::D üeer be e Ze.::nrne u-'d
irmvieblunaen. rnd sogleich ausgeurmmetu Monats-
>hn 16 Kronen. Zeuaniue ein'enten.
uande»• Stehen- ülriMU {?unmti,
4 -dü Mautein in Sleiermark
Großes, hübsch möbliert.
Zimmer
s.eundlich, ruhig, Lluüs. in d. Garten
iföickenvuragasse 7. 1. Tt. 317s
Galosciien
Ouimtniidiuhe werden schnell und
biurq revarkerl. SchtÜerstraße 2>,
^chuhgejLajr. 3« >51
Nett möbliertes Zimmer
gossciiseilig. zu Denn. Boliözanenstt,
Zimmer
nrt: nosliert. bilhg ;u rcririetin
Bre'backei-fl .ne Nn 10 1. Stock.
2 idjöii möbl. Zimmer
mit Formich:, fmb für ;re: fccJannte
Heircn, ta brbe Zimmer blvß eilten
ifoarlerten Ö!na-*i *9 baden, zu veira ti.
Lchrna ipaise ö9A 3. St^cf. 3u56
Kibins Parterre-Wohnung
beneb cuS 2 Zimurer. Küche, zu verm.
Iakoininiaane 15. 32i2
(Line alte augesciiene
efl (»;',ttt aI
Zutkerbäcker.icbilfe
sucht AuLdils-steUc. Admontergane 3,
Parterre.
ÜWe Steüca.
Köchin für alles
weiche selbnändig kochen kann. wird
l'e'ucht. Lo'.". 8 ll. Garten?,ane 7.^.
3. -?tock rech:'. 32 o 5
Nindcrl. -vaa^raciiterlcutc
neiüen ausgenommen. Zinzendors.
M‘;e 12, 2. S;ci.
iüuiit;gt:|ui|u*uji
beabsichtigt in aüen ^roteren Crien,
m Sictftmcr! u. fidrr.ten General«
und Hauptagenturen zu errichten.
Den Agentur-Leitern werden gute
Condirionen gewahrt. Caunon-sahige
PeriotUichkeiten belieben lbre Lsfene.
unter ,,G. L. 1800" an die
Verw. de» Blaues zu richten 2825
rnöblievtes Airninev
bei alleinüeyen.Ler Frau mit od ohne
Verp'leguna tu r erm. Lkechdauerstrar.e
L!r, 57. 2 Db^r retfltd. 3J11
Junges 'A'täbrlien
aüffeaneim u »ur liilurlichen Arbeit
^endvlatz b, im i'nur.
Lehrling
c.ü5 b
inrr, da das Geichä't ani ei?ene
Aegie geführt werden kann. Ginrrttt
sogleich. Anträge unt ^^iqucur
fabriL" erbeten üanvtpaftl. Gra^ -15'
Bedienerin
für sehr Icidücn Dienst nuv Vch.mi't
w. auh. Ma dellüre^e 30, I Dt. r.
Vertreter
sucht eine seit Jahren eingcmbrtk
Aabril eine- BebariSartile!?. Zaschr.
unter ..Rentabel F. E. 58ogler.
Wie». ». 31—<5
Unmöbliertes Zimmer
arc&. ztreisenürrg. ganenseüia. sepa-
rieit iü per 1. Mai zu vermieten.
Mondicheingane 4. Anfrage: Reit-
sckmlaas'e 15, Pavierhandl. 3tN
Schönes grotzes Zimmer
separiert, sehr hüb/ch mcHicrt, sowri
zu beziehen. Sloüenviesga^ie Nr. 5'>,
2. S'vck. 3195
Mädchen für alles
vom Lande bevorzugt, wird aufgen.
Wtelandgasie S, 2. Stock.
Schön möbl. Zimmer
lll aenn SUoi;e:iDte?g. 41, 2. igtoi r
ibl'l »tcuic
ö ö.
mit schöner Handschrift wird in einer
Notariars'onzlei in Graz onf-ienom.
Kanzleinunden von li-t/, Uhr und
3—6^2 Uvr. 2l.'.träge unter ,,H.
kc. !ucllcrgchi!s>:
ausgelernt, wird au'ge.wrnmen bei
Wildelm er, Dtsrbura.
BrrlalSl. -hardcurräger
nflrd anigenommen. Taktstraße 2<
2. etut
Schnbmachrrgchilfr
M* nfimiimeii, »«nhoq-fir 41.
Wohnungen
2 Zimmer u. üinre,« 2l:i. sogleich
> .V.nunec u. Hucr-f, 3 Stock, vorn
\. Kai zn Senn. Paraaei-g. 2. fi:;2»
Unmoblicrtco Zimmrr
separiert, zu oerioielen, Stepre:ga>!e
lir. 42. l. Slo.r re.ri°
Castcllfeldgasse i>
Wobnung mit 2 Zimmern, separiert,
hm L Stock, z» vermiete».
«Scwöib mit rvohnung
v?rm. Neubo Sau^a'w 19L.
Schön möbl. Zimmer
n Dcrm Stodmanngatfe 16, Part.,
öhur Nr. 3.
Srotzer Weinkeller
eignet f. Weiuhändl. iü in Vuntigam
^ verm. Anfr: Dickenburgeäffe 8.
Zimmer
bübsch möblieit, mil freier LuSsicht
sehr rein. zu verm. Francksrraße
Hochparterre. 3199
S.Dobos
Oritz
nur 10
empfledll alle Saison.
Pendelten tn eleganten
DsmenhUten
,lu besannt billige«
Preisen.
Modernisierungen »an 50 tc. an.
^SaSSSnMa 3231 EiHRgWgy
Anständiger 'Settott
für Zräulein. Keplerftratze Nr. 14B,
3. Stock rechts.
Damenklcider «. Blousen
werden schön und billig gemacht. Sack-
strafe 44, 2. Stock.
Rückkauf.
Im ftäbt Serfofjmte wurden am
15. Mlirz zwei theure Familieaandenken
ein Hcrreu-Dtamaatring u :d eine
alte fcO'gücörige 3 1 /* Meter lan§e
Gold ette um si. 159.78 verkauft.
Der Käu'er wird innändigst gebeten
feine Adresse behufs R..«ttauleS fgegen
Gewinn) ia der Denvakrung des
Grazer Tagblatre<* zu hinterlegen.
3220
Guter Mittagstisch
Wiener Lüche. Brockwanngafle 16.
hur 4.
Äöbl.gaiscilskitigrsZipMes
auch Berpüeaung. für einen Herrn,
welcher tagsüber beschäftigt iü.—
^encilozri'iraße 1, 3. Stock. 3143
Wohnung--Veränderung
theile bieniit ergebene mit das-
nj m. die Rechbauctfrruste 57
ver^aaen bin. und enunebie mich den
geehrten Damen. Achtungsvoll Ma-
oame Doli. Horchler. 321
I.
Reparatur- Werkstäite
nur Ncnlhvrgasse 41. 3207
Guter Schneider
ucht Veschäklmuna, am kiedüen außer
deot Hauie. Selber kann auch zu­
schneiden. Lrlr. unter „B.B.100"
an die Berw. d. ,Hraz. Tagbü- 3201
Aostkinder
werden au'geuommeu. Katziauergasse
üdr. 4. 3. Stock rechlS.
Fshrrader
aucha:lfRi!cn,?Iu4'
runuagsgegen«
üänve sowie
Revaraturea
-eir 14 Jahren bill.
bei^o»»c kUUl»»', Brockmanng. 3.
Lehr guter Mittag-tisch
Privatiuche Tummelplatz 7.
Damenklcider
:;ni SinterlletDer werben schnell und
billia angelertigi. Fllegengalie 3.
I. Stack links. 3232
Besseres Nsftkind
nicht nnier 3 Jahre, wird bei benerer
Imderloser Familie in gute und liebe-
vaue Erziehung genommen. Antrage
unt. „BeWesruc Lionnc" an die
Verw. d. .Graz. Tagdl." 3130
Möbliertes Zimmer
lonm'euig. rubiq. zu verm. 5^eechLas>e
Nr. Ld. u. Stock link».
Süiön« Wohnung
'.m 2 Stock mit 2 Zimmern und
Icuche. sevarierr. Zuqona, sogleich z^.
vermieten. Jalominigasse 80. ^211
LlMültt-NlAuMli.
Mehrere, sehr schöne
ScRimsrwahnungea
ourfsvtia oeleae.:, mit fcevrfid.er
Fernsicht, möbUert, am Nosenbern
’c..ieir.) zu verm. Anfrage: Linien-
ainl Rosenberg beim Einnebiuer i\.'
Naivan». 3. Stock. Xbiir 197. 59-iu>
Ant Nondsce
(Salzkammergut) und Villen nvt 1
.irb vöne Ä;:d)r. nnd Wobnunaen irr
Hotel ^Auhof" zu vermiet. Poü-,>
Teleqrapheu- und ^amVhrfjtfr-;
«tatian Picht am Moudiee.
31—43
Specialitätm
in Revaratu^en vou Gummi
nnd Turuschuven. Gummi-
>chuhe werde« gekauft. Schie«-
ftattgafse 97r. 17, im Hos, letzte
Thür.
3213
Pensionist
mit schöner Handsvrift sucht Schreib-
ardeuen. Annage örtz 8. April unter
,,92r. an d. Vrrw. d. .Grazer
Taablatte". 3222
Schneiderin
empiiel-lt sich zum LIeiderberrichlen.
S'.eureraane 42, 1 St. rechrs.
> Fräulein
Imcb i« Derpnegung od. zum Mnlaa-
^ nsch genom Ädrnoittera. 4. 2. St. l.
| Wüte Priviiikost
i’.ft 6iUtg zu haben in der C'razbcch-
.■uiic 9tr. 04, i. Sw^k rechts.
2 Herren
werden in» Zimmer tu Vc-rvueat:n.i
'ci.o n m. ■^'. ■.w.ucTQc.^e +, 2. 2t. I
Jräuicin
wird sogleich aufs Bett genommen
Schicdüaugasie 27, 1. Stock. Mark.
kmkWMnz.
Aspasia
sucht einen
Perikles
der geifteideschwiilgi u, gemstthbegabi,
sie ein wenig über da« täglich« Linerle,
hinweghebt Briese unter „Jugend
ausgeschlpfseN" an die Beewartung
de» .Srazer ragblatteg". 3258
Stenograph
Istlabeliberger). sucht schriiil. Berlehr
m. Stetiographen u. Stenographmnen-
Erstrd Schreiben unter ,,J. F. St7“
a. h. Berw. d. Blatte«. 732»
dem Herrn ^ranz Klemeniir zum
werten Namensien. dass FohnSdors
wackelt und der gute Franz! »ar dem
Ofen zappelt,— Richt genannt, doch
gut belannt. Hast Du eine Idee. so
weiht tf. 3261
w.swjiuni'.ui
Alls Jallkölllkeit!
Ji folg« Blitürmitt litt meine
.7rau feit 2 Jahren an einem hoch
gradigt'n ner' ö'en Leiden. Mattigkeit.
Avpetitlositzkeik, Schlaflofigkeit, stets
'alte Flimmer vor den Augen
kaufen im Kopse, Erbrechen. Hcr;^
.opsen furchibure Brust» und ducken-
chmerzen. Zittern an allen Gliedern
trübe angstvolle Gedanken quälten sie
f-ntwahren!) und alle nachgksuchie HNfe
blieb vergedllch. Da ich nun öfters an
Hrrrn -A. Pfifter, Dresden,
2ftra-Allee 7, gerichtete Gmpfed-
ungen im Dragcr Dagblatt las,
windtc ich mich auch an dreien Herrn
und nur durch einsachc briestiche Ver­
ordnungen uns Rathschläge wurde
weine Frau von ihrem Leiden befreit,
ich suhle mich daher verpffichlet
Hurn fünfter stets meinen besten Dank
auSzusvrechen und dessen vonügltche
Heilmetdode aüen ähnlich Leirenden
r >fS wärmste emv^ehlen. *$ofef
HiliPP. Grundbesitzer ia kolle-
schowitz bei Eaa;. 31—^0
„SI, 81. lhU-
_ Bries erliegt. Erwarte Antwort in
längsten! 3 Pagen, weil verreis«. St»
•äüda5sfet{~l 3158
F. B. ben Skr. 8.
Sem sSom Herrn Hugo
wünschen zu seine« Ramendtag viel
Glück und Segen mA donnernden
Hochrnsen, dasr sein Schneckeltb«»r
wackelt 3160
die drei GrnHien.
V
Hotol Belvedei’e
nächst Sud-, Staats-
! -if^an^dabnbof und
|pw Stadtdahnst.Arsenal
Avis Zrmmerv. l fl. aunv.
incl. Licht u. Service.
2 Personen
rerden sogleich aufs Bett genomm.
-lLrebftaugasse 21, l. Stock. Mavk.
if^PMtiroeT^yuidT^LnüsUbT^
iiedeillenir rorrugl.
Fafoa, Uieder selugw tieuxe«.
®*e«®»e»ae®c«ö»e®
3 Behördl. autorisier- 2
» teä Privat-Tekccttv- s
1 Institut „Argus“,®
9 Direktion h. B«hm, S
» Wie», 1. B, Boguer-«
X üaffe 15 675.©
« übernimmt die schwierigsten r
g gebeimen Aufträge zur d»- X
S tretest«!! Tuichiührung. Spe- 2
L cialilät: Herratganrlünste, 5
S rationelle lleberwachungen,©
2 Sieijen !c. Jnriinscher Beirath 5
2 in kriminellen Singelegendeiten. S
J ein harvorragender Fachmann.?
SVVV»S»«»»»TS»S«S
„liohiröserl!“
Der Frühling hält seinen Einzug,
bald prangt alle« in frisch«« »nin
und Blüten duften allerwegen. Da
komme auch ich wieder hueaug und
ftene mich, mein Lahlrvserl wieder
ra finden. Aus srabes Diederseben
nächsten Sonntag! 3l52
Bergsteiger.Lexl nns 8rnz.
L-r,
2 .‘-*it£jrjdSL-
Die Mieier-Nißflerlaiö
». FQGL
Eraz, Spargasse Sl
in
(daselbst »igettf AblhrUuny^
zu« itr*bitriu der Mied»)?
eiapftrhtt den H. L. Damen best« t
oaüendste. nur nach u$n#ßrr
£a!«r, groh u,
schlank, Relerveastieier, Pächter «tnes
schönen Suies. das ich vielleicht mein
Agen machen kann, wenn mein« künf­
tige Frau mir eiwa 4',VXK> Kronen
mitbrachte. Bin auch mit geringerer
Milgiit zurriedc». Iren» ich ein Mad^
wen echt demscher Gesinnung, stohen
^Äemülies und mir Sinn für Haut-
. ich kett finde. Briefe miier Anschluss
einer Vpolagrapbie (die beiiimmt zu-
rüdernattet wirds mit einer ge­
nauen Personsdeschicidnng und An­
gabe des bäuslichen Könnens und
alls Neigungen (3 8. ob mufikalisch?>
Jie.Htie mir unter „Wuntttc
dr deutsche Hausfrau" an die Ver-
s
«u 4
s. Ü. 80. 8 w 0, 4 .-, 4 X 0. 5, 50.> ^'efm'ie,»
3^ 0, 6. 70, 7. 35,. t 0 .—. g, aormco .aerij
1X “' '^'ewch
AlUQuaiität.a. TalllfBuclte»|
derllleder «teterorrätli«. ■„: n gkleht
Mird-r
oder
«ach Wuker
und
woltung de- .Grazer TagblatteS'
Näherin
in gesetzte« tzuier mit eingerichteter
Aobtiung wünsch! mit elincui sicher
rngeuelllen Herrn behus- Söe in
zu treten. Lrieje erb,
4(t“ t» d, Berw, d,
3194
.Treue
Mädchen
Alter, de7 besseren dienen­
den Sia'fe mirl3 r H >Skiontn in barem,
wünscht sich mit einem alteren Herrn
mit sicherer Stelle od. einem G^'cväfte
Matz rract.
i'riitY#!!*£ zu vereheUcken. Ernucemeuue ÄM'.
' 'k rrb-'en unt. .Fröhliche Osten,-
si.i.iftauvö- ^.'ttedcr, bange« Z>an d. Berw. d. Blattes. 3245
2)L»cd--'., I5cmt:ac6, (ÖcfuDc«
iinUcr. ktuDcr-lotstet urt»
Litüche-^ .e,mi irw,,!-. ll-i-^. Wcinr furchtbare
,'r»n,.s-, «setp-tt« cver Lctneu-K r*
<>attsl-tvjtcver, dann Gu^e-, A
n iour- Scivctt« und lLinnn»
Mlt ver mnrau, weitz. crem hk
u !>2 eer-u m clepaiticftcr ßlm?« jr'
iKbruitCj. f'-l
cn-.' .-»>^ »i i'crö 14|ä jrio. rntticin'wisienichastllche-
Sotjuouccs i-anen tzferantlunz durch 24 Schul
Ivird ^!är-ie ut---'
garantiert. 1£«5^
X-iebe ivc'.'bci: 3iin, Ilnuen z.eftpxr Don Fr u Therefe Slap tn
„.Rrt-ariercu nun nomtner. t’ 6ia, l4 beiwn. Preis 10«da tonn
i 3 ®r.
emed jeden ^r.eDeiE
'Krankheit
und r>:eimals rrfiäner llnveil«
r'.it in f'.marucr Dose raℜ
iStn. Mr. Mo.er'S -3u»handluna
IIS—1 'tn Graz bezogen werden. S14Z


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 32 ]
34 Nr. 91. iu Iuorg.
mnicg 1. s }!pr 1 1^00.
W»ge^Lder-
E^j}^
.' r*£*5£
y“XSÜ V.A-.^^^v IJ
Rollbalken
tx\x& 6«|Xem
Stahl-Wellblech
mit fjocfy* oder Cicftxr«
fdjlufi auS der ftften öftere,
pnv. Rollbaiken«Fabrik
J. Anderle in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiremark rc.
b»8»
Alitllll IrschilK
Tischlermeister
Graz» Tagerg. 33 ll. 33A.
U‘‘ ■"
Wer ein
gutes Strickgarn
wünscht, der kaufe:
Pcrl-Garn, alle SlrumpffarBen, garantiert wasch­
echt, beste Qualität.
per Carton& 10 Knäuel. K 1.90 “fL —.95
„ Knäuel 40 Gramm..„ —.20=,, —.10
Komet-Garn, meliertes tSnru mit Perldrehung,
garantiert waschecht.
per Carton ü 10 Knäuel. .K 2 52= fl. 1.26
„ Knäuel 40( >ramm..„ —.28=„ —.14
Oekonomie-Garn, alle Strumpf aiben, r.arsnt.
waschecht, in großen Strähnen ü 10 äß, per Carton
h 10 Strähne K 4.4Ö= fl. 2.20
l». Strähne 100 Gramm..„ —.48=,, -.24
Seiden-Strickffarn «echte. Marke Staupe; in
allen Farben, auch in Modefarben und melier!,
garaiüiert waschecht, per Cm tun ä 10 Knäuet
K 4 80= fl. 2.40
per Knäuel —.50=,, —.25
TriamphscSswarz, beste, echte, 'chwarze Strick-
baumwolle, per Carton. .X 4 20= st. 2.10
per Knäuel„ —.44=„ —.22
Schulen uud Klöster erhalten PreiSnachlasS.
Auswahlen und Muster in die Provinz, soioie
Preisliste gratis und fraueo.
WarenhauSsZuTn Rob^s*
Graz, Herrengasse.” 3a
MLLLWLL
i}v. *\V; ivfrfc* *1» .,«£/■*
L>
S
s
£
ci?
ac
&
-L
C
<£>
s
tp
§
x
X
L.
ÄwEmt^.
496 a
Theater und Kunst.
(Seltsame Berichterstattung.) In der „Bohe-
mia" findet sich ein Bericht aus Graz über unsere
Erstaufführung von Ibsens „Wenn wir Todten er­
wachen", der von der Genauigkeit mehrfach ab­
weicht. Es heißt dort, die Vorstellung habe vor
„halbem Parterre", vor „überaus schwach besuchter
Gallerte" und vor einem Publicum stattgefunden, das
„dabei sein musste". Das Werk habe „lediglich" bei
einer „kleinen enthusiasmierten Gemeinde" jubeln­
den Beilall gesunden, während beim Gros des Publi-
cums das Interesse von Act zu Act abnahm(!).
Besonders diese letzte Behauptung muss bei allen, die
der Premiere beiwobnten, einiges Staunen erwecken.
Man fragt sich vor allem, welchem Zwecke denn
eine derarfige Gehässigkeit dienen soll? Das Werk
Ibsens, das in der ganzen Welt die Bewunderung von
Freund und Feind der Moderne findet, kann der
Berichterstatter ja doch nicht schädigen, höchstens das
Ansehen des Grazer Publikums— in diesem Falle
aber wider Gebür, da die Aufnahme der tiefen Dich­
tung thatsächlich eine andere ivar, als da geschildert
wird. Auch waren gewiss mehr Leute iin Theater als
bei allen übrigen Erstaufführungen von Schauspiel-
neuheiten in diesem Jahre. Wenn dieser Be-
i richt in einem Grazer Blatte erschiene» wate,
j so könnte man annehmen, der Bersasicr wolle
| die ihm vertrauenden Leser vom Besuche der Ibsen-
Vorstellungen abschrecken, er verfolge so leidenschaftlich
■ einen doctnnärett Standpunkt, dass es ihm lieber sei.
j wenn Ohnets „Hüttcnbcsitzer" oder Wichcrts „Schritt
! vom Wege" sich des Andranges des Publieums er­
freue; das würde dann freilich bedauern lassen, dass
die Mittelmäßigkeit absichtlich oder unabsichtlich gefordert
; wird, denn Geaner der Mittelmäßigkeit müssen sieb,
mögen sie zu Ibsens Werk wie immer stehen, darüber
freuen, dass ernste Dichtungen, die die Zeit bciveqen,
i auch in Graz zu Wort und Ehren kommen. Dass
! „Wenn wir Todten erwachen" gegenwärtig noch kein
| Caffenstück werden kann, ivurde im „Grazer Tagblatt"
j rechtzeitig betont. Weshalb ober nur dieser feindselige
! Eifer, der sich sogar in einem böbmischen Blatte gütlich
thut? Damit kann doch keiner guten Sache gedient
sein. —n K.
(Benefiz-Concert für die Musiker des
Grazer Symphonie-Orchesters.) Morgen abends
um halb 8 Uhr findet im Stephaniensaale das Benefiz-
Concert der Munter unseres vortrefflichen Symvhonie-
Orchester- flau. Die besonders retchhalfige Vortrags-
ordnrmg enthalt Beethovens Pastoral-Symphonie und
das Elaoier-Eoncert in L-mnII und Griegs Ouvertüre
„Im Herbste". Das Claoierwlo im Bcetboven'schcn
Wirke hat die in unseren innsikalischen Kreisen best«
bekannte Pianistin Fräulein Helene Sellyey liebens­
würdig übernommen. Eine besondere Nnfiehungskraft
wird des Concert durch die Mitwirkung des gcfeierlen
ersten Tenors unserer Oper, des Herrn AloiS
P e n n a r i n i, bckonunen, der mehrere Liedervorträgc
bereitwillig zugesagt hat. Es steht beinnach ein ab­
wechslungsreicher und genussvoller Concertabend bevor,
zu deut sich die Freunde unseres Snmphonic-Orchestecs
hoffentlich zahlreich einsinden werden, um den leistnngs-
tüchtigen Kräften des Orchesters die längst erworbenen
und verdienten Sympathien thatkräftig zu bezeugen.
(Grazer Theater.) Aus der Thcaterlanzlei wird
uns geschrieben: Im Staditheater geht heute
nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen Beet­
hovens „Fidclio" in Scene. Abends wird das prächtig
ausgestattete Zaubetmärchen „Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feenwcll" zum vicrlcn-
male gegeben.— Morgen cclangk Ibsens „Wenn ivir
Todten erwachen" zum drittemnale zur Darstellung.
(Serie III. gelbe Karten.) Es ist dies die letzte Auf­
führung dieses interessanten Werkes vor den Oster-
ferien.— Nach der überaus günstigen Aufnahme, die
Fräulein Monti B a l d i n i als Carinen und Mignon
bei Publicum und Presse erzielt hat, wurde mit der
Künstlerin für Dienstag den 3. April ein neuerliches
Gastspiel als Rosina im „Barbier von Sevilla" ver­
einbart. (Serie IV, rothe Karten.)
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Blumenthals Lustspiel „Das zweite Gesicht" in
Scene. (Serie II, weiße Karten.)— Montag wird
das luftige Lebensbild „Drei Paar Schuhe" bei er­
mäßigten Preisen nochmals gegeben.— Dienstag ge­
langt, neu einstudiert, Gerhart Hauptmanns „Einsame
Menschen" zur Darstellung.— Das am Carl-Theater
in Wien über zweihundertmal gegebene Sensationsstück
„Die beiden Waisen" gebt Sonnabend nach mehr­
jähriger Pause in Scene.
Richard Wagners „Walküre" ist für Sonnabend
den 7. April angesetzt. Bormerkungeit zu dieser Vor­
stellung werden von Montag ab 11 Uhr vormittags
an der Tagescaffe (Kaiser Josef-Platz) entgegengenom­
men.— Goethes „Faust" ist für den 11. d. M. an­
gesetzt.
Graxer Wochrtt-Spreiplarr.
(Die Bühnenteituiig behalt sich Abänderungen vor.)
kleinen intimen Kaufmännischen Vcteinssaal betrat, ist
auf seine Rechnung nicht gekomincn. Zwei ober-
öfter r e i ch> I ch e Dramatiker, zwei von der .Pro­
vinz', wie jent das Sasiagwort lautet, kamen zum
erstenmale zu Worte. ,Tie brotlose Kunst' von Josef
5? a f n e r und Oskar W e i I h a r t, einem Bruder-
paare. trägt den Stempel ausgesprochener dramatischer
Begebung, die im Publicum den Erfolg des Abends
sicherte, den nur ein Theil der Herren Reporter nicht
zu theilen schien. Die Autoren und Darsteller, beson­
ders auch Fräulein Worden, die eine schauspiele­
rische Leistung bot, wurden nach jedem Aktschlüsse
wiederholt tiürmiidt gerufen. Des einleitenden Einakters
derselben Autoren, ,Das Märchen vom zweiten Leben',
hätten wir,, vielleicht entralhen können. Die Leitung
unter Herrn Borgias S ch in i d dehnte hiedurch den
Abend etwas übermäßig aus. Dr. Ettm.*
— Siegmund v. Hcrrrsegger und Guido Peters
errangen jüngst in München große künstlerische Etfolge.
Sicgntund v. HauSegger, der rühmlichst bekannte Diri­
gent des Kaim-Orchcsters, hatte seine neueste sympho­
nische Dichtung „Barbaroffa", über deren begeisterte
Ausnahme bereits kurz berichrel wurde, zur Aufführung
Montag
i| Ctadttheater Franz, ndplatztheater
!j „Wcan wir Todten '„Drei Paar Schulte"
j erwachen"| (Ennäsogte Preise)
ji „Barbier v. Sevilla"
Dienstag j! Fre Monti Baidtui „Einicine Menschen"
ü. G.
M itiwo ch '„'Bauer als Millionär'
Donnerstag
„Mano.i"
Freitag
3 onnabcnd
„Tartuffe"
(Ermäßigte Preise)
Monc-Einaet-r
, Die Geisha" „Einsame Menschen"
gebracht. Die „Münchner Neuesten Nachrichten" schrieben
darüber: „Die Tondichtung gliedert sich in drei Sätze,
die die lleberschriften: „Die Noth des Volkes", „Der
Zauberberg" und „Das Erwachen" tragen. Der Com-
ponis: strebte also sichtlich darnach, das geschichtliche
Leoen des deutschen Volkes, wie es in dem vergangenen
Jahrhunderte sich vollzogen hat, musikalisch wieder-
zuspiegeln. Et bringt zu dieser Aufgabe viele positive
Eigenschaften mit. .Hausegger ist ein Musiker, bei dem
ein überaus reiches Phantasieleben stets auf dem Unter­
gründe starken u id wahren Empfindens sich entfaltet.
Dabei hat sein Schaffen einen Zug ins Große; in
ihin lebt und m.bt ein gewaltiges, innerliches Singen
und ein nach Freiheit dürstender Sinn. Dies verleiht
seinen sich meist in weitem Bogen schivingenden Themen
und Melodien einen dithyrambischen Charakter. Haus-
egger hat in seinem drcijätzigen Werke darnach gestrebt,
daS epische Element mit dem dramatischen zu verbinden.
Seine Tonfiine wollen beides sein: Zuftands-
schilderungen und Glieder einer sich steigernden
Entwicklung. Iin wesentlichen ist ihm dies gelungen.
Der .Hauptvorwnrr, der seinem Werke geinacht werden
muss, ist der, dass es einen Ueberreickithum an Ge­
staltungen bringt. Durch das Wirken der legten großen
Meister ist der Musik gleichsam die Zunge gelöst
worden; es ist in ihr ein lyrisch-hyinitisches Element
zum Durchbrüche gekommen, das jüngere Tonsetzer oft
nur allzu verführerisch umfängt. Dem gegenüber kann
nur die bestimmt erschaute dichteriiche Gestalt ein Gegen­
gewicht bieten. Wo dies nun bei Hausegger ersichtlich
der Fall ist, wie in dem orchestral berauschend wirkenden
Tonbilde des „Zanberberges", ist auch die Plastik der
Themen von besonderer Geschlossenheit. Erstaunliches
bietet Hausegger in seiner nie gekünstelten, sondern
organisch sich erhebenden Orchestcrpolyphonie und einem
nahezu unerschöpflichen Reichthume an eigenthümlichen
Jnstrumentationseffecten. In Summa: er hat wiederum
gezeigt, dass er in der ersten Reihe der jüngeren Com-
ponisten steht und man von ibm Leistungen
von bleibender Bedeutung erwarteir darf. Von den
5?örcrn wurde er durch reichen Beifall ausgezeichnet." --
Ueber den großen Erfolg, den Guido Peters bei
einem Kaim Concerte mildem fis-ckw -ConcetteBeetbovens
erzielte, schrieb das genannte Blatt: „Der Künstler, ein
Freund und Landsmann unseres .Hausegger und von
dessen leider schon dahingeschiedenem geistvollen Vater,
deut Musikschriftsteller, schon vor Jahren als hervor­
ragende künstlerische Jndividnalität erkannt, rechtfertigte
mit dem Vortrage des gewaltigen Tonwerles diese
Beurtheilung in vollem Maße. Er veriügt über eine
ganz ausgezeichnete Technik und einen auf allen dyna-
mifchen Abstufungen überaus schönen und klangvollen
Anschlag und verbindet mit diesen Vorzügen vollendete
Beherrschung des geistigen Gehaltes des Werkes, sowie
bei großer Klarheit der Gliederung von dessen archi­
tektonischem Aufbaue und starkem Stilgefühle die Be­
fähigung zu durchaus poesickräftigcr Gestaltung. Der
Künstler fand überaus lebhafte Anerkennung, die ihn
zu einer Solozugabe veranlasste."
„Walküre" j„®i* beib n Waffen"
— Freie Bühne in Wien. Aus Wien
wird uns geschrieben: „Wer nacb der Sensation, die
die .Jugend' M. Halbes der Wiener Freien Bühne
gebracht hatte, am 29. März der ,Hetz' halber den
E£erren«»'» 8 S«: 5. 352a
Hübsch ausgestattete Schachtel mit kl Stück vorzüg­
licher Seife kostet 48 kr


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 33 ]
Eomitag, 1. April 1909.
Grazer Taqblatt
10. Jakrg. Nr. 91. 55
Drahtnachrichten
Hes „Gvcrzsv Ucrgbtcrlles^.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 31. März. M>g. Dr. Groß erstattete
gestern vor seinen Wählern in I g l a u seinen
Rechenschaftsbericht, worin er erklärte, dass
mit Rücksicht auf die Zusammensetzung des Mini-
steriumS die Haltung der Deutschen Fortschrittspartei
gegenüber der Regierung die einer kühlen Neuttalität
sei. Bei Besprechung des Ausgleiches hob Redner
hervor, dass durch die Anwendung der Lzell'schen
Formel sich die Lage für Oest rreich noch ver­
schlechtert habe, indem das Nichtzustandekommen
eines neuen autonomen Zolltarifes als Bruch der
Reciprocität angesehen würde. Infolgedessen werde
die österreichische Regierung sich bei Aufstellung des
Tarifes dem ungarischen Dictate beugen müssen.
Beim Ausstande der Kohlenarbeiter habe die Re­
gierung keinerlei Erfolge erzielt. Von der Entscheidung
im deutsch-tschechischen Streite hänge das Schicksal
der Verfaffung, des Parlamentes und des Reiches
ab. Der nationale Größenwahn der Tschechen muffe
eingedämmt werden. Redner sagte dann, die Taktik
der tschechischen Abgeordneten beweise, wie gut sie
eS verstehen, den "böhmischen Löwen nach Bedarf
brüllen zu lauen. Die Verständigungs-Eonferenz
beweise, dass große Differenzen beuchen. Die Teut­
schen stünden aber auf dem Boden des Psingst-
programmeS. Sie wollen, dass jeder im ganz:n
Lande in seiner Sprache sein Recht finde. Der deut­
schen Sprache als Vermittlungs- und Amtssprache
muffe ein Geltungsgebiet eingeräumt werden, das
den Anfordeiungen einer einheitlichen Verwaltung
entspricht. Nach Annahme einer Entschließung, in
der der Fortschrittspartei das Vertrauen ausge­
sprochen wird, wurde der Rechenschaftsbericht zur
Kenntnis genommen.
Wien, 31. März. Bekanntlich bat der tsche­
chische Abgeordnete Gregr letzten Sonntag in
einer Versammlung den Jungtichechenclitt sehr
scharf angegriffen, weil er der Recrutenvorlage zu­
liebe seine O b st r u c t i o n hatte fallen ge­
lassen. In den „Lidove Rovine", dem Blatte der
mährischen Junglichecken, erklärt nun der bekannte
Abg. Dr. Stransky an hervorragender Stelle,
dass Gregr in der bezüglichen Dekane des Jung-
tschechen-Clubs, wo der von Gregr so hart getadelte
Beschluss gefasst wurde, erklärt habe, er könnte dem
Club, der das tschechische Volk vertrete, nicht rathen,
etwas gegen die Armee zu unternehmen
Das muffe zur? teuer der Wahrheit dem Abg.
Gregr entgegnct werden.
Die Landtage.
Innsbruck, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.)
Die italienischen Abgeordneten Msgr. Ehini uns j
Rones sind zur letzten Sitzung erschienen. Abg.
Riccabona und (Genossen interpellieren wegen
der nachdrücklichen Handhabung des Pressges.tzes,
wegen der die Religion und Sittlichkeit gefährdenden
Presserzeugniffe und verlangen die Einleitung des
subjectiven Verfahrens. Die nächste Sitzung findet!
Dienstag statt.-
-Tcrlzbnrg, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) In'
der heutigen Sitzung wurde eine Anfrage an die i
Landesregierung eingebracht, ob Schritte wegen Er­
öffnung der bairischen Grenze für die Einfuhr
von Schlacht- und Zuchtvieh unternommen
wurden.
Linz, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.t fL a n d-
tag.j Der Statthalter beantwortet die Inter­
pellation, betreffend die Grenzsperre seitens
BaiernS gegen die Einführu ng von Zug- und Nutz­
vieh, und erklärt, die bairifche 'Regierung habe die
Sperre wegen der in den an Barern grenzenden
Kronländern bedrohlich herrschenden Maul- und
Klauenseuche verfügt. Da diese nahezu gänzlich er­
loschen ist, wendete sich der Statthalter behufs Er-
wirkung der Aufhebung der Sperre an die bairifche
Regierung. Die 'Verfügung der bairischen Regierung
stelle sich hauptsächlich als agrarpolitische Maßregel
dar. Der Landtag nahm sodann die Anträge an,
womit Verfügungen zum Schutze gegen das im
Falle des Eintrittes warmer Witterung nach dem
gegenwärtigen enormen Schneefalle zu befürchtende
H o ch w a s s e r verlangt werden. Der Statthalter
theilt die bereits getroffenen Verfügungen mit und
regt die Bildung von Wafferwehren an.
bei K a r c e leisteten die Buren drei Stunden hin­
durch Widerstand und unterhielten auf der ganzen
Linie ein heftiges Feuer. Die Buren hatten Vickers
Marimgefchütze auf einer CopjeS aufgestellt und be­
schossen damit die Engländer in wirkungsvoller
Weise. Die englische Infanterie gieng hierauf gegen
das Centrum der Buren auf der mittleren Linie
der Copjes vor. Es wurden Hiebei mehrere Ge­
fangene gemacht. Die Cavallerie umfasste die beiden
Flügel der Buren. Die Buren zogen sich hierauf
zurück, wobei sie ihre Todten und Verwundeten
mitnahmen. Die Engländer haben jetzt eine gute.
von Natur aus günstige Stellung inne, die einen
weiten Blick auf die Ebene von Brandfort gestattet.
Einige hiesige Farmer haben sich den Buren ange-
schloffen und ließen die Frauen und Kinder in den
Farmen zurück in der 'Voraussetzung, dass die Eng­
länder ihnen kein Leid zufügen werden.
Lonldon, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Eine
Drahtung Lord Roberts' aus Bloemfontein vom
30. d. M. meldet: „Alle hier eingelaufenen Berichte
deuten darauf hin, dass der Feind Brandfort ver­
lässt und nach nördlicher Richtung zieht.
Die Verluste beim gestrigen Gefechte sind
größer, als zuerst gemeldet wurde. Zwei Offi-
ciere wurden gelobtet, acht verwundet. Zehn oder
19 Mann (Zahl zweifelhaft) wurden gelobtet, 159
Mann verwundet, drei Mann werden vermisst."
London, 3!. März. Leute gehen von
Southampton nach S t. Helena 600 Mann mit
20 Officieren ab, um C r o n j e und die 4000 ge­
fangenen Buren daselbst zu bewachen.
London, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Das Gefecht, welches am 29. d. bei
Brandfort stattfand, dauerte von 11 Uhr vormittags
bis zum Eintritt der Dunkelheit. Der Befehlshaber
der Buren in Kroonstad sandte 6000 Mann, um
Brandfort zu halten. Diese besetzten eine Hügel­
kette südlich von Brandfort. Die Verluste auf beiden
Seiten sind beträchtlich. Ein Theil der Buren­
truppen schien sich an dem Gefechte nicht zu be-
theiligcn. Man schätzt die Zahl der an dem Kampfe
betheiligten feindlichen Truppen auf 2000 bis 3000
Mann.
London, 31. März. „Reuters Office" meldet
aus Masern vom 30. d- M.: Die Truppen der
Buren, welche Platberg besetzt halten, wurden
verstärkt. Die Regierung des Basutolandes hat
über tausend Arbeiter für die Militärbehörde in
Bloemfontein gesammelt. Der britische Resident im
Ba'utolaude will den Arbeiten', jedoch nicht ge­
statten, sich auf den Weg zu machen, so lange "sie
Gefahr laufen, zwischen die beiden sich bekämpfenden
Heere zu gerathen.
Capstadt, 31. März. („Reuter"-Meldung)
Aus B a r k l p- W e si wird berichtet, dass die
Buren in diesem Bezirke noch thätig sind. Sie
haben bei B o e t s a p ein Lager aufgeschlagen.
Desgleichen in der Nähe von W i n d s o r t o n.
jkrlinqbergfarm, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.)
Eine Abtheilung von 200 Mann panierte auf dem
Wege nach Boett'ap Kopmanfontein.
Prätoria, 31. März. (Reuter-Meldung.) Den
auswärtigen Eonsulen ist eine amtliche Mittheilung
zugestellt worden, welche dahin geht, dass die Re­
gierung der südafrikanischen Republik die Zer­
störung der G o l d m i u e u weder in Aussicht
genommen, noch auch einen derartigen Beschluss ge­
fasst bat.
Wien, 31. März. Wie die „Wieuer-Neustädter
Nachrichten" vor: vcrlässlicher Seite aus Hirten­
berg erfahren, hat eine Fabrik dortselbst 20. 000,
eine andere Fabrik, ebenfalls in Hirtenberg, sogar
8 0.0 0 0 Shrapnel-Zünder an England ge­
liefert. Wie demselben Blatte aus Bern darf
berichtet wird, sind in der Bemdorfer Metallwaren­
fabrik über 2 0 Millionen Mantelgeschosse (für
Gewehre) in Arbeit, welche ebenfalls für E n g-
l a n d bestimmt sind.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. März. ,Reuters Office" meldet
aus Bloemfontein: Bei dem Zusammenstoße
Die Obstruktion in der italienischen
Kammer.
Nom, 31. März. iK. k. Eorr.-Bur.) Die
Sitzung der Kammer wurde um 10 Uhr
vormittags eröffne:. Die Tribüne und der Saal
waren überfüllt. Viceprästdent P a l b e r t i, welcher
den Vorsitz führt, theitt mit, dass der Präsident
ihn ersucht habe, der Kammer seine Demission
zu unterbreiten, und fügt hinzu, dass infolgedessen
das gesammte Präsidium demis­
sioniere. Nach einer in versöhnlichem Tone ge­
haltenen Rede Giolittis und den
rungen des radicalen Deputierten§ a ch i nimmt
die Kammer den Vorschlag des Ministerpräsidenten
P e l l o u x, die Wahl des Präsidiums auf die
Tagesordnung der am Montag nachmittags abzu­
haltenden Sitzung zu stellen, an. Die Sitzung wird
hierauf, ohne dass sich ein Zwischenfall ereignet
hätte, aufgehoben.
Berlin, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Kai­
ser Wilhelm wird am 2. April beim öster­
reichisch-ungarischen Botschafter Szögyeny und
deffen Gemahlin zum Diner erscheinen.
Dokohama, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
japanische Presie behauptet, dass sich das
russische Geschwader noch in Chemulpo
befinde und sich wahrscheinlich nach Masampo be­
geben werde, um die Erfüllung der ruffischen For­
derungen zu erzwingen. Man glaubt, dass, wenn
Korea nachgibt, Japan ähnliche Conceffionen an der
koreanischen Küste verlangen werde.
Die Ausstandsbewegung.
Wien, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Der „N.
Fr. Pr." zufolge beschloss die Regierung, die zahlreichen
Klagen der Industriellen über die Preissteigerung der
Kohle in einer Enqutzte prüfen zu lassen.
Wien, 31. März. Die Regierung wird hier am
Freitag eine Berathung abhalten, worin die zahl­
reichen Klagen der Industriellen über die P r e i s-
st e i g er u n g der K o h l e n geprüft werden sollen.
Zur Theilnahme wurden geladen die Vertreter der
Stein- und Braunkohlen-Gewerke und Vertreter des
Kohlcnhandels. Ferner ergiengen Einladungen um Ent­
sendung von Vertretern an die niederösterreichischen,
böhmischen und mährischen Handelskammern, an den
Niederösterreichischen Gewerbeverein, den Centralverband
und Bund der Industriellen, den Verein der Montan-
Industriellen u. s. w. Auch hervorragende Kohlen-
consumenten sind geladen.
Kladno, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Lage ist hier unverändert.
Brüffel» 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Schriftsetzer find heute in den A u s st a n d ge­
treten. Sie verlangen die Herabsetzung der Arbeitszeit
auf 8^2 Stunden für Zcitungs- und 9 1 /» Stunden,
für Accidenz-Druckereien. Mittags hatten 7 Zeitungen
und etwa 20 Accidenz-Druckereien mit zusammen
500 Setzern diese Forderung bewilligt; etwa tausend
Setzer arbeiten nicht, doch wird ermattet, dass noch im
Laufe des Tages die Aufnahme der Arbeit ermöglicht
werden wird.
Brüffel» 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Aus st and der Schriftsetzer ist beendet.
Die von ihnen gestellten Forderungen wurden von
sämmtlichen Zeitungen bewilligt.
Unwetter und Verkehrsstörungen.
Prag, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) Seit voi-
gestern nachts herrscht hier ununterbrochenes Schnee­
gestöber. Gestern war der Verkehr in der Stadt
und auf dem Lande halbwegs möglich. Seit heute früh
; r u t) t in der Stadt sowohl auf der Elektrischen als midi
lauf der Pferdebahn jeder Verkehr. Alle in Pra.:
| einmündenden Bahnen verkehren bedeutend verspätet.
1 Es schneit unaufhörlich weiter.
I Breslau, 31. März. (St. k. Eorr.-Bur.) Seit
! gestern herrscht hier andauernd starker Schneefall.
^ Der Verkehr in der Stadt ist sehr erschwett. Die Tele
l phonverbmdung mit Oberschlefien ist unterbrochen.
Mürzzuschlag, 31. März. Bei der heute sorge
nommenen Wahl der Aemter führ er in de:
Bezirksvertretung Mürzzuschlag wurden fc!
gendc Herren gewählt: Anton Oberhäuser, Wert-
arzt in Neuberg, zum Obmann; Kaufmann Antoo
La s chitz zu deffen Stellvettreter; aus der Grupr.
der Großgrundbesitzer Cajelan Fuchs; aus der Grupo.
1 der Industrie Wertssecretär Siegmund M o s a n e r:
aus der Gruppe der Märtte Karl W i t t e k, Gastwir:
| in Mürzzuschlag; aus der Gruppe der Landgemeinde.
! Franz Schrittwieser, Postmeister in Langemvana:
- auö dem Plenem Friedrich I e r o s ch e k, Kaufmann in
i Mürzzuschlag.
Wien, 31. März. (St. k. Eorr.-Bur.) Dem
„Frcmdenblatt" zufolge genehmigte das Obers:-
hofmeisteramt das Temissionsgesuch Hau:
Richters als Hofkapellmcister und betraute den neu
ernannten Vice-hoskapellmeister Josef Hellmes
b e r g e r mit der Leitung der Hofkapelle.
Wien, 31. März. (St. k. Corr.-Lur.) Der „Wc
j Abendpost" zufolge gab das Finanzministerium den ein-
j zelnen Centralsrellen die ihnen zur Vertheiln» g
j als Staatsaushilsen an Tiurnisten und Anshilfsdicner
AuSfiih- zugewiesenen Summen an. Da insgesammt nur 600.000
Krone» zur Verfügung st ehe», werben, wie
im Vorjahre, ganz kurze Zeit verwendtte Diurnisten


[ 2023-06-29 10:45:16.444 - 19000401 - Seite 34 ]
36 Nr. 91. 10. Iahrg.
und Aushilfsdiener ausgeschieden, dagegen alle anderen
betheilt werden.
Wien, 31. März. Nach einer Mittheilung der
„Wr. Allg. Ztg." ist das T heater an der Wien
heute an das Consortium KubinSki-Sinion
verkauft worden. Frl. v. Schönerer erhalte
eine lebenslängliche Jahresrente von 15.000 fl. Betreff
des Umbaues und der artistischen Leitung lieaen noch
keine bes'.imniten Meldungen vor.
Wien, 31. März. Der 30jährige Schriftsreller
Hugo A st e l, der im vorigen Jahre einen Aufsehen
erregenden Selbstmordversuch verübte, hat sich heute um
8 Uhr abends mittels eines Rasiermessers getödtet. Er
hinterlässt eine Frau. Sein Freund Fritz L e m m e r-
mayer hat sich mit einem Taschenmesser schwer ver­
letzt. Beide Freunde hatten beschlossen, gemeinsam zu
sterben.
Wien» 31. März. In später Abendstunde endigte
heute ein Process, den zwei Aerzte des
städtischen Josef-Kinderspitales gegen den Correetor des
„Fremdenblattes", Stellbogen, angestrengt hatten,
iveil er in einer Broschüre die Aerzte der fahrlässige»
Behandlung kranker Kinder beschuldigte. Das Verriet
der Geschworenen, ivelches zu später Stunde crslois.
bejahte in einem Punkte die Schuld des Ange­
klagten dahin, derselbe habe sich durch die Beleidi­
gung des Primarius Dr. Heim des Vergehens nach
£ 488 St.-G. schuldig gemacht. In den übrigen 13
Punkten, welche den Geschworenen zur Beantwortung
vorgelegt wurden, wurde Stellbogen freigespro-
ch e n. Nachdem der Klageanwalt selbst für die weiter­
gehende Milde plaidiert hatte, wurde Paul Stellbogen
zu 100 Kronen Geldstrafe, eventuell zehn Tagen Arrest
verurtheilt und auf das Verbot der Weiterver-
brcitung der incriminierten Stellen der Flugschrift er­
kannt, welche den Vorwurf der Folgen der Behand­
lung mit Heilserum betreffen.
Trieft, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der für
den Levantedienst bestimmte Tampser „Carniola"
des Oesterreichischen Llopd, der im gesellschaftlichen
Arsenal gebaut wurde, ist heute glücklich vom Stapel
gelaufen.
Paris» 31. März. Der 23jährige Graf L u b e r st
richtete an den 20jährigen Baron R. R o t h s ch i l d ein
Schreiben, worauf ihn Rothschild zum Z w e i k a m p f
forderte. Der Graf erklärte dann, dass ihm Rothschild
zu jung sei. Darauf schrieb Rothschild einen sehr hefrigen
Brief. Wahrscheinlich wird es doch zum Zweikampf
kommen.
London» 31. März. An der sibirischen Küste
des Behringsmeeres sollen G o l d l a g e r entdeckt wor­
den sein, die Ausläufer der Alaska-Goldsclver sein
sollen.
Sandringham, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Herzogin von Z)ork ist von einem Prinzen
entbunden worden.
Brüssel, 31. März. Entgegen den Nachrichten,
dass König Leopold in Gefahr sei, zu erblin­
den» wird in Hoskreisen versichert, dass sich im Leiden
des Königs eine Besserung zeige. Er reist am
Montag wieder nach Wiesbaden zum Dr. Pagenstecher.
Wladikawkas, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Zwischen den Stationen Grosnyi und Alschanjurt
st i e ß ein Postzug mit einem Güterzuge zusam­
men. Petroleumwagen geriethen in Brand. Die Locomotiv-
führer der beiden Züge, die Postbeamten und zahlreiche
Passagiere sind ums Leben gekommen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattet".)
Wiener Dorfe.
Wien, 31. März. Die Börse war bei ge-^
ringem Geschäfte behauptet. Der scharfe Rückgang
der Siaatsbahnactien rief eine Verstimmung hervor.’
Schluss matt und still.!
Schlusscurse.
Papierrente... 99.35 Nordwestb.-Act.. 119.— j
Silberrente... 99.10 Staatsbahn.. 131.50
1864er Lose.. 200.90 Straßenb. lit. a 130.—:
Oest.Kronemente 99.45„„ b 130.—
Casse 99.50 Allg. Baug... 94.50
Oest. Goldrente. 98.15 ?! lpine 261.25
Ung. Kronenrente 93.70 Egyoier .... —.—i
Ung. Goldreute. 97.15 Locom.-F. Siegl —.— j
Anglo-Austr.-B. 124.50 Präger Eisen.. 563.- 1
Bankverein... 135.— Rima-Mur... 307.25 j
Bodencreditactien 253.— Trif. Kohl.-W.. 324.— j
Oest. Creditactien 234.70 Wanenfabr.-G. 179.—!
Ung. Creditactien 186.50 Perlmooser... —.— j
Länderbank... 116.60 Wiener Bauges. 97.— i
Oest.-Nng. Bank 127.25 Wienerb. Z.-F. 234.—'
llnionbank... 154.— 1. Waggonlei' e. 171-50
Böhm. Nordb.. 152.— Türk. Dabak-G. 154.75
: 33ufc^tie^rob.= SB. 303
i Dampfschiff.,
1 Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-l'zern..
: Lombarden..
Nordbahn...
' Königsbofcr.
Grazer Tagblatt
Türkenlose
nn'a i, 1. April 1900.
. 71-70
London Devise f.
. 123.50
10 Pfd. St..
242.90
. 130.50
Paris Devise für
. 138 25
100 Francs.
96.40
. 2!.40
20- Fccb. Stücke
10.26
2030.—
:Keiai£baiu;uuen
1 18.00
.—
Papieriubel..
256—
Haltung:
Schw.ich.
Wien, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Ver-
waltungsrath derGraz-KöflacherEisenbahn-
und Bergbau-Gesellschaft beschloss, der am
28. April einzuberufenden Generalversammlung die
Dertheilung einer Dividende von 27 Kronen vorzu­
schlagen.
Wien, 31. März. zK. k. Corr.-Bur.) Die
Buschtiehrader Eisenbahn begab belusts
Bedeckung der Jnveslilions-Ersorderniffe 10 Millionen
Kronen ihrer vierprocentigenPrioritäleuanleihc vom Jahre
1896 ffx an ein aus der Bodenereditansralr, der Credit­
anstalt und deni Bankhaus Rothschild bestehendes Con-
sortium, welches die Prioritäten demnächst zur Sub-
seription auszulegen bcabnwtigt.
Wien, 31. März. zK. k. Corr.-Bur.) Die General­
versammlung der llnionbank nahm die Anträge
des Verwaliungörathes, betreffend die Auszahlung einer
Dividende von 17 sl. per Actie. an und wählte die
austretendcn Verwaltungsräthe wieder.
Wien, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.) Unter dein
Vorsitze des Eisenbahnminniers fand heute im Eisenbahn-
ministerium eine Enquete statt, deren Gegenstand
der in der letzten Herbstsesiion des Staatseisenbahnrathes
von dem Mitglicdc desselben, Anton v. Schuhmacher,
gestellte Antrag auf Herbeiführung eindringlicherer
Controls und rascherer Ermittlung und Aus­
zahlung von Frach t ü berge büren seitens der
Eiscnbahnverwaltungen bildete. Bei der gepflogenen'
mehrstündigen Berathung trat die Bereitwilligkeit der
Eisenbahnverwaltungen zutage, den berechtigten Wünschen
des verfrachtenden Publicums nach Möglichkeit nach­
zukommen, und es wurde in dieser Hinsicht die wirk­
samste Unterstützung des Ministeriums zugesagt.
Wien, 31. März. >'K. k. Corr.-Bur.) Mit Finanz-
minisierialerlass von, 25. "November 1899 wird ange­
ordnet, dass künftighin zur Begebung gelan­
gende Emissionspapiere unter öffentlicher
Aufsicht stehender oder zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteter oder öffentlichen Zwecken dienender
Körperschaften, Fonds, Vereine und Anstalten, soweit
es sich nicht um eine Aetienemifsion handelt, auf
Kronenwährung ui lauten haben. In der im
gestrigen Rcichsgesetzblatt enthaltenen finanzministcriellen
Verordnung vom 27. Februar 1900 werden alle
Vereine, Sparcasfen, Erwerbs-oder Wirtschaftsgenossen-
schaften, Arbeiterkrankencaffen u. s. w. angewiesen,
Bücher, Rechnungen, insbesondere Haupttechnungsab-
schlüsse, im Inland« zu verlautbarende Gebarungs­
resultate in Kronenwährung auszustellen. Hievon kann!
nur das Finanzministerillm aus besonderen Gründen'
dispensteren. Nur .Hilfsbücher können in einer anderen
Währung geführt werden, sofern dies wegen auslän- j
bischer Geschäftsbeziehungen oder mit Rücksicht auf die I
gesetzlichen Vorschriften nothwendig erscheint. Actten
dürfen bis Ende 1902 noch auf andere als Krcmen-
währung lauten, falls sie das Emissionsdatum aus der
Zeit vor dem 1. Jänner 1900 ttagen.
121.25 August-Raps 13.20.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schnee.
Ofeu-Pcst» 31. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.50, Septcmb.-Weizen —.—, Oktober«
Weizen 7.78, April-Roggen 6.38. October-Roggen
6.60, Oetober-Halec —.—, April-Haier 4.90, Diai-
Mais 5.39, September-Mais—.Mai-Raps—.—,
Sepie»,bcr-Rüvs 12 80.— Effectiver Weizen 2kr.
theurer.— Effectivc Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercenlner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 31. März. (Zucker markt.) Rohzucker
pronipt 26.65 bis—, neue Campagne 24.90 Geld,
pro März —.—, pro October-Tec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Schnee.
Hamburg, 31. März. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär
37.— bis 38.—, gut ordinär 39.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Janucr —.—, per April 35.7 5 bis —.—, per Mai
36.—, per September 36.75, per December 37.25
(Geld).
Ofen-Pest, 31. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte ichwere Mastware Prima 94 bis 96 H.,
alle mittlere 94 bis 96 H., junge schwere 102 H. bis
103 H., junge mittlere 100 bis 102 H., junge leichte
100 bis 101 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— £., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 99 bis 100 H.» mittlere 98 bis
99 5z., junge 97 bis 99 H.— Vorrath am 29. März
32.188 Stück. Auftrieb am 30. März 279
Stück, Abtrieb 311 Stück, somit verblieben 32.156
Stück.— .Haltung: Unverändert.
lilieu, 30. März. iSetitralmarfr in Rudolfs«
beim.; Tic Lnitvörev 5el:--fen sich beute aus 2 Wagen Klee
und freu und von: 28. M.uz bis 30. Mär, auf 1 Fuhre
-’.ro!-., 17 Isagen Kartonetn.— Wäger-Kraut. 29 Wagen Eier,
142 ’iüatiert öirüuronren, 22 Wagen Ob» und 10 Wagen
Öol*.— Bom 28. März bis 30. Mälz wurden zu Markte
gebracht: 380.014: Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. ES m-tierter: Prima-Eie, 41 bis 42 stück, seeunda«
Eie: 43 biß 44 Ztück, Kalk-Eie:— bis— Stück für 2 K.
Feinste ZarcibintfT von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H., Zand-
ouller von 2 &. 20 H. bis 2 ct. 40 H., gewobnliche (Ratur-)
Maiitbatlc, von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., Kunäbuttcr
kMaraaiin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 fr., Rindichmalz
von 2 ST. bis 2 K. 40 H. Topfen von 40 H. bis 48 H.
pro Kilogramm.
(Ulirurr Ivareu- und (Irodurtonuiarkt.- Hn
xros-Preiie vom 30. März. Orangen, löOsiücktge noiierteu
b bis 6 K-, 200flückig« 5 K. 50 H. bis 7 K., 300nückigc
6 bis 9 K., Jaffaer blutrothe 6 bis 14 K. pro Kiste.—
Citronen. 300er notierten 5 K. 50 H. bis 7 K., 360er 1
6 8. 50 H. bis 6 'i. 50 H. vro Kiüe ab Ofen-Peü im
aucl.onSiveiicn Berkouie.— K p f e r v i t r i o l. Hiefür
wurden 67 K. pro 100 Kilo ab Wirn notiert. M i n i u m.
Verkehr fchivächer. ES werden uno.iänderl 62 K. pro 10«) Kilo
notiert.— Tombak. Rother not erte 214 K.. rothgelbee
232 K-, lichigelber 230 u. pro 100 Kilo ab Wie».—
Quecksilber. Pro Flasche wurden 9 Pfd. St. 12 Sh.
6 D. aotiert.— Melasse. BI böb«>lchen Stationen werden
6 K. bis Ü fi. 20 H. pro Metcrcentner notiert.—
Schweinefett. Unverändett 56 8. pro 50 Silo erst«
Soffen.— Speck. Ungesalzene Ware notierte ohn« Aende­
rung 53 2., gesalzener 51 K., Rücken wäre 54 bis 55 8.
pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Berlin» 31. März. (Schlusscurse.) 4'2"/ll Papier-
rente 98.10, 4% Ungar. Goldrente 97.—, Kronen­
rente 92.80, *Oesterr. Creditactien 234.50, *Elbethal«
bahnactien —.—, "Lombarden 27.50, "Staatsbahn-
actien 134.50, Italiener 94 20 bis 94.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hütte 283.25, Harpener 234.50, Disconto 198.50,
Türkenlose 121.80.— "Rachbörse-Curse.— Haltung:
Fest, österreichische Werte schwach auf Wien.
London, 31. März. (Schlusscurse.) 2 ^/ 40 /g Con-
sols 101*/,&, 4% ungar. Golvrente 97.25, Lom­
barden 6.50, Silber 27.50, Italiener 93J«.—
Tendenz: Fest.
Paris» 31. März. (Schlusscurse.) 3°/'o Rente
101.35, Italiener 94.15, Oesterr. Goldrente 100.25,
Ungar. Goldrente 98.—, StaatSbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 126.—.—
Haltung: Matt.
Wien, 31. März. (Schluss.) Kronen-Währung per
50Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.73, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Wcizen 7.74, Herbst-Weizen 7.98,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.76, Herbst-
Roggen 6.96, Mai-Juni-Roggen 6.79, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.70, Mai-
Juni-Btais 5.79, Frühjahrs-5^afer 5.30, Mai-Juni-
(Concnrsverhängung in Hamburg.) Die
Handels- und Gewerbekammer in Graz bringt zur
Kenntnis, dass das Amtsgericht in Hamburg am
22. März d. I. das ConcurSverfahren über das Ver­
mögen des Wcinhändlers und Liqueursabrikanten
Jakob Adolf v. Ahn in Hamburg. Eines-
büttel, Sandweg Nr. 34, eingeleitet hat.
Zum Concursmaffeverwalter wurde der Rechts-
anwall Dr. Hcinichen, 5zamburg, Börsenbrücke Nr. 8,
ernannt. Der Aumeldungsterniin läuft bis zum
28. April 1900. mährend die Wahltagsahtt am
18. April 1900 und die Liquidierungstagfahrt am
9. Mai 1900 vor dem genannten Gerickite stattfindet.
Interessenten wollen sich an den Rechtsanwalt des
k. u. k. österr.-ungar. Gencralconsulats in Hamburg,
Herrn Dr. Johannes Seniler in Hamburg, wenden.
^us der amtlichen „Grarer Leitung"
vom 28. bis 31. März.
Hunvnrach« uo<«-
Euratelverhängung Über Sophie Ottuber aus St. Sicpba».
— Curaletverhangmig über L idwig Tanscher.— V.-rpachning
deS Jagdrechtcs in Eüe-sbach, Gnanina, Grambach. Hiri-
E igersdorf, Srumegg, Kumberg, Sangcgg, tt> r-La-Suip. El.
Oswald, Schadcndorsberg und Pegiau. Pachtverfrcigerun >,
Lonuabend den 5. Mai.
Grlrdiale Otellrii.
LchrerSstelle in Uebelbach. Gesuche bis zum 30. April.
— Kanzieiofiicials- oder KanzlistcnSüeUe beim Ria cniurtrr
Lanücsg richte. Gesuche bis zu», 28. Arrii.-- Bczirts-Thter-
ariteSst-lIe bei de» politischen Bchö-ben Tolmatiens. Gr|uchc
z»m 50. April.
Hafer 5.35, Herbst-Hafer 5.64, Oct.-Hafer —.
&«uufflcba der Verein: Deutsche Bcreius-Druekerei u»b «erlaasauftalt «Ära^- Äeianiworil.ch ,m oie e-ch:„ leüang Sari Üueck.- i6aamu,«..iia,,
£toSet— Druck und Lertug der Deuksckieu VereiuS-Drurkerei «ud Berlagsanftall WruL-
ücu

