
[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 1 ]
Mt, 3) 6. MorgM-AuSgaöL 10. Iahrg-mq.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schriftlete»»,: Hereeagatlr Sir. 5, L. Stacf. Aen>lpi»itB«n« Dz. 73».
Bectaaltaag: (xrrtmgafft Rc. S, cteaerbig. j*nfgR4MU ZU. 754.
Za IP« iliimiiigra ,»»i Zatgofcta, am Soam mmk jfiatagra rimr meegtmaasgabc.
BafiafciaaaacB mu>— Eisenbahnstation.
80. Die Bahn Johannesburg-Bloemfontein wird
bei Klipriver, nördlich des Baal, von den
Buren zerstört; diese verbrennen 2* Waggons
und befreien und bewaffnen die Gefangenen in
Klipriver.
31. Buren versuchen das Wasserwerk von Johannes­
burg zu zerstören. In der Nähe der Stadt gibt
es Gefechte mit Truppen De Wets.
—— Die von Zeernst nach Krügersdorp mar­
schierende Colonialcavallerie verliert in meh­
reren Gefechten „etwa" 60 Mann. Die Bahn­
linie Johannesburg-KrügerSdorp wird von den
Buren zerstört.
1. September. Plumer vertreibt die Buren im
Nordosten von Prätoria, hat aber trotzdem <'!)
noch ein zweites Gefecht mit ihnen zu be­
stehen.
2. Buller greift die Stellung der Buren bei
Lyddenburg an und wird zurückgeschlagen.
—— Kroße Aufregung in Bloemsontein wegen
des Auftauchens einer Bureuaathei ung in
Thabrncku. Zwischen den Wasserwerken und
Thabanchu findet ein Gefecht statt.
4. 2000 bis 3000 Buren mit zehn Kanonen be­
schießen Ladybrand.
Die Bahn wird nördlich und südlich von
Kroonstad zerstört, ein Zug mit 19 Waggons
an Borräthen und Artilleriemunition erbeutet.
5 (?) Kampf bei Krügersdorp: General Hildyard
besetzt Wakkerstroom.
—— Eine Streifwache berittener Infanterie wird
gefangen.
6. Die Engländer besetzen Lydenburg ohne Wider­
stand.
—— Die britischen Truppen räumen Bethlehem,
Fouriesburg, Senekal und Ladybrand, das
heißt so ziemlich den ganzen Nordosten
des Freistaates.
—— Nach einer Meldung Roberts' vergeht kaum
ein Tag oder ei-e Nicht, ohne dass die Buren
Bahnlinien zerstören und Züge zur Entgleisung
bringen.
8. —9. Nachts wird die Eisenbahnbrücke südlich
von Klipriver zerstört und ein Zug abge­
fangen.
9. Methuen findet auf seinem Marsche von Mafe-
king nach Lichtenburg keinen „bedeutenden"
Widerstand.
—— Buller stößt östlich von Lydenburg wieder auf
den Feind.
11. Roberts verlegt das Hauptquartier von Belfast
nach Prätoria zurück.— Hart nimmt Potschef-
stroom wieder ein.
12. Krüger reist nach Laurenzo-Marquez.
—— Buller nimmt pitzkov und erbeutet Rum,
Kaffee und Zucker; aber hinter seinem Rücken
verschwindet das 19. Husaren-
Regiment und ein Wagen mit den Post­
sachen des Generals.
—— Pole-Carew, French, Hamilton und Hüttow
marschieren ostwärts gegen Barberton und
Komati Poort.
13. Placdonald überrascht zwischen Winburg und
dem Betfluffe eine Burenabtheilung und er­
beutet ihre Bagage.
French besetzt Barberton und nimmt hundert
Buren gefangen.
13. bis 23. Pole-Carew und Hamilton besetzen
nach und nach alle Stationen der Delagoa-
Bahn einschließlich Komati Poort. Die Buren
zerstören die Locomotiven und Waggons sammt
den Borräthen, sowie ihre schweren Kanonen
und die den Engländern abgenommenen Ge­
schütze. Die ausländischen Freischäcler und
einige hundert!?) Buren treten auf portugie-
fischeS Gebiet über.
23. Erasmus greift die Station Elands-River öst­
lich von Prätoria an.
26. Heilbronn, Lindley und Reitz werden von den
Engländern wieder besetzt.— Eine Buren­
abtheilung greift die Station PiennarS-River
östlich von Prätoria an.
27. bis 1. October. Buller dringt nördlich von
Lndenburg bis Pilgrimsrest und Krügers-
post vor.
28. Angriff auf eine englische Patrouille bei
Heidelberg.
29. Gefecht bei Tewetsdorp gegen ein Commando
unter Prätorius.— Nat ts wird ein englisches
Piket bei Lindlen überfallen; desg eichen
werden bei Boshof zwei Soldaten getödtet.
1. October. Im Distriete Brnheid erbeuten die
Buren 22 Wagen und nehmen 48 Cavalleristen
gefangen.— In der Rächt auf den 2. wird
ein Bahnzug bei Pom(? -Station zur Ent­
gleisung gebracht.
? Bei Bullfontein (dicht südlich von Kim-
tz e r l e y) wird ein Bataillon Freiwilliger von
Buren geschlagen.
2. Bullers Lager bei Krügerspost wird beschossen.
Er gibt den kläglich misslungenen Vorstoß
nach Norden auf und legt i freiwillig??) sein
Commando nieder.
5.-7. Die Colonialdiviston und die Cavallerie des
Obersten Delisle kämpfen drei Tage mit Te
Wet bei Bredefort, südlich des Baal.
8. Wepener, Ficksburg, Deweisdorp, Smithfield
und Rouxville sind in den Händen der Buren.
Botha (?) vernichtet einen Erkundigungszug
zwischen Heidelberg und Grenlingstad.
9. Die Engländer besetzten Smithfield, Rourville,
Wepener und Tewetsdorp wieder.
■■MMMaMMHMMBKnsnMBBMManiai
Äer Dritg in Südafrika.
Don unserem Berichterstatter
Franko Seiner.
XXIX.
Der Heimat zu!
An Bord der „Ztvria", am
13. Ottabcr 1900.
„Stimmet an die jroben Lieder,
Denn dem väterlichen Herd'
Si->d die Skiffe zugekehrt.
Und zar Heimat geht es wieder!"
Die letzten Tage in Laurenzo-Marquez waren bereits
etwas ungemüthlich geworden. Die Verhaftungen von
europäischen Freiwilligen, die zur Retraite noch nicht
in der Kaserne waren, wurden immer häufiger. Eines
Taues wurden die Iren und Amerikaner, die mit der
Erstürmung des englischen Consulats gedroht hatten,
ungc'äbr fünfzig Mann, von portugiesischer Cavallerie
und Infanterie abgeholt und aus ein portugiesisches
Kriegssbiff gebracht. Die Herren vom englischen Con-
sulat beliebten nämlich vorübergehend Freiwillige durch
wiederholtes Auf- und Abziehen der englischen Kriegs­
flagge zu verhöbnen. Allerdings hatten sie reichlich
Grund, sich überaus zu ärgern, da fast jeder Freiwillige
irgend ein englisches Beutestück zur Schau trug, theils
steckten wir in Khakikleidern, theils hatten wir unsere
Hüte rmt den Regimentsabzeichen gefanqener oder ge­
tasteter Engländer u. s. w. geschmückt. Die ansässigen
Engländer suchten uns dadurch zu ärgern, dass sie die
Kundmachung, in der Robcns die Unterwerfung und
Ernverlerbung Transvaals ausspricht, in taufenden von
Blättern in der Stadt vertheilen ließen. Obzwar die
portugiesische Garnison verstärkt worden war, so war
die Lage für die Stadt doch noch sehr beunruhigend,
da wir achthundert Freiwilligen die gesammlen
Portugiesen gegebenenfalls ins Meer gejagt hätten.
Es war daher von allgemeinem Jnterefle, dass
man endlich mit dem österreichischen „Lloyd" ins
Reine kam und uns am 2. October auf der „Styria"
einschiffte. Zudem begann auch dos Fieber unter uns
einzureihen. Auch ich bekam bereits Fieberanfälle. Der
Aufentbalt in Laurenzo-Marquez war noch dadurch un­
erträglich, dass uns zur Nachtzeit riesige Spinnen über
das Gesicht liefen und morgens beim Erwachen meter­
lange Schlangen und Nattern aus unseren Decken
krochen. Uebcrall lagen erschlagene Schlangen herum,
von denen einige über zwei Meter lang waren. Dazu
kamen die häufigen Sandstürme, denen wir im Freien
ohne Zelte und schützendes Obcach ausgesetzt waren.
Von den europäischen Freiwilligen blieb ungefähr
die .Hälfte in Laurenzo-Marquez zurück; sie werden
nun gleich den kriegsaesangenen Bauern behandelt.
Viele waren erst vor kurzem nach Transvaal ge­
kommen, um hier ein befferes Fortkommen als in der
Heimat zu finden und hatien mit Mühe das Reisegeld
aufgebracht, und nun sollten sie in die nämlichen un­
leidlichen Verhältniffe zurück. Andere blieben aus Lust
nach Abenteuern zurück. Unter den vierhundert Frei­
willigen, die eingeschifft wurden, sind sechs Officiere
der Staatsartillerie (theils Teutsche, theils Holländer),
dreißig Officiere europäischer Freicorps, ungefähr
vierzig Beamte der Telagoa-Babn, ferner an hundert-
fünfzig Beamte, Techniker und Angestellte von Staats-
anstallen, Fabriken, Minen u. s. w., deren Betrieb
allmäblich des Krieges wegen eingestellt weiden musste.
Die übrigen sind Freiwillige, die in Transvaal Kriegs­
dienste leisteten. Commandant Goldegg blieb in
Laurenzo-Marquez zurück, um seine Schwester, die sich
als freiwillige Krankenpflegerin noch in Prätoria be­
findet, zu erwarten und sodann mit chr auf einem der
nächsten Schiffe heimzukehren.
An Bord befinden sich die deutschen Freicorps
Goldegg und Schulze, ferner das italienische, irische
und amerikanische Corps, die übrigen Freiwilligen ge­
hörten verschiedenen Commandos an. Commandant
Schulze hat nch mit neun Teutschen nach Lydenburg
durchgeschlagen. Der Uebertritt der Ausländer auf
portugiesisches Gebiet erfolgte unfteiwillig. Bei
Komatipoork sollte den Engländern noch ein Gefecht
geliefert werden, leider riffen die Bauern aber so schnell
aus, dass den Ausländern nur der Uebertritt auf
portugiesisches Gebiet übrig blieb. Infolge eigenthüm­
licher Umstände war in den letzten Tagen unser Corps,
das Corps Schulze, das italienische Corps und das
Corps der Capcolonisten vereinigt zu einer Ausländer-
brigade, deren Besehlsbaber der bekannte Commandant
des italienischen Corps, R i c ch a r d i, war. C. Ricchardi
ist im Jahre 1866 zu Alba in Piemont geboren. Er
nahm als Capilän eines piemontesischen Lancier-Rcgi-
ments seinen Abschied. Er begab sich hierauf nach den
Philippinen, wo er in die Armee der Philippiner trat
und von Aguinaldo bald ein größeres Commando er­
hielt. Nach zweijähriger Anwesenheit reiste er nach
Transvaal (nachdem er angeblich von Aguinaldo eine
Abfertigung von 10.000 Francs erhalten hatte), wo
er nach einigen Bemühungen ein Ausländer-Commando
zusammenstellte. Den Kern bildeten ungefähr 30 italie-
f


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 2 ]
2 Nr. 306. 10. Jahrg.
9. Gn °ttg wird auf der Delagoabahn zur
Entgleisung gebracht, General lCapitän?« Vaget
sä,wer verwundet; der ^esammtverlust beträgt
37 Mann.
—— Norton kämpft nördlich von KrügerSdorp und
verliert 15 Mann.
10. Bei Bethnlie wird ein Vorposten gefangen und
die Bahn in einer Länge von 600 Metern zer­
stört.
11. Ein englischer Convoi wird bei Standerton
angegriffen.— Bei Aliwal North, an der
Grenze der Capcolonie, tauchen Buren auf.
18. Ueberfall einer englischen Patrouille bei Lindley,
Verlust drei Mann.
Das Burenlager bei Frankfort wird über­
raschend angegriffen, acht Mann werden ge­
fangen.
—— MahonS berittene Infanterie hat in einem
"' Gefechte schwere Verluste >36 Mann).
14. kreuch besetzt Carolina auf einem Aufklärungs­
marsche, den er von Machadodorp nach Heidel­
berg -also zurück!) unternimmt.
Littlcton führt Buller» Division von
Lydenburg nach Vliddelburg zu­
rück.— Settle besetzt Bloemhof und macht
angeblich 50 Gefangene.
16. Die Telegraphenve'bindungen nach Süden und
Oüen lvon Prätoiia aus) sind seit mehreren
Tagen unterbrochen.
Buren dringen, von den Bewohnern unter­
stützt, nachts in Jagersfontein (etwa 100 Km.
südwestlich von Bloemsonteint ein; englischer
Verlust elf Todte.— 'Wißerdem gibt es Ge­
fechte bei Kroonstad, Fauresmith und Frederick-
stad.
s Die Bahnschienen werden östlich und westlich
von Stonderton durch aus dem Norden
zurückgekehrte Burenabtheilungen aufge-
riffen.
16. bis 20. French marschiert von Carolina nach
Bethcl, stoßt auf starken Widerstand und ver­
liert 40 Mann (nach einem anderen Berichte
bloß an Todten 36 Mann). Angeblich sollte
er das noch nicht durchstreifte Gelände auf­
klären, bewegte sich aber von Machadodorp bis
Ermelo auf Bullerö Pfaden.
19. General Metimen und Oberst Douglas rücken
nach mehrtägigen Gefechten in Zeenist ein.
(S. 9. September.) Methuen musste also von
Lichtenburg wieder nach Norden marschieren,
offenbar ließen ihm die Buren keine Ruhe.
20. Krüger schifft sich auf dem holländischen Kreuzer
„Gelderland" nach Europa ein; am gleichen
Tage kehrt Buller nach England zurück.
21. Die Colonne Settle (s. 14 marschiert von
Bloemhof nach Hoopstad, wird unterwegs u n-
unterbrochen angegriffen und verliert
16 Mann.
—— Ein Convoi MethuenS wird bei Zeerust
überfallen; englischer Verlust 11 Mann.
Am 18. und 21. wird Barton (s. 9) ange­
griffen und verliert 11 Mann.
Eine bei PiennarS River überraschte Buren­
nische Fabrils- und Mincnarbciler, unter denen sich
Anarchisten und Socialdemokraten befanden. Trotzdem
wusste Ricchardi, dessen riesige Gestalt allein schon
Achtung einflößte, unter diesen Leuten eine
wahrhaft eiserne Disciplin aufrecht zu erhalten. Angeb­
lich soll er einen widerspenstigen Italiener sofort durch
einen Ncvolvcrschuss getödtet haben. Als Leibburschen
hatte er den kleinen schwächlichen C a s e r i o, einen
Bruder des Präsidentenmörders, der wegen des Mord-
anscblages seines Bruders die Heimat verließ und nach
Afrika gieng. Unser Caserio ist ein harmloser Mensch.
Dass es unter diesen vielen Leuten auch unlautere
Elemente gibt, ist selbstredend, doch sind diese, wenn
man von den Iren absieht, in verschwindender Min­
derheit.
Am 2. October wurden wir von portugiesischem
Militär an den Hafen geleitet und eingeschifft. Wäh­
rend der Einschiffung wehte vom Hauptmaste die
Transvaal-Flagge. Auf dem Schiffe besuchten uns noch
Commandant Baron Goldegg, Herr Tuce k, Director
der Elektricitätswerke, der im Vereine mit seiner
liebenswürdigen Gemahlin jedem Oesterreicher die stets
giebigste Gastfreundschaft angedeihen ließ, und Alexis
de Pa ch e, unser frühererCorporal, der in Ausnutzung
seines noch nicht abgelaufenen Urlaubes eine Weltreise
antritt und zunächst nach Australien fährt.
Um 4 Uhr nachmittags lichtete das Schiff die
Anker. Es trug nur mehr die österreichisch-ungarische
und die Lloyd-Flagge. Wir aber pflanzten auf der
Brüstung zwei große Transvaalfahnen auf. Ganz
Laurenzo-Marquez war auf den Beinen; das Trans-
vaal'jche Consulat sandte uns die Abschiedsgrüße der
Grazer Tagblatt
abtheilung büßt 18 Gefangene ein (s. 26. Sep­
tember)./
22. Stejn erklärt Fourieeburg zur Hauptstadt des
Freistaates.
23. Der gegen Heidelberg retirierende General
French hat täglich Scharmützel zu bestehen;
dabei werden angeblich hundert Buren ge­
fangen.
23. ?Zwischen Springfontein und Philippolis wer­
den 1 Officier und 43 Mann Caoallerie ge­
fangen genommen.
24. Das von den Buren genommene Philippolis
wird zurückerobert, wobei die Buren „schwere"
Verluste haben.
Zwei Burencommanbo» siegen bet Hoopstad
und erbeuten zwei Maxims.
In Nord-Natal wird eine Eisenbahnbrücke
gesprengt.
Methuen und Douglas (f. 19.) „zersprengen"
eine Burenabtheilung bei Zeerust; englischer
Verlust 9 Mann.
25. Iacobsdal wird von 200 Buren genommen,
laut „Reuter" aber nur erfolglos angegriffen;
die Engländer verlieren 34 Mann.
Barton „zersprengt" die Truppen De Weis
bei Frederickstad und büßt dabei 58 Mann ein
(s. 5.-7., 9., 16. u. 21.).
?? De Wet büßt bei dem Versuche, den Vaal
nach Süden zu überschreiten, zwei Geschütze
und drei Wagen ein.
28. 150 Buren nehmen bei Geneva 90 Engländer
gefangen, plündern den Capstädter Postzug und
zünden ihn an.
?? Buren tauchen abermals bei Aliwal North
auf (s. 11.).
?? In der Nähe des zurückeroberten Bethlehem
verlieren die Briten in einem Gefechte 20 Mann.
P.
Die carlistifche Verschwö­
rung.
Der Madrider Berichter st alter der
Berliner „Deutschen Zeitung" schreibt seinem Blatte:
In Badalona, also nur wenige Kilometer von der
Großstadt Barcelona entfernt, haben die Carlisten einen
ersten Aufstand gewagt.— Kaum dass es zu dunkeln
begann, erschienen vor den Thoren der Stadt einzelne
blau uniformierte Gestalten mit der bekannten rothen
carlistischen Mütze auf dem Haupte. Ehe man es sich
versah, sammelten sie sich vor der Kaserne der Gendar­
merietruppen, brachten ein lautes Hoch auf S. M.
Don Carlos VI l. aus und beschaffen das Ge­
bäude. Die Gendarmerie eilte sofort unter Waffen und
nach ungefähr einstündigem Straßengefcchte, bei dem es
Todte und Verwundete gab und an dem auch die
Grenzwächter theilnahmen, sahen sich die Carlisten zum
Rückzüge genöthigt.
Der Schrecken in der Stadt war ein ungeheuer
großer, die Frauen und Kinder liefen schreiend umher,
andere fielen ohnmächtig auf die Straße, während die
Republik durch dreimaligen Flaggengruß, während oben
auf dem Hügel bei der Kaserne die zurückbleibenden
Freiwilligen uns zuwinkten. Unter brausenden Hurrah-
rufen der Bemannungen und Reisenden sämmtlicher
europäischer Schiffe fuhren wir ab. Portugiesische
Polizelboote geleiteten uns. An der Mündung des
Hafens lagen zwei englische Kriegsschiffe. Auf dem
ersten war— wohl auf Befehl— nicht ein Mensch
zu sehen, während es auf dem zweiten von Soldaten
und Matrosen wimmelte. Bei ihrem Anblicke machte
sich der alte Hass in leidenschaftlichster Weise Luft. Die
Flaggen der Kriegsschiffe— die den Salut der öster­
reichischen Flagge erwiderten— wurden in geradezu
beispielloser Weise verhöhnt. Die englischen Soldaten
drohten uns mit den Fäusten, ein Officier wies auf
die Kanonen, es half aber alles nichts. Im Angesichts
der Stadt und des Hafens wurde die englische Kriegs­
flagge ausgepfiffen— zur großen Genugthuung der
anderen Europäer. Als das Schiff endlich auf die
hohe See hinausbog, da entblößten sich aller Häupter
und nochmals wurde das Transvaal-Lied, der er­
greifende Trauergesang der Buren, angestimmt. Noch
ein letzter Flaggengruß des Consulats der Südaftikanischen
Republik— und Transvaal gehörte zu unseren
Erinnerungen.
Auf dem Schiffe wurden wir in die Laderäume,
wo uns die Schlafstätte zugewiesen wurde, vei streut.
Unser Corps und das italienische erhielten einen ge­
meinsamen Schlafraum. Jeder Freiwillige bekam als
theilweise Entschädigung seiner durch den Krieg ver­
lorenen Wertsachen 30 Shilling (18 fl.). Vor der
Ausschiffung erhält jeder noch 8'/, Pfurw (102 fl.).
Son ntag, 4. November 1900.
Männer nach Waffen suchten.— Aug Barcelona lang­
ten sofort einige Cavalleiietruppen und zwei Bataillone
Infanterie zur Verfolgung der Aufständrschen an. die
Officiere, die sich im Theater oder auf der Straße
fanden, wurden sofort in die Kasernen berufen, und
alle Truppen stehen in' Barcelona zum Ausrücken
bereit.
Bei einem der gefallenen Carlisten, einem gewiffen
Jose Torrens. wurden ungefähr 100 Pesetas in Bank­
noten und Silber vorgefunden und eine Ouittung an
niemand ander» als den Bürgermeister von
Badalona, in welcher zu lesen stand: „Ich be­
scheinige hiemit, vom Alkalde von Badalona... Pe­
setas erhallen zu haben, die ich zurückzahlen muss,
wenn S. M. Don Carlo» den Thron seiner Väter
bestiegen haben wird."— In Barcelona wurden der
frühere Carlistengeneral D. Saloador Solivar und
einige andere frühere Carlistenführer alsbald verhaftet.
— In Sän Juan und in anderen Städten wurden
die Truppen sofort koncentriert.
Die Regierung, die sich sofort nach den ersten tele­
graphischen Nachrichten in Madrid in der Person des
Minister» des Innern, General Ugarte, zur Königin
begab, um sie vom Vorfalle zu unterrichten, versucht,
die Gemüther damit zu beruhigen, dass sie den Auf­
stand „Börsenspeculantcn" zuschieibt, die, um eine
weitere Baisse zu erzielen, die Leute bewaffnet und
zum Aufstande gereizt hätten. Diese LeSart findet aber
keinen Glauben, da eS erstens kaum solche Börsen-
speculanten geben dürfte und dann auch, weil sich die
Carlisten kaum zu einem Börsenspiel hergeben würden.
Im letzten Augenblick gehen Gerüchte um, dass sich in
Mataro und einigen anderen Städten gleichfalls carli­
stische Truppen gezeigt haben, da jedoch sofort die tele­
graphische Censur eingerichtet worden ist, fehlt diesen
Gerüchten eine feste Bestätigung.
Die Lage in Spanien ist wirklich im Augenblicke
eine schlimme. Eine dumpfe Unzufriedenheit macht sich
in ollen Volksclassen und Gesellschaflsschichten be­
merkbar. Die politischen Parteien zerfallen, und die
Führer verlieren alle Autorität. Militär und Civil
stehen sich feindselig gegenüber. Der Handel und In­
dustrie leiden schwer, namentlich im industriellen Cata-
lonien steht das Land vor einer wirtschaftlichen Krisis;
täglich schließen mehrere Fabriken ihre Thore, und zahl­
lose Arbeiter sehen sich mit ihren Familien brotlos.
Kurz, der Zeitpunkt kann kaum für eineRe-
volution günstiger gewählt werden, und sollte
ffe nicht heute ausbrechen, so steht sie doch zweifels­
ohne morgen vor der Thür. Sind es nicht die Car­
listen, die sich erheben, so können es morgen die
Republikaner sein; das Land ist seiner Regie­
rung müde, nur allzu müde, ja es heißt sogar, dass
Silvela nur aus Klugheit abgedankt habe, damit nicht
unter ihm, sondern unter seinen Nachfolgern die Con­
flicte ausbrechen, die er für unvermeidlich hält.—
Die Hoffnung auf eine friedliche Ordnung der inneren
Angelegenheiten des Reiches darf kaum mehr gehegt
werden.
Die Officiere fahren erster Classe und erhallen 20 Pfd.
j Ferner wurden Essabtheilungen von je fünf Mann ge­
bildet. Jede Abtheilung erhielt einen Wasserkrug, eine
Fleischschüffel, eine Suppenschüssel, fünf Teller, fünf
Bestecke und fünf Trinkbecher, ferner jeder einzelne eine
Matratze und ein Kiffen. Wolldecken hatten wir selbst.
Die Kost ist, selbst für uns anspruchslose Menschen,
sehr schlecht. In der ersten Woche fütterte man uns mit
Ochsenfleisch, Bohnen und Erbsen. Man dachte sich eben,
für diese ausgehungerten Leute ist jede Kost ein Gotter-
mahl. Dies war jedoch eine gewaltige Täuschung. Im
Felde aßen wir nie Hülscnfrüchte, zudem war ein
großer Theil durch die fortwährenden Entbehrungen so
geschwächt, dass sie diese schwere Speise niifit vertragen
konnten. Auch hatten wir stürmische See. Rumpf und
ich waren in den ersten Tagen so schwach, dass wir
nicht einmal einige Minuten aufrecht zu sitzen ver­
mochten. Mit wenigen Ausnahmen litt alles an Fieber,
Seekrankheit und Jufluenza. Am meisten litten die
kleinen, schwächlichen Italiener. Die Lust in den engen
Schlafräumen war während der stürmischen See ge­
radezu verpestet, da die Fenster geschlossen bleiben
mussten. In der ersten Nacht schlug eine riesige Welle
über das Schiff, wobei das Wasser sich von oben in
den Laderaum ergoss, uns douchte und das Bettzeug
mit Salzwasser durchtränkte. Ich hatte gerade im Halb-
schlummer gelegen und glaubte schon, das Schiff gehe
unter. Fast alles war seekrank, da das Schiff infolge
seiner geringen Ladung außergewöhnlich heftig stampfte
und rollte.
(Der Schluss des Berichtes folgt im Mvulag-Morgenblatte.)


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 3 ]
Ssttnstr: 4 N vem er 1900.
Grazer Tagblatt
IV.JahrL. Nr. 30^ 3
/v’IC
er.
(f ittc Lchrer-Wahlbefprechung
für die Bezirke Umgebung Graz, Frohn-
leiten und VoitSberg findet, wie uns mit-
gethei t wird, am 8. d. in der Stadttheater-
Gastwirtschaft in Graz um 10 Uhr vor«
mittags statt. Auf der Tagesordnung steht die
Stellungnahme der Lehrerschaft zu den ReichsrathS-
wahlen in der 4. und 5. Curie. Zu dieser Be-
sprechung sind auch die Wahlwerber mit Aus­
nahme der Clericalen und Christlich­
socialen geladen, deren Bewerbung von den
Lehrern im vorhinein abgelehnt wird.
Die Emberufer hoffen auf eine recht zahlreiche Be­
theiligung der Standesgenoffen.
Verlorene Mühe.
Der clericalen „Kärntner Zeitung" ist die Be­
werbung des Herrn T s ch a r r e, des Präsidenten
der Kärntnerischen Landwirtschafts-Gesellsckiaft, um
das Mandat der Landgemeinden Unterkärntenö recht
peinlich. Da sie gegen die Person dieses alldeliebten
und angesehenen Mannes nichts, aber schon gar
nichts einzuwenden weiß, sucht sie ihn durch die
Beh uptung zum Rücktritte zu bewegen, dass die
Ausübung eines Reichsrathsmandates mit der Ehren«
stellung, die Herr Ticharre bekleidet, unvereinbar
sei. Wir können die Scheinargumente, mit denen
das genannte Blatt diesen Standpunkt erhärten
will, ebenso übergehen, wie das durchsicktige Be-
muhen, einen Gegensatz zwischen Herrn Ticharre
und den deutschfteundlich und freiheitlich gesinnten
Wählern, die ihn auf den Schild erhoben haben, zu
schaffen, und begnügen uns mit dem einfachen Hin­
weise auf die Thatsache, dass die Präsidenten der
Landesculturräthe der meisten Länder Abgeordnete
sind oder waren, und dass, um bei einem sehr
naheliegenden Beispiele zu bleiben, auch der lang-
jähnae Präsident der Landwirtschafts- Gesellschaft in
Klagenrurt, Herr Dr. Ernst R. v. E d l m a n n,
durch längere Zeit die Landgemeinden Klagenfurt-
Völkermarkt im Reichsrathe vertreten hat, ohne dass
sich diese beiden Stellungen als unvereinbar er­
wiesen hätten. Der Schlu s des Aufsatzes verräth
übrigens die wahre Gesinnung seines Verfaffers
ES heißt da:
„Die christlich-slovenische Partei
wird gegen Herrn Tscharre nicht weniger energisch
arbeiten, als sie es gegen einen anderen Bündler
thun würde, weil sie nicht gegen die Person dieses
Candivaten, sondern gegen jene Partei
kämpfen muss, mit der ein Friede nicht geschloffen
werden kann. Herr Tscharre wird doch einleben,
dass auch seine Person Unterkärnten dem Liberalis­
mus nicht garantieren kann. Wie würde sich nun
ein durchgefallener Candidat aus dem Ehrensitzc eines
Präsidenten der k. k. Landwirtschafts- Gesellschaft
ausnehmen?"
Die „deutsche" christlichsociale „Kärntner Zeitung"
als Sprachrohr der windischen Clericalen!
Der Wahlkampf i» Niederöfterreich.
Der „Reichswehr" geht eine sehr ausführliche
Darstellung des augenblicklichen Standes der Wahl-
bewegung in Niederöstcrreich zu. Den größten Raum
nimmt darin eine Betrachtung der Wahlaussichten in
den Bezirken ein, wo sich Anhänger der Kienmann-
Gruppe der Deutschen Lolkspartei und
Christlichsociale gegenüberstehen. Es heißt da:
„In der Landgemeindencurie hatten bisher
die Christlichsocialen inne die Bezirke St. Pölten
(Wohlmeyer), Amstetten (Oberndorfer), Krems (Daschl),
Zwettl (Eichhorn). Neunkirchen (Troll) und Mistelbach
(Schreiber). Bon diesen find nun die Bezirke St.
Pöltcn, Krems und Zwettl durch radicalnationale und
dcutschvolkliche Candidaturen ernstlich bedroht, und auch
in den Bezirken Amstetten und Neunkirchen werden sich
Teutschvolkliche und Christlcchsociale gegenüberstehen.
Hingegen hat die Deutsche Volkspartei den Christlich­
socialen den von ihr innegehabten Bezirk Bruck-Baden
(Polzöofer) überlassen. Im Bezirke Korneuburg-Ober-
hollaorunn (bcsber Rigler, Teutsche Voltspattei) dürfte
es ebenfalls zu einem ernsten Kampfe zwischen einem
Christlichsocialen und einem Deutsckwolklichcn kommen.
Die Christlichsocialen halten ihre Positionen für unge­
fährdet, hingegen rechnen ihre Gegner auf die Erobe­
rung der Bezirke St. Polten, Krems und Zwettl,
uiid auch im Bezirke Neustadt-Neunkiichen werden
ihre Chancen für günstig gehalten.— In der
Städtecurie dürften die Christlichsocialen den
Bezirk St. Pölten (Jox) gegen den Bezitt Baden
(Foller) eintauschen. Die Teutsche Dolkspattei ver­
muthet nänrlich, dass si« den Bezitt Baden verlieren,
dafür den Bezirk St. Pölten gewinnen und ihre übrigen
Bezitte (Korneuburg, Wr.-Neustadt und Krems) behaupten
werde Die Liberalen haben nur mehr im 12. und
8. Wiener Bezirke und im Städtebezirke Baden Chancen.
Hier dürste der Wahlkampf sich sehr intereffant ge­
stalten. Die Teutsche Volkspattei hat nämlich diesen
Bezirk den Christlichsocialen überlaffen, denen ein
liberaler Candidat gegenübersteht. Tie Verhältnisse stehen
gegenwättig so, dass neben dem ckristlicksocialen und
dem liberalen Candivaten kein dritter Candidat in Frage
kommen kann. Es dürfte zu einer Stichwahl kommen,
wenn die Radicalnattonalen einen Candidaten aufftellen.
Ein heftiger Kampf wird ferner in Wiener-Neustadt
entbrennen, wo die Christlichsottalen den bishettgen
Abgeordneten Kienmann stürzen wollen. Die Deutsche
Volkspartei hält aber ihre Stellung für gesichert."
Krain.
Dom krainischen Großgrundbesitze werden
voraussichtlich der bishettge Abgeordnete Baron
Schwegel und Graf B a r b o in das Abgeordneten­
haus entsendet werden. Graf Erwin Auersperg
candidiett nickt mehr. An dessen Stelle tritt Graf
B a r b o, deffen Bewerbuna vom Wahlausschuffe ein-
stimmig mit dem Ausdrucke der Bcstiedigung zur
Kenntnis genommen wurde.
Derfaffer legt die politiscken Wirkungen dieses Zwischen-
>.
Politische Nachrichten.
* In Friedau wird am 7. d. M. die deutsche
Volksschule eröffnet, die sich die Stadt in mehr­
jährigem Kampfe errungen hat. Tie überaus zahlreichen
Anmeldungen beweisen, dass die Erttchtung dieser
Schule, der sich die windiicken Führer so hattnäckig
widersetzten, einem wirklichen Bedürfnisse entspttcht.
Die feierliche Eröffnung der Sckule wird sich für das
treudeutsche Friedau und die unerschütterlichen Vor­
kämpfer der Friedauer Teutschen zu einem wohlver­
dienten Freudenfeste gestalten.
>* Zur Uebertrittsbewegung wird der
- „Evangelischen Kirchenwitung für Oesterreich" aus
Dziedzitz (Schlesien) geschttcben: „In jüngster Zeit
meldete ein hiesiger Beamter bei der k. k. Bezittshaupt-
mannschaft in Bielitz seinen Ausltttt aus der römisch-katholi-
scken Kirche an. Bald darauf fühlte sich die k. k. Be-
zirkshauptmannsckasr bemüffigt, einen Gendarmen zu
: dem Vorgesetzten dieses Beamten zu senden, der im
i Auftrage der Behörde anfragte, ob der Ausgetretene!
' zur Zeit seiner Austttttserklörung auch vollsinnig(l)
gewesen sei. Eigentlich wäre eine Bemerkung hiezu
überflüssig, allein ein kleiner Rückblick in die Vergan­
genheit kann nicht schaden. Als vor Jahren nach
einander sieben Evangelische in Tttedzitz zum Katholi­
cismus übertraten und eine evangelische Christin auf
dem Krankenbette wider ihren Willen ka­
tholisch gemackt wurde, unternahm die k. k. Bezirks-
hauptmannsckaft keine Schritte, um sich nach der Voll-
finnigkeit dieser Uebergetretenen zu erkundigen. Man
' beginnt eben auch schon in Schlesien die Protestanten
j mit anderem Maße zu meffen."
* In Schweden ist man einigen russischen
Spionen auf die Spur gekommen. Bekanntlich hat
sich nach der Ruffincierung Finnlands das Jntereffe
; Russlands für Schweben in bedenklichem Maße ver-'
I mehrt. Wie ein Telegramm aus Stockholm meldet,
> wurden unter ruffischen Arbeitern, die sich in letzter
Zeit im Lande herumtrieben, verkleidete ruffische Offi-
ttere, die topographische Studien machten, entdeckt.
* Die Wahlbewegung in den Vereinigten
Staaten hat ihren Gipfelpunkt erreicht. Dienstag
erfolgt die Entscheidung. Bryan hielt vor einigen
Tagen seine Abschiedsreden im Staate Neu-Aork und
hielt sich bis Sonnabend in Ohio, Illinois und Jndiana
auf. Der „Neu-Aork Herald" veröffentlicht eine Er­
klärung Bryans, in der er sagt, die Demokraten hätten
gute Ausfichten, im Staate Neu-Aork zu siegen. Der
Gouverneur Roosevelt betreibt eine energische Wahl-
agitatton, indem er im Staate Neu-Aork in Maffen-
versammlungen Reden hält. Der Vorsitzende des demo­
kratischen Ausschusses spricht sich auch über die Aus­
sichten Bryans im Staate Neu-Aork zuversichtlich aus.
Die Republikaner haben aber gleichfalls Vertrauen zu
ihrer Sache und find der Ansicht, dass Mac Kinley
eine größere Majorität als im Jahre 1896 haben werde.
Zeitungsstimmen.
Tie „Deutsche Correspondenz" erhält
von einem Mitaliede des allkatholischen Synodalrathes
i eine eingehende Erörterung der staatsrechtlichen und der
Apolitischen Bedeutung des Falles Jschka. Der
falles folgendermaßen dar:
„Tie Radicalen, die der nationalkirchlichen Be­
wegung meist wohlwollend gegenüberstanden, werden
die Lage ebensowenig auszunützen wiffen wie di«
Realisten, welchen Dr. Jsckka politisch nahestehen
soll. Den Jungtschecheu konnte nichts ungelegener
kommen, als dieser Kirchenstreit, bei dem im Herzen
jeder Leser der „Narodni Lisch" und jeder persön­
lich unabhängige Tscheche auf Seite des Dr. Jschka
steht. Männer wie Graf Kaunitz werden das ihnen
angebotene Mandat und die Zugehörigkeit zu einem
mit den Veranstaltern der Altkatholikenverfolgung
verbündeten Club nicht auf sich nehmen wollen.
Jetzt hat die Zersetzung im tschechischen
Lager begonnen, die Verbindung zwischen dem
tschechischen Dürgetthum und dem Feudadel den
ersten gewaltigen Riss empfangen. Bald
wird man ihn, wenn nicht alles täuscht, weit klaffen
sehen und in nicht allzu ferner Zeit das Tschechen-
thum bei der Erkenntnis angelangt finden, dass es
seine bisherigen politischen Allianzen mit dem Aus­
geben jeder politischen Selbständigkeit erkauft hat"
Zum Rücktritte Salisbury von der Leitung
des auswärtigen Amtes schreiben die „Leipziger
N e u e st e n Nachrichten":
„Wenn er geschieden wäre, ehe das Verbrechen
gegen Transvaal geplant und durchgefühtt wurde,
wenn er gar mit der Energie des sittlichen Rechts-
bewusstseins Sühne gefordett hätte von Jameson
und seinen Hintermännern, dann würde das Urtheil,
das Fürst Bismarck noch im Juni 1890 über ihn
fällte, als er ihn gemäßigt und ehrlich nannte,
vielleicht auch heute noch gefällt wetten. Denn die
Riesenthorhcit, die in der Aufrollung der tückischen
Frage vor fünf Jahren lag, jene Thorheit, die zum
erstenmale das Wort von der „splendid isolation"
Englands zeitigte, mag noch auf das Conto des
alten Gladitone gesetzt werden. Nein, Lott Salis»
bury hat sich weder als ehrlich noch als
gemäßigt, noch auch als ein Freund des deutschen
Volkes erwiesen, und mag er immerhin unter dem
überragenden Einstusse Chamberlains gestanden haben,
so hat doch er vor der Geschichte den schwersten
Theil der Verantwortung für alles Ge­
schehene zu tragen."
Grazer Tagesbericht.
8er |id) J\. tr. concessionierl"
nennende Unternehmer Jakob
Freund
hat, wie wir aus verlässlichster Quelle erfahren, voi
der k. k. Statthalterei drei Concessionen erhalten,
und zwar: 1. mit dem Erlaffe vom 16. Juli l. I.
die Concession einer „Placatierungsanstalt" in der
Form der Lichtprojection im Grazer Orpheum, 2. mit
dem Erlaffe vom 3. August l. I. die Concession einer
„Ankündigungsanftalt" mit der ausdrücklichen Be­
schränkung auf das von dem Genannten herauszu­
gebende Annoncenbuch, „Sconto-Album" genannt, und
3. mit dem Erlaffe vom 21. September l. I. die
Concession eines „Placatierungs- Unternehmens",
welches dann besteht, auf den Pro­
grammen des Grazer Orpheums Annoncen
anzubttngen. Diese Conceffionen wurden dem Jakob
Freund, ohne Berücksichtigung der die
Abweisung der Ansuchen beantra­
genden Gutachten der Grazer Handels­
kammer und des Grazer kaufmänni­
schen Gremiums, in Abwesenheit des Leiters des
Gewerbcdepartements der k. k. Statthalterei, freilich
mit dem ausdrücklichen Beisätze ettheilt, dass „jeder
Missbrauch oller jede Ueberschreitung des Umfanges der
ettheilten Conceffion" ohne weitere Derwamung den
sofottigen Concessionsverlust zur Folge hat. Den Beisatz
„k. k. concessionierl" fühtt Jakob Freund
missbräuchlicher- und unberechtigter­
weise, da die Führung dieses Beisatzes durch eine
besondere Verordnung verboten ist. Gegen Zuwider­
handelnde hat die Gewerbebehörde (hier der Stadtrath)
einzuschreiten.
Hiezu bemerken wir nur: Wenn einige Concepts­
beamte der k. k. Statthaltern sich um die überein­
stimmenden Gutachten der beiden bedeutendsten kauf­
männischen Körperschaften— die hier wieder ihren


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 4 ]
4 Nr. 300. lt). Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaa, <4. November 1900
richtigen Blick erwiesen und ein unbeeinflusstes Urtheil
gefällt haben— nicht kümmern, warum befragen sie
dann überhaupt diese Körperschaften um ihr Gutachten?
Oder sollte sich der Jakob Freund an maßgebender
Stelle einer besonderen Protection erfreuen, deren sich
andere, solide, aber minder un—ternehmende Geschäfts­
leute nicht berühmen können?
Wir hoffen, dass die gesunde öffentliche Meinung
unserer Stadt— mit zum Vortheile der irregeleiteten
Inserenten des Sconto-Albums, die begreiflicherweise
nicht die „Angeführten" sein wollen— dieses neue
Schröpf- und Bereicherungssystem erbarmungslos und
gründlich hinwegfegen wird.
*•
#
AIs wir, dem Anrathen eines hervorragenden
Kaufmannes folgend, das merkwürdige Freund'sch«
Unternehmen ans Licht zogen, waren wir uns wohl
bewusst, der Oeffentlichkeit und der Allgemeinheit einen
Dienst zu ihun, der freudig anerkannt werden werde,
aber dass die Sache so wichtig sei, wie sie sich jetzt
darstellt, und dass wir sofort Zustimmung und Dank
in so reichem Maße finden werden, das konnten
wir nicht vermuthen. Die Thatsache erfreut uns dafür
desto mehr und lässt uns unserer publicistischen Pflrcht
umso lieber obliegen.
Und die wüthenden Auslastungen des Herrn Freund
im Anzeigcntheile der „Tagespost" lasten uns darum
auch ganz kalt, ja im Gegentheile, es gereicht uns zur
Befriedigung, dass Herr Freund von seinem erkleck­
lichen Prvfitchen auf diese Art einen Theil in den
Säckel der „Tagespost" abführen wird müssen,— und
diese wird doch nicht auch beim „Sconto-Album" sein,
vielmehr hoffentlich den vollen Preis rechnen für die
drei halben Seiten, die Herr Freund für seine Gift­
ausspritzungen benöthigte. Den inserierten Dementis
gegenüber halten unsere kaufmännischen Gewährsmänner
ihre uns gemachten Mittheilungen vollinhaltlich
aufrecht. Uebrigens werden in diesen Angelegen­
heiten ohnedies von den gemeinten Herren gericht­
liche Schritte eingeleitet.
Die gestrige Post brachte uns wieder mehrere Briefe
in dieser Sache, darunter eine von mehreren
großen Firmen unterfertigte Kund­
gebung, in der unserem Blatte „für sein stetes und
uneigennütziges Eintreten für die kaufmännischen
Interessen" der Dank ausgedrückt wird, und zahlreiche
Besuche in unserer Schriftleitung dienten dem gleichen
Zwecke oder der Mittheilung verschiedener Fälle zur
Kennzeichnung Freund'scher Geschästsgebarung. Obwohl
der ganzen Angelegenheit augenscheinlich in allen
Kreisen unserer Stadt große Aufmerksamkeit zugewendet
wird, rvollen wir heute doch nicht näher darauf ein­
gehen, da wir dieser Tage ohnehin ausführlich und
auf Grund von Belegen darauf zurück
zu kommen haben. Nur das Eine sei zur Ver­
meidung von Missverständnissen wiederholt: Wir
würden gegen ein, die g e s a m m t e Kaufmannschaft
und deren gesammten Kundenkreis umfassendes
Sconto-System keinen Widerspruch erheben; hier han­
delt es sich aber um das Profitchen des durch seine
geschäftlichen Praktiken genügend gekennzeichneten Herrn
Freund, der allein auf Kosten anderer sich ins Fäustchen
lachen möchte.
**
*
Dienstag den 6. November um 8 Uhr abends
findet behufs Bcsprechring des Fceund'schen „Sconto-
Albums" unter Ausschluss der Oeffentlichkeit eine
Versammlung der Mitglieder des Grazer
kaufmännischen Gremiums statt.
4. November.
(Die Ankunft des Ingenieurs Rumpf und
Franko Seiners.) Heute nachmittags treffen mit dem
Tnest-Wiener Eiizuge um 4 Uhr 10 Min. die beiden
steirischcn Burenkämpfcr Franz Rumpf und Franko
Seiner in Begleitung der Mitglieder des Gol-
degg'schen Freicorps, der Herren I n d r a und P o n-
t i n u s, auf dem Grazer Südbahnhofe ein. Wir be­
grüßen die Tapferen in ihrer Heimat mit Stolz und
Freude! Wir begrüßen sie als uns nach Kampf und
Drangsal wiedergcschenkte Freunde. Ihnen den ersten
Willkomm zu bieten, fühlt sich das „Grazer Tagblatt"
berechtigt. Sie haben im fernen Weltthcile nicht nur
Blut und Leben für die große alldeutsche Sache ge­
wagt, sie sind auch unserem Blatte stets in treuer
Freundschaft zugethan geblieben. In den Berichten vom
Kriegsschauplatze unseres Franko Seiner und in
Ingenieurs Rumpfs Briefen an seinen Vater, die
der Freiheitskämpfer nach seinem ausdrücklichen Wunsche
unserem Blatte zur Verfügung stellen ließ, haben die
Leser mit innigster Antheilnahme die Schicksale der
beiden verfolgt. Daher ist nun der Kreis derer, die sich
ihrer Heimkehr freuen, ein großer.— Wenn der ge­
ehrte Vater des Herrn Ingenieurs Rumpf, wenn all
die Verwandten und Freunde die Burenkämpfer jubelnd
begrüßen, fällt allerdings ein Wermutstropfen in den
Becher. Einen Heimatsgenosien haben sie nicht mit-
gebracht, ihn deckt die afrikanische Erde, auf der ehren­
voll gefallen ist: Karl Rumpf!
(Trauungen.) Gestern mittags wurde in der
hiesigen Stadtpfarrkirche das Fräulein Wilma S chroll,
Tochter des verstorbenen k. und k. Hauptmannes Herrn
Wilhelm Schroll und deffen Frau Melanie Schroll,
geborenen Koch, mit Herrn Otto Adler, Beamten der
Steiermärkischen Sparcaffe, getraut. Nach der Vermäh­
lung wurde im Hotel Daniel das Hockizeitsmahl einge­
nommen.— Dienstag den 6. d., vormittags um 10 Uhr,
findet in der Domkirche die Trauung des Herrn Hütten-
Jngenieurs Anton Terpotitz, Sohnes des Herrn
Werksdirectors Martin Terpotitz, mit Fräulein Amalie
Marie Klimbacher, Tochter des Herrn k. und k.
Hauptmannes und Ober-Officials der Südbahn i. P.,
Josef Klimbacher, und dessen Gemahlin Frau Amalie
Klimbacher, geborenen Bartel, statt.
(Technische Hochschule.) Am 12. d. findet um
11 Uhr vormittags im Feslsaale der hiesigen Techni­
schen Hochschule die Inauguration des Rectors statt.
l Beförderung im Postdienste.) Dem Post-
oberofficial Johann Sablatnig in Villach wurde
eine Postcontrolorstclle daselbst verliehen.
(Das „Schwarzbuch" des Grazer kauf­
männischen Gremiums.) Das Gremium der Kauf­
mannschaft in Graz versendet an seine Mitglieder nach­
stehendes Circulor: „Die gefertigte Gremialvorstehung
hat, wie Euer Wohlgeboren durch die Tagesblätter be­
kannt geworden sein dürfte, seinerzeit beschlossen, ge­
eignete Maßnahmen zu berathen und durchzuführen,
durch welche den zahlreichen Missständen auf dem Ge­
biete des kaufmännischen Creditwescns, insbesondere
dem Missbrauche des Personalcredits von Seite der
Detailkundschaft, nach Thunlichkeit entgegengewirkt wer­
den soll. In Ausführung dieses Beschlusses wird in
der Gremialkanzlei gegenwärtig u. a. an der Fertig­
stellung eines sogenannten „SchwarzbucbeS" gearbeitet,
welches den Gremialmitgliedern und unter gewiffen
Bedingungen auch anderen Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden zur Einsichtnahme offen stehen soll. I n
dieses „Schwarzbuch" werden alle jene
Privatkundschaften eingetragen wer­
den, von welchenerfahrungsgemäßtrotz
aller Mahnungen keine Zahlung zu er­
halten ist. Euer Wohlgeboren werden hiemit höf­
lichst ersucht, die Namen und genauen Adressen
aller derartigen säumigen Zahler unter Ihrer Kund­
schaft, womöglich unter Angabe des ausständigen
Geldbetrages und der Anzahl der frucht­
los gebliebenen Mahnungen, Klagen oder
anderen gerichtlichen Schritte, schriftlich und mit eigen­
händiger Unterschrift versehen, dem Gremium anzu­
zeigen. Zur Erstattung der Anzeige wollen Sie freund­
lichst die bereits entsprechend rubricierte Rückseite dieser
Zuschrift benützen und diese an das Gremium der
Kaufmannschaft in Graz, Neuthorgasse Nr. 57, ehe­
stens einsenden. Graz, am 25. October 1900."
(Deutscher evangelischer Gesangverein.) In
der vorgestern abends stattgefundenen Hauptversamm­
lung ist der bisherige Vorstand rvicd.rgcwählt worden.
Er wird auch ferner aus folgenden Damen und Herren
bestehen: Frau Marie Burckhardt, Herr Pfarrer
Karl E ck a r d t, Frl. Bertha Iutmann, Frl. Emmy
L a u i 1 1, Frau Jda Mayer, Herr Roderich
v. M o j s i s o v i c s, Frau Ottilie P l e n 1 l, Herr
Vicar Heinrich R o e h l i n g, Herr Paul Sprenger,
Herr Friedrich W a l d e k. Neu hinzugewählt wurde
Herr Dr. K r z o l als Chormeister-Stellvertreter, Ob-
mann des Vereines ist Herr Vicar R o e h l i n g, Chor­
meister Herr v. M o j s i s o v i c S.
(Reformationsfeier im Germanenheim.) Wir
erhalten folgende Zeilen: Der Grazer Germanenverband
„Widar" des B. d. G. hat mit der Gedenkfeier an
die geistige Erhebung des deutschen Volkes gegen
römische Gewalt« und Alleinherrschaft für die folgenden
Zeiten Bahn gelegt. Der Obmann Herr Udo
Müller konnte am 31. v. M. eine stattliche An­
zahl der Gleichgesinnten begrüßen, so insbesondere den
evangelischen Vicar S ch a u d i g» den Schubcrtbund,
Jugendbund, Turnerbund, stud. Gustav Adolf-Verein,
die deutsch gesinnten Arbeiter u. a. Die Regierung
hatte einen Vertreter entsandt. Der Herr Vicar Hilmar
Schaudig hielt die Gedenkrede und entrollte in be­
geisterten Worten ein Lebensbild des Wittenbergcr
Mönches Martin Luther, des Gründers des Protestanten«
thums. Er führte in Beispielen den Unterschied
päpstlich-jesuitischer Herrschaft und evangelischer
Glaubensart an und gab auch in packender Weise der
germanischen Gottes- und Weltauffaffung Geltung. Er
erwähnte des schwachmüthigen römisch-katholischen Hoch­
lehrers Scholl an der Universität Würzburg und deffen
Knicfall vor der bischöflichen Dogmengewalt, nachdem
seine Werke auf den Index gesetzt waren; Luther aber
nahm den Kampf gegen Papst und Jesuiten auf und
führte ihn auch zum Nutzen seines Volkes durch. Der
Redner erntete für seine Ausführungen lauten Beifall.
Der Sippenabend wurde mit einer Ansprache des Vor­
sitzenden und dem Lieve „Der Gott, der Eisen wachsen
ließ!" geschloffen.
(Verein der Aerzte.) Die nächste Monats­
versammlung findet morgen Montag den 5. November
um 6 Uhr abends im Hörsaale des Herrn Profcffors
Dr. Kraus statt. Auf der Tagesordnung stehen Demon­
strationen von Kranken der medicinischen und chirur­
gischen Klinik, außerdem ein Vertrag des .Herrn Prof-
feffors Dr. M. voll „Ueber das Ohr Mozarts".
(Notarstelle.) Zufolge des vom Justizministerium
angenommenen Amtsverzichtes des Herrn Notars Anton
F r a y s l ist die Notarsielle in St. Gallen in Erledi­
gung gekommen. Gesuche bis zum 21. November.
(Der Verband Graz des Deutschen Jugend­
bundes) hält heute um 3 Uhr nachmittags im Ver-
bandshcim, Gasthof „Fürst Schwarzcnbeig", seine
Wochenversammlung ab. Wie bereits im gestrigen
Morgenblatte erwähnt, wird bei dieser Wocbenversamm-
lung über den abzuhaltenden Schnellschrift-Unterricht
das Nähere besprochen. Es werden daher alle Theil-
nehmer an diesem Unterrichte ersucht, zu erscheinen.
Anmeldungen werden noch entgegengenommen.
(Ein merkwürdiger Procefs.) In dem vor
kurzem gegen den gewesenen Bezirksrichter und Gremial-
secretär und nachmaligen Beamten des Grazer clcrical«
christlichsocialen Rechtsschutzvereines, Franz
Starke!, durchgeführten Strafproceffc wurde, wie wir
seinerzeit berichteten, der Genannte von der Anklage
wegen Veruntteuung freigesprochen, weil der Gerichtshof
annahm, dass der erwiesener-, bezw. eingestandenermaßen
abhanden gekommene Mindestbetrag von 500 K. von
dem Angeklagten, bezw. deffen Bürgen rechtzeitig rück«
erstattet worden sei. Nun hat aber, wie wir vernehmen,
Franz Starke! das Gremium der Kaufmannschaft auf
Herausgabe eines Theiles des rücke,statteten Be­
trages mit Berufung auf seine Frei­
sprechung im Strafprocesle beim Bezirks­
gerichte Graz eingeklagt. Auf den Erfolg oder M,is-
erfolg, den diese Klagebegründung vor dem Forum der
Justiz haben wird, kann die Oeffentlichkeit gespannt
sein. Die Vertretung Starkels soll Heir Dr. Ritter
v. Artens übernommen haben. Das Gremium vertritt
Herr Dr. Alfred Gövel.
(Bund der Germanen.) Am Tage der Todten
legte der Verband „Widar" wie alljährlich einen Kranz
am Grabe Hamerlings nieder. Nach dem Besuche der
Grabstätte des unsterblichen Dichters sammelten sich Ge-
tteue, wie jedes Jahr, beim ersten Fuchswirte im
Sonderstübchen, wobei Pros. Polzcr in begeisterten
Worten des Gottbegnadeten gedachte und insbesondere
dessen völkischen Idealismus den Herzen der Zuhörer
einprägte. Herr Udo Müller forderte auf, dass jeder im
Sinne unseres Feldpredigers ein rastloser Streiter für
echtes deutsches Volksthum sein möae, und .Herr
Wollinger trug eines der herrlichen völkischen Gedichte
HamerlingS vor.
(Altkatholisches.) Die Ortsgruppe Graz deS
Vereines der Altkatholiken in Oesterreich hält Montag
den 5. d., halb 9 Uhr abends, im Gasthaus- „Zum
Ross" (Algersdorf Nr. 230) eine öffentliche, allgemein
zugängliche Wanderversammlung ab, in der Herr
Pfarrvicar Ferk über die „Reform der Kirche" sprechen
wird.
(Dr. Prems „Goethe".) Soeben erschien bei
E. Wattig in Leipzig das hervorragende Werk von
Pros. Dr. S. M. Prem „Goethe". Das Buch zählt
547 Seiten mit 116 Abbildungen (darunter vier Kunst­
beilagen) und kostet ungebunden nur 5 Mark.
(Privatverschleift von Postwertzeichen.) Die
Deutsche Reichsverwaltung bewilligt bekanntlich den
Privatverschleißern von Postwertzeichen für ihre Mühe­
waltung keine Provision in der Voraussetzung, dass
der Verschleiß der Briefmarken auf die Käufer bei an­
deren im Verschleißlocale befindlichen Gegenständen
kaufanregend wirken werde. Um sich in dieser Be­
ziehung schadlos zu halten, sollen sich die Berliner
Briesmarken-Verschleißer dahin geeinigt haben, Post«
wettzeichen nur mit einem entsprechenden Aufschlage
über den Nominalwett zu verkaufen. Auch in hiesigen
Vcrschleißerkreisen ist man schon lange nicht mit der
von der österreichischen Postverwaltung festgestellten
Verschleißprovision, die zudem im Jahre 1884 auf nur
ein Procent herabgesetzt wurde, zufrieden. Hiczu tritt
noch der erschwerende Umstand, dass jetzt jeder Tabak«
trafikaut, falls die Postdirectio« es verlangt, v« >-


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 5 ]
Sonntag, 4. November 1900.'
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.* 06* 5
pflichtet ist, einen Markenverschkeiß auch gegen
seinen Willen zu übernehmen. Es wird bemnack in
b-iheiligten Kreisen beabficbtigt, unter Hinweis auf die
Unbaltbarkeit einer so bescheidenen Provision eine Agi­
tation einzuleiten, die darauf abzielt, entweder eine
Erhöhung der Verschleißprovifion durchzusetzen oder die
Bewilligung zu erlangen, Postwertzeichen über den
Normalwert verkaufen zu dürfen.
(Südbahniana.) Ein Freund unseres Blattes
theilt uns folgende Leidensgeschichte einer Sendung auf
der Südbahn mit: Eine am 15. October in Linz auf­
gegebene Kiste durchfuhr die 239 Kilometer lange
Strecke Lmz-Lcoben auf der Staatsbahn in drei Tagen.
In Leoben fällt die Kiste unglücklicherweise in die
Hände der Südbahn und jetzt geht die Geschichte etwas
langsamer. Die Südbahn befördert die Kiste auf der
71 Kilometer langen Strecke Leoben-Graz in vier
Tagen und endlich auf der 44 Kilometer langen Strecke
Graz-Frauenthal (an der Lieboch-Wieser-Bahn) in—
acht Tagen. Die Kiste brauchte also von Linz bis
zur Endstation Frauenthal 15 Tage, wovon auf die
Südbahn auf der für sie in Betracht kommenden
115 Kilometer langen Strecke allein zwölf Tage
entfallen! Der Geschäftsmann in Frauenthal erleidet
dadurch einen namhaften Schaden, da wegen zu späten
Eintreffens dieser Warensendung die Kundschaft ihren
Bedarf für- bic Allerheiligenzeit anderweitig deckte.
(Der Grazer Kaufmännische Gesangverein)
gibt seine diesjährige Herbstliedcrtafel Sonntag den
I I. d. in den Annensälen unter Mitwirkung des
Grazer Symphonie-Orchesters. Die unter der tüchtigen
Leitung des Sangmeisters Herrn Karl Brandt
stehende Sängerschar bringt eine Auswahl schönster
Tonschöpfungen zum Vortrage.
(Evangelischer Gottesdienst in Fehring.)
Sonntag den 4. d., nachmittags halb 3 Uhr, wird zur
Feier des Reformationsiestes der Dicar Herr I l g e n-
sl e i n einen evangelischen Gottesdienst im Hause des
Herrn Weber abhalten. An den Gottesdienst schließt
stch ein Vortrag über „Luthers Familienleben" an.
(Wissenschaftlicher Vortrag im Vereine
„Mercnr".) Am Mittwoch den 31. v. M. fand in
diesem Vereine der Vortrag des Lehrers an der k. k.
Lehrerbildungsanstalt, Herrn Julius Heuberger.
statt. Er behandelte das Thema „Maximilian I., der
letzte Ritter". Als Einleitung und Charakleristik der
Zeit, in der Maximilian I. auf den Schauplatz der
Geschichte trat, schilderte der Vortragende die Ereig­
nisse, welche am Ende des Miitelalters und zu Be­
ginn der Neuzeit stch vollzogen, so die Entdeckung des
Seeweges nach Ostindien, die Entdeckung Anierikas
und die hiedurch bedingte Aenderung im Welthandel,
weiters die Eroberung Constantinopels durch die
Türken, die Erstndung der Feuerwaffen und der
Buchdruckerkunst, um sodann Maximilians Jugend,
Erziehung und erste Mannesjahrc bis zum Tode
seines Vaters Friedrich III., Maximilians Vermählung
mit Marie von Burgund und endlich besten Wahl
zum deutschen Kaiser eingehend zu erörtern. Darauf
kam Herr Heuberger auf die Thätigkeit Maximilians
als deutscher Kaiser zu sprechen und erörterte mit der
größten Anschaulichkeit die wichtigsten Abschnitte seiner
Herrjcherthätigkeit. Als für Oesterreichs Geschichte hoch­
wichtig kennzeichnete der Vorkragende die Folgen der
Doppelheirat zwischen den Habsburgern und den
Jagellonen, sowie die dadurch vorbereitete Erwerbung
von Ungarn und Böhmen, um sodann der Türken­
kriege, des Bauernaufstandes, Luthers Auftreten und
endlich des Kaisers Tod zu gedenken. In trefflichster
Weise verstand es der Vortragende, das ehrenvolle
Prädicat „der letzte Ritter", das die Geschichte dem
Kaiser Maximilian l. einräumt, zu begründen. Herr
heuberger erntete mit seinem Vortrage ungetheilten
Beifall. Die lehrreiche Schilderungsgabe, die Herrn
I. .Heuberger eigen ist, verbürgt auch für den von ihm
in Aussicht gestellten späteren Vortrag „Die Völker der
Erde" vollstes Intereste.
(Verschlossene Thüren.) In der Nummer 304
vom 2. November 1900 ist in der Rubrik „Offener
Sprechsoal" unter der Aufschrift „Verschlostene Thüren"
ein mit „\V" unterfertigtes Eingesendet enthalten,
worin der Anwurf gemacht wird, dass die k. k.
Finanzlandes-Caste in Graz am 1. November 1900
vor 11 Uhr vormittags geschloffen war. Unter Be­
rufung auf den §19 des Pwssgesetzes vom 17. Decem­
ber 1862, Nr. 6, R.-G.-Bl. ex 1863, stellt das
Präsidium das Ersuchen, in der nächsten Nummer
unter derselben Spitzmarke und in der gleichen Rubrik
das obige Eingesendet dahin berichtigen zu wollen,
dass die letzte Auszahlung bei der k. k. Finanzlandes-
Easse in Graz am 1. November 1900 bei der Civil-
abthcilung um 11 Uhr 10 Minuten, bei der Militär-
ablheilung um II Uhr 45 Minuten vormittags statt­
gefunden hat und die Eassestunden an diesem Tage
für den Paneienverkehr in der Civilabtheilung bis
II Uhr und in der Militärabtheilung bis halb 12 Uhr
vormittags infolge der d.iesfälligen Anordnungen zu
dauern hatten, die Auszahlung also sogar über die be-
stimmteZeithinausfortgesctztwurde. I. B. Feichtinger.
(Grazer Sportverein.) In der letztm außer­
ordentlichen Vollversammlung wurden nachfolgende Er­
gänzungswahlen vorgenommen: Obmann Herr cand. iur.
Alsons Castelliz, Obmann-Stellvertreter Herr cand.
med. August Wagner, erster Spielwart Herr cand.
med. O. v. An der Lahn, zweiter Spielwart
Herr med. Victor Blumauer und Ski-
Sport Herr Dr. Camillo Baumgartner.—
Heute um halb 3 Uhr nachmittags werden die
Schüler-Wettspiele um den Wanderpreis
fortgesetzt.
"(Grazer Mustker-Bund.) Vorgestern abends fand
in der Stadttheater-Gastwirtschaft „Thalia" eine Monats­
versammlung des Grazer Musiker-Bundes statt, die der
Obmann Herr Lehrer mit einer Begrüßungsansprache
eröffnete. Herr Lehrer theilte hierauf der Versammlung
mit, dass der bisherige Obmann Herr Hucke seine
Stelle als Obmann des Vereines niederlegte und dass
ein Ausschussbefchluss ihn als gewesenen Obmann-
Stellvertreter an die Stelle des Herrn Hucke berief.
Da wie alljährlich auch heuer der Verein eine Weih­
nachtsfeier veranstalten wird, gab der Obmann bekannt,
dass diese durch Ausschussbefchluss auf den 17. December
festgesetzt wurde und in der Steinselder Bierhalle ab­
gehalten wird. In das vorbereitende Comite wurden
einstimmig gewählt die Herren: Nikolaus Nicolits,
Lippert, Klinkow, Ott, Wagner, Reinholz, Kolowratnik
und Lehrer. Hieraus gelangte eine Protestkundgebung
des Deutschen Ortsvereines Cilli des
Oesterreichisch-Ungarischen Musiker-Bundes zur Verlesung,
die sich schärfstens gegen den im Derbandsorgane dir. 28
vom 28. September 1900 in der Rubrik „Vereins­
nachrichten" besindlichen Präsidialbeschluss wendet, wo­
nach der Antrag des Präsidialmitgliedes Herrn
Schrecker, die amtlichen Mittheilungen des neu
gegründeten Musikervercines in Prag im Verbands-
organe in deutscher und tschechischer Sprache er­
scheinen zu lasten, angenommen wurde. Diese
Protestkundgebung lautet: „Obne Poliiik in
unser so eng geschlostenes Ganze hineintragen
zu wollen, erklärt der gefertigte Ortsverein,
diesen Beschluss nie und nimmer anzuerkennen. Warum
soll den tschechischen Musikern, wenn sie einen Verein
gründen, die Herausgabe der Verbandsmittheilungen auch
in tschechischer Sprache zugestanden werden? Der Musiker,
wenn er überhaupt ein solcher ist, ist doch jederzeit als
ein intelligenter Mensch mit Menschen- und Welt­
kenntnis zu betrachten; als solcher wird er ganz gut
deutsch können und das im Veroandsorgane Mitgetheilte
auch verstehen. Jeder Verein kann im Internen ver­
kehren wie er will, dies berührt einen anderen Orts­
verein gar nicht, aber der Verkehr mst dem Präsidium
und ein solcher unter den Ortsvereinen soll und muss
ausschließlich deutsch bleiben. Meldet sich z. B. ein
neu gegründeter Verein aus Polen, Ungarn, Krain,
Küstenland, Kroatten u. s. w. zum Beitritte, so
müsste auf deren Verlangen das Derbandsorgan
auch in deren Verkehrs-, beziehungsweise Landes­
sprache erscheinen. Welche Kosten, Verwirrungen
und Consequenzen würden aber daraus erwachsen?
Der gefertigte Ortsverein betont nochmals, eine Politik
in den Verband nicht hineintragen zu wollen, erklärt
jedoch entschieden: Wenn obgenannter Präsidialbeschluss
zur Ausführung gelangen sollte, dass der Ortsverein
Cilli nicht allein aus Rücksicht für jede einzelne Per­
son der Ortsvereins-Angehörigen, sondern auch aus
Rücksichten der örtlichen Verhältniste die ä u ß e r st e n
Consequenzen daraus ziehen müsste."— Nach
heftiger Debatte, worin sich verschiedene Bereinsmit.
glieder energisch gegen den Präsidialbeschluss und für
die Protestkundgebung des Ortsvereines Cilli aussprachen,
wurde beschlossen, sich diesem Proteste anzuschließen.
Hierauf folgten allgemeine Anträge der Vereinsmitglieder,
wobei besonders die inneren, auf wirtschaftliche Ziele
gerichteten Organisattonsbestrebungen in längerer De­
batte besprochen wurden. Herr Zahradnicek stellte
schließlich den Antrag, den Monatsversammlungen nach
Erledigung des geschäftlichen Theiles gemüthliche Unter­
haltungen folgen zu lassen, um einen besteren Besuch
der Versammlungen und einen intensiver entwickelten
kollegialen Zusammenhalt heranbilden zu helfen. Der
hiezu gestellte Zusatzantrag, dies dem Ausschuste zur
Erledigung zu übergeben, wurde angenommen, worauf
der Obmann tzerr Franz Lehrer die Versammlung
schloss.
(Schurfbewilligung.) Der Frau Josestne Hold,
Brauereibefitzerin in Feldbach (Bevollmächtigter Dr.
Gottiried Hold, Advocaturscandidat in Graz), wurde
die Bewilligung ertheilt, im Bereiche des politischen
Bezirkes Feldbach auf die Dauer eines Jahres, das ist
bis einschließlich 9. Oktober 1901, schürfen zu dürfen.
(Arbeiterschutz bei Submissionen.) Der zur
Berathung des Arbeiterjchutzes bei öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen eingesetzte Ausschuss des Arbeilsbeicathes
wird am Montag den 5. d., 5 Uhr nachmittags, im
Sitzungssaale des k. k. aröeitsstatistischen AmteS in Wien
seine Verhandlungen aufnehmen.
(Eisenbahn Friedberg-Hartberg.) Für die
Strecke Harlberg-Friedberg sind nun bei den Gemeinden
die Pläne nebst den Verzeichnisten der benöthigten und
zu enteignenden Grundtheile vom 3. bis 17. November
zur Einsicht aufgelegt worden. Der Zusammenttitt der
Comnussion ist für den 22. November, 9 Uhr vor­
mittags, in Grafendors angeordnet und wirkt sie bis
3. December. Es werden abgehalten: die Tracen-
revision, Stationscommission und polittsche Begehung.
(Turneu für Mädchen.) Wir werden ersucht»
mitzutheilen, dass das Turnen für Mädchen im schul­
pflichtigen Alter, das der Allgemeine deutsche Turn­
verein in Ausbau seines Damenturnens auf seinem
Turnboden, Sackstraße Nr. 10, einfühtt, bereits
Montag den 5. November beginnt. In Anbetracht,
dass viele Mädchen, die sich an diesem Turnen be-
theiligen, erst um 4 Uhr nachmittags von der Schule
frei werden, ist der Beginn des Turnens etwas nach
4 Uhr nachmittags festgesetzt. Den Turnbetrieb leitet
der Turnlehrer Herr Max Halfter. Geturnt wird
Montag und Donnerstag von 4 bis 5 Uhr nachmit­
tags. Die Einschreibegebür beträgt eine Krone, der
monatliche Beitrag ebenfalls eine Krone. Auskünfte
werden ertheilt und Anmeldungen entgegengenommen
auf dem Turnboden, Sackstraße Nr. 10; ferner bei
.Herrn Karl C u n o, Blumenhandlung, Sporgaste
Nr. 7, und bei Herrn Hans R e g u l a, Bäckerei,
Reitschulgaste Nr. 15.
(Protestversammlung.) Das Actionscomitä der
Nahrungsmittel-Arbeiter beruft für Dienstag den tz. d.
um 2 Uhr nachmittags eine Protestversammlung im
Saale der Gastwirtschaft „Zum Sandwirt" ein. Die
Tagesordnung enthält: 1. Protest gegen die Ver­
schleppung der Durchführung des freien Tages in der
Woche durch Meister und Behörden. 2. Unsere Stellung­
nahme zu einer allgemeinen Sonntagsruhe im Bäcker-
gewerbe.
(Grazer Orpheum.) Das vorherrschende Element
des diesmaligen Programms sind die Excentrics in
ihren verschiedenen Abarten. Gesellt sich zu ihnen noch
ein wirksamer Komiker, so weiß man im vorarrs, dass
die tolle Heiterkeit vollauf auf ihre Kosten kommt. Zum
Lobe der Zusammenstellung des Programms sei gesagt,
dass auch die anderen Darietekünste nicht vergesten
wurden und diese durch äußeist bewährte Kräfte vertreten
sind. Dadurch gestaltet sich das Programm in richttgem
Maße umsomehr abwechslungsreich, als auch die mehr
der Excentrique gewidmeten Nummern eine gewiste
Eintönigkeit aus das beste zu verhüten wissen. So sind
z. B. die Gebrüder Kulper ebenso gediegene Con«
certisten auf der Harfe, Violine und Mandoline, als
äußerst gewandte Akrobaten. Ganz vorzüglich sind die
beiden komischen Reckturner C o r d e l l i uud H er s-
l e b, die in tollster Ausgelaffenheit die schwierigsten
Trics am Reck ausführen. Viel Heiterkeit erregen
Dover und H a y 1 o n, die sich auf das postenhafte
Spiel trefflich verstehen. Ihnen reihen sich würdig die
musikalischen Excentrics Astley an. Aeußerst wirkungs­
voll setzen die F r a n tz o i s mit ihren akrobattschen
Leistungen ein, die umsomehr berechtigte Anerkennung
sinden. als die Hauptdarsteller dieser Nummer Damen
sind. Die kleine, achtjährige Anna Anita legt erstaun­
liche Proben ihrer Gedächtniskunst ab. Die Wiener
Soubrette Fräulein Lilly M e l a n steht noch von
früher in guter Erinnerung. Sie hat sich etwas verän­
dert, aber nur zu ihrem Vortheile. Ihre
Stimme ist kräftiger geworden, ihre Bewegungen
verrathen eine größere Verttautheit mit den
Brettern. Das männliche Gegenstück von ihr, der
Soubretten-Tarsteüer Man de Wirth, würde ein
trefflicher Lehrmeister für manche Sängerin an der
Darietebühne sein. Er verfügt vielleicht nicht über eine
so umfangreiche Stimme, wie man sie z. B. von
Tacianu zu hören bekommt, aber mit seiner charakteri­
stischer Nachahmung des Benehmens der Soubretten
auf der Bü!me überragt er wohl weit seine Fach-
genossen. Mit urwüchsig- derbem Humor poltert die be­
häbige Gestalt M a r i o t s auf die Bühne. Sein
Aeußeres und sein ganzes Gehaben verrathen den
Wiener Volkssänger von echtem Schrot und Korn. Er
ist voll Humor, immer bei guter Laune und weiß auch
feine Zuhörer in die heiterste Stimmung zu versetzen,
was immer dankbar entgegengenommen wird. C a r-
b a r e t hat sich mit kleinen, gut abgerichteten »zünden
eingestellt, die ihre Aufgaben in der zuftiedenstcllendsten
Weise lösen und ihrem Herrn vielen Beifall eintragen.
— Heute sinden zwei Vorstellungen, eine nachmittags
4 Uhr zu ermäßigten Preisen, die zweite abends 8 Uhr
statt. In beiden Vorstellungen treten sämmtliche neu
verpstichteten Kruste auf.— Am 7. d. beginnt Ti-
rector Saitmacher mit seinen Varietevorstellungen
in Trieft im dortigen Pdeatro philodramatico bis
/


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 6 ]
Nr. SOS. 10. Jabrgl
Grazer Tagblatt
Ende deS laufenden Monates. Ob nach diesem Zeit­
raume in Trieft weitere Varictevorstellungen stattfinden,
und ob diese dann auch Director Saitmacher leiten
wird, ist heute noch gänzlich unbestimmt. Selbstverständ-
lich wird durch die Eröffnung des Triester Gastspieles
der Spielplan des Grazer OrpheumS in keiner Weise
berührt.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
Sonntag findet in der Jnduftriehalle das zweite Prome­
nade-Concert (Solisten-Concert) des Grazer Symphonie-
Orchesters statt. An den Einzelvorträgen werden sich
die Herren Concerlmeister A. Schulz (Violine),
Fr. Lehrer (Horn), H. W o l f (Cello), C. C h r i st l
(Zug-Posaune) und F. Königsberg (Tubaphon)
betheiligcn. Der Beginn T>es Concertes ist auf halb
4 Uhr nachmittags festgesetzt. Mitglieder des Orchester­
vereines und Studenten zahlen die Hälfte. Abonne­
ments- und Dutzendkarten sind giltig. Mitglieder des
Vereines Jnduitnehalle haben fteien Eintritt.
(Deutschvölkischer Radfahrer-Verein in
Graz.) Die für heute geplante Schlussausfahrt nach
Rein wird des schlechten Wetters wegen auf nächsten
Sonntag verschoben.
(Eine Hospitalspfründe) für arme, notbleidende
Männer mit dem Bezugsrechte täglicher 38 Heller ge­
langt vom 14. August 1900 an zur Vergebung. Die
mit dem Taufscheine, Armuts-, Moralitäts- und ärzt­
lichen Zeugnisse belegten Bewerbungsgesuche sind bis
20. November 1900 bei der k. k. Statthalterei in
Graz zu überreichen.
(Der Männergesangverein der Kärntner in
Graz) hält Sonnabend den 10. d. in den Annen-
Sälen unter Leitung des Sangmeisters Herrn Josef
Sommerauer und unter Mitwirkung der Grazer
Stadtkapelle seine Herbstliedertafel ab.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 0‘1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 0 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 629°0
Millimeter und um 5 Uhr 629°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thalaussicht und Fernsicht ist
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Süd­
wind.
(Wetter.) Nasskaltes, regnerisches Wetter mit ab­
nehmender Bewölkung und kühler Temperatur voraus­
sichtlich.
(DrasrrTagesanrrlger.) Joanneum. 1., Altes
Joanneum, «bäude in oer Raudergaste (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutborgafse< kulturhistorisches und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— La n ve s mu jeum, Neir-
thorgaffe (ständige Ausstellung und Berkaufshille deS Steier-
märkiichcn Kunngewerbe-De: eines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischer Kunst­
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmu'eum, Neuthorgaffe Nr. 45, 3. Abthei­
lung: Werke deS Münchner Künstlers Paul Schad-Rossa.
Täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil-
dcnden Künstler, Hoigasse: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Kunst gärtnere»
des I. Felle, Schönauergürtel Nr. 66, nebin der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Fürnenfeld": Blumen-AuSstellung.
— Stadttheater, nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Das Käthchen van He>lbtonn", abends 7 Uhr bei
ermäßigten Preisen „Die Puipe."— Theater am Fran­
zensplatz, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Peilen:
„Der Barbier von Sevilla", abends 7 Uhr bei gewöbnlicheo
Preisen: „DaS Glück im W nkel".— Im Grazer Orpheum
in der Jakobigaste: Zwei große Vorstellung n, -'achmittagS
4 Uhr bei «rinäßigten, abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Pieisen.
— In der Orphcum-Ga st wirtschaft von 10 bis
12 Uhr vormittags bei freiem Eintritt: Fiühschoppen-Con-art.
— Danorania International, Jungscri gaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Ei» Rundgavg ,n Florenz, dem ttalienlichen Athen. Aaßerdem:
Neueste sensationelle amerikanische Erstndung „Muloskop".—
Gastwirtsch ,t am Schlossberg, 4 Uhr n SimsttaeS u.
8 Uhr abends: Elite> Concert der Deu fchmeiflcr Civil- Kapelle
F. Lilschauer.— Am VersuchShos« in der Annenstraßc:
E.eltnsche Grvttenbe.hn. (Sensationell!)— Gasthnf „Zum
KönigStiger", Leudkai 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr ab nds bei freiem Eintritt: Elite-Concerte der Wiener
Damen-Kapclle „Edelweiß".- In der Industriehalle.-
Zweites Promenade-Concert des Symvhonie-OrchesterS.—
Th. Holzers Gast hos „Zum Lindwurm". Feuerbach-
gaiie Nr. 8: Früh- und Anend Concert der „Almbrüder"-
Kapelle T'nnacher. Aniana 9 Uhr vormittags und 3 Uhr
i.achmittagS. —. Gastwirtschaft „Zur Stadt Wien",
Ungergassc Nr. 25: Großes Trnckränzchen. Anfang 3 Uhr
nachaiiltegs.— Arauhaus -Restaura tion in Punt:-
gam, 3 Ubr nachmittags bei freiem Eintritt (bei jeder
W tt rung): Concert van der Kapelle der Puntigamer Frei­
willigen Feuerwehr.— U:rstmm!«l!g7ir: Deutscher
Jugendbund, 8 Uhr abends im Gasthose „Zum Fürst,n
Echwarzenberg", Lendkai: Wochenveriommlung.— Wählcr-
versammlung in Keinrcichs Gai.hvs in Waltendors, 9 Uhr
vormiitogs.— Arbeitergcsangvercin „LicdeSsrei-
heit", halb 8 Uhr abends in den Annen ölen: Liedeiabens.
— lüertineisler-Bezirksverein Graz und Um­
gebung, 5 Ubr nachmittags im Gasthausc „Zum wilden
Ätann", Ialominigaste: Monntsveisamm ung.— Verein
i'cr Thierarzte. 7 Uhr adenüS im Hotel „Erzherzog
Johann": Monalöreisammlung.
Gewerbebewegung in der Zladl
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Therese Bader, Lagergaffe Nr. 12, Gemischtwaren­
handel einschließend Petroleum; Anna Donat, Jako-
' miniplatz Nr. 10, Handel mit Handschuhen; Johanna
j Kölbl, Jakominiplatz, Standplatz Nr. 68, Obsthandel;
l Josesine Dorninger. Herrengasse Nr. 13, Handel mit
Gold- und Silberwaren; Marie Derkovics, Kloster-
1 wiesgaffe Nr. 46, Gemischtwarenhandel einschließlich
Petroleum; Hans Pagitz, Stempfcrgaffe Nr. 10,
Charcuterie; Caspar Pucher, Tegetthoffstraße Nr. 9^.,
Spiel- u. Galanteriewarenhandel; Franz Maurer, Meran-
gasse Nr. 18, Gemischtwarenhandel; Marie Göttlicher,
Geidorfplatz, Stand 27, Obsthandel; Elise Kirchwaier,
Geidorsplatz, Stand 30, Obsthandel und geröstete
> Kastanien; Johann Simi, Ecke Jakominigasse und
Fröhlichgaffe, Handel mit Obst rc.; Joses Bechtigam,
Kindermanngaffe, Gemischtwarenhandel einschließlich
, Petroleum; Josef Kreft, Paulustho-gaffe Nr. 9,
' Schrift- und Schildermalerei; Josef Tomann, Steyrer-
gassc Nr. 30, Handel mit gebrannten, geistigen Ge-
! tränken; Cäcilie Tschernofzen, Griesgasse Nr. 22.
Kleidermackerin; Georg Schostenauer, Rösslmühlgasse
Nr. 52, Gemischtwarenhandel.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
Therese Luttenberger, Dceihackengaffe Nr. 7, Kaffee-
schank; Emanuel Hansmann, Joanneu rring Nr. 16,
Weinschank; Marie Duchan, Dominicanergaffe Nr. 3.
Kaffcesckiank; Karl Ruth, Burggasse Nr. 4, Gasthaus;
i Franz Ruth, Neuthorgaffe Nr. 57, Gasthaus; Leopol-
dine Wagner, Castellfeldgassc Nr. 34d, Kaffeeschank;
Friederike Pölzl, Wartingergassc Nr. 57, Gasthaus;
Therese Hasch, Tegetthoffstraße Nr. 7, Gasthaus;
Jakob Simmon, Luthcrgasse Nr. 6, Gasthaus; Johann
Klampfl, Waltendorfcrstraße Nr. 26, Gasthaus; Johann
Fink, Lagergasse Nr. 37c, Gasthaus; Alois Santner,
Münzgrabenstraße Nr. 14, Gasthaus; Josef Uhl,
Münzgrabenstraße Nr. 52, Gasthaus; Ursula Pair-
huber, Pctersgasse Nr. 22, Gasthaus; Franz Kraut-
waschl, Andrägasse Nr. 5. Gasthaus; Karl W-uß,
Jakominigasse Nr. 20, Gasthaus; Urban Leitner,
i Flurgasse Nr. 20, Gasthaus; Anna Nussbaum, Pla-
butscherstraße Nr. 15, Gasthaus; Johann Hubl, Neue
Weltgasse Nr. 4, Gasthaus; Marie Feiertag, Meran-
gasse Nr. 25, Gasthaus; Aloisia Konrad, Schulgasse
, Nr. 16, Gasthaus; Gotthard Schröttner, Karmeliter­
platz, Gasthaus.
Gewerbe-Löschungen:
Juliane Ortauf, Kaiser Josef-Platz, Stand Nr. 128,
Obst-, Gemüse- und Eierhandcl; Karl Egger, Rechbauer-
straße Nr. 57, Gemischtwarenhandel; Alexander Rosen-
berg, Georgigasse Nr. 1, Handel von Leder und Häuten;
i Antonie Jngolic, Tegetthoffstraße Nr. 7, Gastgewerbe;
Therese .Hirt, Neue Welt Nr. 4, Charcut rie und
Gastgewerbe; Josesine Nadler, Glacisstraße Nr. 19,
Dicnstvermittlung; Francisca Grimmer, Schmiedgasse
Nr. 16, Damenschneiderei; Johann Gorzan, Schönau-
! gasse Nr. 48a, Buchbinderei und Papierhandel;
> Bertha Triegsever, Tegetthoffstraße Nr. 10, Charcu-
j lerie; Bertha Triegseder, Tegetthoffstraße Nr. 10,
■ Bierabsüllung; Josef Ertl, Wartingergasse Nr. 7,
! Gastgewerbe; Vincentia Demuth, Leonhardstraße Nr. 28,
| Handel mit Bäcker-, Zuckerbäcker- und Charcuterie-
> waren; Magdalena Bunosek, Rösslmühlgasse Nr. 10,
j Charcuterie, Wein und Bier in Flaschen; Franz
Hausleitner, Paulusthorgasse Nr. 3. Tapezierergewerbe;
Karl Schiffer, Mariengasse Nr. 18, Steinmetzgewerbe;
Franz Gmoser, Lendplatz Nr. 4, Gastgewerbe; Anton
Scbmitt, Herrengasse Nr. 13, Tapezierergewerbe und
Möbelhandel; tzedwig Decimaier, Schönauergürtel
Nr. 12, Victualienhandel; Johann Kernbeiß, Leonhard­
straße Nr. 43, Victualienhandel; Magdalena Krasser,
Naglergasse Nr. 57, Gemischtwarenhandel; Peter Pie-
ber, Feuerbachgasse Nr. 15, Gemischtwarenhandel;
Andreas Warner, Neuholdaugasse Nr. 17g, Gast­
gewerbe; Josef Mihaljecic, Keplerstraße Nr. 38,
Schneidergewerbe; Franz Schmid, Stockergasse Nr. 6,
Zimmermalergewerbe; Matthias Lukas, tzeinrichstraße
Nr. 23, Salzhandel; Ludmilla Weltmeister, Castell-
feldgasse Nr. 19 und Sackstraße Nr. 9, Modisten-
gewerbe.
Albeiisvermitt!u!l!ftkS^ndkgv!'rhMdtS
fit Mthiitii-lttit in Strimuiuk.
Graz, Hofgaffe Nr. 14.
(Fernsprechstclle Nr. 807.)
Vom 27. October bis 2. November haben
Arbeit gesucht 82 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Beschlag«
Somitkw, 4. November 190 0.
schmied, 1 Maschinenschlosser, 1 Wagner, 2 Modell­
tischler, 1 Möbeltischler, 1 Zimmermann, 1 Säge-
meister, 1 Riemer und Sattler, 1 Herrschaftsdiener,
2 Hausmeisterleute, 1 Fabriksbeamter, 1 Kranken­
wärter, 9 HauS- und Geschäftsdiener, 1 Laufbursche,
1 Geschäftskutscher, 5 Hausknechte, 1 Laborant, 2 Keller­
burschen, 1 Schankbursche, 1 Esszeugputzer, 1 Brot­
führer, 2 BrotauSträger, 3 Fuhrknechte, 1 Winzer,
2 Schaffer, 2 Meierleute, 5 Pferdeknechte, 10 Arbeils­
knechte, 9 Hilfsarbeiter, 4 Taglöhner, 2 Handlungs­
lehrlinge, 1 Schlofferlehrling, 1 Tischlerlehrling,
1 Bäckerlehrling; und 50 weibliche Arbeiter,
und zwar: 4 einfache Stubenmädchen, 1 Kindsfrau,
3 Kindsmädchen, 4 Köchinnen für alles, 22 Mädchen
für alles. 1 Hotelstubenmädchen, 1 Gasthausköchin,
1 Kellnerin, 5 Küchenmädcben, 3 Landmägde, 5 Be­
dienerinnen, 3 HilfSürbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 33 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Keffelheizer,
1 Mechaniker, 2 Hausburschen, 3 Wäscherknechte,
1 Schankbursche, 1 BrotauSträger, 1 Brotführer,
2 Fuhrknechte, 1 Schaffer, 2 Meicrleute, 2 Pferde­
knechte, 9 Arbeitsknechte, 7 Handlanger, 1 Maler- und
Anstreicherlchrling; und 47 weibliche Arbei­
ter, und zwar: 2 Kindsmädchen, 7 Köchinnen für
alles, 22 Mädchen für alles, 2 Kellnerinnen, 5 Küchen-
mädcken, 5 Landmägde, 3 Bedienerinnen, 1 Hilfs-
arbeiterin.
127 Arbeitern find 84 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 60 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 27 männlichen und 33 weiblichen Arbeitern.
SUittkctlungcn aus ürm Leserkreise.
Das bestr-nom«werte Näbma chinen-Versandtb lvs Strauß,
Wien, VII, Mariab Iserstr. 62, hat bereits viele Tausende der
vorzüglichen Werlheim-Famstien-N-chmafch neu an Mitglieder
von Lehrer» und Beamlenoereincn, so vie an Schneiderinnen und
Private, nach fast allen Orten der Monarchie versandt. Ieder-
man kann sich von der Dorzügstchkcit der Maschinen persönlich
übertrugen, da die Firma gerne Adrcffen angibt, wo solche
Maschinen im Betiicbe zu besichtigen sind. 2434s
„Der Conducteur." Von diesem o'ficiell« Coursbuche
ist soeben die dicsmonalliche Ausgabe ersch cnen, welch wieder
die neuesten Eisenbahn- und Dampischiff-Fahri täne und Fahr­
preise. sowie einen Führer in den Hauptstädten. Karten und
S:äd>eplä,ie enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlung.-n,
Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und bei der Verlagshandlung
R. v. Waldheim in Wrcn. 1000s
Don der Pariser Weltausstellung. In der Pariser
Weltausstellung finden die Objecte des WeltbaufeS C h r i-
stof le& Co.. welche sich durrti seltene Vollendung der Arbeit,
iowie bohen, modernen Geschmack austeichnen. die meisten Bc-
wund rer. Bisher waren alle dem Goldtchmiede üb^rtiagenen
Sil erarbeiten eifelsüchtig auf den Rahmen der bekannten Stile
beschränkt worden, und niemand sand etwa? daran auszu-
sctz n weil nicht? Befferes geboten war. Man kennt den Welt­
ruf, welchen das HauS Christvfle sich in diesen Sti>o>beiten
erwarb, welche übrigens in seiner Ausstellung einen klar ab-
gegrcntlen Platz einnehmen, wo die Liebhaber vvn Tafelgeschirr
LouiS XIV., Louis XV. und Louis XVI. reiche Auswahl
finden, um Neugierde und Geschmack zufriedenzustell. n. Die
Hauptausstellung des Hauses Ch- istofie markiert einen desinitivert
Fortschritt und glänzt durch die Pracht der neuen Auttaffungen»
welche ein Künstlernteißel in Silber oder Bronze zu graben
wußte. Es ist eine ganz „neue Kant," in der Guld chmicde-
arbeit, sowobl in Bezug auf die großen Stücke in Silber,
Bronze Monumentalvasen. als auch in Sätüffeln und Tellern,
wohlg.fälltg verziert durch künstlerische.Dekoration von eigenen
und mit einer Feinheit und Phantasie vom besten Geschmack
behandelten Motiven. Um den Lesern eine Id e der aus­
gestellten Werke zu geben, sei nur in Stück in kur,en Zügen
detailliert, ganz aus Silber, zu welchem die Besucher wie zu
einem Wallfahrtsorte p lgern; es ist dies ein Auilatz einer
fürstlichen Tasel, geschaffen von der Künstlerphantasie eines
talentvollen Bildhauers: „Lust und Waffer": es ist das Meer,
vom Winde gefegt, wetcbeS an den Rändern des Aulsatzes in
rieselndem Silber alle seine Reichtdümer, seine Flora und «ein
ganzes Leben ausbr.itct; es sind seine grünen Algen und seine
geheimnisvollen Ungcthüme; es sind sFne ^>!ajgdcn, aus dem
langen Getose der Wogen emportauchend und schwere M uscheln
in opalsarbigem Krvstall zum Licht emporhebend, harmonisch
gesärbt durch die elektrischen Feuer, und im Mittelpunkte deS
Aufsatzes, wo die Wogen in die Höhe steigen, aus Wogen von
silbernem Meereslchaume, die Apotheose des We.ffers in der
harmonischen und nackten Gestalt einer Undlne. I» dem prak­
tischen Bereiche si ht^ man da die ganre Stusenlciicr der Silber»
gerälhe. Tasten Meyer. Bestecke, Körbe. Teller. Platten, eine merk­
würdige Ausstellung aller Stücke der Silber- und t^-oidichmiede-
kunst. welche von dem Hause Christofle an „Ho'el Ritz". Paris,
an Riviera Palace in Nizza, an daS Palai-' dDrsay in P riS,
an die transatlantischen Dampfer rc. geliefert worden sind,
specielle Gerälhe von bewährter künstlerischer Aussülirung u-'d
Soliditäl. ‘28—1
IKingefendet.
An cdle Menschen!
Ein Elternpaar, das durch Krankheit in tiefste
Armut gerathen ist und sich aus Noth der unentbehr­
lichen Winterkleider und Bettgegeiistände entäußern
musste, was die kranken Kinder gerade jetzt doppelt
schwer fühlen müssen, bittet edle Menschenfreunde, ihm
durch kleine Unterstützungen zu ermöglielien, das Un­
entbehrliche wieder auszulösen. Hochherzige Unter­
stützungen werden dankend Wickenbrirggasse "Rr. 9 ent­
gegengenommen. Dlarie Skorianz.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 7 ]
Sonntag, 4. Novcmb: 1^00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. ^061 7
W«gesev>«t.
»Grand Prix" Paris 1900.
SMJERBRUNN
W»''’” UJCt TPFBliuMTFR
WELTBERÜHMTES
Erfris chungs-Ge tränk. Unübertroffenes Heilwasser.
3ede Dame ist enizückf
i’on unseren aarantitrt soliden weißen, schwarzen und jarbi-
en Seidenstoff n für Braut». Ball-, Promenade- und Gc-
ffllschafrS-T.iletie. An Private porto» und zollfreier Ler-
ia t- bt ju bill'inten Engros-Prei'cn, Muster umgehend franko.
Doppeltes Bricipor-o nach der Schweiz.
8eiden8toff*Fabrlk>rnion
Adolf Orißder L C i8> Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
216—4
Nniversitäts-Docent
ordiniert für Augenkranke Hergmanngasse Xr. 5,
Parterre, von 9—10 Uhr (auch für Unbcnüilelr-) u- b
von& 3 Uhr. 2570a
Dr. Eduard Mglitz
Ordinarius im Barmherzigeu-Lpital
Facharzt für Nervenkrankheiten u. Elektrotherapie
ordunerl vom 5. November l. I. an für Nerven- u-d innere
Kran heilen an Wochentagen von 2—Vg4 Ubr nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen von 12—1 Uhr mittags nicht mehr
Sparbersbachgaffe 3, sondern llbrechtgasse 9.
Fernfprech Nr 717. 257 4a
l&6Sa
J. Suiii’s Modc-Saion
emrfichlr sich dem hohen Avel und dem P. T. Pudlicum für
ennl. Damengardcroden, Schneivertleider, ?aquets. Prletots
S>: 'intel Capes, Rad- und R ät C.niüme nach Maß. Ausgeführt
nach Journal Tailor made. V-rarbedang nur von Herren­
schneidern. Ausw-hl von echt engl. Stoffen, Neuheiten in
Honiesouns. Stoff, werden zurVerarbcitun.i bereitn);Uigft cnt<
ge engenommen. Specialist in Damenbcinkieidcrn für Rad-
Reil- unv Rcformzwecke. Hochachtungsvoll I. Sutti, Herren-
und Danicn'chneidcr, Joanueumriuq Idi, 1. Stock. 2398a
Wcifftsi^i r t*, flrtrogene
iKtOI
Vw»«m• Ha wi
£a»UQraoitt.
Weltberühmte russische
Karawaneu-Thees
28-104
der Sebr^der
K.SC. PopoffiflHnskan.
feinste Marke.
Lieferanten mehrerer eu'opüischer Hö^e.
In Llriqn al«Paketen erhültltch in allen
einschlägigen feineren S< schiften.
Sämmtliche
Min er al­
te—l und
SMtnplmcte
' tn Sei» friscker Füllung r
»orralhtg bei f
OSEF
natürliche»
Wässer
ELLE
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Sohmledgasse 20.
T*lephta Nr. A44.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer TagblatteZ"
können berücksichtigt werden.)
Der „Freund" der Grazer Kauf­
leute.
Löbliche Schriftleitung!
Gestatten Sie auch einem Nichtkaufmanne, den die
„Freund"-Angelegenheit also nicht direct berührt, einige
Demerkungen.
Wenn wir die ganze Größe der Naivetät, mit der
crn Theil der Grazer Kaufmannschaft diesem Herrn
hereingefallen ist, erkennen unv die Stellungnahme der
Bcvölterung zu dem unverfrorenen Unternehmen des
H-rrn Freund feststellen wollen, so finde ich es ange-
z.'wi. die Sache logisch zu zergliedern. Also:
l. Eine Anzahl Grazer Kaufleute glaubt einen
Srüitieil zu haben, wenn sie bei Hervbscnung der Ver­
kam soreise einen größeren Kundenkreis erwerben.
Lcgckch wäre nun, zu vermuthen, dass der Kaufmann,
um den größtmöglichen Vortheil zu haben, auch einen
möglichst großen Kundenkreis zu erwerben wünscht!—
£ie freundlichen „Sconto-Kaufleute" thun dies aber
nicht! Sie wünschen diesen Kundenkreis beschränkt, und
zwar nur aus jene Zahl, welche Herr Freund durch
die Allstage des Scomobuches bestimmt! Das übrige
Publicum bleibt von der Begünstigung ausgesckloffen!
2. Ein Herr Freund kommt nach
Graz und sagt (Pardon! Er sagt es eben nicht):
„Ick. Freund von Gottes Gnaden, bestimme: Eine
Anzahl Grazer Kaufleute erhält von mir die Erlaubnis,
ihre Waren billiger zu verkaufen. Um von mir diese
Erlaubnis zu erhalten, hat mir jeder von ihnen
400 Kronen zu zahlen.
Als einschränkende Bestimmung verfüge ich
aber, dass die von mir autorisierten Kaufleute nicht
jed ermann einen Prcisnachlass gewähren dürfen,
sondern nur jenen, die durch eine Legitimation nach-
iveisen, dass sie dieser Begünstigung würdig sind!
Diese Legitimation kann man bei mir
kaufen!
Nachtrag: Mit Erhalt der Erlaubnis übernehmen
die Kaufleute die D e r p f l i ch t u n g des Preisnach-.
lafies und bitte ich mein Publicum, daraus
zu sehen, dass die Kaufleute diese genau e r-
füllen."
Derjenige, welcher billiger kaufen will, hat sich mit
Herrn Freund in gutes Einvernehmen zu setzen, sonst
kann es ihm geschehen, dass ihm Herr Freund kein
Scontobuch gibt, also den Kaufleuten verbietet, ihm
Preisnachlässe zu geben.——— Es ist klar, dass
bei dem ganzen Unternehmen nur Herr Freund einen
Bortheil hat, es ist klar, dass die Kaufleute auf
10 v. H. ihres Gewinnes verzichten, um— Herrn
Freund einen großen Absatz seiner Scontobücker zu er»
möglichen. Dass ein Kaufmann aber aus bloßer Liebe
zu den schönen Augen des Herrn Freund das thun
sollte, ist kaum glaublich!!
Wenn schon nur einem Theile der Bevölkerung
ein Vortheil eingeräumt werden soll— weshalb gerade
nur dem „freundlichen"?! Warum bestimmen
die Herren Kaufleute nicht, dass die Borweisung der
Mitgliedskarte der „Südmark" oder sonst eines
nationalen oder Wohlthätigkeitsvereines zum Erlangen
einesPreisnachlaffes berechtigt?!! Warum muss es nur
eine jüdische Legitimation sein?!!
Deshalb glaube ich, dass es wünschenswert wäre,
dass die Grazer Kaufmannschaft, sowie die Bevölke­
rung. die Gott sei Tank! vorläuflg noch weder „roth"
noch „fteundlich" ist, gemeinsam vorgehen. Bei Er­
scheinen des Scontobuches mögen die Namen der
„freundlich" gesinnten Kaufleute in nationalen Blättern
veröffentlicht werden! Die Grazer Kaufleute werden
hoffentlich gegen den Eroberungszug des Herrn Freund
den entsprechenden Gegenschlag führen. Die deutschen
Kaufleute mögen jedem, der einem nationalen oder
Wohlthätigkeitsvereine angehört, ebenfalls einen Preis-
nachlass bewilligen. Diesen Preisnachlass gewähren sie
freiwillig, ohne einem „Freund" 400 K. dafür zahlen zu
müssen. Sie machen ihre Absicht durch eine im Schau­
fenster beflndliche Tafel bekannt.
Die Grazer aber mögen zeigen, dass sie nicht so
craffe „Provinzler" sind, dass sie jedem „großstädti­
schen" unartenlosen Schlaukopf aufsitzen. A. R.
(Der Name ist der Schriftleitung bekannt.)
man im Parke auch die Kinder an der Leine führ«»
dürfen sich nicht mit Reisen und Ballen spielen, denn
dem Herrn General a. D. könnte ein solcher ruhe«
störend zivischen die Beine laufen, der Geheimräthrn
ihr Pintsäwrl könnte über den Haufen gerannt werden.
Am Schlossberge musste Goethe heute noch: „Mehr
Licht!" riifen, denn bei Eintritt der Dämmerung
herrscht dort stocksinftere rabenschwarz« Nacht.
Aber in Bezug auf ^ebensmittel-Theuerung» Ver-
. bauung durch Zinskasernen hat sich Graz zu einer
' Großstadt wunderbar schnell entwickelt. A. T.
ZUM Concerte Kubelik.
Sehr bezeichnend ist an den Ankündigungen der
Kubelik'sclien Biolinconcerte Folgendes:
Es sind zwei Placate nebeneinander geklebt. Das
eine enthält, in Buntdruck ausgeführt, auf dem Rücken
einer Geige das Bildnis Kubeliks, das andere Placat,
! in geivöhnlichem Buchdruck ausgeführt, die Einladung,
Bortragsordnung, Preise der Plätze rc. Aus dem letzteren
ist zu lesen, dass ein Herr mit dem gut deutschen
Namen Schwad die Clavierbegleitung besorgt, wäh
rend auf dem bunten Placat derselbe Herr ganz merk­
würdigerweise Svab heißt!
Wahrscheinlich ein Placat, von Präger Concerten
herrührend, während das andere für die Teutschen be­
rechnet ist. Recht bezeichnend!
Heil! O. I. D.
die Prag-Kleinleilner Gyrnnastal-
abiturienten von 1890!
Der Collegenlag findet in Form einer zwangslosen
Zusammenkunft Sonnabend den 29. December 1900,
7 Uhr abends, im Teutschen Hause zu Prag statt. Be­
sondere Einladungen ergehen nicht. Unsere Collegen
früherer Jahrgänge sind willkommen. Anmeldungen mit
Einsendung von 4 K. find bis 15. December an
Richard Rauscher, Prag, III., Wendische Gaffe Nr. 12,
zu richten.
Aussig, am 28. October 1900.
Schall y.— Grünwald.— Rauscher.—
Rokos.
Gra; als Kleinstadt und Großstadt.
1. In Wien und anderen größeren und kleineren
Städten darf nur zu bestimmten Frühstunden ge­
kehrt werden— in Graz wird immer gekehrt.
Scbreiber dieses hat Gelegenheit, zu jeder Tagesstunde
die Straßen, Gaffen und Plätze zu paffieren, es wird
gekehrt um 6, 7, 8 Uhr u. s. w., es wird mittags
und abends gekehrt. Irgend wo anders wird vorher
aufgespritzt, hier werden z u e r st die Staubwolken den
Passanten entgegengeschleudert und dann hie und da
aufgespritzt. Beim Postgebäude und Justizgebäude find
die Kehrbesen besonders stark im Schwünge.
2. Irgendwo anders, vielleicht auch in China,
wird der Hausunflat durch die sogenannten Mistwagen
von Haus zu Haus gesammelt und entfernt, hier wird
er in Höfen und Kellern aufbewahrt,— ich weiß
nicht, wie lange— wahrscheinlich zur künstlichen Zucht
der Fliegen, die zum Schrecken der Hausfrauen die
Küchen bevölkern,— dann werden die verpesteten Ab­
fälle wieder ausgegraben und unter Entwicklung
doppelten Gestankes und Staubbeförverung weggeführt.
Auch auf den Straßen bleiben zur Ausdünstung die
gesammelten Mistvorrälhe liegen.
3. In größeren Städten, namentlich des Teutschen
Reiches, bestehen schon länait Markthallen, wo die Ein­
käufe aller Art besorgt werden, hier breitet das Bäuer-
lein noch aus zweifelhaft reinen Lappen das Obst,
Gemüse :c. am Boden aus, wo zeitweilig stillhaltende
Hunde, dann Staub und Schmutz die weitere Verun­
reinigung besorgen.
4. Hingegen beneidet uns die ganze Welt um
unseren Stadipaik und den Scklolsberg, Nur muss
Kie Südmärkische UolhobanU
1 hat am 2. November d. I. ihr Geschäft aus Grund
i der registrierten Sayungen im vollen Umfange auf«
! genommen. Es liegt im Vortheile der Interessenten,
! sie wiederholt aufmerksam zu machen, dass die von
! deutschen Männern seit langer Zeit angeregte und nun
glücklich znstandegekommene Vereinigung die segens­
reichste Thätigkeit zu entfalten verniag, wenn ihr jene
! Förderung zutheil wird, welche sie mit Recht erwarten
!kann. Von wem soll die neue Unternehmung gefördert
werden? Von denjenigen deutschen Gesinnungs-
! genoffen, welche nicht nur erkennen, dass die Anlage
ihrer Mittel bei der Südmärkischen Volksbank ihrem
eigenen Vortheile dient, sondern auch erwägen, dass sie
zugleich für diejenigen einstehen, welche dieser Mittel
zur Hebung ihres kaufmännischen, gewerblichen oder
landwirtschaftlichen Betriebes bedürfen oder welche in
einer vorübergehenden Nothlage dort Hilfe suchen, wo
sie sich vor der Ausbeutung dieser ihrer Nothlage
sicher wissen. Die neue Unternebmung soll von der
, Geschäftswelt gefördert werden, da die Sü>märkiscke
Dolksbank deren Bcdürfniffen mit ihren wertestgehenden
' geschäftlichen Einrichtungen zu entsprechen vermag.
Hiehcr gehören: der Wechselescompt, die Be-
lehnung von Effecten und Faustpfändern, die
i Belehnung der vom Schuldner anerkannten Fac-
l turen, die Einmahnung und das Jncaffo von
Buchfordcrungcn, der Escompt von nickt acceptiecten
j Tratten, das Jncaffo von saldierten Rechnungen, von
! Anweisungen und Wechseln, die Ausführung aller vcp-
! mögensgeschäftlichen Aufträge, die Ertheilung von Aus-
' künften über die Vertrauenswürdigkeit von Firmen und
-über jede dem Kaufmanne, Gewerbetreibenden oder
- Landwirte wissenswerte Angelegenheit, endlich Die Pflege
des Conlo-Corrent-Geschäftes ohne oder mit Stamm­
einlage. Die Ttammeinlage befreit den Conlo-Corrent-
; Inhaber von der Gebür für Jncaffo oder Zahlung?«
1 auftrage jeder Art. Die Südniärkifche Volksbank ist
jederzeit bereit, ihre geschäftlichen Einrichtungen nach
Bedürfnis und Wunsch ihrer Kunden auszugestalten;
' denn sie erblickt ihre Aufgabe als Volksbank eben in
der Anpanung ihrer Geichäftsführung an die Forderung
ihrer Kunden und in der Wahrnehmung und Verlre-
' tung solcher Interessen, welchen nur der Weg der Ver­
einigung gereckt zu werden verniag.
Die neue Unternehmung soll von denjenigen auf­
gesucht werden, welche in wirtschaftlicher Nothlagk
seufzen, gleichviel, ob sie an den Sprachgrenzen oder
sonst wo im weilen Gebiete der Alpenländer wobnen


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 8 ]
Grazer Tagblatt
/
fl Nr. 306. 10. Jahrg.
Sonntag, 4. Nov mbcr 1900.
und ffimpfen. Die Südmärkiscbe Volksbank hat sich
zur Aufgabe gesetzt, der wirtschaftlichen Noth deutscher
Stamme-gcuc ffen durch billige Belehnung laudwirt-
schastlichcr Güter und Stadthäuser, durch billigen Per­
sonal-Credit gegen Pfand, Bürgschaft oder Abtretung
fester Bezüge und durch solche Rückzahlungsbedingungen
abzuhelfen, welche geeignet find, dem Darleihenswerber
nicht nur über die missliche Gegenwart hinwegzuhelfen,
sondern ihn auch mit der Zuversicht auf die nahe Be­
freiung von der Last der Verbindlichkeit bei regel­
mäßiger Erfüllung einer milden Vertragspflicht moralisch
aufzurichten.
Die Südmärkische Dolksbank soll von jedem
Deutschen in den Alpcnländern, der über den kleinen
Ueberschuss von 20 K. verfügt, durch Erwerbung eines
Gcschäftsantheiles— allenfalls in Raten— gefördert
werden. Die Geschäftsantheile bleiben verzinsliches
Eigenthum des Besitzers. Derselbe wird hiedurch Mit­
glied einer Anstalt, welche eine wahrhaft humanitäre
genannt werden kann, weil sie nicht nur auf dem
Wege ihrer Geschäfte segenbringend wirkt, sondern sich
auch satzungsmäßig zum Ziele setzt, dem bedrängten
Mitgliede aus dem Geschäftserträgnisse Unterstützungen
zuzuwenden, ja weil sie vorhat, keine Mittel unver­
sucht zu lasten, um hinreichende Untcrsiützungsfonds
mit Hilfe wackerer deutscher Männer und Frauen ehe­
stens zu beschaffen.
Die Südmärkische Dolksbank darf bereits auf nam­
hafte Zeichnungen an Geschäftsantheilen hinweisen,
deren Einzahlung seit 2. November im Zuge ist; sie
ist überzeugt, dass die Bewerbung um Anthcilscheine
bei ihren Casten so lange andauern wird, bis das von
der Anstalt aufgelegte, hübsch ausgestattete Wertpapier
in allen alpenländischen Gauen bekannt und in jedem
deutschen Hause als ein Zeugnis von brüderlichem Ge­
meinsinn, von deutscher Kraft und deutscher Treue
gelten wird. Das deutschvölkische Unternehmen wird nur
durch die in die Masten der deutschen Stammesgenosien
gedrungenen Antheilscheine in seinem wünschenswerten
Bestände gesichert, denn die Antheilscheinbesitzer in ihrer
Gesammtheit verschaffen der Volksbank Ansehen und
Credit, und beides ist nöthig, um der Bank neben den
Fonds der Mitglieder den Zufluss anderer Fonds im
Einlagengeschäfte zu sichern und hiedurch die Bank zu
allen jenen Geschäften finanziell zu befähigen, für
welche sie sich schon eingerichtet hat und weiterhin ein­
richten will.
Allgemeine Hersorgungsanstalt
in Wien.
Die seit dem Bestände der Versorgungsanstalt seitens
der Interessenten wiederholt erfolgten ebenso heftigen
als berechtigten Anstürme gegen die egoistische Miss-
wirtschaft der Sparcasse mit dem Vermögen der Ver-
sorgungsanstalt verliefen bekanntlich ohne jedes Resultat.
Selbst die unter der energischen Führung des pen­
sionierten Staatsanwaltes Rokos anfangs der Acbtziger-
jahre begonnene Reformbewegung der Interessenten
hatte keinen anderen als den sehr zweifelhaften Erfolg,
dass es der Sparcasse damals gelungen ist, zu der von
ihr, und zwar ganz in ihrem Sinne geschaffenen neuen
Geschäftsordnung (am 24. November 1886) zu einem
Uebereinkommen zwischen ihr und der Versorgungs­
anstalt (am 22. Juni 1886) und zu den Zusatz­
bestimmungen mit den im§ 54A, Artikel I bis IX,
enthaltenen famosen Aufzehrungsmodus (am 24. De­
cember 1890) die Genehmigung der Regierung zu er­
langen. Mit diesen drei Danaergeschenken glaubte die
Regierung damals allen weiteren Reformbewegungen die
Spitze abgebrochen zu haben, und die Sparcasse glaubte
ihre Position gegenüber der Versorgungsanstalt nun
mehr als je befestigt, denn sie berief nach wie vor nur
Männer in die Administration, von denen sie wusste,
dass sie ihr treu und ergeben seien; ja sie verstand es
sogar, sich solche Männer aus den Reihen der
Mal contenten dienstbar zu machen. Mit umso
größerer Sicherheit konnte nun fortgewurstelt werden,
als nicht nur der Tod gewaltige Lücken in die Reihen
der Vorkämpfer der Reformpartei riss, sondern sich
auch ein großer Theil der Reformpartei, durch die
fortwährenden Misserfolge abgestumpft, grollend zu­
rückzog oder in das Fahrwasser der Sparcasse gerietst.
„Und neues Leben blüht aus den Ruinen" konnte
aber der noch immer kampfesmuthige Theil der Mit­
glieder ausrufen, als am 21. April 1898 im öster­
reichischen Abgeordnetenhauie die Abgeordneten Prade
und Genosten eine energische und woblbegründete
Interpellation an den Ministerpräsidenten Grafen Thun
richteten und damit die längst für abgethan gehaltene
Reformbewegung aufs neue aufgerollt wurde. Am
3. Mai 1898 beantwortete Graf Thun die Interpellation
damit, dass er in sehr bestimmter Form die Versiche­
rung gab: daS gesammte Vermögen der
ersten Abtheilung der Versorgungs­
anstalt mit Inbegriff aller derselben
gehörenden FondS werde möglichst
vollständig vock den Theilnehmern
aufzehrt und nur ein geringfügiger
Rest nach dem Ableben aller Mitglieder
der zweiten Abtheilung zufallen, und dass ein
Heimfall (?) des Vermögens an die Sparcaste oder an
den Staat vollkommen ausgcschlosten sei. In dieser
Jnterpellationsbeantwortung hat der Ministerpräsident
mit frappierender Sachkenntnis auch manches andere,
die Versorgungsanstalt Betreffende besprochen, und es
hätten die Interpellanten damals das Gehörte sicherlich
mit größter Befriedigung zur Kenntnis nehmen können,
würden sie nicht gemusst haben, dass der Minister­
präsident vorher wohl niemals Anlass hatte, sich mit
den Angelegenheiten der Versorgungsanstalt eingehend
zu befassen, und dass alle seine I n f o r m a-»
tionen aus dem Laboratorium der
Ersten österreichischenSparcasse stamm­
ten, deren Geist aus dem ganzen Ton der schön ge­
drehten Phrasen voll Verheißungen unverkennbar her­
vortrat. Darum riefen sich die Mitglieder zu: Die Bot­
schaft hören wir, doch fehlet uns der Glaube! und be­
gannen sich aufs neue zu rüsten zu einem Kampfe
gegen diese vielköpfige Hydra, mit der begründeten
Hoffnung, dass es der Reformpartei diesmal in Anbe­
tracht der zähen Ausdauer und uneigennützigen »Opfer­
freudigkeit ihrer Führer gelingen werde, endlich auch
den Rumpf dieser Hydra derart unschädlich zu machen,
dass ihr kein neuer Kopf mehr nachwachsen könne. Nach
den bisher gemachten Erfahrungen scheinen allerdings die
eigentlich maßgebenden Factoren der Aufsichtsbehörden eine
gewisse Abneigung gegen die Durchführung der angestrebten
Reformen an den Tag zu legen. Dies geht schon
daraus hervor, dass die Durchführung der wichtigsten
Generalversammlungsbeschlüsse nach Möglichkeit hinaus­
geschoben wird. Weder die Beschlüsse der Generalver­
sammlung vom 23. März 1899, noch jene vom
2. Mai 1900, welche der Genehmigung der Regie­
rung bedürfen, sind bis heute der Durchführung halb­
wegs näher gerückt, wodurch sich die an der Spitze der
Verwaltung stehende Partei veranlasst fand, ein
gleiches Verhalten bezüglich jener Beschlüsse, welche der
Genehmigung der Regierung nicht bedürfen, einzuhal­
ten. So wurde von den in der Generalversammlung
vom 23. März 1899 geiassten Beschlüssen: a) Voll-
machung aller Jnterimsscheine, b) Trennung der I. von
der II. Abtheilung, c) vollständige Capitalsaufzehrung,
d) Anlegung eines Mitgliederverzeichnisses, bis heute
nur ein einziger Punkt, und zwar der eub a) durch­
geführt, während alle anderen Bcschlüste noch immer
der Durchführung harren. Bezüglich der Punkte d)
und e) erfloss allerdings bereits am 12. Juli 1899
eine Enunciation der Regierung, durch welche sie die
Genehmigung dieser zwei Beschlüsse im Principe
aussprach, die endgiltige Durchführung aber von Bedin­
gungen abhängig machte, bis zu deren Erfüllung viel­
leicht mehr als die Hälfte der heute noch lebenden
Mitglieder mit ihren Hofsnüngen sich schon längst in
einem besseren Jenseits befinden dürste.
„Oest. Revue."
Gerichtssaal.
Graz, 3. November.
(Drei gewaltthätige Burschey.) Der Maschinen­
wärter Johann A u g u st i n, die Bergarbeiter Rudolf
R a f f l e r, Franz Robek, Franz G r o i ß und der
Glasmacher Franz Queter kamen am 3. October
l. I. abends am Heimwege vom Kirchweger'schen Gast­
hause in Hochtregist zur Behausung des Grundbesitzers
Franz Klug in Bärnbach. Dort wurde in der Wohn­
stube gerade Weizen geschält. Die fünf Burschen traten
in die Stube ein, Groiß und Queter setzten sich nieder
und begannen ebenfalls Weizen zu schälen, während
die drei anderen aus den Kukuruzhaufen herumsprangen
und alles durcheinanderbrachten. Als sich die Besitzerin
Marie Klug darüber aufhielt, warfen ihr die Burschen
Weizenkolben gegen den Kopf und beschimpften sie.
Marie Klug wies deshalb die Burschen hinaus. An
der Thüre erfassten Augustin, Rafflcr und Robek den
Besitzer Franz Klug plötzlich an der Brust und an
den Armen und zogen ihn zur Hausthüre hinaus. Als
Klug über die Thürschwclle stolpernd zu Boden siel,
warfen sich die drei Burschen über st>n und schlugen
mit den Fäusten auf ihn los. Einer der Angreifer
verlangte nach einen Stein, um Klug damit zu schlagen.
Nun kamen die Knechte Ludwig Krasowitz und Josef
Platzer dem Bedrängten zu Hilfe und rissen die An­
greifer von ihm los. Klug und Platzer eilten in das
Haus und hielten die Thüre von innen zu. Die drei
Angreifer versuchten, zurück in das Haus zu gelangen,
und schlugen mit Wagenkipfen auf die Hausthüre los.
Dann warfen sie mit Steinen das Vorhausfenster und
einige Scheiben des Wohnzimmerfensters ein. Dadurch
wurden mehrere Personen arg gefährdet. Dem neun­
jährigen Franz Klug flog ein Schotterstein knapp am
Kopfe vorbei; mehrere Steine fielen vor dem Bette,
in dem zwei Kinder lagen, nieder. Bei der Misshand-
lung des Besitzers Klug wurden ihm die Uhr weg­
genommen, die der Thäter dann neben dem Hause
wegwarf. Augustin, Raffler und Robek wurden wegen
des Verbrechens der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums bei Gefährdung von Menschen und wegen
der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung verantworten sich die
Angeklagten sehr widersprechend. Augustin schiebt alle
Schuld auf Robek und Raffler und gibt an, dass diese
beiden den Besitzer Klug misshandelt, ferner dass sie
mit Kipfen auf die .Hausthüre geschlagen und die
'Fenster durch Steinwürfe zertrümmert haben. Raffler
behauptet, dass Augustin und Robek den Besitzer zu
Boden geworfen und die Fenster eingeschlagen haben.
Robek endlich behauptet, dass er an gar nichts theil-
genommen habe. Durch Zeugen wird indes festgestellt,
dass an den Gewaltthaten alle drei Angeklagten be-
theiligt waren. Augustin wird zu drei, Rafflcr zu
sechs und Robek zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage alle vierzehn Tage
verurtheilt.
(Der niedergeschlagene Friedensstifter.)
Am 26. August l. I. nachmittags schob der Knecht
Vincenz 5z a u s e g g e r mit anderen Burschen im
Gasthause des Joses Hochstrasser in Berndorf Kegel.
Der Grundbesitzcrssohn Franz Frobmann, der dem
Hausegger schon lange feindlich gesinnt war, befand sich
auch dort. Als 5zausegger gerade schob, verfehle ihm
Frohmaun init einem Stäbe einige Hiebe auf den
Rücken. Darüber erbittert, ergriff Hausenger eine
Wagenkipfe und wollte damit auf den flüchtenden
Frohmann losgehen. Nun sprang der GrundbesitzerS-
sohn Peter Probst dazu, um Frieden zu stiften, und
ergriff zur allfälligcn Abwehr ein Brett. Probst rief
zuerst dem Hausegger zu, „g'rauft wird nicht", dann
wendete er sich gegen den ebenfalls dazu gekommenen
Grundbesitzerssohn Georg Kager mit den Worten:
„Geh' weg, Dich gcht's nichts an." In diesem Augen­
blicke erhielt Probst von Hausegger mit der Wagen­
kipfe von rückwärts einen so wuchtigen 5zieb auf den
Kopf, dass er sofort zusammensank und beivusstlos
vom Platze getragen wurde. Probst hatte durch diesen
Hieb nach dem Gutachten der GecichtSäczte eine an sich
schwere Verletzung mit mehr als drcißigtägiger Gesund­
heitsstörung erlitten, Hausegger wurde deshalb wegen
des Verbrechens der schiveren körperlichen Beschädigung
angeklagt und nach durchgefühlter Hauptverhandlung zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Zuviel behoben.) Am 17. Juli 1895 machte
ein gewisser Eustachius Pech beim Vorschusscassenvereine
in Uebelbach eine Einlage von 100 fl. Sie wurde zwar
im Cassejournale richtig unter seinem Namen einge­
tragen, gelangte aber durch ein Versehen im Hauptbuche
am Conto des Keuschlers Eustachius I a u k zur Ein­
tragung. Bald darauf ließ sich Jauk mit der Begrün­
dung ein neues Einlagcbuch ausstellen, weil das alte
stark beschmutzt war. Die Abholung des Buches besorgte
Jauks Mutter Marie Adam. Das neue Buch lautete
nun statt auf 264 fl. 71 kr. auf 364 fl. 71 kr. Am
20. Jänner 1897 realisierte Marie Adam das Buch
und erhielt sammt Zinsen einen Betrag von 3!>2 fl.
50 kr. ausbezahlt, um 105 fl. 78 kr. mehr, als ihr
gebürte. Da Jauk und deffen Mutter lesen können und
die irrthümliche Mehrbehebung nickt zurückbrachten,
wurden sie nach der erst jetzt erfolgten Entdeckung des Irr­
thums wegen des Verbrechens des Betruges angeklagt.
Die heutige Verhandlung musste aber zum Zwecke
weiterer Erhebungen vertagt werden.
und tjöl'cr!— 12 Meier— poto= und joUfrci ju»
geiandl! Muster zur Auew -ht, ebenso von ichivarrer,
weißer und farbiger „i)enneberg>§eide" für Bleu >n
und Roben von 15 kr. b,S fl. 14.65 per Meier.
Kur echt, mon direkt von mir drMrn!
6. Henneberg, SÄsl-FaÄlll, Zürich
lüntgl. und kaiserl. Hojlieferant. 71—4


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 9 ]
Sonntag, 4. November 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg: Nr. 806:-
Singese»der.
Für die Zange!E
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durch­
zukommen, liefern die'elbe« rettungslos der Zange des Zahn-
orrtks auS. Solch« Qualen spart, wer täglich Kosmin-Mund-
wasser gebraucht, weil Kosmin, wie neuerdings wieder
von dervorragenden Fachleuten nachgewiesen, die Zähne con-
serviert vor HiMweraen schützt una das Zabnfleiich kräftigt.
Flacon 2 K, lause 8 eil ausreiche,», überall ILuiUch.
„Tiie ü&atoal“
Lebeasveraicberungs-Gesellschast voi New-York.
Wir beehren uns, hiemit bekannt zu geben, dass
wir unsere
Geeeral-VertrEtmi 1 Steiermarl und Karaten
an Stelle unseres bisherigen Vertreters, Herrn Eduard
Werner in Graz, vorn 1. November a. c. ab an Herrn
C. A. Steininger in Graz
Pfeifengasse 18, übertragen haben.
Das Bureau befindet sich vorn 1. November a. c.
ab in
Graz, Pfeifen g-asse 18.
Hochachtungsvoll
Jhi lotual", LetreiBTBrsicharunas-Gssellschaft von lei-Tork.
Der Generaldirector:
2598a Arthur Schade.
Institut
tut
11470
JKcchanotlurapie
Maffredygasse 2, 1. Stock.
(Maschinelle Leilgymnanik. Massage, Orthopädie, Ataxie-
behandlung, hygienische kUpmnaitik, Theimo-Elektrotherapie.
«ohlensäuretheraxic.)
An allen Werktagen geöffnet von 9—1 Uhr und
3—6 Uhr. Damenstundev: 12—1 und 3—4,
Herrenstunden: 9—*/r12 und Vs5—6. Diri­
gierende Aerzte: Dr. F- H. Rumpf und
Dr. A. R. v. Heider. Ordination an
allen Wochentagen von 2—4 Uhr nachmittags.
He? Conducteur.l^
, Waldheim’s Ausgab« des officie lea Coursbuches,
Novemdrr,T cemoer mir den neuen Fidrplanen
de4 ^n- und ^iuSianve» Fudrer in den Hiupt-
üä^ren rc. Brei« 1 K 20 b, per \Joft 1 K 40 h (nach Ungarn 1 K .',0 h).
Aleme Ausgabe mit inlündi'chen ^abrvlänen. Drei? ßO b. p?r i'oft 70 b
Ldon emenipreiS für CiSlrltbamen 12 K r..r Ungarn 14 K pro Jahr. 1< O
AriLte aus örn -eMeu älurulänUmi
Cillier Gemeinderalti.
6 i 11 i, 3. November.
Freitag nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Bürget meistere Gustav Sliger eine Sitzung des Cillier
Gemeinderathes statt. Nachdem die Derhandlungsschtift
der Sitzung vom 21. September genehmigt worden
war, gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des
hochverdienten Mitbürgers Herrn Bergrathes Emanuel
Riedl, der dieser Tage seinen 70. Geburtstag gefeiert
hatte. Riedl habe durch lange Jahre nach Kräften für
das Wohl Cillis gewirkt, so durch Wohlthätigkeits-
vorsiellungen im Theater, als Begründer und Leiter
des Localmuseums, als Obmann des Casinovereines
und in vielen anderen Beziehungen. Bürgermeister
Stiger hat Herrn Riedl namens der Stadtgemeinde
bealückwünscht und ihn gebeten, sein Wohlwollen der
Stadt Cilli auch fernerhin zu erhalten. Tiefe Mitthei­
lung wird mit lebhaftem Beisalle zur Kenntnis ge­
nommen.— Professor Tr. Pommer meldet in einem
Schre.ben an den Bürgermeister seine Bewerbung um
das Reicksrathsmandat des Städte- und Märktewahl-
kreisrs Cilli an.— Nach einem Amtsoortrage hat
Fräulein Marie Rantschigai den Armen der Stadt
20 Kronen aus Anerkennung dafür zugewendet, dass
ihr anläßlich eines Unfalles von der Sicherbeitswache
Hilfe geleiiiet worden war. (Lebhafter Beifall.)—
Der gewesene Zusteller Franz Ammer bittet um einen
Posten.
GR. Rasch und Genossen bringen nachstehenden
Trinalichkeitsantrag ein:
„Tec am 1. October ausgegebene Fahrplan der
k. k. priv. Südbaüngesellschaft enthält die Fahrzeit­
angabe für zwei neue Eilzüge (1 d und 2 d), für die
.der Emführungstermin erst später bekannt gegeben
werden wird'. Diese Eilzüge sollen laut des Fahr-
planes in der Station Cilli nicht halten. Mir Rücksicht
auf diesen Umstand stellen die Unterzeichneten den
Antrag:
Der Herr Bürgermeister wird ersucht, durch das
Stadtamt geeignete Schritte bei der löblichen General-
direction der k. k. priv. Südbahngesellschaft einzuleiten
und mit aller Beschleunigung dahin zu wirken, dass
die beiden neuen Eilzüge in der Station Cilli halten
mögen."
Zur weiteren Begründung dieses Antrages führt
Herr GR. Rasch aus, dass Cilli eine Bedeutung be­
sitze, welche die Erfüllung dieser Forderung rechtfertige.
Hier halten alle Eilzüge, sogar der Oftende-Expresszug,
Cilli habe ein reich bevölkertes Hinterland, in welches
auch eine Zweigbahn führe Es sei auch Abg. Tr.
Pommer zu ersuchen, in dieser Angelegenheit einzu­
schreiten.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Infolge Ablehnung des Herrn Dr. v. Jabornegg
wurde Herr Dicebürgermeister Julius Rakusch zum Ob-
mann der Finanzsection gewählt. .Herr Rakusch, der im
Dienste der Gemeinde ohnehin überaus stark in An­
spruch genommen ist, hatte seinerzeit erklärt, eine Wahl
zum Obmann der Finanzsection nicht anzunehmen. Auf
allgemeines dringendes Bitten, wobei seine Erfahrung,
die bei bevorstehenden Actionen sebr wertvoll sein werde,
hervorgehoben wurde, nahm nun Herr Rakusch diese
Wahl an.
Die Berichte der Rechtssection werden von der
Tagesordnung abgesetzt.
Für die Bausection berichtet Herr GR. Dr. Kowa-
tschitsch über ein Gesuch des Mühlenbcsitzers Peter
Majvic um baubehördliche Bewilligung zur oberirdischen
Betriebsanlage für die elektrische Beleuchtung, welche er
von seiner Müble in die Stadt leiten und hier ein­
zelnen Parteien abgeben würde. Im Einvernehmen mit
der Rechtssection stellt die Bausection den Antrag, das
Gesuch Herrn Majvic zurückzustellen, weil es zur sach­
lichen Behandlung nicht geeignet ist. Es fehlt nämlich
sowohl ein Plan, wie eine genaue Beschreibung der
Anlage. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Für die Finanzsection berichtet Herr GR. Tr. v.
Jabornegg. Die Cantine in der LandwehAaserne wird
der Frau Joiefa Böhm verliehen.— Die Gemeinde
tritt der Altersrcntencasse Ves Handwcrkervereines der
Deutschen Volkspartei in Graz als Mitglied mit einem
Jahresbeiträge von zwanzig Kronen bei.— Dem An­
suchen des städtischen Krttschers Anton Kolaritsch um
freie Wohnung und Brennmaterial wird Folge ge­
geben.
Herr Tr. v. Jabornegg berichtet ferner für die
Gewerbesection. Die Jlngelegenfeit wegen des Dieh-
marktplatzes wird vertagt. Es liegen drei Offerten,
beziehungsweise Projecte vor: 1. Sima (zwei Jahre
unentgeltlich und dann 45 st. jährlicher Pachtzins);
2. Anton Skoberne stellt den Platz ganz unentgeltlich
zur Verfügung; 3. Platz in Gaberje. Die Scction
wird die Projecte eingehend prüfen und in der nächsten
Sitzung ihren Antrag stellen. Es wird sich Hiebei haupt­
sächlich um die Eignung des Platzes handeln.
Herr Dirnberger ersucht um die Erweiterung seiner
Gaftgewerbeconcession: Verlegung der Sperrstunde von
9 auf 11 Uhr und Bewilligung des Gaffenschankes.
Der Referent verweist auf die Abstrafungcn des Herrn
Dirnberger und führt aus, dass ihm die Gastgewerbe-
concession seinerzeit nur deshalb ertheilt worden war,
damit er sein Telicatcffengcschäst betreiben konnte; es
sollte aber damit jede Concurrenz gegenüber den Gast­
wirten ausgeschlossen bleiben. Nachdem bezüglich dieser
Erwägungen keine Aenderung eingetreten sei, stellt die
Section den Antrag, das Gesuch des Herrn Dirnberger
abzuweisen und ihn aufmerksam zu machen, dass die
polizeiliche Controle auf das strengste gehandhabt wer­
den wird; er möge, um Unzukömmlichkeiten zu ver­
meiden. in seinem Locale eine Tafel anbringen, dass
dos Geschäft um 9 Uhr gesperrt wird. GR. Dr.
Schurbi bemerkt, dass man Dirnberger geradezu
zwinge, Gesetzesübertretungen zu begehen, wenn man in
einem so gut gehenden Geschäfte auf der Einhaltung
der 9 Uhr-Sperrstunde bestehe. Wenn Ruhe herrsche
und sich, wie dies bei Dirnberger der Fall sei, kein
Scandal ereigne, dann muffe die Sicherheitsivache im
rich'igen Derständniffe ein Auae zudrücken. Der Bedarf
habe sich bei Dirnberger hcrausgesiellt und da sei die
Gemeinde nicht berufen, den Bürgern Prügel unter
die Füße zu werfen. Das Verbot des Gasienschankcs
sei ganz illusorisch. Tr. Schurbi beantragt, die Sperr­
stunde auf 11 Uhr zu verlegen und den Gasscnichairk
zu gewähren. GR. Dr. Jesenko verweist darauf, dass
Dirnberger die Ganhausconcession eben nur zum Be­
triebe des Delicateffengeschäftcs erhalten habe; dass keine
Nothwendigkeit vorliege, die Sperrstunde zu über­
schreiten, werde am besten durch das Gesckäst Zampa-
rutti bewiesen, wo sich noch nie ein Anstand ergeben
habe. Wenn man heute sage, der Delicatcssenhändler
' muffe auch Wirt sein, so heiße das die Leute „an­
schmieren". GR. Dr. Schurbi meint, dass über das
j Gesuch Dirnbergers überhaupt nur das Stadtamt und nicht
! der Gemeinderath zu enrscheiden habe. Ueber eine Anfrage
^ des GR. Kurz über die Grenzen der stadtämllichen
• und gemeinderälhlichen Concurrenz in Gastgewerbeange­
legenheiten theilt der Vorsitzende mit, dass die Ent-
schcicung in diesen Angelegenheiten Sache des Amtes
, sei, der Gemeindcrath habe jedoch seinerzeit beschlossen,
! dass er von diesen Angelegenheiten jederzeit in Kennt­
nis zu setzen sei, um durch den Bürgermeister auf die
Entscheidung des Stadtamtes Einfluss zu nehmen.
Hierauf wurde der Abweisungsantrag mit 11 gegen
10 Stimmen angenommen.
Klagenfurt» 2. November. (Der Local-
verein des Oesterreichisch-Ungarischen
Musiker-Verbandes) veranstaltet am Don­
nerstag den 8. November, abends 8 Uhr, im Hotel
„Sandwirt" sein satzungsgemäßes erstes Dereins-Grün-
dungsconcert. Der neugegründete Verein verfolgt den
j Zweck der Gründung eines Unterstützungsfonds für er-
! werdsunsähig gewordene Musiker und deren Witwen
und Waisen.
j Köflach, 2. November. (Einbruch.) In der
Nacht von Mittwoch auf Donnersteg drangen Diebe
in das Geschäftslocal des Kaufmannes Karl Maifahrt
in Oberdorf, erbrachen den Geldschrank und entwende-
j ten daraus mehr als 800 K. Der Diebstahl wurde
! umso leichter ausgeführt, als das Häuschen, welches den
Geschäftsraum enthält, unbewohnt war. Ein als „treuer
j Wächter" dort belassener Bernhardinerhund kam, noch
! am ganzen Leibe zitternd, dem am Morgen des Aller-
j Heiligentages das Gewölbe betretenden Kaufmanne ent-
( gegen. Von den Verbrechern hat man bisher keine
' Spur.
j Köflach. 2. November. (Durchgegangen.)
i Heute gegen 11 Uhr vormittags giengen die Wagen-
! pferde des Herrn Peter Weber durch. Der Lenker des
Gespannes, ein kaum lljähriger Bursche, wurde dabei
vom Wagen geschleudert, ohne sich zu verletzen. Die
! Rosse stürmten aus der Hauptstraße in die Feldgaffe,
| an der Mühle der Firma I. Schmivbauer vorbei. Herr
i Johann Scbmidbauer, die Gefahr sofort erkennend,
eilte auf seinem Rade nach und vor, sprang ab und
hielt die noch im vollen Laufe besindlichen Thiere auf.
Köflach, 2. November. (Schützengesell­
schaft.) Sonntag fand das Ladeschießen der Köflacher
. Schützengesellschaft statt. Abgegeben wurden rund 600
j Schüsse. Tiefschussbeste erschossen sich die .Herren August
Tunner, Hans Steiner, Alois Tunner, Franz Groß-
I auer, Rudolf Zdarsky d. I., Anton Krenn, Karl Uray,
! Ludwig Schmidinger. Die Kreisbeste sielen zu den Her­
ren Anton Krenn, Hans Steiner, Ludwig Schmidinger,
; Karl llratj. Damit fand die diesjährige Schießzeit ihren
j Abschluss. Diese umfasste zwölf Schießen, das erste am
[ 29- April, das letzte am 28. October, mit gegen
6>>00 abgegebenen Schüffen. Der Schützenrath be­
schloss, für die Schießzeit 1901 Hirschenlaufscheiben
einzurichten.
Unzmarkt, 2. November. (Lehrer» er ein.)
Der Judenburger Lehrerverein hält am 8. d. M. im
Schulgebäude zu Weißkirchen seine vierte diesjährige
Hauptversammlung ab. Der Oberlavantlhaler und Ob­
dächer Lehrerverein haben ihr Erscheinen zugesagt.
Windisch-Landsberg, 2. November. (Land­
wirtschaftlicher Vortrag.) Am verflossenen
Sonntag hielt hier Director Schmid der Landwirtschaft­
lich chemischen Versuchsstalion in Marburg einen Dor-
trag über die Verwendung von reingezüchteter Wein­
hefe ab. Trotz des schlechten Weilers war der Saal
des Starovesky'schen Gasthauses voll gefüllt und die
gcsammie Intelligenz des Ortes und der Umgebung,
sowie aus Tt. Peter am Königsberg, Pristova und
dem nahen Kroatien fand sich ein und lauschte den
gediegenen Ausführungen und Belehrungen des Herrn
Direclors Schmid über die Anwendung der reingezüch­
teten Weinhcse.— Nach dem officiellen Vortrage
überreichte Herr Director Schmid Herrn Schober,
Bürgermeister des Marktes, einige Auszeichnungen, die
die hiesigen Obstzüchter bei der letzten Marburger Obst-
und Weinbau-Jubiläumsausstellung erhielten. Herr
Bürgermeister hielt an die Versammelten und insbe-
sonders an die mit Preisen bedachten Personen eine
warme Ansprache, in der er darauf hinwies, dass der
Lohn der Arbeit und des Fleißes nicht ausbleibe, und
insbesondcrs, dass die fleißigen Obst- und Weinbauern
nicht nur ihre materielle Lage verbessern, sondern auch
durch Auszeichnungen geehrt werden.— .Hierauf folgte
ein reger Gedankenauslausch in Sachen des Weinbaues.
Herr Tireclor Schmid halte vollauf zu thun, die vielen
Anfragen zu beantworten. Die Zuhörer zeichneten
Herrn Director Schmid für den überaus intereffanten
und lehrreichen Vortrag mit ehrendem und dankendem
Beisalle aus. Am 11. November hält der Landes­
wanderlehrer einen Vortrag über Rindviehzucht in dem


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 10 ]
Grazer Tagblatt
10 Nr. 806. 10. Jahr»
9 1'"#
8schkaröovte PrHtova A, btt §«oisL «ich srhr trsucht' schreiben der Arbeit der Eisleute würden die Elektriker
sein wi^. Ss r«-t pch »uch der Geist der hiesigen folgen, in nicht zu langen Zmischenräumen Lampen
Bauernschaft noch Berdess-rung ihrer ProduttronS-! anbringen und die Drähte an der Seite des Tunnels
Verhältnisse.> unter dem Eis« entlang ziehen. Darnach würden
Groh-EonnRrg, 2. November. (Ban d er! Rahrungsmitteldepots, Reparaturwerkstätten, Telephon-
Weinlese.) Kau« mit der Weinlese beendet, gibt! stationen, Hundehüttm nnd waS sonst noch nöthig ist,
die Verwaltung Groß-Sonntag des Deutschen Ritters an paffenden Punkten aufgeschlagen werden ... Der
ordens auf d« viele« Anfragen der Herren Wirte aus j Plan ist jedenfalls originell und, so wird hinzugefügt,
Obrrsteiermark bekannt, dass He» Anton Lerovaz. in Wirklichkeit gar nicht einmal so theuer, da eben
Chompagnerfabrikant und Großweinhändler in Bruck. durch die einmalige Ausgabe die dauernde Verbindung
a. d. 351., thatsächlich aus einem Ordensweingarten im mit dem Nordpole statt der vielen kostspieligen ein-
Centrum des Friedauer Mosler-Weingebietes (den söge- zelneu Reisen erzielt wäre. Und welche wiffenschast-
nannten Luttenberger) die Weinttauben kaufte, um in. lichm Vortheile würden durch dies« Verbindung ge«
Bruck den Luttenberger preffen zu können. Zur De« wonnen werden!
ruhigung der gechtten Kunden aber gibt obige Ver­
waltung bekannt, dass aus den übrigen acht Ordens«
Weingärten 720 Hektoliter Weinmost eingelagert many" liefert Graf HanS v. Königsmarck in seinem
werden, die wie gewöhnlich nach der Gährung licitando jüngst veröffentlichten Buche „Japan und die Japaner",
verkauft werden. Die Qualität verspricht Heuer eine Eines Tages kehrte der deutsche Officier bei einem
Sonntag, 4. November 1900.
(Made in Germauy.) Einen hübschen Beitrag
zur Geschichte des geflügelten Wortes ,Made in 6er­
gänz besonders gute zu werden, weil der Weinmost
viel Zucker und wenig Säure hatte.
Vom Tage«
 zu solcher Summe kommen? Der Bauer aber betheuette,
geführt werden, die das Eis zu Bauzwecken verwenden.! dass das sein Geld sei, sein Vermögen, das er bei sich
Wenn man annimmt, dass dieser Plan wirklich aus-! trage, um sicher zu sein, dass es ihm nicht gestohlen
gefühtt wird, so wäre es nicht zu bezweifeln, dass der
Tunnel selbst ein so dauerhafter Bau wäre, wie nur
einer aus Ziegeln und Mörtel. Der Capitän betont,
dass Eis zu diesem Zwecke das billigste und beste
Material sei, und glaubt fest daran, dass ein Tunnel
aus dicht cementierten Eisblöcken, der elektrisch be­
leuchtet wird, einen Weg zu dem Pole darstellen würde,
der ganz vor den Elementen geschützt und sogar für
alle Zeiten zugänglich sein würde. Man hätte al>o eine
ständige Verbindung mit dem Nordpol! Da der Vor­
schlag von einem Manne ausgeht, der sich in seinem
ganzen Leben als sehr praktisch erwiesen hat, sollte man
ihn nicht mit dem ungläubigen Lächeln aufnehmen, das
man beim Plane eines bloßen Träumers haben würde.
Der Gedanke kam Capitän Launette während seiner
letzten Forschung-reise durch das nördliche
Alaska, die sich über ein weites Gebiet
der Polarzone erstreckte. Ein Londoner Blatt
will sogar wissen, dass schon ein Ausschuss zur Prü­
fung des Planes von einigen einflussreichen geogra­
phischen Gesellschaften und einigen Capitalisten berufen
wäre. Der Capitän würde im Falle des Versuches
einen Stab von Ingenieuren, Elektrikern, Feldmessern
und Gelehrten brauchen, außerdem eine Abtheilung
geschickier 3!eu-Iorker Eisarbeitcr, die den Eispflug und
die Axt handhaben können, und eine Anzahl italie­
nischer Arbeiter. Sie würden in einem passenden
Schiffe so weit als möglich nordwätts fahren, und von
dort würde die Expedition während des kurzen Som­
mers so schnell als möglich über die Grenze der Region
des ewigen Eises eilen. Dort würde die eigentliche
Arbeit der Expedition beginnen. Boden, Dach und
Wände des Tunnels zum Nordpol würden aus Eis
sein, die innere Breite 11 Fuß und die Höhe 8 Fuß
betragen °, die Wände sollen 6 Fuß dick und aus
Blöcken gebaut werden, die 2 Fuß lang, l‘/g Fuß
breit und 1 Fuß dick und durch eine Salzmischung
mit einander verbunden wären. In der Form würde
der Tunnel einem Logen gleichen und mit dem Vok-
werde. Die Polizei wandte sich nun an die heimatliche
Gemelndebehörde, welche die Identität deS Verhafteten
feststellte und dabei bestätigte, dass er in der That
vermögend sei, indem er 60.000 Francs versteuere.
Infolgedessen wurde der Bauer auf freien Fuß gesetzt,
doch wird ihm nun der Process wegen Widersetzlichkeit
gegen die Polizei gemacht werden; was ihm aber wahr­
scheinlich noch fataler sein wird, ist, dass nun auch
noch die Steuerbehörde das Wort ergreifen wird, um
die ziemlich bedeutende Nachsteuer für das bisher unver­
steuert gebliebene Vermögen zu reclamieren.
(Ein theures Vergnügen.) Was kostet ein ein-
ständiges Gefecht zweier erstclassiger Panzerschiffe neue­
ster Bauatt? Nach den Berechnungen eines englischen
Blattes würde ein solches Gefecht einen Kostenaufwand
von rund 100.000 Mark in der Minute mit sich
bringen. Wenn zwei Schlachtschiffe wie die „Majestic",
das Flaggschiff des englischen Canalgeschwaders, und
„Carnot", daS große französische Panzerschiff, einen
einstündigen Kampf mit einander ausfechten würden,
ohne ihre großen und kleinen Geschütze zu schonen,
unv wenn sie so manövriert werden, dass alle Zer-
störungsgeräthe bedient werden, würden sie einander
Geschosse im Werte von 5,616.000 M. zuwerfen. Bei
dieser Berechnung arbeiten jedoch noch nicht alle Ge­
schütze beider Schiffe mit äußerster Anspannung, denn
alle Kanonen können beim Kampfe zweier Schiffe natür­
lich nicht gebraucht werden. Wenn alle Kanonen so
schnell wie möglich abgefeuert werden, würde die für
Pulver und Granaten ausgegebene Summe noch größer
sein, sie würde den ungeheuren Betrag von 6,814.000
Mark erreichen. „Majestic" hat dabei einen Wett von
20.000. 000 M., „Carnot" von 20,140.176 M.
Dazu kommen 10,000.000 M. für den In­
halt der Pulverkammern, so dass also über
50.000. 000 M. im Spiele sind. „Majestic"
ist mit 24 Kanonen bewaffnet, die mit ihrer
Ausrüstung 5,648.000 M. kosten, die 42 Ka­
nonen von „Carnot" sind 5,897.200 M. wert.
(TocoSbutter, chemlsch-reines Pflmizeasett.j)
Es ist bis beute in der überwiegenden Mehrheit der Haus­
haltungen üblich, Fette zu veruenden, die den Anforderungen
nicht entsprechen, die man an ein für unseren Körper ge-
eignc es, der Gesundheit enisprechendes Fett zu stellen b«-ech-
> tt..t und bemüff gt ist. Die zumeist im Gebrauche b findlichen
1 Fett» von geiödleien Thi ren, vor allem daS Schweines.tt,
’ find entschiede» Produkt« von kranken Thieren, somit
Krankhettproducte. denn ein „fett gemäuetcS" The»
ist ein krankes Thier (geradeso wie »in verserieter, ein
„fcttsüchliger" Mensch kein gesunder Mensch isti, denen Fett
ist daS ikrankheiiSproduct. Dais ein solches unterer Gesund­
heit nicht förderlich sein kann, wenn wir's genügen, liegt auf
der Hand. Kuh^utter und das daraus gewonnene Gbm ilz,
daS sogenannte Rind chmalz, sind auch nicht rerläl'Slich, da
heutzutage vi le Kühe krank, namentlich tubereuloS find. Ueber«
dies ist gute Butier kostspielig. Die verschiedenen Oelc, die,
wenn frisch, empfehlenswert find. werden verhältnismäßig
selten verwendet. Allen billigen Anforderungen an ein unserer
Gesundheit zuiräglicheS Fett kann nur Pflanzenfett entsprechen.
Seit einer Reihe von I hren kommt ein reines Pflanzenfett,
CoeoSr ussselt (Cocoehuner), in den H-ndcl, und zwar unter
zwei Marken: Palmin und Laureol; ersteres ist ausländisches
Erzeugnis (Mannheims letzteres inländisches (Wien); über­
dies ist letzter S, das Laureol, b lliicr und in jüngster Zeit
im Geschmacke feiner alS das Palmin. Laureol ist nun etina
ein Diertiheil. auSgicbiger, als jedes andere noch so reine Fett
und kommt daher iw Verbrauch« auch billiger zu stehen alS
jedes andere Fett. Der beste Beweis der Güte der EocoS-
butter, insbesondere deS Laureol-, ist der, da>S es in allen
Küchen, in welchen es eingeführt worden ist. auch einaesührt
bleibt. Keine Hausfrau oder Köchin lässt es mehr aus der
Hand, da eS auch weil angenehmer im Verbrauche ist all
jedes ander« Fett, da eS z. B. niemals spritzt u. s. w. In
Deutschland ist die EocoSbutte» schon seit etwa zwölf Jalnea
in den besten Häuser» und feinst n Küch-n im Gebrauche.
Ganz besonders empjehienSwert ist daS Laureol auch für seiner»
Gasthäuser, Feinbäcker und Zuck rbicker. 27^9
Der Volkswirt.
LDrah1n«chrichte« des .Grazer TagblatteS"^
Uttenrr Dorfe.
Wien, 3. November. Die Börse war anfangs
schwach. Inöbelonderö St^aßenbahnwerte gieiirlen
zurück. Im weiteren Verlaufe war sie geschäftstoL.
Schluss sehr fest bei lebhaftem Verkehr.
Schlnss-Cuise.
Papierrente... 97.20 Nordwestb.»Att.. 453.—
Silderrente... 96.90 Staatsbahn.. 657.50
1864er Lose.. 199.25 Mg. Baug... 150.—
Oest.Kronenrente 98.30 Alpine .... 419.—
Lasse—
Oest. Goldrente. 114.65
Ung. Kronenrente 90.35
Ung. Golbrente. 114.85
Anglo-Austr.«B. 272.—
Bankverein... 467.—
Bodencreditactien 861.—
Oest. Creditactien 661.50
Ung. Creditactien 658.—
Länderbank... 410.—
Oest.-Ung.Bank 1687.—
Unionbank... 542.—
Böhm. Nordb.. 418.—
Buschtiebr.-B. 1099.—
Dampfschiff. .. 758.—
Elbethal .... 468.—
Graz-Köflacher. 521.—
Lemb.-^zern... 530.—
Lombarden... 109.—
Norddahn ...6145.—
Haltung: Fest.
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooier.. —.—
Präger Eisen. 1638.—
Rima-Mur... 481.50
Straffend. Ut. a 273.—
„„ b 268.—
Trif. Kohl.-W.. 450.—
Wanenfabr.- G. 292.—
Wiener Bauges. 151.—
Wienerb. Z.-F. 630.—
1. Waggonleibe. 336.
Dürk.Tab.-G.-
Türkenlose...
London Devise s.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20« Frcs.-St.
Iieichsbanknoten
Pavierrubel
288.—
105.—
240.55
95.97
19.20
117.55
254.25
Trieft, 3 November. 20- Frcs.- Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.40, (kurz) 240.30,
Italiener 93.20.
Berlin,3. November.(SchlusScurse.) 4'2°/o Papier-
rente—.—, 4°/o Ungar. Golörente 90.75, Kronen«
rente 90.80, *Oesterr. Creditactien 207.75, *Elbethal»


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 11 ]
I
Sonntag, 4. November 1900,
Gr.rzer TaMatt
10 Jabrg. Nr. 308. 11
takinactien —.—, «Lombarden 25.50, «Staatsbahn»
actien 140.50, Italiener 95.10 bis 95.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.95, Rubel (Casie) 217.—, Laura»
Hütte 203.50. Harvener 180.80, Tisconto 177.60,
Türkenloje 103.30, Deutsche R.-A. 88.—» Preußische
St.-A. 96.10.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Sehr fest.
Frankfurt, 8 November. (Schlusscurse.) 4'2"/o
Papierrente 97.10, 4°/o Ungar. Goldiente 96.60,
Kronenrente 91.—, Oesterr. Creditactien 207.60,
Elbetdalbahnactien —.—, Lombarden 25.70, Staats»
bahnactien 140.40, Alpine Montan 210.—, Wiener
Wechsel 84.90. —Haltung: Fest.
Wien» 3. November. (Stand der Oesierreichisch-
Ungarischen Bank vom 31. Oktober 1900.)
Banlnoten-Umlaus 1.519,759.000 st. 82,327.000 st.,
Metallschatz 1.205 321.000 st. (-s-1.334.000 st.). Porte­
feuille 438,350.000 st. l-s- 63,771.000 st), Lombard
37,109 000 st. (-s- 4,532.000 st.), steuerfrei« Banknoten
16,248.000 st. (- 83,450.000 St.).
(Iastr- und 9tebmärklr tu Zteiermarlr)
vom 7. Rvember bis 12. November. Die ohne Stern« be­
zeichneten Märtn find Zahr- and Krämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten und Ziehmärktr.die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr» und Biehinärite. Am
7. November in Kanischa bei Peitau*; Leuischech, Bezirk Arn-
fels (Kieinoiehmarkl); VoilSberg >*!,ndP>ervemalkt»Schlvc!ne>
markt.)— Am 8. in Graz (Schlachthaus-*; St. Peter am
OtleeSbach, Bezirk Mureck**; Rann, Bezirk Pettau (Schweive-
maikp; St. silorian, Bezirk Teutsch-LandSberg*.— Am
9. in Äraz (Schlachthaus, Kälber. Schweine und Schafe);
Kanischa bei Pettau (Scdweinemarki).— Am 10. in Alten-
markt. Bezirk St. Gallen**; St. Martin bei Wurmberg,
Bezirk Ma bürg**; Ponigl, Bezirk Marein**.— Am 11. in
St. Anna am Aigen, Bezirk Fehring; Birkseld; Land!,
Bezirk St. Gallen; St. Martin, Bezirk Deutsch Landsberg;
St. Martin a. d. Pack, Bezirk Schönneia (Krämermarrt);
Pack bei Edelschrott, Bezirk Bo tSbeia (K-ämermartt-; RiegerS-
bürg. Bezirk Feidbach.— Am 12. in St. Anna, Bezirk
Lbü.ch*; Bruck an der Mur**; F-isir tz**; Frieda»**; Gleis-
dort**; HeemagoraS, Bezirk Rohit ch**; stnchberg an der
Raa'', Besi'k ieeldb cb**: Dl hr.'ver.i**:^ t. Mi'ein 'm
Würrtbale**; St. Martin an d?» Salza Bezirk Gröbming««;
St. Martin bei Winhisch.Geaz**;Obenvölz**; Roirenmann**;
Schladming**; Sromle, Bezirk Rann**; Tüffer**; Unter-
kötsch. Bezirk Marburg**; Walleisdvre, Bezirk Hartberg**.—
Die Gemeindeämter werden höslichsi ersucht, Abänderungen der
Markttage der Schristleitung sofort mitzutheilen, damit die­
selben bei der Veröffentlichung der Märkteverzeichnisie noch
rechtze. berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung
für ,jt Richtigkeit kann das Blatt nicht überuehmen.
Marktberichte.
Wien, 3. Rov. (Schluss.) «r.-Wihr. pro §0 Kg.: Herbst'
Weizen —.—, Frühjabrs-Weizen 7.98, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Rozge» 7.67, Mai-Juni-MaiS 5.36, Sept.-
Oct.-Wais —.—, Herbst-Hafer —, Frühjahrs-Hafer 5.88.
— Haltung: Abgeschwächt.— Witter: Regen.
Oien-Peft, 3. Nov. Oc> -Weizen —, April-Weizen
7.73, Oct.-Roggen —, April-Roggen 7.25, Oct.-i?afer—.—,
Apeil-Hater 6.57, Mai-Mais 5 05.— Effectiver Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 13.000 Meler-
eenlner.— Weiter: Regen.
Prag, 3. Nov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
21.95, neue Campagne 24.95. (Geld.)— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Regnerisch.
Trieft, 3. Nov. Centrifugal PilSS flau, prompt
27.25 bis 27%, per Lieierung 27.25 bis 27.50.
Berlin, 3. Nov. (Preis der Cursmailcr.) Spiritus
Siebziger loro 46.90.
BrcSlau, 3. Nov Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.00, Roggen 14 50.
Hamburg, 3. Nov. (Kasseemorkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
put ordinär41.— bi« 43.—. (Schluss.) SanroS Good Average
per Octobrr 39.—, per Dec. 40.—, per Wärz 40.50, per Mai
41.- (Geld).
Paris, 3. 91 o. (Productenmarkt.) Mehl per
lautend.n Monat 25 30 Mehl per Tee. 25.70. Mehl per
vier Monate ab März 27.15, Mehl pr vier ersten Monate
26.65, Weizen per lauienden Monat 19.75, Weizen per
Der. 19.75. Weizen r i vier Monate ab März 21.15, Wnzen
per ersten vier Mona:e 20.75 «?og"en vet laufenden Monat
15.40, Noppen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monale
ab Mäiz 15.75 R.gaen per vier ersten Monale 15 50,
?piriluS per la senden Monat 33. —, Spiritus per Dcccasi er
t3.— -ciri'v ver vier ersten Monate 33 25, ?v'N'us
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wettert Bewölkt.
(Pvienrr Ivarrn- «ab prodsrtrunrarkt.t 8»
gras Prei'e ^om 2. November. Flachs. Preise steigend. Zu-
fubren klein. In Flachsen neuer Ernten wurde noch wenig
angeboren.— Reis. Die Ernten ia Japan brachte»
44,500 000 Koku (1 Kokn gleich 4 9 Buihels), 4.800^)00
Koka m hr als im Jahre 1899.— Ziege »r«ll«. In der
Londoner Aaciion büßten geölt» MadraSselle »/, bis 1 ck. ein.
All« anderen Arten blubeo stetig.— Schweinefett
notierte 59—_ bis 59.50 K. per 50 Kilo erste Kosten.—
Speck. Ungesalzener notierte 52.— St., gesalzener 54.—st.,
Rückenwar« 56.— st. per 50 Silo erst« Kosten ohn«
Packung.
2. November. (Central markt in Rudolfs»
h e i m.) Die Zufuhren beliefen fich heute auf 44 Wagen stlee
und den und vom 31. Ociober bis 3. November au? 18 Fubren
Stroh, 13 Wagen Kartoffeln. 24 Wagen Kraut, 18 Wagen Eier,
107 Wagen Gvünwaren, 00 Wagen Obst und 3 Wagen
Holz.— Bom 31. Oktober bis 2. November wurden zu Markte
gebracht 310.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 31 bis 32 Stück» Seeunda»
Eier 33 bis 34 Stück, Kalk-Eiei 37 bis 38 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 st. 20 H. bis 2 St. 60 H., Land­
butter von 2 K.— H. bis 3 8. 20 H., gewöhnliche (Natur,)
Marktbutter vo« 1 st. 70 H. bis 2 st., Lanstbutter (Mar-
garin) v^n 1 st. 10 H. bis 1 st. 60 H., Rivdschmalz von
3 st. 20 H. bis 2 K. 60 H., Topfen von 48 H. bis 60 H.
prr Kilogramm.
MheilllM m Dem Lejeltmje.
23*
Nur prht jede Schachtel und jedes Pulver A Moll’« Schau-
_---’ marke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden. Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfun j von nachhaltigster Wir kung. Preis der Original-
Schachtel 3 Kronen.
Baaptversandt durch Apotheker A. Moll. k. *. k. Hoflieferant, Wies,
fuchiaubeo 9. In den Apotueken der Prov ins verlange man aosdrtlcklich
4.st"N's Prärarat.
Wirnrr Korse, officieüe Schlusscourse vorn 2. Uovemder 1900.
UmrechnungSkätze für Zinsen: l fL o. 23 ob. Silber= 2 K, 1 i L.-M.= 2 K 10 h, 1 ©otbgulben= 2 K iO h, 1 Mark= 1 K 18 b, l grank oder 1 Lira= 96 h. 1 2td. Sterl.— *4 K.
Die notierten Eonrie verürheu ftch in 5cronevwahrn q.— Die Notierung sarnm'licher ületieu und der ^Diversen Lose" ver-reht ficd per Stück.— In den R.iJriken A-H werden die auf Ia, ö. W.» oder
SÜder iaurenten Svcccn für 100 K =» 50 sl. die cut C.»M. oder Goldgnlven iLul?nden für 50 fl. detz veirestende" .'.om ncleS, die au- Mars, ^raneS. Lire und 5 Liv. Er. lautenden für 100 Msrt,
rftoned, Lire und \*iXs. St. notiert. 2te auSnaUw-wetie pc: Stutf gebanheiien üIecren dieser Nubriten und resonderL de-etcvnel.
X\e Zinfert find vom Nominale, bei nicht voll nezahltev Aeriea vom eingezahlten Beilege zu berechnen und ist die bei einem Sffecte angesühne Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
L. Nllg. Staatsschuld.
Einb Rente in Roten verz.
Mol»Nov
dto Jevr.-Aug.
dro in Silber verz.. Jänner»
Juli
dto. ÄvrÜ-Qct
Lose v 2 zu 250 fL L.-M.
m m H i^dO„ j-ty* fL b ?3.
... l v 60„ UXt ft. c ©.
*„ w, 00 st. ö W.
.,„ 1^64, 30 st 5 W.
Staa!?dow..-Pfanddr. I.'O fl.
— KrcL
B. Staatsschuld, öftere.
«»/o Cfit. ®o!brrrte
, Rente m A 10 N.-W. heuet»
fiel pec iafie
Eikenbahn-StaatSkchnld»
Ptridireibungrn.
4«/ 0 Albrecht», in Bitt. 100 fl.
5 33
4°/o Süfabetlb. in ®ott fteuer-
srei tdir. St.)
S 1, 0 /» Franj-Jokekb. in Ellbei
fleuerir. ldir.St.)
4®/ 0 Ditlen-Priesen tn 5. 33,
steuertet 300 u. 100» fl...
4“, 0 Rutoll-®. Uh^33.steuert-
(dir £l)
4°/? Boiarlbeiger V.M ttr.-W
brverie EUute
Zu Ltaatskchulhderkckirei-
bungen abgeslempetle
Eilenbahn-Aetieu.
Etisabethbahn zu S00 fl
L -M
y .o■„ bto. 2mj-8uitn«r JfL
i 38
5bto. Ealjburg-Ttivt eoo fl
5A 0 Galt»'. #arl Ludwigd. 200 fl
«-M.
! g-om Staate zur Zahlung
i überuoninieiletp lfeiibaan-
| Pruirirars-Lbligationen
Äldrecktrdahn 300 fl. Eild.
■ ;0/ 0 3XIbterfit4bafin fl ®o!b
4°, 0 bto. rt.' »nb 1000 fl. Süb.
4»/, SUiobetbb 800 u. 3000 M
ui 10°, „Steuer
4°/„ bto. 40> u. «'OOTitl.
4°y Franz Ic!ei-B. 3m. 1884
(bto St.) Silber
4°/o ®atis Sari Lubiotg-Lahn
(bis. St.) Sil'.'er
4’Pilien-Priesen 150fL £i[b.
4°; 0 Rubolfb (Salztammergut)
400, K<«0. lOoo Mari...
4#/ 0 bto. Sm. 1884 (blO. St) S
4°., SotatlbeTjer 8. 8. 1884
bt». St. Silber
I 8?:
I
I 96.'
I
»1T‘>
'■i
|l99
;1h9.
90 97
95 1 97
- 1173
10,133.
163
W"
.25 2"1
25
298.— 299-
114 6 n
98.25
93 80
112.60
117.-
94-
94.—
94.50
496.—
j439.—
1426.'
114 8»'
98 45
»4 80
113 6*
117.80
94.7'
94 7^
95 5*'
498.-
428.-
422.50 424.50
93.75
114.76
25.75
94.-
93.50
96.—
95.—
94.75
115/0
96.76
94.3«
95.-
96 7;
C» Ctaatßschuld, «ng.
4°/o Ung. GolbrerNe
4# /o Ung. Rente i.Sron.-D..
4 1 /*°/o Ung. StaatS-E -Anl. V.
I. 1389 in Gold div. St..
4 1 i 0 /cUng Siaarr-Ciseub -LnI.
v.J. tk>3v Silber. drv.St...
bv/oUng.^nd.-StaatL-LdlitzaL
v. I. !876. in% Steuer..
V/s°/o Ung.Schantregal»Lblös.'
Cbliß.'
Nng. Prämien-Laleih« 100 st,
... 50 st.
4°/ 0 Ung Tbeitz-Reaul. u.Szege-
dtner Präm --Lblig
4% Un:. Gründen!!äst.»Ldlig
4%4roat«fla»..
D. Andere öffentliche
Anlehen.
5>/o Donau-RegtüierungS-LnL
v. I. »v7v
4% Galiz Propinal.-Anleihe
4*/ 0 Sreierm. Landes-Eisenb.-
Anleihe Ser. 1
4% dto. Ser II
4% Temeg^Sega-THeitz-Wr.-
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4% AnL der Stadt xl Handel4-
fammer Trieft
5°/ 0 Ln!eben der Stadt Dien
5%t>0). («silh.o. ©olb)....
6° /0 Vulg. Staat»-E.-Anl. 1889
dto. 1892. f. 100 fl. Gold...
96 3 '.
U9.Ü0
9« 35
! 16 75
98 30
163 5*
163.-
96.'
12< 6
99 3'
117 7‘
164 5.
161-
91 3«v 92 35
92.5»i 93 5
E. Pfandbriefe, kom­
munal-» Eisenbahn-
eredit- und Banken-
Obiigattouen.
4% Vodencred.-Airft. allg...
5% vöhm. Hypotdekenb...
4% du».
4%%Lentr.-Bod.-Lredit-Vank
4®/, bto
s%öVQL«Utot>.»©.ra.IO°/ Pr.
4^/r" (Gal.Aci.-Hov.-B. in 50J.
4°,vGaliz.LcL-Hvporbek.-Bank
o G >' l Dodencred.-B. 1 Ar
4% Niedrigst. Lande4-Hyp -A
4® o Lest.-uNH.Bank o.D 56 I.
5*/*°.^ Sparcaste, erste österr..
4^/, Steierm. Svarcaste...
4>/,*/vLentra!-Hvvotb.-B..ung.
4*/i% dto. Com.»Oblig...
dto...
V/fU Pest. Tonnn.-Bank Psdb.
4*/. dw.
4»,,% dto. To»m.-Oblta. mit
10°/ 0 Vr
4*/// 0 Spare, ungar. Landes-
TeMr.. 4«» I.
4 1 /| 6 /o Urrg.Boden-Tredü-2nst.
dto.
Ung^vpotb.-BankDidb
4*/i% Ung. Local-Eii'enb.-Ltt.»
Gesellschaft
>6 ?ö
■H 9"
91 60
106
95 b-
95-
95.—
92 50
93.— 94-
1<2 10 103 H
122 5"
95 60
96 30
123 56
96.4<
97.-
93.75
94.77
100.20
101-
96—
96.2
l"0.—
1"1.-
97 20
»8 2(
lu9.’>0
HO-
9* 50
99 5
8<-'.0
90 5‘
•1.0
92 v
92.75
93 t r)
96 60
97 I
9*s. 'b
99..
95.50
96.5'
98—
99—
96.50
97.50
90.5"
91-v
97. 0
9> 2
92. ib
93 2
102-
103.-
97.50
98 5'
99—
99 5u
91.25
92.2-
94.25
95.2'
ll
94.5>
91 8«
9'5««,100 :.i
10J.— 101—
j 96.40
; 0' 2 .—
1 >0.5"jl01.2'.
102.—j —.-'
102 .—!—
I
v 7—
‘3 60
, 97--
107—
,106—
I
87
94 20
108—
107.-
F. Eisenb.'Prioritats
CMiaattonett.,
4*/ 0 Bsjen-Meraner Bahn.. [< 93 so,
4% Bild^oest-.)unik. B.... 9 r '.&0
5% Buschr. irisv. 150 st. c W 4o2.-
4° o Lux-B.'denb. (hfe:'b.*5m. i|
1891 30t' M.
3% Tux-Bodenb. Eisenb.-Em.
1893
4% Ferd.-Nordb. Cntifi. 188?
4®/ 0 dto. Em. 18^*7 rn S..
4% dto. Em. 18^-7 garant.
4» o bto. Ein. 1-98...
5% tzünkkirchen-Darcier-B. ..
4>/,o., G72)-Ac>stLcye: Gisenv.
150
'•% bto. II. Lm. 150 st. ö. D
'% dw. III. Ein. 150 st. ö 23.
4% staickau-Lderberger Eisen­
bahn Em. 1689 Silber.. .' -4- -i 94 8
4°© dto. Gold' Ul 50— .-
4%Lemd -Ezernow -I.-B.Em.
l s «-»300iL S abl"°, 0 5ieuct
4° 0 bto. Em 1-^4 3"k.- st..
4°/»3eoben-Bordernb Em.l89S
5% Oefterr Nordwestbahn..
5°/v dw. lit B.
50/ e bto. Em. 1874 ,600 Mark
4% bto. Em. 1883
3° /0 StaatSdahn zu 500FrancS
ver Stuck
y/oSübb -S.Ian.-2uN 500 Fr.
per Stück
3% dw. Lvril-Ocwb. 50>) FrcZ.
per Stück ........
58/o dto. Silb.o. Gold 500 FrcS
per stuck
4% Tüd-nordd.Berbind.-Bahn
Wo Üng.*5al E.. E.1678...
4° o bto. C. 18»7
58/ 0 Ungar. Destb ^St.-R.-Gr/>
4^/sBer.Prior.-Lnl.ung.E.-B
8. Obligationen von
sonstigen Transport-
Uuternekimungen.
44^v/tz,Adria-,t.ung.Seeschiff.-
Ses. ldrv. St.)
*0/» Bdpst- Stratz.-B. m.5^/,Pr
LObligationeninduItr.
Gcell, haften.
4>/,°,'oMlMt°ng.öflbIb.i.L>^ Fr.
S°/rPr'i>,.Siseu-Znb Lni. 1873
9*/, £ien.üijemci.,:ine...
i;'.22-•
323.—
ffr
323-
U19.A0
12*i25
| 95 5u
95.90
1 92 50
104.50
118 20
L Divers« Lose.
Per Stuck.
3fy 0 Bodeneredir-Anst.. ollg..
Prämien-Schulduerschr. vom'
Jahre 1880
3°; 0 bto. vom Jahre 1889.. >'233.25
Donau-Damvn'ch. 10GfL(K.*9R.
5®/c, Donau-Negul.-2. .... 254.—
4°/o Hvpotheken-Bank, ungar. [!
Pram.-Schuldveischr.... i! —*—
Triest. Stadt-Anl. l>^0 st C.-M" —.—
dw. 50 fl b. 2B. 130.—
Serben-Lose tz 100 ^rc#. 2 ®/ e 76.25!
106.5t
234 5-.'
255.—
tarftn.0P s-\ 400 Frc»...
Budav. Bastlika Domb. (b st.)
Lredltwse l'.'O st
Llarv 40 st E.-M.
InnSdrucker Stadtanl. 20 st.
Krakauer Lortenieanleben 2"st
üaidccherPram.-Liilehen 2'.'st
Lien. Stadigemeinde, 40 fl..
'Lalnv 40 st E.-M.
NotHeS Streuj oft 10 st ö W
bto ung. 5 st 5. 23.
Kudoli-Stiftung! 0 st ö. W..
Salm 40 st L.-M
Salzburqer Prüm.-Anl. 30 st
St Genoi»^ st L.-M....
Sl an rslauer! Stadt- »Prämien-
Änleden 20 st ö. W ...
Wrener Lommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftfcheine der:
3% Pram.-Schuldv. v. d.Lod.-
C.-Ä. E. 1 ^*5U
3% dw. 1889
4% dw. V. ö. ung. Hypoth.-B.
II. Actien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausng-Tevlitzer-Euenb. 50 st
Baa- u. Betr.-G. f. stSrratzenb.
Wien. ilr. A. 300 K....
dw.. B. 300 K....
Böhm. Nordbabn 150 stöD
Buschtiehrad. Eisb. 50t.' fl.C.-M
— 1050 Ü
bto. lit. 8 20" st ö. ‘3.
Donau-Dampsschiff-Ges. 500 st.
E.-M
Dur-Bodenbach. Eilenh. 20^ st
Her dur.-9wrdv. lOuv iL C.-M
Ilinslircden-Bare?er B. 20<> st
Graz-Kostacber Eisb.» u. Derg-
dau»Geseü,'chatt 2"0 st...
Kaichau-Lderberg-B. 20" st. S.
Lemd-rL^erTrowitz-Ianv st
Leoden-Bordernderg. B. 20G st
. e
|^-‘ u
1 12.2B
13.25
3 0.-
392.-
.130.-
132,-
| 65 50
68..V
71—
73-
' 50.—
52.-
132
>129—
131-
42.2'.
43 2">
j 20.--
21.-
i 60.—
62-
173-
175-
1 64 50
66.v»
|198—
202-
jl50.-
ISO
390-
27—
28.-
50.—
52-
23-
25.-
3015-
1404.—
259.—
418.—
«060..
lllOM.
T61
‘610.
,^125.-
i| 4U
Ü34'.50
'5.9.- 3^-
325,1.- 2310-
3->35-
40».-
26!.—
422-
3100-
1098-
764.—
« 12 .-
6145
413.-
■520-
47-
Llovd. öfterr »ungar. in Trief»
50" st S.»M
785.—
790-
Nordweüd.. oft 2«iR. ö W 3.■
152—
454-
„ .. Ä'O. UL. B i
Braa-Durer Bahn »5» st S>
'
■>¥'-
Staal-5-Er»'endaHn 2>X'st GoId'
05 V-'-O
o c >6 5"
Suddabn 2o" st Eold....,
!■ 9 25
11 25
Sndnordd. Derb. 2"0 fl E.-M
"6
Tramwav. n..Wr.-Vr.-A. 10^ st
1 '7.—
19-.-
dlo. St.-A. st ....
!'7
136-
Un?,.-^al. Eild. 200 st o W. S,
415-
418 --
. W.-L.^ZluHIw.-N.-Äfl
11»—
41?.—
l,. ncticn von Danken, j
An.'zla-öücrr Bank 120 stNorn^
'^ankverem. O'.ener. 2o>' st.^
i3oi:encicbiU2lnü. oil 20 1 fL©,
272.—
273—
464-
460-
l^ o B
>6".-
acinmerzialbank. Peüer 50 st
2.54*»
25'.
(Ircduanualt i. H. u. G. 10 r l.
6 9 75
ircbühonf, ai.g. unqcr.
65' --
X«30Ütcntci:t, öligem. 2 ,l o st
416.—
418.-
EScompreoan!. ©tifam. 2'0 st.
dw. Mardurger 20» st..
dw S:eieim. 200 st...
S9S-
«05.—
E?compte-Ges., N.-Oest 500 st
ELcomvre- und WechSler-Bank.
ungar. 4M Sdr
Glro-u.Lanenv..Wiener200st
Hyvothelen-Bant. öst, 200 st
•0% st
dto. ung.. 100 st Gold....
Länderbank. öfterr. 200 st..
..2'^ercur" Dea)i'elstuben-A.-..T.Eisw.lOOfl
c. igosZar]. Steint 100 fL..
cdjlbglmuhl 200 st
rteorerm. Pavibk. u Dlg.lOOst
Teppich« u. Mödelk'wst. v. Pd
Haa4& Södne 10t.' st Gold
Tniarler Stöhlen 70 st abeeft
Türkische Tabatregie-Geselisch
Frcs.
.l:ig. aNg Aoülenherzbau-Ge'
t^nionoaugeseuich. st..
-lN'vn-Baumaterial-Ges.lO^'fl
.3affenfadr.-Ges.i Qien lOO n
.. a' 'vn-Leid-st-'A. int.400 S
^.6 irgan-L -G.. aUg.Pen.-lt.'OL
Diener DaugeieU''ck>. 1«' st.
'O'.enerberaer Zregeliadriks- n
Baugeselljch. 200 st 60°/ 0 E
>. Devisen, risln.
iimnerdam für 100 k.oll. Gulc
7e..t«'ne Banlrl'k«: tOo'll
orCon für i" 'i- r D. St....
Bankvlatze iar 100 Lire
für 100 Francs...
0. Valuten.
MÜnrdncaten. per Stück
rnrS-Stucke.
-jere:gn5....
i.rtii'cbe oicDlireit.
7 c..:; *e Zicck-kiantn.. K>0 2Ti
‘i'nnfnctcn. ICO c
^-.^ier-3trU:el.. ICO Stute.
v D ,in5fut der oft »ung. Bank:
Wechsel4^z°.'o. Lombardf.Nen-
ken u. Banwsanoo'.ieie
iur andere titiivODieit
'1404.-
1414-
425—
428.—
480.—
486.—
197.50
198.—
432.—
435.—
410.—
411.--
7 15.—
738.—
l 87..
1693.'
43-
545—
256.60
257.50
il i.—
314.—
50-
i.«i—
-34—
844 --
340—
341.50
137—
139.—
480—
485.—
15—
520.—
92»«.—
930.—
1020.-
1040.-
239—
3
iio.-
464.—
471-
290—
300.—
168«.-
1690*
496 50
498 50
lr.34—
638—
300.—
140.—
342.—
72—
74—
445.—
455.—
28g.-
'14.—
216.-
22V—
23"—
1 V> 50
'.57 50
295—
956.—
961—
IL'oO-
1 3".-
150.—
155.—
*627.—
633.—
199.40
199.65
M7.6"i!l7.*0
24-> .5
24" 7 5
90.90
95.85
95.95
11.38
11.42
19.20
19.23
23.50
23 60
•24.04
24.11
11? 70
,17-85
»0.70
90-40
2.54
2.55
Kauf und Verkauf
Promesben zu allen Ziehungen
aller liRttuBuea
B'-mea, Staats
pspiert, P.aad»
briete, Lote,
IBbmo et«.
' :SS. C. l^O^^rjfcLSlrC J^mlauvn
ueBOUidtU itr 1 .1 prh.
1 Herrengasse
>s>»
GRAZ
JstiTJlcilsUs! iiUsrtint
Herrengasse L.
flUcii du ill >t4J
4°/ 0 ~&s
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Ti
io»—es der Beheoung —~ otine Kündigung.—


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 12 ]
12 Nr. 308. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. November IdOO^
Der Uaihgeber des „Gramer Gagblattes".
(9ax str Ldnehma de» Stattet.)
311*01 mit SItttttntitfsrUauttd v«rs«6m# ^Infra^en Steivsr, unßtanitvorfit.
Mbrmnent in Marburg. Wenn ein Studie­
render vor gelungener erster Staatsprüfung Vor­
lesungen oder Uebungen besucht hat, welche nach
dem Studienplane der betreffenden Fachschule in
ein höheres als das vierte Semester fallen, so
können ihm solche für die Zulaffung. zur zweiten
Staatsprüfung nur dann eingerechnet werden, wenn
er im nächsten außerordentlichen Termine die erste
Staatsprüfung mit Erfolg bestanden hat. Den
Hörern der chemisch-technischen Fachschule werden
jedoch jedenfalls die vor Ablegung der ersten Staats­
prüfung frequentierten Uebungen im- chemischen
Laboratorium für die Zulaffung zur zweiten Staats­
prüfung eingerechnet.
A. T. Der Ministerpräsident bezieht einen Ge­
halt von 24.000 K. und 28.000 K. Functions-
zulage. Die Minister und ersten Präsidenten des
Obersten Gerichtshofes, Rechnungshofes, Verwaltungs­
gerichtes und Reichsgerichtes beziehen 20.000 K.
Gehalt und ebenso viel Functionszulage. __
P. W. Firnis für Rohr- und Korbgeflechte
bereitet man auf folgende Weise: 100 Gramm
gutes Leinöl werden in einem Wafferbade so lange
erhitzt, bis ein Dropsen davon, auf einen kalten
Stein getropft, beim Schräghalten des letzteren nicht
mehr abfließt und beim Berühren mit dem Finger
stark fadenziehend erscheint. Man setzt dann nach
und nach 2 Kilogramm fetten KopalfirniS hinzu.
Das Leinöl darf indeffen nicht sehr erhitzt werden,
weil es sich sonst nicht mit dem KopalfirniS innig
vereinigt, auch muss das Gefäß, in dem die Mischung
vor sich geht, geräumig genug sein, weil durch das
Zuthun des KopalfirniS ein heftiges Aufbrausen
entsteht. Ist die Mischung erkaltet, so gibt man so
viel Terpentinöl hinzu, bis die gewünschte Con-
sistenz erreicht ist. Dieser Lack trocknet schnell, ist
elastisch und lässt sich mit oder ohne Farbenzusatz
benutzen.
Selzthal. Rormatage, an welchen öffentliche
Tanzmusik untersagt ist, sind an den drei letzten
Tagen der Charwoche, am Ostersonntag, am Psingst-
sonntag, am Frohnleichnamöfeste, am 24. December
(heil. Abend), am 25. December (heil. Christtag);
an welchen Theatervorstellungen nicht stattfinden
dürfen: an den drei letzten Tagen der Charwoche,
am Frohnleichnamstage, am 24. December; an
welchen Theatervorstellungen und Concerte zu wohl­
thätigen Zwecken mit Bewilligung der competenten
Behörde stattfinden dürfen: am Ostersonntag, am
Pfingsisonntaa, am 25. December (Christfest!.
Heil und Sieg. Zu den Geschäften des über­
tragenen Wirkungskreises der Stadtgemeinde Graz
gehören insbesondere die Verlautbarung der Gesetze
und Verordnungen, die nebst der Kundmachung
durch das Reichs- und Landesgesetzblatt noch ander­
weitig veröffentlicht und verbreitet werden sollen;
die Einhebung der directen und die Mitwirkung
bei der Ausmittlung der indirecten Steuern; die
Mitwirkung bei der Volkszählung und Heeresergän­
zung und bei den auf die Vorspannsleistung, die
Einquartierung und die Verpflegung des Militärs
sich beziehenden Angelegenheiten; die Besorgung
des Schulwesens und die Gewerbeangelegenheiten
innerhalb der Grenzen der Gewerbeordnung.
O. M., TrzynieH. Der neueste Jahrgang
erschien 1896—1808.
E. U. Sie meinen wohl die Korbweide? Eine
Korkweide gibt es nicht. Erste kommt namentlich in
der gemäßigten und kalten Zone der nördlichen
Halbkugel vor.
Frl. E. Pfeffergurken werden auf folaende
Art eingemacht: Man nimmt kleine, einen halben
bis höchstens einen Finger lange und dünne Gur­
ken, wäscht und reibt sie gut ab und mengt sie mit
Salz. Nach 24 Stunden werden die Gurken abge­
trocknet in einen Topf gelegt und so viel aufgekoch­
ter Effig daraufgegoffen, dass sie damit bedeckt
find. Nach weiteren 24 Stunden gießt man den
Effig ab, lässt ihn einmal aufkochen und gießt ihn
heiß auf die Gurken. Einen Tag später bringt man
die Gurken mit dem Effig auf das Feuer, lässt
einmal aufkochen, schüttet sie in einen Topf und
lö’ßt sie erkalten. Hierauf packt man die Gurken in
Gläser, Büchsen oder kleinen Fässchen, indem man
den Boden der Behälter, sowie Schichten und Ober­
fläche der Gurken mit Pfefferkörnern, Lobeerblät-
tern, Schalotten, Muscatblumen, Pfefferschotten und
Estragonblätiern bestreut, den Effig darübergießt
und die Gefäße gut verschließt.
21. Liezen. Flecken, die durch über-
maugausauceS Kali in Schafwollstoffen entstanden
sind, nlerden mit unterschwefeliger Säure entfernt.
Bei blauen Stoffen leidet indeffen die Farbe. Mit­
unter gelingt eS, sie wieder zu erlangen, wenn man
mit sehr verdünnter Säure nachwäscht. Die Ent­
fernung der Flecken gelingt häufig auch durch die
Verwendung pon Schwefelhölzchen, die, so lange sie
blau brennen, unter den Flecken gehalten werden.
Der Vorgang muss aber sehr vorsichtig vorgenommen
werden, damit nicht Brandflecken entstehen.
F. G. in K. In einer österreichischen Buch­
handlung erhalten Sie das Werk nicht, weil es ver­
boten ist.
Dr. Schl. in B. Coniferen bilden für den
Garten einen vorzüglichen Schmuck, aber nur wenn
sie mit Maß und Ziel angebracht werden. Sehr
hohe Nadelhölzer, wie Wellingtonia, Cedrus
Libani, C. atlantica, Pinua Strobus, P. silvesris,
Picea escelsa gehören nur in größere Anlagen
und es muss ihnen so viel Platz zugewiesen werden,
dass sie in späteren Jahren nicht beschnitten zu
werden brauchen. Für kleinere Gärten soll man nur
niedrig bleibende Nadelhölzer verwenden; solche
findet man in den Gattungen «luniperus und
Daxus, sodann auch noch unter den Zwergformen
anderer Gattungen.
M—2305. DaS von 1798 bis 1801 unter
der Nr. 9 bestandene Dragoner-Regiment wurde
1798 aus dem vormaligen Stabsdragoner- als
leichtes Dragoner-Regiment Nr. 9 formiert. 1799
war Feldmarschall-Leutnant Fürst Johann Liechten­
stein Inhaber. Seit 3. März 1801 hatte das Regi­
ment keinen Inhaber mehr und wurde im December
desselben Jahres aufgelöst. Gegenwärtig hat das
9. galizisch-bukowinaische Dragoner-Regiment seit
1895 auf immerwährende Zeiten den Namen Feld­
marschall Erzherzog Albrecht zu führen.
„Rudolf» Marburg 23." Das betreffende
Gesetz ist das sogenannte interconfeffionelle Gesetz.
Es hier abzudrucken, gestattet der Raum nicht. Sie
erhalten es über Bestellung zu einem sehr niedrigen
Preise in jeder Buchh tndluug.— Wenden Sie sich
an Bruno Wille, Berlin, Friedrichshagen.
21. T. Das Textbuch liegt in unserer Schrift-
leitung nicht auf.
„Drauthal." 1. Ludwig Wieser, „Zum Hand­
werker", Graz. 2. L)aS Los wur?e nicht gezogen.
3. Gustav BudinSko, Reitschulgaffe Nr. 10, Paul
Cieslar, Bismarck-Platz Nr. 3. 4. Archäologisches
Museum der Universität, steiermärkischeS LandeS-
Museum „Joanneum", mit seinen Unterabtheilungen
einschließlich deS Culturhistorischen und Kunstge­
werbemuseums, der LondeS-Bildergallerie, der Lan-
des-Bibliothek und des Landes-Archws, Landes-
ZeughauS, permanente Lehrmittel-Ausstellung und
die jeweiligen Ausstellungen des Steiermärkischen
Kunstvereines, sowie des Vereines bildender Künst­
ler Steiermarks. 5. F. D. Feuerlöscher, Holzstoff-,
Papier- und Pappendeckel-Fabriken in Süßenberg;
Holzschleiferei für Papiererzeugung Brüder Kranz in
Engelsdorf und Rudersdorf bet Graz; Stift
Admont'sche Holz- und Patent-Pappen-Fabrik in
Trieben u. s. w.
Reisach. Der genannte Bildhauer ist hier
unbekannt und auch in keinem der vorhandenen Ver­
zeichnisse angeführt.
Th. B—g. Das Holz der Wagenräder ist, so­
bald sie durch feuchte Straßen gehen, mit Waffer
vollgesaugt. Im Winter friert letzteres nur, wenn
die Temperatur tief genug gesunken ist, und es
bilden sich in den kleinen Riffen Eisschichten, die
durch ihre Ausdehnung das Holz auseinandersprengen,
und die Radfelge hat dann die bekannten Riffe, die
einen längeren Gebrauch ausschließen. Dem Uebel­
stande kann auf folgenve Weise vorgebeugt werden:
Ein Blechkästchen von schmaler, aber länglicher
Form, deffen Boden oval und eventuell an den
schmalen Enden auch noch mit Füßen versehen ist,
wird unter ein sich frei bewegendes Rad gestellt,
dass der äußere Umfang des Rades beinahe auf
dem Boden des Kästchens streift. Hierauf wird
warm gemachtes Oel, am besten uüd billigsten rohes
Petroleum, eingegoffen und dann das Rad so
langsam als möglich gedreht. Die Aufsaugung des
Oeles geht bei gebrauchten Rädern so flott von-
statten, dass sehr schnell Oel nachgefüllt werden
muss, und soll so lange gedreht werden, bis das
Oel in dem Blechkästchen nicht mehr abnimmt;
alsdann ist das Rad vollständig gesättigt oder, mit
anderen Worten, sämmtliche Poren find mit Oel
gefüllt. Damit ist aber auch dem ärgsten Holz-
feinde, dem Waffer, der Eintritt versperrt. In
manchen Fällen ist ein Zusatz von Colophonim» zo
dem auf 50—60 Grad erwärmten Oel oortheil-
haft. Da» zu gebrauchende rohe Peiroleum darf
selbstverständlich nicht am offenen Feuer und in
offenen Gefäßen erwärmt werden, da sonst- eine
FeuerSgesahr zn befürchten ist.
„Langjähriger Abonnent." Ein derartiger
Curs befindet sich an der Lehrerbildungsanstalt, wo
Sie auch alles Nähere erfahren. In der Regel
pflegen die Handarbeitslehrerinnen sich durch Hospi­
tieren auszubilden und nebenbei die theoretischen
Fächer, wie Methodik u. s. w., selbst zu studieren.
I. S.» W.-Graz. Die Färbung de» Leders
besorgt jede Gerberei.
O. Z., langjähriger 2lbonnent. Die ge­
dachte Stelle symbolisiert den Dunstkreis des
Blumenduftes.
2l. K„ Marein, Jofef P. in W.-F. Von
den mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.
Johann Sch„ Judenburg. Wir nennen
Ihnen die Werke „Allgemeines Gartenbuch" von
Lange, 1. Theil: „Ziergarten» und Topfblumen-
Cultur"; 2. Theil: „Gemüse- und Obstbau." Ver­
lag von Otto Spamer, Leipzig. Preis beider Bände
9 fl.— „Handbuch der praktischen Zimmer.ärtnerei."
Berlin, Gustav Schmidt. Preis 4 fl. 50 kr. Beide
vorräthig in Hans Wagners Buchhandlung in Graz.
Nr. 78. Die Zeit richtet sich ganz nach der
VorkenntniS. Handelt es sich bei geeigneten Vor«
kenntniffen um die Erlernung der doppelten Buch­
führung oder des Wechselrechtes, so genügt die von
Ihnen erwähnte Zeit, anderenfalls nicht. Sie thun
am besten, sich mit dem Inhaber der Handelsschule
für Erwachsene, Dr. Julius Fink, olksgartcn«
straße Nr. 2 A, in Verbindung zu setzen, der Ihnen
gerne die geeigneten Auskünfte ertheilen wird. Die
Curse dauern sonst vier Monate.
21. in Reichenberg. Die Frage lässt sich
nicht im allgemeinen beantworten, da das Klima
und die Tragfähigkeit des Bodens Berücksichtigung
finden müffen. In den rauheren Gegenden haben
die Vorbereitungen für die Wintersaat schon im
August zu beginnen, da mit der Saat schon in der
ersten Hälfte des September begonnen werden muss,
und können deshalb nur solche Gelder zur Winter­
saat vorbereitetwerden, die frühzeitig genug geerntet
werden, um eine genügende Vorbereitung zu ermöglichen,
wie Kleefelder, welche nach dem zweiten Schnitte
nur eine Pflugfurche erhalten, Kleegrasschläge, welche
nach dem ersten Schnitte eine Brachbearbeitung er­
halten haben, Wicken und Erbsen, für welche zwei-
biS dreimaliges Pflügen genügt, Reps, der nach
dem Stürzen noch eine Saatfurche erhält, Hanf und
Lein, welchen man bloß die Saatfurche gibt. Da­
gegen ist es verwerflich, noch nach Kartoffeln,
Runkeln rc. Winterfrucht zu säen, da eine kräftige
Bestockung der Pflanzen vor Winter nicht mehr
möglich ist. In wärmeren Gegenden kann man die
Saat bis in den November hinein ausdehnen, und
sie kann dort auch noch nach Kartoffel», Runkeln,
Zuckerrüben, Tabak rc. ausgeführt werden.
Streit» Die Gewerbsinhaber sind verpflichtet,
die Löhne der Hilfsarbeiter in barem Gelde auszu­
zahlen. Sie können jedoch den Arbeitern Wohnung,
Feuerungsmaterial, Benützung von Grundstücken,
Arzeneien und ärztliche Hilfe, sowie Werkzeuge und
Stoffe zu den von ihnen anzufertigenden Erzeug«
niffen unter Anrechnung bei der Lohnzahlung nach
vorausgegangener Vereinbarung zuwenden. Die
Verabfolgung von Lebensmitteln oder der regel­
mäßigen Beköstigung auf Rechnung des Lohnes
kann zwischen dem Gewerbsinhaber und dem Hilfs­
arbeiter vereinbart werden, soferne sie zu einem
der Beschaffungskosten nicht übersteigenden Preise
erfolgt.
littiicilangea m item
Die Sorge um ein Weihnachtsgeschenk wäre nicht
so schlimm, wenn man, um etwaS PaffcndcS zu wäblen, recht­
zeitig daran tunken würde. Wenn ober die Weihnacht'teiertage
tcho» vor der Thüre sind und man dann erst da>an gellt, jür die
lieben Eltern Angrhörig n oder Freunde ein Geschenk zu be­
sorgen, wo allgenrein zu den zersttage» vict zu thun ist, dinn
bat man eben die Sorge, ob BeiiclltcS überhaupt noch fertig»
gestellt werden kann. Ein schönes, passendes und sinnreichem
Weihn >cht°geschenk ist ein lebensgroßes Potträt. weiches sich
zuatzich als stdknl'le Zimmrrzierdc und auch alS schämte« und
ewiges Andenken (auch a» Bertiorbcnc) besonders ei nct. Lolche
Porträt* wrrden nach jcder eingesendelen belobigen Ptwlographir
in dem seit 1878 in Wien II.. Pioteuirasie 6l, ctabllcrten
prämiierten Kunst-Aletier deS Herrn Sieg'iird Bodaichcr ange»
fertigt, und dürste rS sich empfehlen, WcthnachiSauslräge baldigst
zu veranlassen. (Näherei im heutigen Inserat.) LüSt»


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 13 ]
Grazer
I Wc
omaMHertMg.
Keikage -es „Gramer Ta^Lkatteer".
pr. 306
Kovnlas, 4. November.
1900.
Der Erbe oan MershM». i
12 Roman von O. Elster.
„Sieh 'mal— also so entstehen Gerüchte?—
Na, wir wollen sehen, was die Zukunft bringt. Jetzt
besorge nur die Depesche."
„sofort, gnädiger Herr .. .*
Es war Eitel Fritz ordentlich leicht um das
herz, nachdem er einen festen Enschluss gefasst
hatte. Frohen Muthes begab er sich zu seiner
Mutter.
Frau v. Petershagen that freilich sehr über­
rascht, als Eitel Fritz seine Absicht mittheilte, sich
mit Fräulein Irma Weserling verloben zu wollen,
und meinte auch, ob etz nicht angemesiener sei. Eitel
Fritz nehme eine Gattin aus altadeligec Familie,
im Grunde genommen war sie jedoch einverstanden
mit der Verlobung. Arno Sannow hatte ihr von
dem großen Reichthum der Majorin Weserling er­
zählt, die Damen an und für sich gefielen ihr außer­
dem sehr— sie erinnerten sie an die große Welt,
in der sie früher verkehrt und die sie so geliebt
hatte— und so gab sie nach einigen Fragen und
Erkundigungen gern ihre mütterliche Einwilligung.
„Tu hast mich ja eigentlich gar nicht mehr zu
fragen. Eitel Fritz," sprach sie mit melancholischem
Lächeln, „denn Tu bist jetzt der Chef der Familie
und frei in Deinen Entschließungen; umsomehr
erkenne ich es an, da'S Du mich von Deiner Absicht
unterrichtest. Glaubst Tu glücklich mit Fräulein
We'erling zu werden, so will ich Dir meinen mütter­
lichen Legen nicht vorenthalten. Im übrigen höre
ich ja, dass es eine sehr pafiende Partie isl, da die
Äajorin Weserling sehr reich sein soll."
Eitel Fritz erröthete ein wenig.
„Das isl allerdings der Fall, Mama, und ich
Affe, dais sich nach meiner Verheiratung auch Dein
Leben wieder freundlicher gestalten wird. Ich weiß.
Tu hast Dir manchen Wunsch versagen müßen.. ."
Die Baronin ieufzte.
„Das ist leider richtig— Dein Vater war in
den letzten Jahren sehr sparsam geworden, er
wurde von Breymann darin unterstützt— oft schien
mir diese Sparsamkeit übertrieben, doch laßen wir
das jetzt ;— Dein Vater wird seine Gründe gehabt
haben, er vertraute diesem Breymann allzu viel, ob-
gle'ch dieser sich in unserem Dienüe nur bereichert
bat. Einmal sagte Dein Vater sogar, dass Elfe
Breymann eigentlich eine paßende Partie für Dich
wäre— ich bitte Dich, Eitel Fritz, die Tochter
eines Inspectors! Doch wie gesagt, sprechen wir
nicht mehr davon. Nur noch eins I Wirst Du nach
Deiner Vermählung hier Wohnung nehmen?"
„Ich wünschte eigentlich noch weiter zu dienen,
Mama— wenigstens bis zum Rittmeister..
„Das freut mich. So gestattest Du, dass ich mit
Wanda hier wohnen bleibe?"
„Aber, Mama, das ist ja Euer gutes Recht!
Die Zinsen des Vermögens, welches Vapa Euch
ausgesetzt hat, werden Euch pünktlich alle Viertel­
jahre gezahlt werden— im übrigen bleibt alles
beim alten, ich werde mir nur einige Zimmer
reservieren."
„Nun, dann ist ja alles in Ordnung und der
Himmel segne Dich, mein Sohn."
Sie küsste ihn zärtlich auf die Stirn. Sie
glaubte in der That, dass alles in Ordnung sei,
und sah nicht die Unruhe in dem Herzen ihres
Sohnes, die trotz seines festen Entschlusses sich doch stets
ron neuem seiner bedanken und seiner Empfindun-
ttn bemächtigte. Es war ihm, als stände er im Be-
r.rtffe, ein Verbrechen zu begehen. Ruhelos trieb es
ihn umher; er durchstreifte den Park und die Felder,
nur um den Gutshos gieng er im weiten Bogen
herum, er fürchtete das ernste Auae des JnspectorS
und den stummen, schmerzlichen Blick Eisens.
öl der wie ein Verbrecher stets wieder zu dem
Lrte seiner That zurückzukehren pflegt, so zog eS
ihn mit magnetischer Gewalt zum Gutshofe. Zwei­
mal gieng er unentschlossen an dem Thoie desselben
vorbei. Dann trat er entschlossen ein— es musste
jedoch eine Ausspra.i e stattfinden— je eher, desto
besser. Er fragte einen Knecht, ob der Jnspector
zu hause sei.
„Herr Jnspector ist in das Torf gegangen,"
«ktgegnele der Knecht. »Soll ich ihn rufen, Herr
Baron?"
„Nein— lassen Sie nur.. ."
Er trat in das einfache, bescheidene Jnspector-
haus, das so freundlich und schinuck zwi'chen den
Obstbäumen des Gartens dalag. Das Dienstmäd­
chen kam ihm eilig entgegen. „Herr Baron wünschen?"
„Ist Fräulein Breymann zu Hause?"
„Ja, freilich— hier in der Stube"— und
das Mädchen öffnete die Thür des nach dem Garten
hinausliegeuden Wohnzimmers und rief hinein:
„Fräulein, der Herr Baron wünscht Sie zu
sprechen..
©in leichter Ausruf der Ueberraschung— im
nächsten Augenblicke stand Eitel Fritz vor Elfe, die
geisterbleich, bebend an allen Gliedern, sich fest auf
den Tisch stützte, um sich aufrecht zu erhalten.
Als Eitel Fritz in ihre Augen, in ihr blasses
Gesicht blickte, wusste er, dass sie alles ahnte. Ein
tiefes Mitleid überkam ihn, ein Zorn gegen sich
selbst, doch dann gewann der Trotz wieder die Ober­
hand, und mit rauher, halb erstickter Stimme sagte
er: „Ich wollte eigentlich Ihren Vapa spreche»,
doch kaun ich auch Ihnen sagen, dass ich morgen
früh nach Berlin zurückreise— wollen Sie Ihrem
Vater bestellen, dass er mich schriftlich über alle
Angelegenheiten benachrichtigen möge?"
„Ich werde es bestellen.. .." entgegnen sie
tonlos.
„Ich werde wohl Jahr und Tag fortbleiben,
Elle, und ich wollte doch nicht fortgehen, ohne Ihnen
Lebewohl gesagt zu haben.. ."
Er trat näher an sie heran, sie machte eine
stolz abwehrende Bewegung und wich etwas zurück.
„Fräulein Elfe— wollen Sie mir verzeihen,
wenn— wenn ich nicht so handeln kann, wie mein
Herz mir gebieten würde... wollen Sie vergessen,
dais ich Ihnen weh gethan habe.. ."
Er streckte ihr die Hand entgegen, sie schien es
nicht zu bemerken, schlaff hiengen ihre Hände herab.
„Wozu die Worte, Herr v. Petershagen?" sagte
sie stolz. „Ich sagte Ihnen schon früher, dass Sie
völlig freier Herr Ihrer Handlungen bleiben sollten
— ich— ich mache Ihnen keinen Vorwurf."
„Elfe— lassen Sie uns in Frieden scheiden!"
bat er.
„Mögen Sie den Frieden finden auf dem Wege,
den Sie gewählt haben— das ist mein Wunsch.
Und nun, Herr v. Petershaaen, haben wir uns
wohl nichts mehr zu sagen.. ."
Stolz und unnahbar stand sie vor ihm, nicht
mehr das bangende, schlichte, einfache Mädchen,
sondern ein stolzes, durch schmerz und Leid ge­
klärtes Frauenbild. Unwillkürlich beugte Eitel Fritz
sein Haupt.
„Leben Sie wohl. Elfe.. ." sprach er leise.
Sie erwiderte nichts, sah auch nicht, dass er
ihr die Hand nochmals entgegenstreckte— da
seufzte er leicht auf und wandte sich um, verl eß
das Zimmer, das er so stolz und trotzig betreten,
still und demüthig.
Als sich die Thür hinter ihm geschlossen, da sank
Elfe in sich zusammen und barg weinend das Antlitz
in den Händen.
So fand sie der heimkehrende Vater; erschreckt
legte er den Arm um sie. „War Eitel Fritz hier?"
fragte er.
Sie nickte unter Thränen.
„Und er hat Dir alles gesagt... mein armes
Mädchen.. ."
Da richtete sie sich empor und trocknete ihre
Thränen. „Vergib, Vater," sprach sie mit feüer
Stimme, „dass ich schwach wurde.— Es wird
niemals wieder geschehen— aber eine Bitte habe
„Welche, mein Kind?"
„Lass uns fort von hier..
„Ich habe schon den Kündigungsbrief an den
Baron geschrieben. Es bietet sich, wie Du weißt,
die Gelegenheit, das kleine Gut Jägerhof zu pachten
— ich würde es gern in Pacht nehmen. Es grentt
freilich unmittelbar an VeterShagen.. ."
„Das schadet nichts, Vater. Dann bleiben wir
doch in der Heimat."
Ruhig und gefasst gieng sie an ihre Arbeit und
der alte Jnspector versiegelte und adressierte den
Kündigungsbrief, den er noch an demselben Abend
an Eitel Fritz sandte.
XI.
Die Verlobung des Freiherr» Eitel Fritz von
PetcrShagen mit Fräulein Irma Weserling, Tochter
des verstorbenen Majors a. D. Weserling und seiner
Gattin Elisabeth, geb. Vetterlein, stand in der
„Kreuzzeitung" und wlirde in den Blättern mit der
Rubrik „Aus der Gesellschaft" eifrig commentiert.
Einige Blätter knüpften an die Verlobung sogar
eigenthümliche Reminiscenzen, indem sie nicht nur
an die Abstammung üer Majorin von dem größten
„Millionenbauer" Schönebergs erinnerten, sondern
auch an reu Tod des Majors Weserling, der vor
etwa fünf oder sechs Jahren aus noch nicht aufge­
klärten Gründen Selbstmord begangen haben sollte.
Diese takllosen Erörterungen verfehlten nicht, in
der Gesellschaft und den Officierskreisen Aufsehen
zu erregen. Auch Eitel Fritz las sie und wurde
peinlich von ihnen berührt.
Von dem Selbstmorde des Vaters hatte ihm
Irma nichts erzählt und auch die Majorin hatte es
ftir überflüssig gehalten, ihm Mittheilung davon zu
machen.
Als er an dem Tage, an dem er diese Notiz
gelesen, zu seiner Braul kam, fand er sie in hef­
tiger Erregung, sogar Thröncnspuren glaubte er zu
bemerken. Diese Erregung musste umsomehr auf­
fallen, als Irma sonst niemals aus ihrer stolzen
Ruhe und Selbstbeherrschung heraustrat.
„Hast Tu die infame Notiz der Blätter über
unsere Familie gelesen. Eitel Fritz?" rief sie ihm
zu, das Zeitungsblatt ihm entgegenhaltend.
„Da Du selbst davon sprichst," versetzte er, „so
brauche ich nicht zu sckfweigen. Ja, Irma, ich habe
die Notiz gelesen, uno wenn ich auf das Geschreibsel
in den Zeitungen nicht viel gebe, so wäre es mir
doch lieb, von Dir zu hören, ob die Notiz auf
Wahrheit beruht."
„Nun ja, sie ist wahr, mein Vater hat sich er­
schossen... aber wahrhaftig. Eitel Fritz, auch ich
erfahre erst jetzt diese traurige Thatsache. Ich er­
zählte Dir schon, dass ich damals noch in einer
Schweizer Pension weilte, dass der Tod meines
Vaters sehr plötzlich erfolgte und dass ich gerade
noch zur rechten Zeit kam, um seinem Begräbnisse
beizuwohnen. Nie sagte mir Mama, dass Papa
Selbstmord begangen! Erst heute, als ich sie fragte,
gestand sie es mir."
„Ich finde es beareiflich, dass sie Dir dieses
traurige Ereignis verbarg..
„Ich finde es rücksichtslos— einmal musste
ich es doch erfahren— ich hasse alle Heimlich­
thuerei und Unklarheit— das war der Schatten,
der über unserem Leben ruhte. Jetzt begreife ich
manches in unserem Leben, was mir oft seltsam
genug erschien."
„Der Selbstmord eines Menschen an und für
sich hat nichts Unehrenhaftes an sich," sagte Eitel
Fritz ernst. „Erst die Beweggründe.. ."
„Glaubst Du, mein Vater habe unehrenhaft
gehandelt?" fragte sie scharf.
„Durchaus nicht.. ."
„Er griff zur Pistole, weil er— krank war
— geisteskrank— er litt an Hallucinationen, so
sagte mir Mama..
„Ein tieftrauriger Fall, meine liebe Irma—
ich danke Dir für diese Aufklärung— lass uns
nicht mehr darüber sprechen und ärgere Dich nicht
mehr über die Zeitungen."
Er versuchte ein harmloses, heiteres Gespräch
anzuknüpfen, doch wollte es ihm nicht recht ge­
lingen. Zum erstenmale sah er Irma reizbar und
nervös, er selbst vermochte sich des Eindruckes nicht
zu erwehren, dass doch ein Geheimnis hinter diesem
Selbstmorde des Majors verborgen war. Es war,
als wenn ein Schatten zwischen ihnen stände und
jedes frohe, freie Gefühl unterdrückte.
Eitel Fritz musste unwillkürlich an die Worte
Meyerings denken, dass in jedem Hause ein Skelet
verborgen sei.
Nach einiger Zeit empfahl er sich, Irma hielt
ihn nicht zurück. Zu Hause fand er e.ne Benachrich­
tigung des Regimenlsad utanten vor, dass «ein
Commandeur ihn am Nachmittage zu sprechen
wünsche. Eitel Fritz solle zwischen vier und fünf
Uhr auf dem RegimenlSbureau sein.
Was mochte der Oberst von ihm wollen?—
Eitel Fritz war sich keines dienstlichen Vergehens
bewu'st, es konnte sich also nur um ein außer­
ordentliches Ereignis handeln. Aber auch in dieser
Hinsicht fand Eitel Fritz keinen Anlafs zu der auf­
fallenden Maßregel.
Pünktlich begab er sich zum Regimentsbureau
und ward vom Regimentsadjutanten empfangen.
„Keine Ahnung, lieber Petershagen," entgegnete
dieser auf eine Frage, ob er mitte, um was es sich
banale. „Ich glaube fast, S>e sollen irgend ein
Commando erhallen. Es sind wenigstens mehrere
Commandos in nächster Zeit zu besetzen."
„Hoffentlich aber in Berlin. Ich möchte gerade
jetzt, wo ich mich verheiraten will, Berlin nicht
gerne verlassen."
„Lässt sich denken. Na, darüber lässt sich ja
noch sprechen. Soll ich Sie jetzt anmelden?"


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 14 ]
Jöltfc.. .* I Mso da« war das Slelet im Hcmse Weserling!
Nach einigen Minuten stand Titel Fritz vor dem' Und der Rittmeister wusste davon und sagte ihm
Oberst, einer straffen, aristokratischen Soldaten-' nichts?— Auch die Majorin musste davon wiffen!
gestalt, aus deffen verwittertem, rothem Gesichte die'— Man hatte ihn mithin wisientlich getäuscht—
grauen Augen kalt und vornehm unter grauen und Jrmal— Täuschte sie ihn auch? Wusste sie
Brauen hervorblickten. ebenfalls von dieser traurigen Geschichte?— Zorn
„Herr Oberst haben befohlen.. und Zweifel an der Aufrichtigkeit Irmas erfassten
„Ja— ich wünschte mit Ihnen eine Angelegen-! ihn. Wenn auch Irma ihn getäuscht, dann gab es
heit zu besprechen, die wir ganz unter uns— als! für ihn nur einen Weg— die Verlobung auf-
Kameraden— erledigen wollen.— Bitte, nehmen! heben!— Aber— und es überrieselte ihn eiskalt
Sie Platz.">— war er denn noch imstande zurückzutreten? Hatte
Diese Aufforderung belehrte Eitel Fritz, dass! die Majorin ihn nicht mit goldenen Feffeln an sich
es sich um keine dienstliche Angelegenheit handeln i gekettet?— Er war verloren— ruiniert, wenn er
konnte. Um so gespannter war er auf die Lösung^ sich zurückzog!
des Räthsels; aber eine geheime Ahnung flüsterte
ihm zu, dass es sich um seine Verlobung handelte.
„Sie haben mir Ihre Verlobung mit Fräu­
lein Weserling, der Tochter des verstorbenen
Majors a. D. Weserling, ordnungsmäßig ange­
zeigt ..."
Eitel Fritz verbeugte sich schweigend.
„Gegen diese Verlobung an und für sich habe
ich nichts einzuwenden— und wird niemand etwas
einwenden können— ich bitte, diese Bemerkung im
Gedächtnis behalten zu wollen, damit keine Miss-
verständniffe entstehen. Gestatten Sie mir aber die
Frage
Diese Gedanken durchkreuzten mit Blitzesschnelle
seine Seele. Der Oberst sah ihn mit seinen klaren,
scharfen Augen aufmerksam an, er mochte wohl die
Gedanken seines jungen Kameraden errathen. Lang­
sam sagte er:
„Sie sehen da einmal wieder ein Beispiel der
verderblichen "Wirkung des Hazardspieles, vor dem
ich meine Officiere ja schon oft eindringtch gewarnt
habe. Man bringt sich dadurch in Abhängigkeit von
Leuten, mit denen man überhaupt alö Officier nicht
verkehren sollte.— Ich weiß, dass auch Sie viel
in Sportkreisen verkehren, Sie haben sich wieder
ob es Ihnen selbst nicht angenehmer wäre,Deinige Rennpferde angeschafft, nun, Sie sind ja ein
noch vor Ihrer Vermählung in ein anderes Regiment vorzüglicher Reiter, und ich verdenke Ihnen die
versetzt zu werden?"; Theilnahme an den Rennen nicht— aber seien
„In ein anderes Regiment?!— Daran habe Sie vorsichtig. Der grüne Rasen ist in gewiffer
ich bis jetzt nicht gedacht, und ich muss Herrn Oberst Hinsicht ein sehr schlüpfriger Boden. Doch nun—
offen gestehen, dass mir eine solche Versetzung sehr sagen Sie offen— halten Sie es nicht auch für
unangenehm wäre. Unsere Hochzeit soll bereits in, das Beste, Sie lasten sich in ein anderes Regiment
vier Wochen statlsinden, die Wohnung ist schon ge-! versetzen?"
mietet, die Einrichtung besorgt ... ich bitte Herrn> „Ich weiß denn doch nicht, Herr Oberst, ob
Oberst dringend, von einer solchen Versetzung abzu- der Fehltritt des verstorbenen Vaters meiner Braut
sehen.", ein Hindernis bildet, meine Braut und Gattin in
Das Blut war ihm in die Wangen gestiegen,> der Gesellschaft zu empfangen."
sein Herz pochte in rascheren Schlägen. Also hatte! »An sich wohl nicht— sonst würden Sie die
man doch an seiner Verlobung mit Irma etwas Concestion zur Heirat nicht erhalten. Aber Sie ken-
auszusetzen! Das ärgerte ihn und erweckte seinen nen ja selbst die hiesigen Verhältniste— so etwas
Trotz. spricht sich herum— man spricht jetzt schon davon
„Hm —" machte der Oberst, „Ihr Fräulein— ich möchte Sie und Ihr Fräulein Braut vor
Braut will wohl gem in Berlin bleiben?" 'unangenehmen und peinlichen Situationen bewahren.
„Allerdings.— Und ich sehe auch nicht den ge- In Köln, in Bonn oder Königsberg oder Breslau
ringsten Grund für eine solche Versetzung, Herr wird man Sie mit offenen Armen empfangen, und
Oberst ..." ich glaube Ihnen versprechen zu können, dass man
„Das zu beurtheilen, mussten Sie nun freilich> Sie in ein gutes Regiment versetzt."
Ihren Vorgesetzten überlaüen, Herr v. Petershagen. (Fortsetzung folgt.)
Doch wie gesagt, Ihr Fräulein Braut würden wir
Vorn Dücherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrif t»
leitung zu ri-btea).
,* Von Mayrhofers Handbuch für den
s politischen Verwaltungsdienst ist soeben die
89- und 90. Lieferung erschienen. In den vorliegenden
beiden festen gelangt das umfangreiche Gebiet unserer
Handels- und Gewerbegesetzgebung zur weiteren ein­
gehenden Erörterung. Da in der Gewerbe-Ordnung,
insbesondere für die Gerechtsame des Realgewerbes,
sowie betreffs der Bestimmungen über den Hausier­
handel Abweichungen in den einzelnen Kronländern
bestehen, finden die Landesgesctzgcbungen die weit-
: gehendste Berücksichtigung. Am Schlüsse des 90. Heftes
werden die gesetzlichen Bestimmungen über den Schutz
alle gern in unseren Kreis aufnehmen— aber Sie
wiffen wohl, dass der Major Weserling durch Selbst­
mord geendet hat?"
„Ich weiß es. Er war geisteskrank.. ."
„Wer hat Ihnen das gesagt?"
„Meine Braut."
„Es ist sehr richtig, dass man der Tochter den
wahren Beweggrund dieser That ihres Vaters zu
verschweigen sucht. Ihnen jedoch, Herr o. Peters­
hagen, bin ich es als älterer Kamerad schuldig,
Aufklärung zu geben. Major Weserling erschoss sich,
um einer ehrengerichtlichen Verhandlung aus dem
Wege zu gehen, die unfehlbar damit geendet haben
würde, dass Major Weserling aus dem Officiersstande
ausgestoßen wäre..
„Herr Oberst?!"
„Der traurige Fall erregte vor fünf oder sechs j des gewerblichen Urheberrechtes und der Erfindungen in
Jahren großes Aufsehen. Sie selbst wurden erst! ausführlicher Weise besprochen. Dr. W.
später zu dem Regiment versetzt, als man nicht!* „Heimdall." Zeitschrift für reines Deutsch­
mehr von dem Falle sprach. Auch ich wusste nichts thum und allgemeines Deutschthum, Herausgeber Adolf
davon, da ich erst zwei Jahre beim Regiment bin. Reinecke; „Heimdall" erscheint 24mal im Jahre, Ver-
ich hätte Sie sonst früher gewarnt. Erst vor einigen' roaltung Berlin W., Eisenacherstraße 73. Nr. 17 bis
Tagen erfuhr ich ofsiciell die authentischen That- 20 enthalten u. a.: Der Wiederaufbau von Carnun-
tum als zeitgenössisches Wotans-Heiligthum; Der Loin-
Gau; Mehr germanische Kunst; Die Lage des Dcutsch-
thums in Mähren; Die deutsche Einheit in der Sprache;
Die Nord-Germanen; Transvaal-Oranje; von den
Masuren; Zur auswärtigen Staatskunst; Eine 25 jährige
Jubelfeier am Armins-Denkmale; Deutschthums-Ver-
leugnung; Die deutsch-sociale Reform-Partei; Ein all­
deutsches Mahnwort Johannes Scherrs; Die deutsche
Sprache eine Weltsprache; Von den Tschechen; Deut­
sches Banater Lied; Die blaue Blume des guten Kaisers;
Buren-Lieder; Deutschland mein Kleinod (Geeicht);
Von den Römlingen; Deutsche Burgen; Zur Raffen-
frage; Der evangelische Bund; Leevto Dütschland
(Gedicht); Von den Hebräern; Zur Sprachpflege;
Widerliche Kriecherei; Ein deutsch gesinnter Fürst; Zur
Schriftfrage; Ueberlegenheit deutschen Kunstfleißes;
Deutsche Dicht- und Tonkunst; Völkische Ansichts­
karten; Offene Frage an Professor Dr. Bernhard
Suppan zu Weimar; Magparen-Anmaßung; Zwei
Reden zum Buren-Kriegc; Schriftthum, Briefkasten
u. s. w. V.
* Ueber die Fortschritte des Verkehrs­
wesens in seinen vielseitigen Gestaltungen berichtet
fachen, an denen nicht zu zweifeln ist."
„Darf ich fragen, was man dem Major vor­
warf?"
„Es thut mir leid, Herr v. Petershagen, diese
Ause nandersctzungen muffen Ihnen sehr peinlich
sein, aber in Ihrem eigenen Jntereffe muss es sein.
Plan beschuldigte den Major, im Unionclub—
sagen wir incorrect gespielt zu haben .... man
stellte ihn vor die Wahl, nach Amerika auszu­
wandern oder vor ein Ehrengericht gestellt zu wer­
den— er zog es vor, sich eine Kugel durch den
Kopf zu jagen."
„Und das ist authentisch, Herr Oberst?"
„Es ist ein Protokoll über all diese Vorgänge
aufgenommen, welches den Personalpapieren des
Majors im Kriegöministerium beigefügt. Es ist von
unzweifelhaften Zeugen unterschrieben worden.
Uebrigens befindet sich auch ein Rittmeister a. D.
Mepering unter den Zeugen, der, wie ich höre, ja
noch in der Familie des Verstorbenen verkehrt. Er
war ein Freund des Verstorbenen und suchte ihn
zu entlasten. "Von ihm werden Sie ja die näheren
Umstände erfahren können."
I tn allgemein verständlicher, anregender Form die Z<
i schuft „Die Reform", die .Hermann Strach lei
j und die Verlagsbuchhandlung Karl Prochaska in Tesck
herausgibt. Auf den interessanten Inhalt dieser tu
lichen Zeitschrift haben wir schon gelegentlich des C
scheinens des ersten Jahrganges derselben hingewies.
Nun sind die beiden Hefte des zweiten Jahrgang
veröffentlicht worden, die das Unternehmen in ein-
praktischeren Formate und in zweimaliger monatlick
Erscheinungsweise zu dem Preise von 60 H. für d
Heft zeigen. Die „Reform" hat durch diese Aen)
rungen unstreitig gewonnen und auch durch das, w
die Hefte an Text und Bildern bieten, ist eine weser
liche Vervollkommnung dargethan. Jetzt erst ist i
„Reform" ein Werk geworden, das seinen Zweck, ül
die Fortschritte des Verkehrswesens so zu berichte
dass der Laie und der Fachmann durch seine Lectü
gleich befriedigt werden, wirklich erfüllt. V.
* An literar- ästhetischen Beiträgen enthält d>
zweite Octoberheft der „G e s e l l s ch a f t" (E. Pie
sons Verlag, Dresden) den Schluss der Abhandle»
„Adolf Bartels und sein Glaubensbekenntnis". T
Nationalökonomie vettritt Georg Bernhard mit dem Aussw
„Socialdemokratische Zolldebatten". August Ludw
kommt mit einem „offenen Worte", das „Musi
schwinde!" überschrieben ist. Die poetischen Beiträ,
des zweiten Octoberheftcs eröffnet Richard Schaukal m
' einer dramatischen Skizze, „Einer, der seine Frau besucht'
von der nur der erste Act abgedruckt ist. Mit ein,
außerordentlich fein beoba bieten Studie, „Eine Brau
nacht", schließt sich ihm Susi Wallner an, ein Talen
von dem noch Bedeutendes zu erwarten steht. Für d>
Verehrer Ernst Schurs wird die Novelle in Frac
menten, „Der erste Ton", einen Gcnuss bedeute»
während nüchterne Köpfe an dem kritischen Essa
„Valloton" von Rudolf Klein ihre Freude habe
werden. Dichterische Gaben verschiedener Art, Kunst
briefe aus Prag und Breslau, sowie zahlreiche Buch
kritiken vervollständigen den Inhalt der interessante,
neuen Nummer der „Gesellschaft". V.
* Gustav Adolf-Kalender für Oestei
reich-Ungarn für 1901 (48. Jahrgang). Klagenfurt
Johannes Heyn, Buchbandlung für evangelische Literatur
Preis 40 Heller. Mit einem „Rückblick auf die Be
gebenheiten und Veränderungen der evangelischen Kirch
in Oesterreich vom 1. August 1899 bis dahin 1901'
beginnt der diesmal wieder äußerlich und innerlich seh
reich ausgestattete 48. Jahrgang des trefflichen, alte«
und treuen evangelischen Jahresboten. Wie reichhalti,
der mit vielen trefflichen Bildern ausgestattete Kalende
ist, deuten nachstehende Jnhallsangaben an: 52. Haupt
versammlung des Gustav Adolf-Vereines in Braun-
schweig. Die evangelische Glaubensbewegung in Oester
reich. Los von Rom. Was hat der Gustav Adolf-
Verein 1898 99 gebaut? Religion und Erziehung
Ein evangelisches Volk im Freiheitskampfe.— Uns
erübrigt nichts, als dem lieben Freunde ein fröhliche-
„Glück auf den Weg" zu wünschen. V.
* Heinrich Seidels erzählends
Schriften. Stuttgart, I. G. Cotta. Die eben aus­
gegebenen Lieferungen 31 bis 38 bringen den fünften
Band der Sammlung von Seidels „Erzählenden
Schriften", den zweiten der einen Bestandtheil der­
selben bildenden „Heimatgcschichten", zum Abjchluffe.
In diesem lässt Seidel mit der ihm eigenen Meister­
schaft unsere kleine Welt, unser Nächstes und Ver­
trautestes im Lichte der Dichtung erglänzen. Unter
seiner Führung erleben wir auf dem unS scheinbar so
bekannten Gebiete die lieblichsten Ueberraschungen. Er
zeigt uns Schönheiten, an denen unser stumpferer
Sinn bisher vorübergegangen ist. Er beweist uns Die
Wahrheit seines Satzes, dass gerade „aus der Heimat
Boden wächst und blühet wahre Kunst". So lernen
wir mit dem Fortschreiten dieser Sammlung einen
Dichter immer genauer kennen, der, je mehr unser
Volk mit ihm vertraut wird, desto sicherer seine volle
Liebe gewinnt. V.
* I e s s n e r, Dr. S., „Des H a a r s ch w u n d s
Ursachen und Behandlung." Zweite ver­
besserte Auflage. Würzburg. A. Stuber (Kabitzsch.) Das
Buch enthält wertvolle Winke und wichtige Belehrun­
gen über das Wesen, Ursache und Bebandlung des
HaarauSfalles und ist allen Haarleidendcn wärmstens
zu empfehlen. V.
* „K i n d e r- Z e i t u n g." .Herausgegeben von
Felix v. Stcnglin, Groß-Lichtcrfclde. Inhalt von Nr. 4 -°
Ein römisches Lager in Deutschland; Die Streiche des
Burengenerals Dewet; Die Deutschen in Samoa;
Zwischen Eiswänden begraben; Hecht und Eichhörnchen;
Woraus macht man Streichhölzer? „Ein Tag auf dem
Monde" von Bruno H. Bürget. (Ochlujs) „Indianer-
leben im Thüringer Walde" von Felix v. Stcnglin.
(Forts.) (Verwaltung in Groß-Lichtcrfclde.)


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 15 ]
Sonntag, 4. November 1900t
Grazer Tagblatt
lO.^Jcchrg. Nr. 306: 15
Bie «ehtfn
V^
§i$,
■/ r|
' V v >>U.'
sinduut-nti.ehrr.ch fd:- Haus­
gebrauch und Induairie.
sind mustergiltig in Coo-
struction und Au^fuhiung.
sindinallenFabrikshetrieben
die meist verbreiteten.
sind tür die moderne Kunst­
stickerei die geeignetsten-
In mehr als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf euch gegen Theilzahlungen.— Bereits Ober 15 Millionen erzeugt und verkauft
Singer-Elektromotoren, speciell für Nähmasehinenbetrieb in allen Grössen.
Klag-enfnrt
Burggasse Nr. lO.
®iginak3iHgfrdlätjmasiijitifn
fich nur in unseren eigenen
Geschahen erhältlich.
Frühere Firma; G. Neidlinger.
Laib acli GlßAZ
Petersstrasse Nr. 6. Sporgasse Nr. 16.
rr n,.• Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
Z ur g©Il«; sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht 67—l
fflSS
tirttttt gibt es noch immer teute, die AatHreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Äaffeegetränk ist?
,_ XDeil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die wertqvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
.^ohl wird. zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Matzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerlh
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ausatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetstlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Hall» und Halb überzugehen.
® er unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Rathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden l Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathr einer«.
U
9 m
K.K.österreiäi. Ztaatsbahnen.
K. L. Staa!söah:.-Airection in Zrillach.
^.U 8 ZU§ LN 18 dem Falirplan
giltig ab L. Oktober 1900.
Lle folgern angeführten änfunftt« ant 9bfabrt4tetten stutz nach Kittet*>
europäischer angegeben^
Abfahrt von Oraz (SQdb.)
tKsditxtT a üve- Lcodeu.
slu 4 VU)t 31 Minuten mib nach öoroernbera, Sifener^
Qir. 711:: trüb nach 'AZolssderg Lagemun Klem-Glöcnitz Dillach, Poittarel.
Am 8 Uhr L Mn uien iruü und >m Octoder i.nd April um 9 Uhr
d'> Minuten rrufc nach Lorvernoerg (rn'ener; Murmt Maurerntzort- Äla$en»,
un, iMllccb. l'tmtatel Venedig. Mailand, ^lorenv Kam; Über Selzihal nach
■iv ee. Ischl. öcUbur: Lteyr 2in;, 8ger Leipzig.
U:ü i2 llbr 3" Minuten nadjmtttags na® vorder»der-. Ciieneev fflotffa
berg Murau Klein--! lödnitz ttlagennirr Villach. Tarvts, llber Selzrhal nach
raizdurg und ^rmSdruck. Zm Ocroder und April an Sonn- und Feiertage»^
ach Linz-^
Um 6 Uhr 10 Minuten abend- nach Zuvenü. rg.
Um 8 uor 13 Ätnutcu adenoS nach ^udendurg, Villach. Lagenfurt»
•^•ntnrel Sel.zrdal «Brück a.M^-Solzburq u. Bruck a. M^JnnSbruck. drrecter
iäogen I. uno 2. Slu’ie«)
Um 10 Uor 3 Minuten abend- nach Klagenstrrt. Villach. Vontoiel. Venedig,
° ^tlanö Floren; Rom. über Selitbai nach Sal»burg, fienb-G'aftein. AeÜ
m Lee. AnnSdruck. Bregen; Zurrch. Gens, ^aris; über Al^Reiffinq, Sdcyr,
Hudwert Villen. Marienbatz. Lgcr. Franzens bao. Karlsbatz, Pra^
ueir-zig.
Richtung nach BndaHefr.
Um L Uhr 42 Minuten früh Derionenzüc nach ^eltzbach (Gleichenderg)d.
uferinq, ^ürftenfelc. Harrberg. Neubau. 3tetnatnangee. Aaab. Ludaoest.
Um 8 Uhr K' Mmuten früh t'fnonnm.g nach Keltzdach (Eleicheudergld'
-.hrrnq, Deiz Lteinamanger. Raab Hudaperu
Um 1 Ubr 20 Minuten nachmittags Pcrlonenptg »ach Aeltzbach;
(Lleichenberg). ^ebrtng ^urfrenfeU fbanberg. Reutzan.'
Um 6 Uhr 16 Minute« atzend- D«ionenpig nach ^eltztzach (Alsiche»* J
berg), Ketzrtng, ^ürftenfei^ Sreinamang«. Raalk BttdaPcA.
Ankunft In Oraz (SQdb.)
Rtchntnn von Leoden-
Um 1 Uhr 26 Minuten nachts au-: r-abbur- Bttnr, Jim-tzettch^
-'eil an See. £enb*$a
JUagcnhirt rrlem-Llödnitz Mauterndorf. Murau. Dol sderg.
Um 7 Udr 10 Minuten früh au-: Leipzig. Drag. .^ranien-b^ Aarisbatz»
tger. Mcrrienbad Pillen. BudweiS Salzburg> Laich.legern! a. M. u. Jnn-«
' tuck-Bruck a. M. btrrcter Lagen I. und 2. Elaste) Lrn; Steor. Pari-.
Zürich Breqfn> ?nn-bruck Zell am Lee, Lend-^ aftetn. Scl; hal. R-K»
jfioren^ Mailand. Denevig, Ponmfel. Villach. Alaqemuri. Iuvendurz.
L« 12 Uhr *•> Mnurien nachmittag- aus -isener^ Dorbernderg. Jmtze»*
bürg Selzthai. Salzburg. Innrtzruck.
Um 3 Uor 37 ihunue» nachmittags aus Eisenerz yordernbera. Tarnt-,
villach Alagenruri. A!ri'i-Glddni-. Mauterndorf Murau, Doifsberg. I«
Ocrober und Kprll a« Sonrr- nutz Fttenagen von Linz.
Um 8 Uhr 18 Mlnu:en abends aus Lerpzig ^rag, Frmqensbad- Karls­
bad. Eger Marrenbatz. Villen. Dudweis- Salzburg, Linz. Skear Lüste«, Rom,
Florenz Mailand. Dene>tg. vonkatel. v'llach Klagen'. N. Muran. Vois-derg.
Um 11 Uhr— Min. abends au- Erienerz Dordernberg.
Richtung von Bndavett-
Ü» 7 Uhr 3 Minute« früh Berionenzog au- Feh ring, Feldbach
(Gleichenberg). lAleisdorf.
Um 16 Uhr 30 Mrnur» vormittags versonetrzug au- Budaneü. ^aab,
Srensamanger.Haribcrg, Sleutzau. Furfrenfeid. Fehring FeLsbach. «sileiche»berg>
3 Uhr 36 Minuten nachmittags Dersonenzug au- Harrberg, Neutza»,
Fürstviseld. Fehrrng. Feldbach lGieiDenbergi. Wetz.
Um 7 Uhr 3ü Minuten adends versonemug aus B rdavest, Nan»,
Stein an amger, Harrherg. »eutzau. Fürsrenjeld, Fehring, Feltzvach (Gleichen-
bera). Wetz.
Um v Uhr 69 Minuten abends Pers*ne»ZU- aus Budapest. Steinamangq,
Kehrt«g. Feldbach (Gletchenderg). t
Die mitteleuropäische ,seit tft gegen die DrtÄ$ett oo« Dien um 6 5n»«tRl
■a<t nntz gegen die Ortszeit in Drag. Lagen tuet und Larbach nm» Minnren.
in Villach um 4 Minuten, ta Lrdest um 6 Minuten me. fena t» Graz «»
C Minute» »ach.
Haarfärbemittel
,^Effector“ von E. Einte^
ist von Aerzten unschädlich befunden u. emrsoblen,
ba e§ keine slbädtichen metallischen Lätze enthält,
wie Blei, «upser rc„ ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops» und Banhaarc, Augenbrauen dauer­
haft. ohne beim Waschen oder im D:mpsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbtaun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Ha««.
1/ t Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E. Einte, Friseur, Cosmetikeru. Haarfarbe-Specialist:
Wie». HabsburgergaSe ®. 2#—®»j


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 16 ]
tO Kr. 90# 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. November 10001
am 8., 9., 10. und 11. November
Trana-rarasr-I^artestelle.
166-48
Beschickung zwei Tcg® vor fJJarhtheginn. ^3
Oesterrelcliisclie
SchucAert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
Ulld Krain:
GRAZ
Kswerrgasss A!v. 28 (MHorrotyof).
Elektrische Belouchtunp
e und Kraftübertragung
für alle In-nstriezweige.
Eillrichtvllgkll für Elrktrochmir «cd Galvanoplastik.
Lau voll Hyuamomaschillea und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Mastenfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparatev, Ballungen, Llektriritätszählern,
Mrseillstrllmeutell, Deleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedarlsgegeuständen.
fahrbare elektrische Bshrtnaschinen.
LIsktr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bercitwlligit ertheilt. 86a
■RONGEGNO
stärkstes natürlich, arsen- il eiseoitips Mineralwasser
empfohlen tob des ersten medidnischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, IIant-, Nerven- und Frauen
to.112 leiden, Malaria etc.
Die Crlnkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Bfl^Depdts in allen Mineralwageerh&ndiane’cn und Apotneken. ^BQ
«n*
lM MH AM tzöM
£ulat Dearassi
WIES, I-, Wcllzsils Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
li Soomai
Oesterr.-Ung. einzige Eellerei. Jubiläums- Aus-
== Stellung prämiiert mit Ehrendiplom.=
General-Vertretung und Hacpt-Depot: u**
Drioli Brandy Aelteste Maraschino
Drioli Maraschino Ui Brand y Fabrik Y
Drioli Liquore DRIOLI, ZARA
Drioli Cherry-Brandy
—■ Gegründet 1768.
Oesterr., Engl. u. Ital.
Hof-Lieferaat.
2Sö-a
Sackstrasse 16,2. Stock.
Schöne Ledersessel.
Leder-Beziige mit Wappen
in jeglicher Zeichnung rc.
Abgenützte Leder-^cflel werden
neu ausgefärbt. 23Z0u
Rohr-Cesiel werden in Leder-
Leffel billigst umgearbeitet.
Ertheile Unterricht in Leder
fchnitt-Arbeiteu.
Knndnrachrmg.
Für den am 2. Jänner «:>01 begianenden halb­
jährigen CurS au der LaudeS-HnfbeschlagSschule in
«tiraz kommen für würdige und mittellose vuiichmied«
10 Landes ipcndien 4 100 Kronen mit freier Wohnung nach
Maßgabe des RaumeS in der Anstalt, ferner von mehreren
Lezirlsvertretuagen gewidmete Stipendien, ebenfaUS ü lOOÄronen,
zur Verlbeilung.
Di: Bedingungen hiczu find: Ein Alter von mindestens
18 Jahren. Gesundheit und kräftige Körpereulw'cklung, vrim sts-
rechl in Steiermark, gute Nolleichulb.ldung und eine mindestens
Üjähiige Verwendung als Hufschmied.
Außerdem hat sich jeder Bewerber mittels eine- Reverses
>u verpflichten, nach Absolvicrung des LehreurfeS daS Huf-
chmicdgewerbe mindestens durch 3 Jahre in Sterermark,
beziehungsweise i« Bezirke, von welchem er ei» Stipendium
erhalt n hat, als Meister oder Gehilfe auszuüben.
Die an den LandeS-AusschusS zu richtenden, mit dem
Reverse, dem Taus- und Heimalsckeine, dem Lehrbrief, 0 esund-
beits« und kchnlzcugn.sse, dem Arbeitsbuch. Vermögens- und
SiitlichkeilSzeugnifle belegten Gesuche der Bewerber sind biS
längstens 80. Novxmbxr 1000 an den LandeS-AuSschuiS
einzu enden.
Solche Hufschmiede, die kein Stipendium anstrebe» und
den TurS hären wollen, haben sich unter Nachweis deS Alters
von mindestens 18 Jahren einer rwrijadrigen Verwendung als
rchmiedgehilfe, einer guten Volksfcbulbridung unter Vorwcis
des Lehrbriefes und Arbeitsbuches längstens in den erste» drei
lagen des Curses beim Anstaltsleiter zu melden.
Graz, am 26. October 1000.
98-44 Soa Stier«. Leu^-NMlijst.
fciur fl. 3.—
daS passendste u. sinnreichste
Weihnachts
(Andenken an Verstorbene.) 22il4s
Lebensgrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Grtreucst« Achnlichkeit
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
prämiirrtrs Kuvstatklikr Siegfried Sodafchrr
JVicn, II». Pratersrrnste 01. lGtabliert >cii l^79.>
SK Pira h-Bj ra.'&Ti iTE -Zr ie o,i3^, OZ, CiLZ2.
«tachttett WI 6 Uhr abd«. M* 6 lldr 58 Rin. Irf» Ist mtt rinem| Strich fctjtldmet. ^)iCticJ VCttX 1. ßlctoßev 1900.
Wien— Graz -Triebt.
Triest— Gra i— W ien.
**- rbn*
Po»
Per...
Ped..
Post
Per,..
£d)n.*
Piär,..
Doju
Per)..
Pers^
S Ln.»
®sB.
l'njj
P »t
Z"u
«■'?
Zu«
■Hu«
3U4
fluu
fiu«
SUQ
flu«
ri'i«
Su«
.S-'fl
•StM
3'u
flug
,Siu
Wien.. ."ab
8.261
9.4M
12.S«|
h.4t)|
1.5u|
.
7.45
.
8.45
.
1.00
4.30
Triest .... ab
6.16t
6 0.|
8.0-
»■■*1
».66
Mürzzuschlag
u.&>|
6.H4
10.40
1.17
6.o9
6.66|
Laibach .....
U.üll
12 I6|
6.221
11.2»
6.26
2.6-,
Sliü^etivtcfca
5.15t
11.50
4.06
Steinbriid...
l.Ot'l
Ü-06|
656
12^7
6.46
4.40
tbtkl...
6.05
12.42
4.55
SltiUOJI ....
2*60|
6.44t
2J8
Kadfcnbrrg.
Borvernderg
•
1.011
4 22t
7.01
5.06|
11.20
8.05
;
2.14
12.50
■
6.14|
U
Ikilli,
$ton^n«Hte..
ö!o3|
l.33|
•
•
7J1
U2»
9,42
2.15
4.5(4
5.21
St. Michael
10.15t
9.40
12.32
klagerifun.. m
11.4h|
2.15
11.11*1
4.47|
6 19
10.16
1 37
6.87
8.3«,
U.-Dr uburg.,
l.07|
L 2t
4.14
Brnck ....
12.2)1
1.16s
3.37
5.5u|
7.12
11.46
2.28
4.42
6.45
9.43
Marburg ...»
2.3«.|
3 10|
6 27|
7L6
».40
2.66
12.56
6.««-|
3. H 1
7 40|
Krohnlrite»-
I2.4h|
4.16
6.25
7.52
12.12
3.12
6.26
7.25
10.1s
Lunenderg.. m
6.40
4.2*
6.36
8.08
12.22
3.23
6.40
7.3.
10 20
Radkersdurg•«
4 1'5|
10.60
C5
Llnbrnq...
4.35
6.42
8.10
8.29
6.48
7.4)
10 3.
Sviriseld ....
6 01
8.»7
10.13
8.20
1.47
0.3v
8.16
virarwrtu..
4.4-
6.60
8.19
8.87
5.59
7.64
10.45
Lribnitz .....
'Ü..ilSon .....
6.21
8.26
10.32
8.32
2.17
6.5;
b.3 5
Judendorf.
4.61
6.66
6.25
3.42
6-tW|
8.ol
10.4^
6 43
8 44
10^1
3.44
2.48
7.14
k'
Graz...
au
l.SO|
2.1S|
60<|
7.10
8.40
®.«A
10.»6
11 10
im
-
U.67
«23|
8 IS|
u.ooj
sUterufcorf..,
tUbiisiendork•.
Puntigam....
Graz.... an
*
•
6.54
7 12
8 61
u.09
11.01
11.17
•
3.01
3.24
7.-
7,3-
»a*4
Graz...
Puutlea«..
Üivtistendork
«Lerndors..
ab
l.20|
2.I8|
sät
6.47|
7.26
1 83
10S
2.10
2.19
5.10
5.19
•
90R
Ö.17
•
SSS|
«L>>
7.Zu
7.60
9.17
9M
H.26
1136
UO
3L4
3-47
7.45
7.63
y.2i
936
•
b.o-i|
6.10
7.40
7.54
11.19
11 40
•
2.26
2.41
5.26
6.41
-
9.24
9.4"
Graz... .ab
4.81|
7.00
8.06
1240
4.90
6 18
10.0»
iUUdou...
6.19
8.02
11.53
1.27
2.61
ß.60
9.49
Judeudork...
ttttOociii••••
7.13
b 22
1245
b 31
10.17
Leibuib.,.
Epieiield..
s.s»
8.19
12.22
1.38
3.12
6.101
10 09
7.18
8.28
13.5'
6.37
10.:'2
• an
6.58
8.36
12.46
1.60
3.30
6.291
10.2k-
Stübing.....
Prggau .....
7.26
8.6»
100
t\4:
10 3-
StadkerSb«-
8.84
4.54
4.54
8.2u|
6*03|
6.3'-!
7. SS
8 48
1.07
4.42
h.5.'i
l".3v'
Luilenderg.
10 17
0.301
6 301
Frobnlritcu..,
Bruck an
7.44
9."2
1.20
4-62
i>.I"
H'.M
Marburg..
2.36|
3.2^|
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04«
S 4|
11.12|
4.47|
k .19
9.45
1.56
6.19
9-‘»3
11 3:-
U.->Draub>lrg
4.m|
11.08
4.46
4 46
LeoLen..,. m
6.51
8.61
11.46
3.43
lu 5«
U.i»
JUstqenfurt.
eu
1.0«
6 4 M
2.661
6 45«
2 <>|
11.82
St. Mich-^el,,
ba!8
12.11
RtoiuentM««
12.17
#.22|
e!oe|
Dordernberg. m
7.45
6.55
etm
4.12J
10.03
5.47
3.44
1.40t
iiapsrubrr,...
8.32
10.18
2.1«
12 47h
W»0aa..
10.1«)
a.2o|
S6örl
9.42
12.39
7.521
Vlrlubrück.
4421
10.42
6 431
9.3|
4.16
9.40t
2.24
LtU'Seeiolesen. H
1.43
V
Laibach...
6.53|
12.43
6.33
U.K.|
4.81
Mürzzuichiag..
5.401
6.27
9.33
11.53
3.36
8lJ
2.'221
Tr) it...
U.40
6 3 -S
e
0 oo|
10.25
W i^»n .... ,.
".15
1 15
4.00
7 161
H M*|
7 "7
G az-« ötlach-Wies-
Juöüacii'WieB-Graz.
Grai-Ofen-Pest.
1
Pott.
P« N..
V».
PoN-
P"!-
Pol,
L8»'a
Pcn*
Pis'.'
Pcr>.
■11. r(.<
P",.
euM..
P.ii--
| Per)-.
Zu«
Zug
8"«
ü'ii...
Zug
__Zu«
8»
,‘tna
Zu«
Zu«
;}u4
Zu«
,8'n
1 ,Sufl
ttraz .....
sbj
7.46
l.H>
6.60
i’iitiaä) ....
av
6.45«
10.56
4.SO
»taj, 6. bl>..
ab
b lü
1.-*
6.1'4
Ofeu-Pest..
av
i
H.üO
1.46
vtraugMig..
Hireuis.atten»
. I
7.68
1.23
6.U4|
»juirsberg..
6.0
11.09
4.44
dio. Siaai»6.
5.54
8.23
1 29
6.2!
Hunberg...
fSitrftrnfdb.•
4
10.42
2.24
8,07
Wie» ....
6.03J
9.38
8.8h
«»letSdors..
an
6.41
9.17
2J4
7.17
6.54
1- .08
8^7
Tabetbad.
1.32
4.13
€t«n§....
5.2 J
3.66
«ei,
10.22
3.22
8.06
Rehbiafl...
jeldbach...
4541
5.11|
8.25
1.26
5.22
b-.:"2«,
Lleboch ....
av
8.16
1.40
4.21
6.51
P>k»>ng...
6.16
11 1S
4.66
Jeldbach...
Aehrtug...
Auiinafeld..
Hartberg...
7 I»
10.01
8.09
7.55
m
8.44
1.47
6.43
b.36|
P>celag...
6.46
2.22
Ltedoch ....
Prcmftntte»«
an
6.36
11.43
6.17
7-86
10.20
3.27
6.14
Woll
«IriSdorf..
8.12
1.14
5.28
Stach,.,.
9.42
3.58
7 4/
9.14
4.40
9.3k-
5.6S|
9.26
2.2V
9.««H|
Wie« ....
9.56
6.'
Tobrlbod.
6.55
12.00
6.87
.0.41
6—i|
10 raz, Staattb.
am
6.6U
10. jO
3225
7.4
9.5 ll
Cstlltea..
lifWio«....
i
8.54
9^9
2.19
2^4
t.U*
7.4
Etrutzgau».,
«Ars«
7.03
ia6
12.08
1X21
6.46
6^9
Qseu-Peft..
»
2,06
9.16|
7.25
dio. Slldb...
■
7.03
10 JO
3.36
»4
Oi^n-lr^est— Graz.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 17 ]
ffftmtag, 4.*Rct>mbtz 190#
Grazer DrMstt
IV.JaM. Nr. 303. 17
llorren
Mäntol
u,:2 tztzj
Knaben
Jos.
»07 U
J. Perchinigg’s [Jacht.
Llurplatz
u» M Eolie
'fisaai Kariahiilürttae.
frata Vazzn Etäfiüi Pköili M
St Stabil lirfert franst iie Um«
Klagenfurt.
2242a
I. U. Müller
O-rs.2
KsuZrrLstrsIje 2, ßlrrisßraße 45
empfehlt eia reichhaltiges Lager voll
Daserbrandöfe», inländisches Sr-
Mgllks, bedeutend billiger als Äus-
l3vder Gefen, irische« Gefen mit
Majolika-Verkleidung, Meidillger-
Füllöfe», sämmtliche» Sorten voll
Regulier- «. Steinkolilen-Gefe»
für Holz- u. Lohlenteueruug, Spar-
herde». Kohlenkübel», Gfe«-
schirme«,Gfenvorsrtzrru,Kami«-
geräthr» i» allen Ausführungen.
DreisUlle» mit Adbildouser auf NeUaszea.
2419»
Seit dem Jahre 1868 wird "03
IBerg-ex’e mecUciniscIie
THEESSEIFE
die a» Klieikea uad von vMn praktisches Aerstea erprobt wurde, eicht
■ er in Oesterreich-Ungarn, sondere hoch tu DeatsohJsid, Frankreich,
Bnateaud, den BaUcoastocieii, der Schwell etc. gegen Hautleldeii,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem BrfoUre oageweadct Bis Wirkung der Be^ger’schen Theer­
seife »U hygienisches MlUel inr Bat ernong der Kopf- und Borv
Schoppen, snr Reinigung and Deeiafcctioa der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Berger** Theerseife A »aPa A
enthält 40% Uolstheer and unterscheidet stob wesent*
Bob von auen ttbrigen Tm-erseisea des Haadel*.— ior Z i
Yerbttuar veo Taasehamgea begehre man aaadrOck- ^*2—»U
lioh Berger’s Tbeerseife and achte ant die hier ab- j »fa^
gedrückte Bchotamarke.
Bei hartsiekUem ilsatleiden wird an derBtelle der Tbeereeite mit Erfolg
Oergrer’s medteinlsehe Thier-Scbweselseise
angewendet. Als mildire Theernelsf nr Besettieoog aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- and Kopfsuaeohiäge der Kinder, so.'ie als unüberWeff- ehe
eosmetisebe Wasch- and Bsdeselfe lür den täglichen Bedsrf dient
ßerger’s Glycsrin-Thserseife
die 35% Glycerin enthält and fein parfümiert ist
Prei* per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den Botigen Berger’scbea medlciuisch-coimetischea Seife«
verdienen iesbt-sondore hervorgehoben sn werden: B^asosselfe sar
Verfeinerung des Tein s; ßornisetfe gegen Wimmerln; Csrbolselse
tar uiouang der Haut bei biauernarben und als desloflcierende Helfe:
Berger’s Hchtenmdel-Badeaeife and fiehtennadel-ToUetteselse,
Berger*« Hader-Seife sir das aarte Elndesslter (Sä kr.).
Berser’s Petrosulselseife
gegen Oesicbtsröth«, Kapferna e. Aasscblage and Hont jachen; Sommer»
sprossen Seife sehr w.r-sam: Srhw*-selmileh-Selfrn, gegen Mitesser
and GesicMsaa'einheilen Tannia-äeiss gegen Kchweiasiüsse und gegen
das Aae;allen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zohnreiu guegamittei, Nr. 1 ihr normale Zähne, Nr. t fttr Knacker
Preis 30 kr. Betreffs oller übrigen Berges'sehen Seien verweisen wir
aas die öebraachsanweiaaDg. Man begehre stete Berger** Seifen, da
es sahlreiche wirkangklo-e Imitationen gibt. 9T2a
Zu haben in allen Apotheken.
FARBEN-FABRIKEN
M,. FRIEDR. BAYER& O*
ELBERFELD.
l&tllciLes Flelach.eiwelss
^KMOWW
i“ÄÄ'l M
| NÄHRMITTElro|l^|
B t ia
^Vmwi| f m CW7,tltC| 7 m iC^ inft ''
entbil t die Nährstoffe des
Fleisches (Eiweisskörper
and balze) als fast ge­
schmackloses, leicht lös­
liches Pulver, ist das her­
vorragendste
Krärtisrnnsrs-
\ mittel
fdr schwächliche, In der
KraäOrung sarttek geblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
Magenkranke, Wöchne­
rinnen, an <-ngLircber
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen Ssmatcse
für 461»
Bleichsüchtige
ärsUJoh empfohlen.
Klsen-Somatose besteht
aas Komatöse mit
Bisen in org» als eher V er-
binden g.
Somatoseregtinhohem
Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apo­
theken end Drogaen-
handlangen.
Aller-
b
neueste
1
Consincüöi
i* i
M7o6a-
f-j
erstamis
tesenHüer
aMerei
L 5
Lei-
i:1
strncüoeei.
ri
i, Schonangasse10
oOdaiga SSerticttt für Steiermarf ber weltborühmt«» und
aügemeia bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS und Benzin.
ESST Beachtet die Schutzmarke „Otto" i
NoiMantchläge sowie Ausnahmen zur LuSarbeituug von
Pläne» unentgeltlich. IM«
Karrgen L Wolf
Earmotvrenfabrik
wien.X^ ffaxenbnrgerftvafze 53.
dioit nr uieabUcUlcbon
HorsteUuf etser vorrigllchen
KraHsutp«, terbessort sofort all*
faden Sippen, Sancen, Semflss
nnd fleischspeisen. Sein Wtrtfi
für dis Lücke liegt nickt nur ia
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparnis», Billigkeit und
ausserordentlickon Ausgiebigkeit
Inr echt mit dem Samenszng
n L v. Liebig“ ia blan qner durch
die Etiquette.
GWm»- in#»
tadellos, fast neu, 50 Amp. 110 Volt,
< sammt Rheostat nnd Amperemeter wird
: billig verkauft. 2593»
t Sanatorium Mariagrün, Graz.
Heim s Meidinger-Oefen
Bam Erfinder Herrn Fros. vr. Keidlnger auSschl. autor. Fabrik
H. Heim|' J t|^nen*Döbluig
k. «. k. Hoflieferant
Unser« rühmlichst bekannte» k. u. k. auSschl. prio
find echt nur von unS oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kohlmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
J-IFP l'S Unetio“ Oauerbrand-, Regulier-, Ventila-
nCl.il „ncollg, tions-Oefen mit Doppelnantel
rauchverzehrend, mit
sichtbarem Feuer.
HEIf^’ s Oausrbrand-Kamine,
tLcntralheizuugeu aller Systeme.
Tr«lbe»a,le;k, iür zeweriiliche aal li»bwirisch»stHcheJwrAr.
Prospeeke »nd Preii>!i>ren qraris und franeo^
Somit
soll man
die Hunde
füttern?
Schöne, gesunde,
kr'.fiige Huode er­
hält man durch
Fültcrli'-f> >-r>'klben
mit
kMM't Fleischfaser-HimilekaclisD.
Anerkannt bester und btlligstr» Futtermittel. Emu lohten von allen f
stynologeu und TbeeiLrjteir Lusge-eichnel mit vielen ersten Prestcn. r
Aird »» zahlreich« lats., er-hehl, wid iüistl. Jogdamler rc. geliejert.^
preis 50 Kilo fL II.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50-
llurtührlich« Prosuect«, auch über Aatttn,«^» sonstige bewahrte Futter, k
Mittel Mr «eflügel. Fasanen. Fliche, Ivogel rc. grott, Die;
«roschstre .Ueber bi* rattaaelle Ern
tt.na SSll.r, Murvlatzl u»ttlii»,s->ee»l>r»in. Nibelunaengane «0.!
^ryn-m ■. 11^"-.;' yv.' i-J- ,»- -» ■— 1 ‘"
v-- rr-’i-—^; i•■■~ a-‘
Hervorragendes Kräftiguagsmiitel.
fi&t&ity*
Brady’sciie
f.lagentropfen
(früh r MarUi.ller ■>..at>o.«8a)
bereitet w der Avorheke ,,'iuu Itouig do»
Unoarn" x»4 «rPä,- in LÜ:ea, I-,
Fletschuiark« 1. eia »llbewabeteS und he-
kuuulrS Heilmittel doa anregender nnd
kröstiigrnscr Wirt«,na auf den Magen
d« lverdaunugSstörnunen nnd fonslege»
Schugmarke. Ma,;enbcsa,werden.
Preis r Flascfis 4sl kr., Dcp^sltiasche 70 kr.
Ach Unn nicht umbin, nochmals »aranf auhactHom iu mache«
dckfA awrsr 9 *Q%tniront* fffdtkht »erbe«, »an «chr- fonach
beim 9ni:a«f auf obige Schutzmarke mit ber Uuterfkchrltt e llür. rvclch? v:rm5ge ihrer pracht­
volle« äu^ubtung rr.t: »ergoldettm
Hanh, echt Gold-Double, Rxone und
Bllgel. neue -i-aoon-Zetger. durch un-
ltottge Lnerkennungen ouS^ezrich. wurde,
lc:4 elegant und oornebm au^ficdt und
;.rm Zeichen der Ech'he r dr« Garantie-
^.:ei»oe> n-igr m speciell al» Stropa»
;ier»llhr ui^md?)rlich für die Herren
Landwl:e, M'lltLr, Beamte re. Leder­
in »na. der sel.'-st im Bestie einer Gold-
Ubr ist, le.t lelbe beiiette und nLgt
un'ere schwarze Garautic-Uhr.
Preis mir fl. 6.— Y.aw B:
biBl
Df elbe mit bel-.'rWjrem echt 
-u. 2 .^urt>uul-Ll-Dimen-Ubren. L^en .. 7.ä0. H» rzu vastende eleg.
^: oker Da'nrn--^olb-Doublb«Kr':5n fi 1.50— 3.~ per £tül.
| j«rianet geg. Nal-n Nicht Zufrg. Rurüchnubme. Vric-rvoi-to kr.. Starten 5fr,
j Com.- Ges., E’a blissement d’horlogerie, BaseL P. G enf (Sch weiz).
! Buftianttn der alleryoch'len mrittofratie.
i Zur En-roA.BctUg oattheiloaitc Qsjcrre. Best eingerlchdite jinstan für alle
( tempUctatca Ltzreu-Arbeiten. 44 —äs


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 18 ]
IL’eue Preislisten!
Grszer Tagblatt
Die LnkKirtsjssts-MssElSkll- fyaBrir UnBBtbehri' ch för i^" Hotel, Restaurant und Bafl
fir W «Wr»»Tf»iitrr ßn» r»W«ii»i alt M (hinMhritw
Mk nirlwy M (*t<9> «WO» uak fraac* M
J.Theben’s Nachfolg. M. Erler
Lrrrz a. d. Dom»«, Kaisergosse S.
EtaKMi »hnawkrtttgmirtfr. Bat*cM«meaa»4toU«e. fMifttm.
mattaaL Baun*« tco* gctrxtMte Gr»lchO« imk rtt»»vk* Ankeifet 6r»»>e*aptm\
eürifcrto» imk Ködert' H*U«cr ott 5»brtWl»rrt4. 3>rc*ratiMt«-
•cgrsü4«frc irt«* Srt, £amkenfd)ira>c •«* 5r*» unt>
an J» Heler kU 4 lum, g ka fimiken Smun. Fertige Cassette» »um vertmes v»»
7» He»» nfmult M» 4 »ren„.
lld »ttk rtMW, Ich», 10* tdikOMcfMl ^Nefeet, »—»4
J. Dassgl in Glsisdorf
(btetormark)
emofiehil flHodm gebetfte Slche beirll.
und Stirnead-öpei mtt Schuzoorrich
tung, H»d« lllopel» oder Krafr°Dre»ch-
mafchme, sowie SpeeiLlisnIveueter
Au»« tOam»• %ateoi• Ä Hgatia $«» £>iefa>*
inatomeii oerbrfffrte L «nerichneid'
n'.rlchsenia.illfn«^: otzen Schrvtmühlru
L)/a»4rrst>er, Trie>.rs. Iauchepimpen
Odftmübt«» mir esten St--lstw7!zm und
Darbrechem». L»tt. undN«npresse» mtt
pi't. Dr»g1n 't Odert>ri.ck D'ft<".rn^al>
Hedelore^wer ie. auch alle anveren Sy­
steme und D^inwer'et bestei-4 Kepara.
tureu. alle Erlap»h«lk- und engichche
Stohimefter zu a»«« Vtascvme« s»wte
deftes Maichrneulli erhckltttch.
M«schi»eu-Derka«f fr««eo jeder Sratiau, auch auf Zeit »ud
©arjöJiionö btKigee.
*rati* «uh frmv«. bor
EsS^offel...
«. 4.50112 St.
«siöW.. .\
Eiskübeln..
. 4 5« U.
Ljkgadel»..
Taiet'vel>er.
. 4 5012.
Tcnr!meiler..
^ Lüyeel-stel..
. 2 50 12.
’SM|K<[SfW..
LUvoeuichopier
. 2.751 1.
Mrichsr^öpser.
.*.-11.
U.
M>IctzsckN>irr ..
LTP
CM
6 et.%
6, t
N*- L
ffl„ s
1»»
Garantiert eefat ChinaI.
Bei £fbu4bme von 1 (Warnttur (Annette aus Teide aratis.
Gegen Nachnahme oder vortzerr;e (Liusendung deS ^erra^eS.— Bet Nicht»
coirvemerrj vernichte ich mich, des Betrag sofort bar zurück-
zuerftatteu. 1SS4»
Knmkn Spulz 9 Wien, IM, ßossausrlände 15.
JLuvnerler PretL»ur«ri gegen 1V kr^Marke franco —Versende l Loffeo»
'lötzel alt üftcfteiQuatttäl gegen Einsendung »on -0 K.«M»rle franco.
Wegweiser für Kotel's, Kaffeehäuser u. Aeslaurants.
Of f'kYtrt'** rt VtU» <Ö0Üe* M mtt allem Lomfort ei«-
^VvUj)Ui* gerrchter. ekgam möblierte Zimmer. Müblge Preise.
Hotel ^Liephauie".*
Hotel Ertl. c
Graod-Hotel.
6af« ^8okey".
«cstaaraot „Zur Stadt Wien-.
Kaltenbrnnn W^?K8L.
Hotel „Goldene- Summ".
V Lll^LLch Zlmmer VON lr- aufwLrrS m nächster d!ühe
^ des Badnvoies— Omlitdus s.-dem Zug.
{V i sjrf. w Etabüssemeat Saaasouci, A^taucant Diaers z»
\s“rt£ 1 ÄljlJn std.Lr v.st. t^>an:tM LMsv 4 BillardS-täsl.
+9 Concm 2(0Zetkungen ichbaeLommerwodnunfleu.
^^ 2 0X31 Cniarticrffc. Gast^of Ntndler, ua»
1 Iril M 11» T mittelbar an c>- Bcchllhallefteüe Sattenoorj. mtt
w V V| schamqem tSacte». Seebäder (über 60 ttaHnew),
Schwimmunterricht Ktckbvore. mLtz. »Brette schönü. Lusstug v. Dillach
st*l Gase „Mahner", ris-k-vis Hotel
oV(U^vH| Wv4« „Kastcrv. Oesterreich". EafdI. Ranges.
Cafe „Schiberth", Bahnhofstr. Lasst I. Ranges.
Vorzügliche Ventilatton.
Lerch'S Hotel „Staifcr von Oesterreich".
Cafe Dorrcr.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokan.)
Swoboda'S UasieehauS.
Wölbitfkt,'- Gasthof.
Caf« Gaismaycr. Lst« der PriesterhauSgasie and
Bohnhoistraße.
Vastdof ,,Etaö Trieft", Billacherstrah« 2. ttusgezeilrneie
i-etrllute uob Sperieu. bUUge Zimmer.
Hotrt..«enndu irr*'. Schonzger i^orte». »orzügUche Spersttl mid
Getrsnie bet loiiden 'üretit x w
Hütet .itarnnjfrtjpf“. iin>te u. Oesterr^Etgenbauwetn. Schüa
eingertanete Zi»amer o, üi) Fx. aurn. Service »trv nicht berechnet.
Hotel „ttirömer" (Pächter (st Knoll).
G. "och-' Glockenbraucrei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bter. Schöner Gangar^n.
t/iornleu). Eafs und 3icftauraut
Johann Ertl's Gasthof.
Atliofe»® k
Sttau4 Mnyer's «.«- m>e Bkamenkak. ftbAn jetefltne. staub»
Icck «lpcii»e«nntrtnkK. Suftcntan mtt btatgen Jt&umltcbtdtni.
oortrrnhdÄ* QueUnuuQücr. Polt. u. TOegraok^uamt Altdolev.
ffltf^taArtrt Kavuteu. Richard Freiherr von Sterueck'sche
Braueret-Rcfrauranoq. noriugiiches Ü«. g>ü«
'Bein, gute Küche .vremdenztmm«.
4tn:on Kvver. Reftaurateur.
dlnrlaeliorchak bei 8ie»z, Hotel «. Pension.
^»{011(14)111101 Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gast-os ^Znr Rose" i» «int*.
Lärnteu. Josef Ertl's Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
u w* (Da: «tru).öLNrUu»ttotel ges.schön Sommer»
Vr auiembstt. coms. Zimmer, wwntwl. Lrude echte
billigste preise. II. PiowhiuUohai«.
Lud. vlrum's Gast dos.
Lpitat n. d. (brau. LL ZL
cn st,ist stl Q bei Siitcherdorf tm Poliert! al.
Vl I M>n»^lk«,la«eük.— ,Katt^aa-in'
^OV ^4VV /yVWyv 1400m SeetzLk« KX' Fremdeni»umtr
m 60 tt. autmActk »er Bett P»ft- unk rete^aptzcnamt tm traust
trrkfiuunß 1. stunt.
Lt.PauliNLttsstthstc.AWUE.V
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
(ob «Mach,. »aPtM -ct»r Po»° »« Joses
Kuchsiug. S»»n emgertchtelr Fremdenzimmer, echrr
V Kernaute unk gute Sucht Jt I. Pest- u. Tetegrepden-
«mt im Heust
öajst „C astn o", a. d. Sternallee. Jcd. Sonntag
vlUVUUJ. Promenave-Eonccrt. Besitzer: Herm. Oswalo.
Casino-stiestanration. Gastwirt August Eber.
Condirorei 3t. :iirdisch.
Victor Pctfche, Hotel „Bayrisch» Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
„ l> itslan ilaruten.Z.Bachmauu'S
WV* tOvl* U» D.yilUJ, CafH „Carinthia."
M. Grawein'S Gasthof.
Johann Mörtenhuber'S Hotel „Post" »nd
„Bad Bitu-quclte".
Johanna Lofchnigg'S Gasthaus „Zum Lösch-
uigg". Ausg-zeichncte Küche u. stets sistche Getränke.
(Sarnteo). Hotellephanl"deSJof»
gt. o. Lltetniis. Warm- und Lollbad.
Kranz Siiemev' Gasidos.
.> E. «rebmcr'S Hotel .^ttr Po«', Het«
ersten Nougeg, in unmttteibarer ^'äh^ des Paltet
/V'VülMVvH» »nd der istjrntltchea >n1og«. Fahrgelegerchett nach
aLea Kichtua-'en.
Nieder bachrr'S Gastst«»- nächst dem vahatzof. Fremdenjtl»»er.
Atchrgelogendeüen. Buftet am Bcchndof.
Hotel »Gi rn". alnrenouuniertes HauS. hüb.che Frewdenximmer,
vorzüg >che Küche mttfe'2« Prttie fltofect €aaL Dmnibu« oom Buh» hos.
Lamdrcchtsbcrg WN
-LttrttlS (Uäruten). J-Schönberg'- Gasthos.
Lavamünd SSLL"-
^nllii^cil Ilolol »ftermanla“, Besitzer: Josef
^lUUUUj A. Sivhracher.
^rtssfslrfl Huus Pntzenbacher'S (Satzhos, vom
^v»*| *♦ Uj Bahnhof Fadraelegenheit nach Heiiigenbtut.
Joses si der'4 Hotel »Tiroleri»c>s", 30 Zimmer, Fahrtzclege»-
tzeit rech H,-iIigrndtui.
Joses Pots-ndricher'- Gafthof besteht seit 1S0I. rv Fremden.
Zimmer. Fadrnetenetrheit nach Hetlhzettblut. Des egg r-
Ortgurolr sink hier zu seheu.
0!-»k»4 sTirol)- Ant. Prtrvkiewic Cafst Glanzl. Große
Auswahl von Zritunaen. Man spricht englisch.
Gafrliof „Zur Post", in schöner Lage, mit bttbichec Derunda,
2" Zi wer, 60 Berten Fahrgelegenheit und HLber iu» Hause.
^rrtlmrll flearnteu). G Krall'- Bahnhof»3!e»
stanralion. Schöne Fremdenzimmer.
Trieft, «af- Pitsche«.
^rilgsa Cafe Banmgarting». Landstraße 58,
Leopold Seiq, Cafst „Central."
U»!ttbkrz-Ltilkcidiii
Aeidkirclfen (»«»**«).«. «ant«'# ©aft&oi.
E Wöcthersee, Hotel Ulbing.
-OHtzVHtz» gg Fremdenzimmer. Dampfschiffstntt»».
tdo-nieu) Fabriksrenaaration der l. b»Sn.
vMlvVUv Soda-Ammoniak-FabrikS-Acrien-Gesellschast.
^ Ma (»ntettteit). ttöfter'sHotel»o» R.stautcattou.
itriCI UUl SBtttt ket Staat Sehr ich»« Äüuoti*trkct. Bat>
V züaUche S«,sea im» flkMtntt Butt* Bat*.
H*4«l „SaHrrboT' t» aomUt»*«» Jt**« ke» Bobo, sch»«e
»ltomUchtette,. Kamdeatzlmmer ketttge Presst
Johann Ba«r» lvasihof ^Zn« Mohre»-.
Kranz «Sppl, «asth»s„Zo»> goldene« Anker".
^-itttttfl. Restanration „irtadl Trieft".
H. Horn'- Caf- „«arinthia".
I. Händler'- Restanraut, Han- Gasierplah.
Caf- Dran, Bahnhof-Restanration.
CafH Streit am Hanptplay.
iMlfftlUlfötlhf denfion „FohaaneShof". Be-
sitzen: Malvine «tefhaber.
Prospeet gretiS.
(RÄtirteo). Sari €t%PI Gastdof. Schöner IM»
j/lIXKli -lmen. GtaLii»io«. Billige Küche, »onügliche Getrünte.
Fahrgeiegenhclren Führer ins HechgeturKe. 'Lost tm Haufe.
77*1» 11^ (Lärnteu). Simon Ricdl'S Cafe.
UUIUHV Franz Kohlmayr's Gasthos.
Vötkermarkt ^«^8'-
Josef Schisser'- Gasthos.
Millstatt am£ tu s- ««w»?.
Daniel stotz' Gasthof „Zur Post".
Joh. Sodlhofer^S stets frttche Getrttuke ». Speisen,
-'tu ^omurelgäste »orzügiccher rci^ender Nnfrurtzolt. Für gute Unter­
kunft besteus gesorgi.
Warner'- Hotel „Eentral"; Las- del
Weitlanbrunn" Liis^r-^
^ V'KU*HVVIMMI eiurs prachtuoite,
Luch Privatwohnnug«» (Villa) ftStt bic S.riks« zu permictnu
Gottschee. 3- söthel-
Al. Schleimer'- Gasthof.
Flor. Tomrtsch' Gasthos.
Krz. Verderb»'- Gasthos.
Ott »» ,, m. .. Stak Sachienbur, Obeit»rnt»n.Taschl«r'S
Dnstiios. «« Unlertunlt ombitz»»«
^'kVMVVM»4V*k, S«n«n u. BetcOnft Auch fit Summer,
paraten lehr geet,net. Fabe^rleqenkeite» NU« zu kaben.
On Pustertliate. ttottbof .Aum golvenen
VlipIßllPril Lotse». B«pi,ii»e Betten »matt Jtslso■. gut*.
^VV.VVVV^ tbi-rner ist b-r B-pzrr H »nltzel^r IBtibfo« mit
öe« glrichnoauge« Douriftevhavft, Gttuurd T»ldt.
ßrcijtutaä l 4. Jta ÄffiSf*-
I. Äiaier's Gasthoi.
W»»»«st4» R.chard Basold'S Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Echte Weine nnd stelS
frijcheS Bier.
(liititM ^cst" llz>Hotet Sdtflurunt L, iCTufaüttraw a asnügl.
215 1dl. »üche unk Ätllet eteltr>j-ve« Ltcht Litt Santrutkampfbetzua»
cbambrea particatiorea.
Guttarinft. S'rT*""’ 1' 8“
H. Vaterl's Gasthof.
iu Kraio. Lasst I. Kuchar.
Matth. Loutfchar's Gasthof ^Zum Radetzky".
Al. Perue's Gasthos.
Ioh. Pollak's Gasthos.
SlUltt'lt® a t* Bellaria, I.. Bellari« Rr. 8. Lass l. Ranges
tm»Besitz«: Wigo Zeller. 34#
Karl Dopler'S CafS »Znm Bnrztheater",
TeinfaltSstraße 11.
Karl Zobcl'S Lass „Beethoven", »„ Unioer-
sstätirratze 11.
Cafe „Elektra", VI., Mariahilferstraß«.
Cafe „Victoria", IV., Taubimminengaffc.
Cafv ^Kronprinz", IV.. Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Grand".(Läse, IX., Alserslraß« 18.
Caf« „Catm piecola 4 *, VI., Mariahilferstraß«.
Cafd „Union", V1U., Florionigasse 7.
Caf« „Weghvber", VII., Hosstalliiraße.
baf« „ijiUtdleny", IV., Hauptstraße.
Caf« „Hummel", IV., Favorstenstraße.
Lafe »pTcMuik", Wtvlmer Haupthrape 1. ri«-L-v1« vorn Nafch»
morst. Äorviglichei Kaffee, Mocca t2glich va« 3 lltzr früh a»
geöffnet. Rtndeznou» bet Stnrer imb fMmtner.
bet Lirnz , vorzittzliche« «aftho,«, be.
V^ liebter Lusfiugsort Mtd Sommerfrische.
Hermagor.^ ©^t.
W. Hild's Gase und Restaurant.
H. Gaster's Gasthost Schön eingerichtete Fremden­
zimmer, tchatstfter Garten.
Peter (Kd»'s Gasthof. Gcht« Getränk«, gute Küche,
Fremdenztmmcr. 1Ü66
Niederdorf im Pusterthal,
Eeehähe. IL Mln. v. Bahnhoie Aesiauraiton mit gut dürgertlcher Küche
und »aüßlgen htrelsen. Smt Belk». Bödei- im Hause.
Fck dinarrd H 'Seustctner^D Gasthof »Zur Post". Omnidv-»
fühlt tns tprugier»h>il.
P ter S nst r's Gasthpf „Zu» goldene» E-teru". Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen,
Hurhnann Hinter, uber'h Gasthos „Zu» gpld. Udlcr".
Fahrgdegeuhett nach alle« Rtchr^ngen.
Himineldcrg LÄ.7"'^
am Dobralich, Leb. Zs.z'p's Sasthof, schönste
Lommersrijche GaUlöals. »(immer -u »ergeben.
Hlltl (Säntten). Mitteregger'- Gasthof.
t7> t.. ,/. J. ütaiian Sn-tFrnbttrg.Jos. s C. Bucher>S
’ tllr iSirll (T il 1 Ressaitea it Siel« Irttit« Bter um» »Ute
VVVVVUHtMjl epfijan d«> bUH»cn Prosen. Kur Kremk« tsi
besiras geforgr.
Ä****,! l« Pufterri-ale. Hotl^l Zum Bäreu-
KLL.Ll.ll 6 Zimmer, equeme Faorgeiegeubene« für Piütz-
,v,e e Vregierste, Mifurinatee Lr»rtina rc.
Hotel „Schwarzer Lldter", A) comfonabtl eiugertchteie Zimmer
L» Müiftsge" freuet-.
iw Mülltliale. (»afthof „jtnr Pokf ank
-viMIliil i (1 Ailbrnegg S Gaiibof. öxuton eul krr z^hrl zu»
am elcg. mbbl. Zimmern. BOC^llgtichO
K'iche und guik Oeui -ke.
^ a»n See «Kiirnten). töaftimf Fisrder. Schöne Sommer»
^n^I l^^LLlll stifche. in nächster 'l.'üde 'tabeln.aid See lind Baduhos.
Liegante Zimmer gute Spencn li. Getrünte Msti ie 'Üreijp.
hl41 4 (t Robert Brand'- Gasthof und
^Uvinvlir Flrifchhau»ei. Au-schank von
Sei-wechater Bier.
Lnrl Ncnböck'S Gasthof und Fleifchhau»ei.
Dusichank von »r:S friichcrt Getränken.
41abdt Iti att (störuun). Ph. Mütter'- Gasthof,
1V41, R«di.n!ehn,astknuü. Fremdi-nstinnier.
(Kärnten). Franz Liovatfch' Lasch.
I. Kraust''stlcstauratio».
Paul Bsundner, Hotel.
Gasthos „3iami", Pa.dlung Hummel«
Otto Schcltattder'- Hotel.
Caf« Anna Ranth.
(iv ,» tstuiebrg„,t>,uf»TrnttNics iüerHit 'liou^'.&liiiiir
iVkUUU. Sii'iubritjurniei, »utc tprifni u. «dite .»ruitulc, schuaet
» walt^iintfn, Fahrgrlroruiietl, bllline Prrije.
1>M (Bob) i'ri Lten, im Puster.'i al, geftzdrt
^UNgvrUNN
Reisach in iSsiiljal üL" *****


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 19 ]
Sonntag, 4. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 806. 1V
im*
AntlliuMer Wek-Meiuer Nr. M.
Gelegenheits-Anbot wertvoller Werke zu selir billigen Preisen.
Paul Cieslar’s Buchhandlung und Antiquariat, Lpsr, Bismarckplatz Nr. 3.
«., Famin» aufmalet
»Ijafluni. Xtfa>enf«rm. »0 b.
SUfcextt, C. Piep«. «»»eile» e.»
B»IIe. 2. IUIL (K *.80) K 1.60
STIbenllekr*, B. ».. Poliere»»»».
Süjerjej Boriref f.etnjtletIiamtB
■ u Herren «. »»stritzritnf »rbi.
BoitetaketiNSfeiu«. 6 1-80
— «eue Pellerekend», Hochzeft»«»
Wetdaichis-Auffützrungen. K 1.20
— r»astbk) K
Brugler»®, Vbrlfi d Geschichte b.
deutsch. Retional-Liieratur. Bearb
Conkersati»n»shrache ok. Anleilunf
für De»tsche, welche sich im Italien,
richtig u. geläufig «ulbtüden woll.
Auch ein Bademecum tät Reisende.
8. Ruft bearbeitet *. Cettanes
Stuttgart. Subb. K 3 30
gltf.er, «, Die Re^nischaftDuni,
Streif,gge u Studien. 3. Aussage
mit 17 Bollbildern Berlin I8»7
Hlszbb. (K 6.76) K
Alafchenzngn.ftirielfkihe.Seberfteie
Dichinnaen füt Techniler t b fteit b
tzubwechsel 1894. Sergviffen.Kl.6o
Jrengel, Dichter u. grauen. Stu­
dien. Berl.vr.-Lnbb. lK 4 8 >') K2.0
Friedrich der Große. So» I. 9.
treffen 2 Binde ®r. 8*. Leipzig
1876. (K 18.80, K 8—
©•lanthomme, ob. b. »esellfchafter,
wie er fein soll. 1. Regeln b. Anstand,
u. b. geinfitte. 2 Biebelbrieje. 3.
Bebnrtitag«wünfche.4.Geselllchafl6-
fpiele n. Bunftfüide. (K 3.—) K 2.
Gnngdofer, L., Meerleuchi. Schau­
spiel in4»ufzg. l»»» (Kl 8v,KI.—
©lief, H. 21., „Gold. Lilien-. Slizr
a. China. Ueber), v. W Schlosser.
Berliil. Hinbb. ^9.1.0)
Hagemann, P, Die Dnfanzigriinbe
b. Schachspieli nebl! Schachaufgader
u. mehreren Lösungen betjeibeit.
90 b
Hamerling, 8t, Amor und fE'b.bc.
ffiine Dichtung In 6 Gesang Jllulkr.
i. V Thnmonn. 3. Auch. 4* Lpzg.
Origib. m. ». (K 24.—) K 16.-
— Legte Grüße cu* Sirfiinghaui
Lyrischer Rachlass. Herauggg. p. O.
Linie, i 894. Orrg -Lnbd. m.G.iC 6—>
3.60 40»
tHameeling) Roiegger, P fi .XOJ
Perlonliche Crinnerungen a. Hob.
Hameiling. 1891. (K 4.32) K 3—
«. 1856. Lnbd. ta. ». 80 b.
Eampe, Briesfieller dir alle Fälle
bei menscht Lebeng. Anweisung
Briese und Ge chäü?au>sa,ryuer
Art nach den besten Regeln schretden
und einrichten zu lernen. Broschterl
ll 1.80 eart K u.10
Carkin, AuS dem Leben einer Balls.
lampierä. Erinnerungen,« Bande
mii Portr. Amsterdam> 861. K6-
Daudet, 2t, Künstlerfrauen. Deutsch
v. M. Danniltz. Jllustr. Lasch«
Formal. Stuttgart lK I 20>K— .70
— B. Belot SL Kromont Jn». u.
R'Sler »an. Drama i» sunj Luszü«.
Wieu 1877. lL 2.40) lL>.20
Davyl. 8, Der Roman einer Ber-
lorenen. Bert (K 4.60) K 1.4"
Dietrich, F A. Artweisung zut Oel-
malerei. zur Aauarell» und Holz
Malerei, sowie zu Sbritzarbeiien aui
Haiz- und zieugüoffen; Parität- u.
Lanbschaiiimal. iK 2 40» K 1 tu»
Duden, K, Etymologie der neuhoch
deutschen Sprache Mit einem aui-
fiidriich etymolog. Wörierverjeichn
Munch. >693 Lnbd sK5.52>K2.«'
Duller, E, Geschichte beb deutschen
Boileä. Bearbeitet u. fortgesetzt von
W. Pterson. 7. Aufl. mit 1 SlaUIsl.
Berl >89>. Vrachib. (K I5.»11>K8
Eberharv, A., Ueber den Umgang
mi> dem wetbl Geschlecht ober ble
Knnsl, wie ftch iun e Männer die
Neigung d weid! Geschl. errverben
u. erhallen sönnen. (K 2 40.) K l.uO
Gnglmaun, L.Grammalild. loiein,
Spiache. l4. Auch p. ». Welzhoser.
Bamb 1-88. Orig-Lnbd. K 1 0
Gnk, M., Ueber Bildung u. Selbst«
btibuug. M 8°. 184.. (Ki-)Kl.-
Ornft, O., Jugend p. Heute Eine
deutsche Komödie in »ter Acten.
Homburg 18 x 0 K 2.40
Fanlmaon, St, Etymolog. Wörter­
buch b. deutschen Sprache n. eigenen
neuen Forschungen. Lei. 0°. Halle
1883. (K 14.4") K 4—
»..Neues prall. Taschenwörter­
buch. Italien -deutich und deutsch,
Halten. Sehr reichhaltig. 2. Aussage
Ctutigoit Lnbd. K 3.60
— Hzmbdttch bei Qflii«» u. deutschen
Geduu.imo j erlangen. Aus Erfahr..
Wahrberi u. Vernunft beut. K 1.2",^^
Heitttze, A, Gut Deutsch. Eine An-!^
leii. jut Vermeid, b. häufig),. Ser-
«othtkell. I. S. S., Neues prell.
Taschenwdrierbuch. Engllsch deulsch
ü. deuisch-englisch. Sehr reichhall.
з. «ufi. Stuiig. Lnbd. K 3.60
Ravetta, G-, Der Ulanenlieuienant
Roman. Aul b. Italienisch, von L.
Schmidt (K 2.40) K 1 .—
Rnederer, I., Wallfahrer-, Meler-
und Mördergeschichie». Berl 1'99
(K 3.-) K l.»0
Küsset, E-, Land u. Seite v. Bosnien
11 b. Herzegövina. Mit ein. Karle.
18» Prag 1878. 60 h
Rüftow, W., Der Skrieg n. b. Rhein-
grenze 1870, pölll. u. miliiär. dar-
geiieiit 8 Theile ro Karten. Zürich
1871. K 4.—
Taint-Piette, 8.,Bautn. Bitginie.
Mimat-Auig. m 2 Titelbild. I8»5.
Lnbd m. «. (K 1.52) K I 40
Samarow, E, Am Bell. Roman
2 Bde. Stuiig. sll 2. 40, K 1.80
Schanz, Fr, O du selige Backfisch'
zelii Dichtungen. Mit prachtvollen
Bildern u. Vignetten in Heliagrav.
y. R. Reinicke Gr. 6°. Eleg. Lrigdb.
m. tadellos neu. (ll 9.«") Kö.W
Styellhorn, Auäerlelene GeburiS
tags-, Namens». Neujahr»-, Hoch'
zeit?- und Abschieb?gedrck!te nebsi
Siammduchversen, Trinlfprüchen u.
Poiierabendscherzen ll 1.8"
Smmidt. W, Gesammelte Werte
in8Band..2.Aufi ReMingen,Ori,
Ldbe. im Etui tK 24.—) ll 17—
(1. Der LeonhardirM.— 2. Am
goldenen Steig.— 3. Der Mufilani
pon Degernsee.— 4. Humor, lustige
Geschichte.— 5. Die Kunischen Frei­
bauern.— 6. Hochland-bilder.—
7. Die Blinde pon Kunierweg.—
6. Der Mautner-Flant)
Schümano, L. Handbuch b. allgem.
и. speciellen Arzneimillellehre für
Aerzte und Siudierende 2. Au»g.
Lex. 8». Jena 1864. Hlndd. (669
Seiten). ,ll 12.—) ll 4.—
Schractenthal, Kl, Die deutsche
Frauenlprtl unseter Tage. Mit
«Port Lpzg.Hlndd. (ll 8.—) «2.60
Schreiner, G.. Grätz. Ein nalur-
bistorisch -naitstisch -topographische»
Gemälde dieser Stadt und ihrer
Umgebungen. Miiviel.Stahlstichen,
ein geognosl Karle und ein. Plane
b. Stadt Giätz 1843. Hldrbd. ll 6.—
Schroot, A, Wie erhalle ich mir
Leben und Gesundhell? Ein Haui-
uitb Familienbuch m. Ergänzungen
von I. Albu. ill 6. -) ll 2 4>
Schukin, O, Ehre. Roman. 3. Auss.
Lp,g. >885. Hlndd. (ll 6.—) ll .\30
Schlvind, R D, Opern-ChcluS im
Fooer d. I I Opernhauses in Wien.
14- Compontionen in Lichtdruck
© m Ter' 0. Dr. E. Hanllick. Ou -Fol.
I Orig.-Lndd. m. G. (ll24.—) ll 12 .—
ass^iSeidler, Die Bestimmung d Jung-
PAs fron u. ihr Verb,ilim» al» Geliebte
über mein «rohes Lager antiquarischer O £Vu,Tnmut?aiftbe'u! geMiScm
sowie im Preise herabgesetzter Werke© s «“;£
aus allen Bachern der Literatur, Ge-
scheu!- und Prachtwerke gratis u. srauco.^ efmon,« ter inburtrtsie Lesckä't,-
derd. O».-Y«l Chiceg». lief. Orghd
(ll ia.-) ll 7.—
Ju Soft nnd ©»one. Künstler-u.
Selbitlibrift-Alb. M. viel Abdldg.,
Facsimile» tc. Fol. Hlndd. ll 3.—
Nnnngiefier, O., Geschichted. Krieg
v. 1<&«. Bebst ein. Bor bericht: Die
deutsche Frage in d. 18b0er Jahren.
2 Bde 1892. (ll 6.—) K 3.—
Rbaenkrrg, S. »., Nach d. Natur.
Siizzen in Prpfa. 18-9. ll 1.-
— Plein all. Reue Prosa. Hamb. 1893.
(ll ,.-) ll 1.6"
Kieler, 2, Auf Possen i Roman. An»
d. vorweg, von E. Jona». 2. Bde.
1949. Orig.»Lndde. (ll 1.80) ll 1—
Kivliog, 9t, Diener der Königin.
Bearb v. E Abel-Rn»gra»e. Mit
4 Illusir. u. ein. Porll. Fretburg
i. 8. 19,10. Orig.-Lnvb. ll 1 .50
Llemich.O.,Kansrn. Buchrühr.4 Aufi
m 7 Tepiabbidgn und 3 Wechiei-
sormul. Tafch.-Form. Lpzg. >889
Ori».-Lnbd. (ll 3.—) ll 1-8*0
Koeivp, Seh., Eodicill zu meinem
Tenemenie nir Gesunde u. Kraule.
Mit zahlreich Jltunr. Kempl. 1-96
Cart.  ll 2.M),
Koch, R. Wa» wissen und lönnen
unsere Aerzte? Ueb. Naturbeil. u.
Medicin Kunst >88'n (ll 1.80) ll 1.—
Kölliker, A, Handbuch d. Gcwebe-
iebre d. Menschen. M. 328 Iheili
colar. Illusir. 6. Lust. Bb. t Lpzg
1889. Hlbrdb. (ll 13 201 ll 7.—
Kolchat, T., Hadrich Lieber i.Kärnt
Mundart. 18». 1877. sllr.-)lll.2"
Koziol, H.. Latein. Schulgrammattk.
Gr. 8». >884. Orig.-Lndd. ll 1 .—
Krämer, L.v, Da» Lob b. tuaendsam.
Werbe». Sprüche Salomoni» 31.
Berz 10—31. 30 Compontionen.
für Humor u. Knnft. Dtp. Bände
b (ll 3.eo> ll r
Sfleinert, k. «., Wie nährt men sich
gut u. billig? Ein Beitrag zur Er-
nährungSsrage. 3. Aufl. m. 2 Hunt.
Tafeln u. mehreren Abbldgn. 60 h
Milde,«. ®. I.. Der deui.cheu Juue-
freu Wesen n. wirlen. Winke mr
d. geistige ü. pratt Leben. 3. Lust.
m. ein color. Tilclbilde. Lpzg. 1675.
Orig.-Lnbb. IN. G. ill 7.2») ll 3.—
Miiller-Erzkach, W., Phpfilalifche
Aufgaben für d. malhemai. Unter-
richi u. für d. Selbstunterricht Berl.
189«. (ll 2.40) ll 1.40
Möller v. Halle. K., Da» Buch d.
Pflaurenweli Eine botanische Reife
um b. Welt. Versuch etn.co»metffchcr
Boiaitil. 2. Aufi. mit 380 Text.
Lbdldgn. u. 9 Toniafeln. Lpzg. >669.
Lnbd. (ll 9.60) 14.-
Mylins, G., Neueste»Lasch -Fremd-
wöilerbuch zum Beriiairdnisse d.
ged.äurhiichfieti fremd. Ausdrücke rc.
з. Aufi. m. cu. 25.0, 0 Fremdwörter.
Tafch.-Form. Hlndd. (ll 2.—) ll 1.20
Nachrichten und Betrachtungen über
die Thaten und Schicksale d. Reiterei
in den Feldzugen Friedrich» II u.
in der neueren Zeit 2. Lust. Berl.
1861. eart (K 7.2") ll 3
Nenbaucr, C. u. I. Vogel, Auleit
zur guanliiaiiven und qualitativen
Analyse bei Harn». 9. Aussage
Theile in 1 Band. (l.Analyt Tdeil
beard. v. H. Huppcri. mit 3 Tafeln
и. 44 Hoizschn 2. Semibi. Theil,
bearb. v. C. Tboma».) Wieidaden
189". Hlndd (ll 20.—) ll 10—
Nenmann' che» Lehrbuch: Die Ge«
r>chl-la„jlei. l. d>» 4 Theil in drei
Bdn. Olm. I»97. Hlnbbe. ll 4—
ausgef. in 8. Heliogravüren u 22 Normann, H, Perlen bet Welt.
Tonbruckbilb. Mir poei Einleitung lttei alur. Aefihetiich- kritische Er,
F. W. Weber. Gr^Fol. Eleg.
;dd. m. G. (ll >6.—, ll 10.
von
Origb
Küssler, F, Gescheite Friedrichs b.
Großen. 3. Aufi. Lpzg. 1848. Hlfzd
Tiielbl. gestempelt. ll 2.—
Larroma, P. M., Kleeblätter. No»
Vellen-Sammliing ii. Band (Am
Meere.— Trabi! or.—Da» Cbolera»
"efeenfr— Lagunenromantrl.) Lpzg.
1897 Orig.-Lnbb 111 4.60) ll 2—
— Die SRobeiltini. Roman. Lpzg- 18»2.
(ll 2.4") ll 1.4"
Lahniann, Dr. H. Die diätetische
B.üienlmifchung al» Grundursache
aller Kranthcilen. 8. Aufi. Lpzg.
(ll 2.40) ll 1 60
Iöuterungen clasi Dichterwerke aller
Natton. Stuttg. Orig--Lndd. (ll 6. 60 s
ll 3-
Orak-l, Bolkialauben u. Deutungen
B. SovbuL Quasi, (ll !.«>/ ll —.7"
Orsln »Rosenberg, L. Gral. Mein
aller Sonbcilmg. Humor. Roman
16-8. (ll 2.20) ll 1.30
Pees-rll, A v.. Die Sünde- dlovelle
Mir einem TttelbUd. Lasch.»Format.
Berlin. (1.20) ll —.80
Percky, M., Ueber da» Seelenleben
der Thiere. Thatsachen u. Betrach­
tungen. 2. Anfinge. Leipzig 1876
Hlfzdd. (ll 13.20) ll 7.20. drosch. ll6.—!
— Die stcht.are und die unsichtbare
Kataloge
ftoöe geg. d. gut. Sprachgebrauch.
6. Aufi. 1895. Orsg-Lnbb. ll 1.—
Heller, L., Elend u. Zusriedenbeit
Ueb- d. Ursachen u. Abhilfe d.wrrt-
schasiltch. Noth. Gr. 8«. Lpza. 1890.
,ll 2.40) ll I. 2"
Helltvallb, F., Ethnograph Rössel­
sprünge. Cultur, u vollSgeschichit
Bilder u. Sltzzen. Lpzg. Is91. Hlnbd/8a»sie,H .ErinnerungenI810—1840.
( K .W)__ K 2.60j_ Sälen 1875 (K 4.--) K 2.—
Lang, 9. H. ».. Memoiren. Slrzzen
au» mein. Leben u. Wirlen, meinen
Reisen u meiner Zeit 2 Bde.
Braunschw. 1842. K s 00
Longe, Th., Werbe ein Mann! Mit,
gaoe s. d. Lehrzeit. 4. Aufl. Lnbd
ll 1.60
Hensell, W., die erniechsse^Buchsühr. LazurnS, M.. Ideale Frauen in
f. d. Kleinhandel. Nedü Anwerf. z.
richt Auiuell v. Wechseln. Contracl,
Vollmachten, einer Münztabelle ic
ll 1.30
Hehse, P., Abenteuer eine» Blau-
snümpsqen». Jllustr. von C. Zopf.
Stuiig. (ll 2.40) ll 1.4-
Hittenkoser, HoIz-2lrchiiect-Ornam.
Boriagenwerk s. iechn. Schulen, Ge­
werbe-, Baugewerbe- rc. Schulen
25 Taf. i- Fal. Lnbd. ll n -0
Hoffmaon d Fallersleben, Alte
u. neue Kinde,Ueber. Nach O:ig-
n. BolkSweisen m. Clavierbegleii
Hr»gg. v. L. Ert 4 Theile i. ein.
Lnba. geb. (K 6—) K 3—
Holz, g. Sä., Hofz-Archiiectur. Eine
Sammt prall. Beispiele m. -2 bunt
Tafeln nebsi Teri. Fot Lpzg. Jn
Mappe. (L >8.—> ll 5.—
Humboldt, A. d.. Reise tnd. Aequf-
naeiial-Gegend d.neuen Lontsnem».
Jn deutsch. Beardtg. von H. Hauff.
4 Tdefie tn 2 Bdn. Tasch -Form.
1874. Orig -Lndde. ill I0.8"> ll 4.—
Jaeobh-Harms, Jllustr. Zauder-
Soiräe s. Priuaiouffubr. im Salon.
Nehft Erklärungen. Jllustr. (ll 4.80)
ll 2 80
Die Jagd a. d. Siönrg. Eine Hofgeich
a. Waid u. Elabl. Au» d. Frauzö,
von R. Heien. 2. Aufl. Rom l-^3
(ll ».—> ll 2 50
Jahrbuch d. Natrirwifienschail, u»t
Miiwirlunq v. Fachmännern hrSgg.
von M Mldermann. Jahrg. 3— 7.
(1688—1892) Mit viel. Jllustr. Er
8°. Ortg.-Lndöe.» (ll 4.40, ll
Jaaitschrk, M., Geländet. (ll 1 .BO)
K >.—
Lnbd. (K 2 40) ll 1.60
— Lichlhuugrige Ceme. Novell. 2. Ku-l.
Lpzg 1“05. (ll 2. 40) ll 1.40
Raoul und Irene. Berlin 1697.
(ll 4.20) 70 h
sen) Reich, E.. Ibsen« Dramen.
>u Borlesnagen. Gr. 8°. Lpzg 1694.
ill 3.60) ll 2.-
Jm Fluge durch die Welt. Samm­
lung v. Phoiographieu d. hervorrag
Siadle. Gegenden u. Kuni!werte r.
Reden u. Vortragen. 3. Lust 168'.
(ll 7 20) ll<—
— Treu und frei. Gesammelte Reden
u. Vortrage über Juden u. Juden,
ihnm Lpzg. >8-7. (ll 7 20) ll 360
Leitfaden d. Briermarken-Skuude nir
angeh. PontoerrzeichtNi-SammIer
Lpzg. 1891. Carl. 60 d
Lindau, P.. Der kleine Finger
Nooelle. Schmal 8 ». Breit 1896
<9" d) 50 d
Lindner, G. A.,Allgem.Erziehung»-
ledre. 3. Aufi. 1879 (ll 2.—> ll I.—
Littrow. Wunder der Himmel« od
gememiassl. Darstellung d. Welt­
system». 8. Aufi. pon E. Weiß mit
14 Toieln n. ca. 155 Illusir. Gr. 6»
Berl. 1897. Lnbd. (ll 19.20) ll >2—
Loebl, itH .ZurGeschichled. Türken-
krrege» v. 1593—1606. t Vorge­
schichte- Prag. l 899. (ll 2.—) ll 1 .40
Lobmann, I. V.. Betrachtungen aui
alle Tage d. Jahre» für Prieüer u.
Laien. 2 Bde. 4 Hust Paderd
1888. Lndde. (ll 12. 80) ll 5.60
Leate I« peilt, bet immer gern ge­
sehene Gesellschafter. Eine Sammt
v. Taschenspieierlünsien, Kanen-
kunustücken, GeieüschaNispieien und
Humor. Gedichten, (ll 1.50) ll 1.20
Lagowoi. St 8t, Wenn'» Küsse
regnet. Erzählung, (ll 2.40) ll 1.20
Mahlst, I., Geschichte d. antiken
Ltieralur. 2 Theile tn I Bd. Lpzg
1860. Orig -Lnbd. (ll 5.40, ll 3.-
Mantn». Ereigniffe in b. Fefinng
Mantua t I. 1848. Von E. S. W.
Wien 184». 60 b
Matthias, Th., Kleiner Wegweiser
durch b. Schwanlungen u. Schwierrg-
leiteu b. beui;,b. -prochgediauchs
Lpzg. 1896. Orig-Lnbd. (lll V') 9e,h
Mairstassant, G, Die Erbschaft.
Row.au. (ll 2.40) ll >.40
— Geschichte einer Banermnagb und
Andere» (ll 2.40) ll 1.44»
Welt. DieSseit» 0. Jenseft», Gr. 8»
Lpzg. I68i Neu (K 6.—) K 2.—
— Ohne die mystischen Thatsachen
keine erschöpfende Psychologie. Lpzg.
I>83. (K 2.4") »0 ü
Potastenko, I., Dämon Kunst. No­
velle. (ll l.20, 70 d
Pnrtscheller und Hess. Der Hoch«
iourrii in den Onalpen t Theil,
bayrische ll. Nordiiroler Kalkalven.
Ltzthaler Alpen.Onler-u. Adamello-
Alpen. )897 Lnbd. (K 3 60) K 1.40
Rabenrr. Knallerbsen, oder du sogst
und musst lachen. Eine Sammlling
von Anecöoteii und komischen Vor,
tragen. K 1.20
Namshorn, L.. Kaiser Joses ll. u.
seine Zeit. Mit I" Llahlsi. Gr. 8».
Bernburg ln47. Hlszdd. K 2 .—
Rathäuser, Kirchen-, Kapellen,
Amis« und Pfarrgedäude rc. Ent-
wül se in Fa? den-2insichlen. Grund­
rissen te. mit beschreibendem Teil.
(K 24.-)" K 4 .-
Raikschlage zur Erziehung d. Ju-
gend. Von M. v. M, Munch. 18-6.
(K I 20) 70 h
Jiobeneflg, 8L (geb. Gräfin Sichten«
berg). Die erprobte Honig-Stöchin.
Tasch-Form. Carl. (X I.—) 60 h
Reiterin, Die hohe. Lme Hos-, Burg»
u. Jagbgeschtchle. Au» d. Franz. p.
R Heien. 2. Stift Tasch.»Form.
Rom 1683. (K 6.—) K 2ch"
Renider, F., Wo» trage ich vor?
1 42 Humorist. Vortrüge m. Beiträgen
v. Baumbach, Heyse, Stieler u. SL
(K 2.40) K 1.50
Richter, 5.SLS3., Die Wasserkuren
in ihrer wrssenscha,ll. u. praft Be­
deutung Berl. 185.5.1X3.6") XI—
Riaa, M, lluiehlbar. Zeitroman.
4 Bde. Jena t874. ,X 14 40) L4.—
Roder. A., UnierrichiSbriese für d.
rreiostitud. b. Ung Sprache. Stach d
Methode Tounaini- Langenscheidt.
»r. r» Hlndd. (X I4.4o) X 8.—
Roscgger, P. ä., Jacob d. Letzte.—
Maitrn der Mann.— Allerhand
Leu;e. PrachiauSg. m. Jlusir. von
Gieil u. La.w>dhammer. Lex,-sB.
Lnt-d. (K 9.—) K 5.601
— Erdsegen. Vertrauliche Sonntag»
mann Ein Handduch z. Fabticaiio»
vieler Handel»- u. HauSarnkel, alt:
Lquavit, Essige, Heien. Seifen. Fir­
nisse, Mouriche, Stieielwiiyse u s. w.
13 Aufi. p. Iah». Moser. ll 3 60
Sloezek, S., Das Beru'tgeheimni« d.
Arzte». Lpzg. >693. (ll 2- 8 -) ll 160
Spamers Großer Hand-AXa» in
>7-0 Sartenseften nebsi alphabetisch.
NamenSperzeichni» Hiezui-50FoIt»-
Seii. Text p. Dr. St Heitner m. c«.
800 Planen. Sorten u.D>agra»men.
2. Aufi. Fot Leipzig 1909. Orig.
Hlizbb. (ll 24—) ll I6-—
Svielhageu, F., llodlesss odllye.
Roman. Lnbd. (ll 4 60) ll 3 2-
Steht, H-. Aus Leben u. Tob. Ztvei
Eizabl. Bert 1899. ill 2-40) ll 1 40
Ste»b,L.,Onomai»log.Belumgung.o.
T,rol. Jnn»dr 1-79. (lll-40)lll—
Stendrl, H., Die medicinische Praxis,
ihre Jll,:sionen u. ihr Streben zur
Gewi,;hetl. 1853. (ll r--8> ll 1-40
Stielet, S-, Um Sunnawend'. Rene
Gedicklie !U oberdair,scher Rundart
6. Aufi. Orig.-Lndd. (ll 4-80) ll 3—
— Weil» ruft freutI Neue Gedichte In
oberdair scher Mundarr. 10. Aufi.
Slttiig. Orig.-Lndd. ,ll 4 80) ll 3-—
Straun, E., Measchenwege. Erzähl.
Berlin 1899. (ll 3-6.1) ll 2—
Sturm, G., Lehrbuch zur AuSiühr.
spiririnischer Experimente, ll i—
Suitner, B. v., Schach der Qual.
Ein Phanianeftück. Leipzig I 1-98
Unausqeschmtten. (ll 2-40) ll I 40
- Der Kar,er p. Europa. Nach d. Engl
de» F. A. Fawle». ,ll 3 —) ll 1-60
Neueile« Taschenliederbnch, eni-
hallend 255 der besten u. beliebtesten
Vaterland»«, Volk»«, Studenten-,
Jaaer-, Liebe»-, Turner», Schützen«,
Soibaten». TrinI» u. Gesellschari»,
lieber Brosch. 72 b. kari. »0 >r
TTgner, «., Die Friihjoss^age.
> 2. Aufi. m. 2 Tftelbild. Mimai-
»u»a Lnbd. (ll 2.52) ll 1.419
— Poelisiye SBetle. 2 Bde. Halle 1-86.
Eleg. Lndde. m. G. (ll 12.—) ll 5«—
lelmann, St, Schwarze Zöpie. Er-
zäblungen. 3. Aufi., Berlin. Mit
illusir. Umschlag (ll 1.20) 70 d
Schäfer Thomas'. Allgemein. Bfeh-
»rzneibum od. de» allen Sch. Th.
berühmieCuren an Pjerdeu, Rind­
vieh. HauSibieren rc. 15. Aufi.
Hlndd. (ll 3.6") ll 2 4-
Denksport und Kurzwell. 5. Ruft.
JllU'.r (»0 b) 5" h
Uniberfnm, Illustrierte Familien-
Zeftschrtft. 6. Jahrg. i892, enih.
Blllihge», Frau Gräfin.— Haff-
»enn, Landsturm.— Jensen.
Menlba.— AdlerSfeld-Ballestrem,
Quert» Lieblinginame und viele
andere Novelen. Tadellos erhaileir
(ll 15 60) ll 7.—. eleq. geb.
(ll 17.40) ll 7.80
— 8. Jahr,. 1883, etrtl Bernb gib,
Unweidltch.— Genghoser, Fackel»
jungsreu.— AdlerS'eld- Ballestrem,
Fürstäbtissrn.— Rrchier, Die vier
HaimonüinSer und viele andere
liiöbelle» Tobellvierbaü. (ll. 1560)
ll 7.—, eleg. qed. (ll 17.40, ll 7,K>
— 13. Jahrg. 1897, enth. Baringi-
Gvuld, Besensuuler.— Torrung,
Sonja- Rache.— Wesilirch, Slu-
denteuehe.— Schmidt ist., Tors-
kabale rc. Tadellos erhalt, (ll 15.60)
K 7—, eleg geb. (K !7 4") ll 7.80
(Verdi) Pougia, L, Verdi Sem
Leben u.s.Wc.!e.Ueders- .L.Schulze.
Mit Port. Lnbd. (ll 7.2", ll 3 .—
Perdh d» Bcrnois, I. v., Sm-
dicn iid Feiddienft aui Grund d.
Felddiensrordnung v. 23. Mai 1887.
2 Thie m. ein. Karte ü. 3 Siizzen.
Bert 1687 (K 4 20) ll 2.—
Bernalrken, Tö.. Muihenu. Bräuche
deZ Bolle» in Oestc) reich. AIS
Beiiraa zur deutschen Mniholone.
VoilSdichiunq ü. £«ter,lunbe. Wien
1659 (K 7 20) ll 4..50
Bon der Gesundheit u. Schönheit d.
Menschen. Erfahrung, ein. adrig.
Frau. Tasch.-Form. Pest 1854.
Hl'zbb. 80 d
TLallner, E., Bofterabend u. Hoch­
zeit Reiche Auswahl v. ernsten ü.
scherzhoilen Aurzugen Mr eine u.
mehrere Personen, Gedichte rc. rc.
(ll 6.—) ll 3.60
fit)aller, Dr., Die neue Naiurderl-
meiiiode, od. d Lehre, wie man
olle Kranftieilen aus naturgemäße
Weise ohne Medicin grundl. heilen,
u. wie man Operationen verhüten
kann. 2. u. 1. Aust Thle. in 1 Bd.
m. Texi-Jllustr. Gr 8». Posen 1893,
92. Hlndd ill 10.8") ll 7.—
Wehl, F., Am sausenden Webstnhl
d. Zeit 2 Thie. in 1 Bb Tasche
Form Lpzg. ll 2.—
Aus d. Inhalte: Marie Antoinette.
— Mme. Roland— 1813.— Wai
Schiüer seinen Deutschen ist.—
Rud. Goiischall.— Ad. ölat»
drenner tc.
Weist, E, Bilder-AilaS d. Sternen«
well. 41 sein Ittbogr. Tafeln nebst
erklärend. Texte u. web.e en Texi-
Jllusrr. Eine Astronomie Mr ,eder-
mann. Fol. Stuiig. 1686. Orig-
Cari. (ll 10.8") ll 6.—
Wcttzenfrls, Td., Wie erlange ich
eine schöne Handschrift? LercktfasSl.
Slnlestung in lur.er Zett seine Hand­
schrift zu verbessern (ll 1.8 st ll i.—
Welche Frau ist d beste? >2 Orig.-
Zeichuungeu v. R. Maver m. Texi-
stwrsen v. I Steiiendeim. Quer-
Form. Berl. Sari. ill 2.40j ll l.—
Wellnan, R..Fe,il!ange s. d. Jugend.
540Glückwstnsche u.Bortrbgeernsten
n. befterea Inhalts zu Gerunsrag.,
Polierabenden, Hock-zeilen. Weih­
nachten u Neujahr für jeb. Kinbe»-
otter. Mit Anhang: ftinbergebeie,
SUbumbiatiet, Liammduch- u. Na-
meniverse rc. Preis brosch ll 1. 20,
geb. ll 1.92
Welt, Jllustr. Deutsche» Fan-ilien-
buch. 24 Jahrg. 1896. Mu zahlreich.
Jllustr. Fot Sumg. Eleg. geb, sehr
gui erhallen ll 4.50
Au» d. Jnholie: Höcker. Bor den
Schranlen.— G Realer, Der kleine
Cdorisi.— Romer, Gesühnte
Schuld rc. ic.
Wernicke, S., Die Geschichte der
SSeft. 6 Bde. (Bd. 1-4 7. SMfi.
Bd. 5-6 6. Aufi.,. Bert 1690— 96.
HInbde. (ll 56 40) ll 32.—
Wehler, Th., Goldene Worte Mr»
Leben. Eine Sainiitlung v Geban-
len» ü. SinnsprNchen d. Dichlern.
aller Zeften. Sieg. Lnbd. m. S.
(ll 7.20, ll 4.—
Der Whist-, Boston- u. Scolsoieler,
oder Lnweis::ng, d Wbist-. Bostan-
n. Scaispiel nach den besten Regeln
zu erlernen. Siebst harrenluuit-
stücken. ll l 20
Wielanb, C.M., Oberon-EinromaiN.
Heldengedicht in I bGesang M. hübsch,
Jllustr. Elea. Sndd. (ll 4 -"> ll 3.—
Willaiann.C. istioderne Wunder. Na­
tur! Srliärung d. alt. wie neueren
Geheimnissed. Spiritisten. Hellseher,
Gedanlenleier, RechenMnstler rc.,
sowie d. neuer.sen-aiionell Wunder
ant d. Gebiete d. Lplil. Pbrstl u-
Mechani!.2.Aufi. IN. 83 Tertgd.fidgn.
u. 8 Bollblld. Lnbd. 1692. (ll 7.80)
ll 3.60
Winter. G-, Ungestügelte Worte,
jugL Ergänzungen zu Buchmann.
Geb. (ll 3.6- st ll 1.40
Winterfelb, A., Em ilbenteuer in
Po-iwitz.— Die Santtuelren'e.—
Der Mayadar. (K 1.-0) ll> 20
— Em Gistmoib. —Die alle Schabrake.
— WohnuirgSnolhIiche Jntetigenz-
(K 1.8") K 1.20
Wodsedölek, 8., Das GrundbnchS-
sach in Fragen u. Anlworicn Mr d.
Grundbuch,uhrer»- u. Gruiidduch-
prUiungr-Landidaten. Turnau is79.
'' ll 2.40
Hlndd.
briese eine« Bauernlnechie» LpzgoTölstki, L., Meine Beichte. Deuisch Wnnfchbach, Großer. Sammlung
19- 0. (X 4.80, ll 2ö"i v A. Warkow. Berl. (ll 1 2 O) 7" ü von Gra>ulaiionS^eöichten zu cllen
^—Gedichte. I89I.Sndb.(X(.3S)ll3.—— Die Skreutzer-Sonaie. Au»g. mit Gelegenheiten. ll 1.20
— Im RauschaAndere«.(ll2.40) ll 1.40 Rofeuhain, Aldumverse u. Denk-^ Nachwort, (ll !. 20> 70 d Ziegler. E., Slllgem. Paiboiogie.
Mahre, F.M., Grschichir d. Sleier-! spräche Mr Confirmame» u. liebe Trini,iö 2t, Astdeutfchlanbin Wort u.'JIjä. m. 544 zum Heil color.
wart m. besonb. Rücksicht aus bst Freunde. K 1.20 u. Bild Eine malerische Schilderung Adblbgn. u. ein. Taiel in Cbromo-
Culiurleben. Gra» 1-98. Orig-!Rosia,)d, E. Chrano v. Bergerac.1 d. deui'N-en He,mal. 3 Ttfie in~ .......
Lnbd. (ll 5.40)_ ll 3.40, Romantische Kcnwdtc m 5 r. >szug,> Bd. Reich Musrr. Lex.-s". Hlndd.
Tcui,ch v. L- F Ida. 12. Aust. Stuttg.j (ll >-.—> ll 13.
190». (ll 3. 60) ll 2.—-Tromholt, S., Streichholz,pwle.
Europa, kinen. Airrka, AustraltenjMeggrndorser Humoristische Blä:
u. Amerrla. Hligg. o. I. L. Stob») ier. Farbig illustriert« Zettschrtit
lithogr Lex. 8°. Jena 1696. Hl'jbd.
(ll ,6.80) ll> 0 ^-
Stark mit Bleistift uMerstriche»,
sonn kehr ant e-ssaitea.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 20 ]
20 Nr. 306. 10. Iabrg
Grazer Tartblatt
&
ormtact 4. N vember 1900
auS
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 4. November 1900.
Nachmittags um halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
N u einstudiert:
Das Klithchen von Heilbron»
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritter schau spat in 5 Acten von Heinrich
von Kleist.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Der Kaiser er. Baxmann
Gebhardi, Erzbrlchos von WorrnS.
Fried, ich Wetter, Graf vorn Strahl
GiLfin Helena, seine Mutier...
Ritte: Flammbcrg, deß Grafen Vasall
Gottichalk, sein Knecht
Brigitte, Haushälterin tm gräflichen Schloss
Kunigunde von Thurneck
Rosalie, ihr» Kammerzofe ....
Theobald Friede born, Waffenschmied
Hcilbronn
Käthchen. seine Tochter
Gottfried Friedeborn. ihr Bräutigam<
Maximilian. Burggraf von Freiburg.
Georg von Waldsiätten, sein Freuno.
Der Rheingraf von Stein, Verlobter Kuni»
gundenS
Sricbri* »on Herrnstadt. 1 ffine.
Egrnhardt von der Wart./
Graf Otto von der Flühe.'» Räthe de» Kaiser?
Wenzel von 3iachthcim,> und Archiv des
HanS von Bärenklau,) heimlichen «errchr,
Die H.rrcn vorn Thurneck Hr. Komve ic.
Ritter Schauermann Hr. Larnberg
( Frl. Pallrk
Die Tanten Kunigunden'S< Fr. Mittendorf
l Frl. Herwerth
Ein Herold Hr. Krisch
©in Diener Hr. Eornel
Jakob Pech, ein Gastwirt. Dr. Mödlinger
Ein Klosterpsörtner Hr. Wagner
Köhler Hr. Hottinger K.
Köhlerjunge»**
{
Ein Nachtwächter >?r. Guttmann.
Ein Cheruo. Ritter, Pa.en. Knappen. Knechte, Trompeter.
Boten, Fehmrrchter, Fehm:äscher, Volk.— Die Handlung
spielt in Srbwaben.
Kaffc-Eröffnung 3 Uhr. Ansang ^,3 Uhr. Ende nach b Uhr.
Hr. Egaeltng
Hr. EI seid
Frl. Anders
Hr. Wanka
Hr. Lippert
Frl. Alberti
Frl. Suliin
Frl. Wesel
Hr. MebuS
Frl. Dewal
Hr. Kompe
Hr. Porth
Hr. Leitn«
Dr. Mchnert
Hr. Sternbeck
Hr. Schiffcrmüller
Hr. Hatd
Hr. Trenk
Hr. Mittendorf
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 4. Nooemb« 1900.
Rachm ttagS um 3 Uhr bei «mäßigten Preisen:
Dev Bavbiev von Sevilln.
Komische Oper in zwei Acten.— Musik von Rossini,
n Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapelle
nrelster Wcißleder.
Graf Blmoviva Hr. Koß
Doctor Bartolo. Hr. Thölke
Rönne, seine Mündel Frl. Westen
Figaro Hr. Dönigfcld
Basilio, Musikmeister Hr. Litter
Fioiello, deS Grafen Diener Dr. Lordmann
Marzelline, R.sincn'S Kamm«mädche».. Frl. Kittel
Ambrosia. Bartvlo'S Diener Dr. Brandl
Ein Oificier Hr. Blaha
Ein Notar Hr. Strobel.
Wachen und Musikanten.
Einlage im zweiten Act: „P rrla", Wal,« von Luigi Arditi
gelungen von Fräulein Lotte Weiten.
Kaffe-Eröffnung */,3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach b Uhr.
Abends 7 Uhr:
gSST Sei ermö ßig t e n Preisen: ”539
Die Fwppc.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele noch dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmund Audran
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell-
meist«. renzel.
Maximus, Vorsieh« einer Vereinigung.. Hr. Hönigseld
Lancelot,
Aguelct,
Ballhasar,
Bcnoilt,
Basilius,
Hr. Werk
Mitglied«**•
berjeiben;;;;;;;; g r; Lnt'h
Blaha
Thölke
Hr.
ollatz
Cornel
Abends 7 Uhr:
65. AbonnementS-Vorsielluna. I. S«ie. Grüne Karten.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Acten von Hermann Sudennann.— In
Scene gesetzt von Herrn Eggcling.
>. iedemann, Rector ein« Gemeinde-Mittel»
schule Hr. Porth
Elisabeth, seine zweit« Frau Frl. Falcke a G
.. Frl. Dewal
seine Kinder aus erster Ehe..***
"elene, 1
Fritz.}
Emil,)
ingen
vreiher- von Röck»itz auf Witz
Bettina, seine Frau ...
Dr. Orb. KreiSschulinspector
Frau Orb
D mgel, zwsit« Leh:«...
siäulein Göhre. Lehrerin
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedemann
Ort: Eine kleine Kreisstadt NordvcutschlandS.— Zeit:
Gegenwart.
Kaffe-Erö;snung''z7 Ubr. Ansang 7 Uhr. Ende 9^/,Uhr.
*•
Dr. Mehnert
Frl. Richt«
Hr. ''bedus
Frl. Aloerti
Hr. Steinbeck
Frl. Sand
Frl. Lamberg.
Die
Morgen Montag: „Die Gbrc' 1
p Grazer Orpheum.
Ssitlialiiätei.rhkii« L gingt». Sir. -. iailvt^tr.
Heute Sonntasr den 4. November 1900:
2 grosseVorstellungenp
%ß %J^
nachmittag- 4 Uhr bei ermäßigte« Preise«,
abend- 8 Uhr bei gewöhnlichen Preise».
Grosser Lacherfolg!**
- Schlager auf Schlager!
Troupe Fransols, Wund» d« modernen Akrobat k.
— Mariot, Gesungskcmrk«.— Man de Wirth,
rer beste Soudrett n-Jm>tator.— GebrüderKnlper,
inusitalisch-akrobatijche Phanlasten, einj'g: Du.tlrstcn mit
Conceriharse und Mandoline».— Oordelll nnd
Hersieb» komische Recktum«.— Cabaret’s dres­
sierte Lltiputaner-Dundemeute.— Astley-Tronpe,
musikalisch-excentrischer Aet.— Anna Anita, de
^johiige Gedrchiniskünsilerin.— Lilly Melan,
Wien« Soubrette.— Dover nnd Hayton, am«•
konische Burletzk-Komödiantcn. 191—60
Kaffc-Eröffnung und EinlasS 3'/«. resp. 7 1 /« Uhr.
Anfang 4, resp. 8 Uhr. 191—60
Bonn.
10—ISNHr
WsEWkll-Coittkt
«tntiitt
frei.
i* rtmnti
Th. Holjer's GasthofFiadwurm^ learrbachg. 8
Heute Sonntag de» 4. November 1900: 11472
und Aöend-Concert
ausgeführt von der Almbrüder-Kapelle Tiuuacher.
A'ifung v rm. 9 Uhr und nachm. 3 Uhr. Eintritt frei.
Oquelos Hr
Baron Chant«elle Hr. Kretichmer
Loremois, sein Freund Hr. M ödling«
Hilarius. Puppensabrikant Hr. Fraiill
Frau Hilarius seine Gattin Fr. Charles
Alcsia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesell chastnin.. ..... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erst«\ Hr. W b«
Zweiter> Arbest« Hr. Brandl
Drill« J Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
DaS Vorspiel und der drrtte Act spielen im N«ein. Der «sie
Act in der Puvpensabrik deS HiiariuS. Der zweite Act in der
Villa deS Baron Chanierell:. Zeit: Um 1310.
Im zweiten Acte Einlage: „Walc«", arrangiert von d« Ballett-
meisterin Karoline Unger, augeiührt vom gesammten Ballett,
Pttsonal.
Nach dem «sien Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1/ a Uhr.
Grazer Symphonie-Orchester
lleute Sonntas den 4. \oiember:
Indusiris-HaSla:
2. proiiirti sbf- ®oi!fcrt.
öolisten-Coneert.
1. M Spörr: Doch Tnol, Marsch.
2. W. 2t. .-.Uoznrt: Suvrrtnre ,ur Op. »Don Juan".
3. Tctiumann: Elegie f. Horn.Hoinsolo: Herr F.R. Lehrer.
4 Servaiö: Phantasie »lag dsstsr". Ccllosotv: H«r H. Wols.
5. E. Eiillet: Flltr'urtc, Gavotte.
10 slinnren Panse.
6 Graf«: Concert für Posaune. Zug-Pvsaunensolo: H«r C.
C b r i ft I.
7. Wieniawsky: Louvonir de Moskau. Diolinsolo: Herr
Eoncertmeister A Schulz.
8. a) vaimann: Der Rose Sendung. Tubaphonsolo: H«r
F KönigSberg;
d) Peter: Valse caprice. Schlittenschellensolo: H«r F.
Königsberg.
9. E. Wnldleusel: krsstisslmo, Galopp.
Oaffecröffnuug halb 3 Uhr. Anfang halb 4 Uhr.
Ende halb 6 Uhr.
Eintritt 40 kr Mitglieder des Orchestervereines
und Studenten 20 kr. 20l-4l
Abonnements« und Dutzendkarten giltig.— Mitglieder des
Vereines „Jndustriehalle" haben freien Eintritt.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: Der Vers chwender.
Hastwirtschas t am Sch tossberg.
ES7* Heute und täglich: *03
Ktil e-As n ccvi
der 227—31
Lelltslhmcifter-Kivil-Keiielle F. Litschauer.
Slnfaug 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
s tn lu»m°uno' feS ?»? 6 Nachmitta gs- Concert.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 80 kr.
AbounementSkartcn 10 Stück 2 fl Dieselben sind bc
der EiutlcittS-'lasse in der Rcstnn^ation zu haben.
Gegründet 18±8,
(lavier Meckrlage
Ä. Fiedler
k. u. k. Hof- Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRAZ
Bismarckrlalz Nr. 2
empfiehlt seine grossartise Auswahl von
Stutzflügeln, Mignons, Concertflügeln
Pianinos. Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs und Deutschlands
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein- Vertretung der Weltflrmen:
BSsendorfer, wien,
Bechstein« Berlin, tust
BIQthner, Leipzig,
Steinway, New-York.
Clavlere von Ehrbar, Entschera, Proksch, VTirth etc.
$cbicdmapcr*Planino$, Mason 5 hatnlin (Asoiians),
estcp^Orgcin" H u B 2 d l p".“.* ,e* Karn=harmoniums.
-Sk Auch überspielte tadellose Instrumente.
Vorzügliche Claviere, Pianinos, Harmoniums zur
Miete von 4 fl. pro Monat aufwärts.
Yerein der bildenden Künstler Steiermarks.
Crslt Ausstellung
8/5 sieirischer Künstler
6 cölTnet von 9 bis 4 Udr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417 a
Panorama International, a"‘
*i55Sa Nur heute noch zu sehen:
Ein Eundgang in Florenz, dem Italien. Athen
UeuestQ sensationell'? amerikanisch^ Erfindung!
Einwurf Äi» Heller.
2LL4»
«lunsserncasse 2.
J. G. POPP’s
k. k. Hof-Zahnarzt
W1HN, 1 •/*'
Nur echt mit bi ner Eti
kette, trauz. Golddruck
mit meiner Firma.
Vohkomnien stvure rei, gesündes.
■y ,vi undw is>er der W'1t, gegen alle
Zahn- nnd Mund eiden, Fäulnis,
h 11. 1 4'\ 1.—, —S'i, la
Zahnpnlver 63 kr.
Anaiherin Zahup sta in Glas 70 kr,
tu Paket hS kr. Zahnplumbe fl. 1.—,
Kräutersuiie tO kr.
Depot in Gra?: Apotheker Hof-
nutun. Eichler, Porui' itne r. B.»rm-
tioizKen, TrnkOizy, Pariumene
K.. Mauser, ü ei ha prir» den m ist.
Apotheken nnd Partumerieii.
Hollrotljüinliche Vortrage der
Grazer Vniversltät.
Vor Weihnachten:
Professor Tr. Zoth: Ueb« die lünf Sinne deS
Menschen. Dienstag den 6.. 13., 20. Und 27. November
und 4. und 11. December 1900 im Hö.faule des physio­
logischen Fnstttutctz ttioetbesiiasie Nr. 31.
Proieffor Dr. Rudolf Mcringcr: Geichlchte d« deutschen
Spruche. Freitag den 9., 16. und 23. November 1900 im
allgemeinen Hörsaale des naturwiffenlchufrtichen Jniriluts-
gebändes. Unioersiiä splatz Nr. 2.
3. Professor Dr. Rudolf HocrucA: Urgeschichte den Menschen.
Freilag den 30. Nooeme« un0 7. u> d 14 December 1000
im Hörsaale des Jnsinules für aUccmc ne und errcrimenlelle
Pathologie im m>drcrnischcn Jnllrrulsgcbäudc, Univcrsil:ts>
plah Nr. 4. 2584a
Alle Vortrage in Graz finden um 8 Uhr abends statt.
Die Karle» zu vielen Vorträgen. und zwar |ür einen EykluS
non 6 Vorträgen zu 1 Krone (für Arbeiter zu 60 Hellerl, >ür
rnen Cyklus von 3 Vorträgen zu 50 Heller (tür Arbeiter zu
30 Hellik). sind zu haben in den acht Tagen vor Beginn cineS
Cyllns in der Saria-Brdliothck, Glaersstragc Nr. r>9 und in
den Volksbibliotbcten in der Stempserg ^ffe N'. 4 und in der
Anr cnsirastc t>ir 34 für A heiler nnr in dcr Arbttlsvcrrniltlung
des Landesverbandes für Wohlthätigkeit, Ho gasjc Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 21 ]
Sonntag, 4. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 30<5* 21
Stadt-Theater i» Marburg.
I« 9$*uwmet*t Im Abonnement.
Heut« Simutog tat 4. ^ovmtbct 1900.
Neu i«f*enieit:
Die Prinzessin von TrapezunL.
Komisch« Op«rett« i» 3 Acte« »en JogueS Offenbdch.— Regie:
Herr Arthur Amenth.— Dirigntt: Herr Kapellmeister Roth.
Prinz Kasimir, souoeoßnd« Beherrscher »on
knivverhanie« Hr. Amenth
Raiaei. sei» Lob» Frl. Rigrg
Evaradrap, defie» Erzieher Hr. Lee
Eabriolo, Diiector einer Seiltänzertruppe
und Inhaber eine- Dachdstzuren-CabinevS Hr. Duttmann
Paolo, seine Schwester Fr. Kililer
Tremolini, klowa bei kabriol» Hr. Robert i
Riccardi, Frl. Seldors
Flammi«, Frl. Haiiett
FraneeSco, Frl. Ruhn
Finochini, Frl. Tomanu
Brocoli. Frl. Erna»
vorghetto, Fil. Hickl
Ein Loltcrie-Director Hr. Osoinig.
Jäger, Page«, Lotterie-Agenten, Gefolge d«S Prinzen und Volk
Sasfe-Sibssnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam,
§tnit sowie jede« So««- rmd Feirrta-
bet jeder Witterung:
Landsch aftlicher Rit tersaal
Dienstag den G. November:
®OBS-€@K€iBSST
unter geslUiijer Mitwirkung der Fr»n Baronin Kar» Zois
und des Grazer Symphonie-Orchesters.
Dirigent: Hans t. Zola.
Vortrags-Ordnung:
L H. T. Zola: a) Ouvertüre, i) Erdgeisterteni, d Inter-
meazo (Morgendämmerung), d) Sturmmarsek der
Geister aas dem phantastischen Ballett „Erlkönig“,
2. a) H. r. Zois: „In den Erlen liegt die Münle“;
b) H. T. Zois: „Gute Nacht, du säseee Kind“;
c) 11. t. Zois: „Und wenn sie alle dioh verkeimen“.
Liederrorträge der Frau Baronin Mara Zois.
3. H. t. Zois: Hoohzeitsstandchen aas der Oper „Clo-
thildens Hochzeit“.
4. a) H. v. Zois: „Ave Maria" mit HarmoniumbegleitnBg;
b) Gräfin Anna Bnttler-Stnbenberg: „Mein Herz ist
schwor“;
c) H. t. Zois: „Und glühfs in deinem Herzen“.
Liedervorträge der Frau Baronin Mara Zois.
5. H. t. Zois: Einzugsmarsch aus der Oper „Venezlana“.
6. a) J. Brahms: „Saphische Ode“;
b) Hildach: „Nur ein Viertelstündohen“.
Liedervorträge der Fran Baronin Mara Zois.
7. H. t. Zois: Brautjungfern tanz aas „Erlkönig“.
Anfang halb G Uhr. Ende 7 Ehr
Eintrittspreise: Cercle-Sitze, 1.—6.Reihefl. 2.—; Sperr­
sitz, 6.—12. Reihe fl. 1.50; Sperrsitz, 13.-24 Reihe fl. 1.—;
11478 Gallorio 1 fl.; Parterre Eintritt 50-kr.
lartenT<*rverknus in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse.
(DÖRJC
int neuen grossen Saale
ausgeführt von der
ßapetfe iet Psnti mcr frcio. SriHSas^fEeriDt^-
Ausaug 3 Uhr. Eintritt frei.
25 S 9 a Achtungsvoll Marie Ellinger.
BRJ* Elektrischer Bahn-Verkehr bis
halb 10 Übt abends. "WB
Empicble mich allen P. T. Gartenbesitzern zur Anlage
von flormobstaarten, o>« Zier« und Nutzgärten, zur
Ncuanlage von OarkS. Villen- und HauSgärteu, sowie
zur Umgestaltung veralteter Anlagen für biet odet
nach auswärts mit Zusicherung geschmuckvollsler Aus­
führung, sowie reellster und gewmcrbasler Bedienung.— Ferner
zum Vcschnetdeu von Obst-, Wein- und Ziergehölzen,
Stosenrindcekeu u dgl. 'l-läns und Kostenanschläge billigst.
Fr. Hocke, Landschaftsgärtner
Wrcj, 2r?altendors 64. 11477
es
iiZK-Särf*.
»yüc Bartlose und Kalil'öi-fige!
Ick versr-de gegen giocknahme ober Einsendung »on S. I.—, auch
in Brieirnarten. ein vd d!ll' fickeres, durch eigeae Erfahrung ge­
fundene« 8art- und Hoarwuchtmillel. Da« stutsollcn der Haare
hon josan aus im emjiuer Leriuck wird von dessen Borzuglick-
keil tzderzeugen. B. Mahr, Hdliina-JnnibruL.— 8lue> die
«nnonee »u noiieren. ,i<«>
ES
Wie«, in. t fiauptstr. 10
nächst dtm Ccntral-Stadtbahnhof.
rienetSffnet. Grösster Comfort. Centrale Lage. civile
Preise. Litt, elektr. Beleuchtung. Vorziigl. Restaurant.
25-I0. 1)
Wer jrofie VcihiiLAZftellde Bereiten will
de tu, fli eme reich -vnierre PvllNtz«
K- 1 aö-E!irlKbaflmslt!lluilK
eutb. 8<>8 Gtück meist mir eckt. Silber
versvlkgeitt prachtvolle dtesjahrtgc
Neuh iteu, ot4. nal .r^err. ^ruch-
DdelnstiiiLchen, HonNea chirme, rKtuaeln
iu cttttn Karden Maoenna, Kt'che. Eich.
tützchen lüurende Slc^tchen Düqel. Nwie
V tllanl.Liangcnkugeln Et-hoviea Phon
tLstesuchcn rc. ür den »'ponbill'gen ^,eis
v^n nur 0 8 85 d per iftutnabnie
inel. Porto nnb sorgi Verpackung. (Der
Zoll beiragr nur ea. 32 h pro Senvunfl.i
Schlu'- der Veriavdiietr 8". -?ooemb^
A. O. Wagner, i?onfd)a (SaAf.:
SDJemtngett) Nr, 19. Hund-rie slinunf« Dalli, ua» -.nerlennunqs-
jarrelbrn tieqea vor. z?—114
W erkmeist er
für Fahrradfabrik
zum sofortigen Eintrill gesucht, Refleclrert wird nur auf tüchl'ge
und seldsländige i'rait, welche in allen Zweigen der Fahrrad
fabiication bewande-t ist.
Auriü^rli te Ost rte mit Angaben über bisherige Thütlg'
kell und Lieferen.cn find zu richten unter H.“ an die
De-wallung diese? BlalieS. 2588a
n
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
HochechtungSvoll Jesef Schrott, Sesthvsbesiher.
Empfehle Meine Feemdeuzimmee von SO ke. nnfwüetS.
sluguug der »»»iicheu So«»«a>sterl.
Etaiate« und nnSfithrlich« Prasdeete gratis and frane».
all« «• Immer an■ b. («druckt ereehleneneB
HB.Ikallen sind schnell ud hUllU in beii«h.B vorn
getaner 5ctu^iß»S3arsage^attfi( 4t.
•.«•ciiarts.I^ralltatca: I., Johannesgasie 17, gcke der Seiler-
ftäite, g«ge»kder devi St. Amio-Kloger; I., trehlmarkt II (farmalS
F Ririch!, »ehe» der M:ch»elert>rche; TII., tNariabilfertiratze 88
(oor*. Jul. Chaiey, gegenLber der tkefernengalle, tm
bet, beginnenden
neuen Curs für Tanz und Anstand
(nochmifogS und abends).
Lirrzskrr. Htrrt»vTic61 und ^epavai- Cut« nach
Uebele.ntommcn zu jeder beliebigen Tag-sstunde. Der
II. Tanzlehp-Curs 11430
inr P. T. Handelsangcstellte beginnt Montag den 5. No­
vember, 8 Uhr abendS.
Heute Sonntag: Tanz-Uebung
auch für N chtichüler, von 4 Uhr »achm.biS 12 Uhr nachts.
Hole! „IFSoriim“.
SJ3-“ Heute Anstich "WZ
d«S
Orig.- Münchner Bieres
Brauerei des Jos. Sedlntayr
Franciscaner (^cifTt&rdu)
Dieses Bier ist auch stets in Flaschen vvrrächig und wird
aus Wunsch auch inS Haus zugestellt.
Hochachtungsvoll
11330 Johann Egghart.
englische
Grand-Stabilstemeirt für
»ornehure Herren-Conjec»
tien
Max Metzl
„3«b Tdnristen"
Hinp plau Nr. 8.
tAeftr, aas jedem Stück ersichtliche Preise.)
Wlnterr&eke,
Ulster,
Havelock,
Anzüge
für Herren n. Luabea.
lilhtheilmrg für Mabbest»
Inugen >ai I. Stock.)
r44t»
lllllllof neue Znaimer Gurken. ,7- 116
I gift« mit» Flaschen k& Liier sammt Flaschea und Sitze: Kleine Ge-
irzgarien st. ä.75, miitlere Gewürzgurken st. 4.75, grosic
Ozgurlen si. 4.—, Paradetsövsel fs 8 —, grüne Paprika
n. 8.—, 100 Liter arotze Saizgarken crclufiv« gosi si.,
1C'' gilo Petersilie (t. 8.—, 100 gtlo gelbe il/uben (i 1 /obren) fL 6.—,
luo Silo Lveiirzwiebcl si 4.50, 1 G 0 tü» Knoblauch fl. 12.—
versendet ab Znainr gegen Nachnahme
S. M. Zelsel in Znalm.
Heute Snatac den 4. Sovmber im Salon
Zuv Statt Wien", Angergasse 25:
Oesterrelokiiche Mnslk-Terlagv ud Sortiments-
Actlen-Gesellschist
„Wiener BnsitTerlagsliaiis" Tonn. F. ßöiick
Aetteaeapttal 800.000 Kränen ist. Währ.
7wArlr rtnr Ra«nll«rhaft• Hebung her Kterr. r»nt»nsi na» he»
Lvkvcn 08s bflSBIlSCnail. miKiA Nuüialtenhuudelr. Unter-
irctaagram: Riii
ung tn Gra>; für
inSbrnck; für Kar
Organ der Gesellschaft: „Oeulicta Kunst- u. ISusik-Zeitung“.
tiellesled und d>ll:gs»eg Fackdlall mit wertvollen Bettriaen. küntzlerisch
autgt sich Neu Pvrlrölg und »orjü.,Itch autgewählten MusildeUagen.
Prvbeunmmern gratis and frane».
Dboonemeut pro Quartal Sroneu 1.60, sammt
Zustellung. 24—»»
Marburg
a tk Hotel und Restaurant
• V* „Zur alten Bier quelle“.
Ich empfehle lir bad P. Z. retscid« Publicum mein lm Centrum der
Stibl 0»ügasfe schön gelegen^ Hetel, defte und dilllgsie Ne,'luarnrtvn und
Srdhftdetzut«, u«n halb 7 Ubr früh angefangen: beste» Götzer Marzcn-
um> Pttsnerbter Ratnrwetne, schöne Pariagterztmmer »l nd>> kr.
»um,- erend« Äor;n.4. reise. Schöner Gastgarteri, Veranda, Lvetse»
saal, Llubzimmrr.sevar.Svciseztmmer. nur Hochzeiten u. imeiä
tn 'i. nutzer dem Hanse wird betzeas gejvrat.— L. d"d:- ri bei jedem Zug.
»2S3» Nch«un,4o»llft H. Wsrtaonlg, v-st^r.
matt und poliert, unter
Garantie, für Braut-
ausstattnngeu,
Hotels, Villen und
Landhäuser in bester
Qualität, auS gutem
lrockenem Material« zu billigen Preisen 2589a
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, Wien, V.
Tchönbruunerstraste Nr 49 lebem. Hundstburmerfiraße).
Jederzeit für 280 Zimmer Möbel borrä.chig. Sd-ch,
Pralsesuranta aur utir itajaatise ui das „G. uir Taoblatt' gr.tls i. fnou.
Carl Greinitz Neffen
„Eisenhof" GRÄZ ,^Eisenhof‘
Griesgass* fir. 10
«■»pfahloa lkr ruck eertiertee Lag«r u
Öfen jeden Systems
für Holz-, Kohl»- and Co&ksheizang
Gasöfen ü tHei Prosl^ea
Spar- und Kochherde
für Qas, Petroleum
und jade andere Heizung.
Grosse Auswahl
an Ofenschirmen, Kohlenk5r-
ben,0fentassena.Vor8etzern,
Kaminständer und Geräthe
hierzu.
1457a
-V
Eigene- Fabrikat.
Neues Jnprägnie-
rungs-Verfahreu.
nicht brechend,
nicht morschend
^r-.r ;-.v— iiJgfr ierNger fc»cgrn
, und Pferde.Decke«
LaudhauSgasse
Möbel
unerreicht sostd gc»
«bettet und billigst
bei
J. SSpira
Wisn, VII., §>iet>et\(leTt\Qaflse glr.
(Srfe BreUegaffe).
—- Möbelalbnm gegen 28 kr. Marken. I
unö 2
2049a
Wer
in der Stadt und im Kronkande Salzburg ankün­
digen will, bediene sich des be«tjehnational«n
„Salfcpr lafMef
da? täglich mit Ausnahme nach Sonn- und Feiertagen
erscheint und insolge seiner großen Verbreitung die
sicherste Gewähr rineS Erfolges bietet. Probenumrnern
umsonst. AulündigungSprcise billig.
Mollatlicher Bejuaspreis mit Postzusenduug
fl. LOS.
Die Nrrwait»«g
Salzburg, Mozart's Wohnhaus.
7v»i^^h» r-'iL-i' .x
für Herren und Knsban
stets am Lager
HAVELOC K S
ohne jede Concurrenz, nur bei
Anton Pecina,
1237a
Gras
Sackstrasse 16.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 22 ]
22 Nr. 306. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 4. November 1900»
2111° V»r|mi<.'«ning der Fabrication eures patentierten, äusserst praktischen
Gebrauchsartikels und Errichtung einer eigenen Bestandtheil-
fahril£ (Eiscnbranohe) wird ein
2546 a
CAFITALIST
mit mindestens fl. 75.000 per sofort gesucht. Gefällige Anträge unter
„E. T. 24“ an die Verw. des .Grazer Tagbl.* erbeten. Vermittler ausgeschlossen!
Vcrjnchea Zie des anerkannt Vorzüglichen
„HEL?, 1 “-CACßO
und
«b« „HELP«.!“- CHOCOLADE.
Garaclirt reinstes ccd dabei doch billigstes holländisches
fabrilsat.
Erhälfllclt in allen besseren Colonlal- und Oelicatessen-Handlungen.
Tr=srr? r=.-r.--.-.-r=r=' ------
3 ^22.
Vorn gefertigten Stadtgemeindeamte wird hiemit bekannt gegeben,
der diesjährige, in Rottenmaon stattfindende
HöV a r 1 t ni -MV ct v ü t
nachdem derselbe auf einen Sonntag fällt, am Montag den
12. November 1. J. abgehalten wird.
Stadtgemeiude Rotteumau», 18. October 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. JPeti^etto«
2'81a
Grosses Legor
warmer Fussbekleidung
Dieser Raum war ursprünglich für es« Antrat der
Kteider-Airma Rudolf Herbst, Graz, AnnenKrahe 20
oder Polkogartenstraßo 2 bestimmt. Da das NenommSe
dieser Fixma ohnehin genügend bekannt ist. diied dieser
Raum leer.
W Verein IiMitta tnr Veractaii ppi törperMe Unfälle. Mei
warmem,
Stiefeln,
(eigener Erzeugung)
in Filzschuhen und Stiefeln, Fuss-
Ikainen- und Ileri enschuhen, Sticfietteu, Halina-
Socken, llausschulien von ordinärer bis feinster
Qualität, von Kinder- bis zur Männergrösse.
MF" jReparaturen billigst.
Hochachtungsvollst
Aelteste Unfall-Versicheiungsanstalt Oesterreich-Ungarns.
(Errichtet 1880.)— Filiale für Steierm&rk, Krain und Küstenland.
— --jlj Graz, Kalchberggasse 4.
Der herein leinet:
1. Unfall-Versicherungen. 2. Haftpflicht-Versicherungen.
Jedermann, auch der Dorsichigile. kann tätlich und stündlich von einem körperlichen
lalle beiroffen werden. Zahllos sind die nefahicn d.S Lebens innerhalb und außerhalb de§
8eruies. Man kann, wie tägliche Erfahrung lehrt, ebensogut zu Hause wie auswäitS auS
tau'endcrlei Veranlassungen, an die man gar nichl denkl, die schwersten. Verletzungen, ja sei-st
Den Tod kleiden
Dtit jedem Unfälle ist ein größerer oder geringerer Schaden deS Betroffenen oder seiner
Angehörigen verbunden.
Gegen diese mal rrellen Folgen körperlicher Unfälle bietet di» vom Vereine geleistete
Unfall -"V ersic-heriiii<^
einen wirksamen Schutz,
Jeder Bentzcnde kann aaßerdem empfindliche Verluste auch dann erleiden, wenn das
neben o^er die Gesundheit oder das Eigenthum einer anderen Person durch sein Verschulden
Schaden nimmt In vielem Falle ist er nach dem Geietze zum Ersatz des Schad ns. den der
ludere er illen bar. ve'piiich et. Als Schutz gegen solche Verluste, sowie gegen die Kasten deS
Proccssls. die dem Versicheren entstehen, wenn er wegen Schadenersatz geklagt wird, dient die
ebenfalls vom Verein tclriebene
H aftpslicht-V er.sicherung-,
rii Industrielle, Hausbesitzer, Hoteliers, Spornreiöeude etc. von grösster Wictuigfeit.
Die B srcheiunutbcdingungen des Vereines sind die günstigsten, seine Geichärtsgebarung
ist anerkannl solid und couiarrt. Der Verein in die ä t i e st e UntallversicherungSanstait O ster.
reichn. 196— 3
l Sichere RxUt eng. £BT I
Buchführung
8
rBAUZ
«Jakominiplatz GRAZ
11470
«fakominiplatz
Yis-ä-Tis Hotel „Stadt Triefte
tnv To>nvtoirlÜHer lehn wiiofl
tich u. brieflich argen Slonat«;
isltrn lianiieU- l.t'hrlnstita?
Morgen»tern, SUirdebnnr.
Ja'fiobsst-osse 87. Profpocr«
.Uobei’ricif qraH4 u. tret
Hohes Geholt.
Transportable Spar-Ilassc.öfen
(UM Ändjen und Dümv'kn von Btedfuttkk
urtoffeln rc., zum Wasser- und Wäsche-
kochen für BÜckrl und ^bischer, zur
Wurüerz uunng, zum Schmal;a..sfled n.
zur Ee fenfabrtcation für die chemisch-
.Industrie, sowie tur viele land« in-?
dauSw rrschafrliche Zwecke mit emaillierten
ober unemarllier en Ein utzk.sse'n, stedenb
o'-’ft fabrbor; erfordern nur wenig
aclsel-7kuttcr-schneiver mit Pa'ent-Nolien.Ring
fchmierlagen wir llichreiem Gang bei einer Krasterspurni» bi; circa 40^ 0.
'Kiibett» u. sinrtoffel»2rs>dren so sotasäitig gereinigt, da>s cS in Qualitäi >.lle ähnlichen wie immer Namen habenden Er-
zeu.inisse w it überholt. £, wie dem Ihrersicken Fett. ^«»»»rook ist in Farbe weiß.
im G'schmacke vollkommen neutral und angenehm frisch, schließt sickr seiner ckremischen Zufammen etzung nach der
Kuhbulter am meisten an. ist aber dabei leichter verdaulich als Butter, Fett oder Oel. verändert sich nicht an der Luft,
sondern hält sich monatelang, ohne rai zig au werden, ist da es weder Saft* noch Waffertheiie enthüll, zufolge seines
Fettreichtbums um 2E>°/o ausgiebiger als anderes Fett. für den .tzüchenaebrauch besonder? vorlh iihast.
eL«A»rr«ok ist schon in den meisten feil cren Küchen zur Freude der Hausirau eingeführt, deSgl. schon seit
Jahren in der hyrien. Speiscanstalt der Fraa Dr. Laab.
7&vei& per l^tilo: ausgewoaen st. —.76, in Orig.-Pergomentpackung fl. —.80
yt#i0 |?er5<&iCo: Postdose fl. 3.25, 10 ^ßrko netto in üolzküdel fl. 7.—
.■iE’Jjf-Hüamia!!!
. .. J
Tiglilljcr lojtociianiit und ZiiilMug ins Hailö. Allreol ist stets rein nnt) frifrt] zu haben iin:
JUlciinJcrlifluf für Era; bei: Johann Jann
Graz, Zinzendorfgasse 20.
Sorrösvgosckäft fü'»»- *xatxtrQem&f}i: JTct^ritng«» x »»%0 Kslkurittek. 157—58
SV4
wwfm


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 23 ]
Sutmmct 03.
4. gXot>em&(?y 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Dcilage ;u Nr. Z06 des „Grmer Tagblattes", Organes der Deutschen volkspartei für die Älpenländer.
^>
Älahnworle.
In einem schönen Gedichte heißt eS, dass es
Worte gibt, die nie verhallen und Steinchen gleichen,
die, in einen Brunnen geworfen, immer wieder auf­
wärts dringen, wenn scheinbar längst ihr Ton einschlief.
Auf der Lebensbühne— auch auf der politischen
— wechseln Freud und Leid rasch miteinander und
dem vom reinsten Aether überblauten Heute folgt
nur zu oft ein schwer umschattetes Morgen. Solche
Gedanken sind nicht müßig an Tagen, wo die
Lebenden der Todten gedenken. Alle Wege führen
zu dem BrelterhäuSchen im dunklen Schoße der
Mutter Erde, und aller ehrgeizige Thatendrang, der
heute noch ein Reich erobern möchte, kann morgen
von einer höheren Macht versiüchtigt sein.
Friedlichen Betrachtungen eignen sich freilich an-
gesichis der nahenden Wahlkampftage wenig, denn
selbst in diesen ernsten Tagen ruht das Geschwätz
der politischen Komödianten hierzulande nicht, die
gegebenenfalls auch unter Hinweis auf ein besseres
Jenseits ihren Zubörern ein lachendes und weinendes
Auge zeigen. Leider haben die Deutschen nicht die
Macht, ihnen das Handwerk zu legen, doch erhe scht
es ihre Pflicht, von ihrem Wahlrechte gewiffenyaften
Gebrauch zu machen und sich nicht etwa leicht­
fertig von dem Trugschlüsse leiten zu lasten,
dass es gleickgiliig sei, sür wen man die Stimme
abgebe, da ein deutscher Wahlwerber ohnehin keine
Aussicht habe, durchzudringen. Man sagt zwar, das
das Gute schließlich über das Schlechte den Sieg
davontrage und die bestere Idee das Niedrige
überwinde, vorderhand wird es aller Wahrscheinlich­
keit nach umgekehrt der Fall sein, und eS heißt sich
noch mit Geduld wavpnen, vor allem jedoch keiner
Muthlosigkeit hingeben oder, was das Schlimmste
wäre, dem nationalen Gegner, welcher Partei er
auch angehören möge, den Sieg zu erleichtern. Wie
die Erfahrung lehrt, ist auch cie Organisation der
Gcgne^ nur eine vorübergehende, von momentanen
Zeitverhältnisten bedingte, und es ist sehr zweifel­
haft, ob sie mit der Präc sion wirkt, die sie sich in
beiden Lagern erhoffen.
Was uns an Stärke abgebt, das müsten wir
durch festen Willen, durch Begeisterung für unsere
Ueberzeugung, durch unverbrüchliche Treue an die
heilige deutsche Sache ersetzen. Die Deutschen—
auch in Laibach— sind bekanntlich nicht leicht unter
einen Hut zu bringen, was aus naheliegenden
Gründen zu erklären ist. Denn in der Politik, die
stets gemeinsames Handeln voraussetzt, kommen
oft Fragen und Personen, zum Vor­
schein, die eine vielfach getheilte Meinung
rechtfertigen. Außerdem will der Teutsche vor allen
Dingen Ideen sehen, welche durch sein politisches
Handeln verwirklicht werden. Wir haben diese
Ideen in den letzten Jahren gefunden, als es sich
um den Kampf gegen die brutale Vergewaltigung
seitens der slovenischen Machthaber im Gemeinde­
rathe handelte und das Bestreben zutage trat, in
unserer Gemeindeverwaltung Ordnung zu schaffen.
Und eS seilte sich, wie kräftig sich die Deutschen
zu dieien Kämpfen rüsteten und, wenn sie im ge­
wöhnlichen Leben noch so verschiedener Ansicht
waren, bei dieser Gelegenheit sich vollständig einig
zeigten. Diese Einigkeit wird sie auch künftighin
stark machen.
Wenn es auch nicht gelang, die Stadt vom
Tyrannen zu befreien, der Gegner lernte die
Teutschen achten und fürchten als Männer von
Furchtlosigkeit und Charakter.
Die Teutschen werden auch bei den bevorstehen­
den Wahlen das alte Erbthcil ihrer Väter, deutsche
Ehrlichkeit, nicht vergcsten, sie werden zu Anstren­
gungen, ja zu Opfern bereit sein, um ihrem Volks-
thum Ehre zu machen und ihre heilige Miffion,
Hockhaltung der nationalen Ehre und Guter, zur
Anerkennung zu bringen.
An einem oder dem anderen slovenischen Wahl­
werber wird gerühmt, dass er ein „magnetischer"
Mann sei. Run lehrt aber die politische Erfahrung,
dass „magnetische" Leute nicht imnur die besten
sind. Ja den meisten Fällen ist die Wirkung des
Magnetismus, dass er schlüpfrige Gesellen an den
magnetischen Mann heranzieht. Deutlicher ge­
sprochen, scheint uns kein guter Deutscher zu sein,
der sich für einen ausgesprochenen Todfeind unserer
Nation, möge er hundertmal gesellschaftliche magne­
tische Eigenschaften besitzen, erwärmen kann.
In unserem politischen Leben herbstelt eS seit
langem: Blatt für Blatt fällt hernieder, ein jedes
bedeutet eine zerstörte Illusion, eine Enttäuschung,
einen herben Schmerz, aber auch eine wertvolle Er­
fahrung, die, richtig verwendet, uns und anderen
zum Heile gereicht. Eines kann man uns jedoch
nicht rauben, die frohe Hoffnung und feste Ueber­
zeugung, dass es auch im politischen Leben einmal
Frühling werden muss.
vie Feier des fechzigjährigen Wiegen­
festes des Lastuo-Vereines der Derg-
stadt Idria.
Wie die Schicksale der Menschen, find auch jene
der Vereine oft recht wechselvolle. Die Geschichte des
Jdrianer Casino-Vereines ist in dieser Beziehung eine
recht lehrreiche. In ihr spiegeln sich nicht nur die
Merkmale der Vorgänge Krains, sondern auch jene
Oesterreichs in mehrfacher Beziehung nur zu deutlich
wieder, und wenn der Verein trotz alledem heute noch
besteht, und zwar besteht nach vem Programme seiner
Gründer und der Grundlage, welche ihm dieselben
gaben, so ist das nur ein Beweis dafür, dass diese
Grundlage für die Verhältnisse Jdrias Berechtigung hat
und Anerkennung verdient.
Wir halten .es darum für eine allzu große Be­
scheidenheit des Vereinsausschusses, dass er das
60jährige Wiegenfest des Vereines in aller Stille be-
gieng, denn 120 Semester gewährend» unserer rasch
lebigen Zeit immerhin Anspruch auf Beachtung, und
zwar umsomehr, wenn man sie aufrecht überdauerte,
dessen sich der Verein mit allem Stolze rühmen tann.
Nicht nur die Grundlagen blieben dieselben, als sie
zur Zeit der Gründung maßgebend waren, sondern der
Verein schaltet und waltet auch heute in denselben■
Räumen, als zur Zeit seiner Geburt, und wie damals
der Vorstand des großen staatlichen Quecksilber-Berg-
und Hüttenwerkes an die Spitze des Vereines sich
stellte, so steht demselben auch heute der Werksvorstand
als Obmann vor.
Eines ist allerdings anders geworden. Jener Zug
der Einmüthigkeit unter der Beamtenschaft des großen
Werkskörpers, den Beamten der übrigen staatlichen Be­
hörden und der Bürgerschaft der Bergstadt, welcher zur
Zeit der Gründung alle Reihen durchwehte, ist dahin,
als Opfer der Zeit und ihres Geistes. Doch der
Verein ist geblieben, was er immer war, eine Stätte
reger Geselligkeit mit dem alten bergmännischen Geiste
der Lebensfreudigkeit und Sangeslust.
In den neu ausgestatteten und geschmackvoll ge­
schmückten Räumen des Vereines fanden sich am Sonn­
abend den 20. v. M. die Mitglieder desselben und
mehrere auswärtige Gäste, wie Bürgermeister K.
Mally sammt Frau und Director S. Rieger aus
Neumarktl, Verkehrs-Jnspector E. P o s ch aus Klagen-
furt, Werkstättenchef v. W e d r a l aus Graz ein. Auch
die 80jährige hofräthin v. L i p o l d, eine biedere
Kärntnerin, Ehrenmitglied des Vereines, ließ sich trotz
ihres Alters von der Theilnahme an dem Feste nicht
abhalten.
Nach mehreren gelungenen Vortragen der Berg­
kapelle hielt der Werksvorstand und Obmann des Ver­
eines, Herr I. S ch m i d, nach vorausgegangener Be­
grüßung der Hosrän in v. L i p o l d und der an­
wesenden Gäste die Festrede. In derselben berührte er
die Geschichte des Vereines, gedachte der Gründer,
Obmänner und Ausschüsse desselben und gieng dann
auf die Besprechung der Grundlagen und die Bedeu­
tung des Casinovereines für Jdria über.
Mit N:chdruck empfahl Oberbergrath S ch m i d,
auch weiterhin an den bisherige^ Grundsätzen d.s
Vereines festzuhalten und sich hiebet von dem zer­
setzenden Geiste der Zeit nicht beirren zu laffcn, denn
der schwere Beruf der Berg- und Hüttenleute und der
ihnen verwandten Fächer, jene der Jünger der grünen
Gilde nicht ausgenommen, bedürfen der Aufheiterung
im geselligen Beisammensein nach vollbrachtem schweren
Tagewerk. Sie sollen sich nicht nur im Berufe gegen­
seitig unterstützen, sondern auch im geselligen Zusammen­
sein rückhaltslos die Hände reichen.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede kam Herr
S ch m i d auch auf das Verhältnis der Beamten der
übrigen staatlichen Aemter und der Bürger Jdrias
zum Cafino zu sprechen, welche er gleichfalls einlud,
auch fernerhin treu zum Casino, als des ältesten Ge­
selligkeitsvereines Jdrias, zu halten. Nach Bergmanns-
silte schloss der Obmann seine von reichem Beifalls be­
gleitete Rede mit einem dreimaligen Glück auf! auf das
weitere Gedeihen des Vereines.
Nachrichten aus Kram und öuSkulaud.
(Deutsche Bühne.) Tüchtige Arbeit, gekrönt von
ehrlichem Erfolge, weist wieder die verfloffene Theater­
woche auf, in der die ausgezeichnete Darstellung des
lebensvollen Sittenbildes „Eine Liebesheirat" von Baum­
berg gerühmt zu werden verdient. Das natürliche Spiel
voll feiner Einzelnzüge, die ungekünstelte dem Leben
abgelauschte Charakteristik der Hauptpersonen durch die
Damen Bellan, Seyfferth, Stein und
S ch w a r tz und die Herren Kühne, Schiller,
Sodek, Weißmüller und A m a n fanden seitens
des zahlreichen Publicums reiche Anerkennung. Einen
fröhlichen Sieg feierte auch die lustige Operette „Der
Obersteiger" dank der flotten, frischen Darbietungen in
gesanglicher und schauspielerischer Hinsicht seitens der
Damen Eckert, Schulz und Burg, sowie der
Herren Pistol, Rochell und Schiller. Ein
Vortragsabend des Herrn Profeffors U d e l vermochte
das Publicum nicht sonderlich zu begeistern; übrigens
hat die Kritik mit derartigen Leistungen, die dem Ge­
biete der Kunst ferne liegen, nichts zu schaffen. Als
Lückenbüßer kann man solche Productionen gelten lasten,
ob aber die dringende Nothwendigkeit hiezu bei dem
reichen Spielplane schon jetzt gegeben war, ist sehr
fraglich.
(Krainerisches Obst i» der Pariser Aus­
stellung.) In Paris wurde am 31. Oktober eine
Winterobst-Ausstellung eröffnet. An dieser Ausstellung
ist auch das Land Krain in würdiger Weise vertteten,
denn die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft ließ achtzehn
Kisten von schönstem Tafelobste nach der stanzöstschen
Hauptstadt abgehen und in einer speciellen krainerischen
Gruppe exponieren.
(Militär-Concert.) Wie alljährlich, veranstaltet
auch in dieser Saison die vollständige Kapelle des
k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 27 unter Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn. Th. C h r i st o p h heule
Sonntag den 4. November, nachmittags um 5 Uhr,
im Saale der Tonhalle zum Besten des Pensionsfonds
der k. und k. österreichischen Kapellmeister ein Concert.
Das interessante Programm enthält: Mendelssohn,
Ouvertüre zu „Ruy Blas", R- Wagner, Vorspiel zum
dritten Acte der Oper „Die Meistersinger", Trauer­
musik zu Siegfrieds Tod aus „Götterdämmerung" und
die Ouvertüre zu „Die Bärenhäuter" von Siegfried
Wagner. Speciell auf das letztere Werk, daS zu den
intereffantesren Erscheinungen der Opernmusik gehört,
möchten wir ganz besonders hinweisen. Eintrittskarten
find in O. Fischers Musikalienhandlung zu haben. Bei
der bekannten ausgezeichneten Oualität des Orchesters
und den hervorragenden künstlerischen Eigenschaften
seines Dirigenten steht ein besonderer Genuss allen
Musikfreunden in Aussicht, den sich dieselben sicherlich
nicht entgehen lassen werden.
. (Die Taubstummeu-Stiftungsanstalt) wurde
Sonntag den 28. v. M. um halb 12 Uhr vormittags
eingeweiht und eröffnet. Der festliche» Eröffnung
wohnten u. a. bei: Sectionschef Dr. Kuiy Ritter v.
Dubrav in Vertretung des Ministerpräsidenten als
Leiter des Ministeriums des Innern, Landespräsident
Freiherr v. Hein; seitens des Militärs: Feldmarschall-
Leutnant Höchsmann v. Hochsan und Gencrckkmajor
De Somain mit ihren Adjutanten; Landeshauptmann
v. Teicla und Dr. SRaffer, Professor Dr. v. Valenta,
Dr. Bock, Hoirath Sunian; für d'e Krainische Spar-
caffe Director Luckmann; in Vertretung der Bausirmen:
Baumeister Schuppler für die Firma Falcechini u.
Schuppler, für die Krainische Baugesellschaft: Vice»


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 24 ]
24 Nr. 306. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntac, 4. Noi"mber 1900.
präfihrnl Ritter n. Gariboldi und Director Pommer, s
endlich je ein Vertreler der übrigen Unternehmcrfirmen\
und Architekt Ferdinand Tiummler. Landeeprändent
Baron Hein schilderte in längerer Rede die Geschichte
der Gründung und Entstehung der Anstalt und ge­
dockte der Verdienste aller betheiiigten Factoren. Ueber
Einladung des Landespräsidenten ersolgte die Besichti­
gung der Anstalt in allen deren Räumlichkeiten, wobei
sich die Gäste über die solide, gefällige Ausführung
und zweckmäßige Einrichtung des Baues in der labendsten
Weise ausiprackcn.
(Fuhball-Wettfpiel.) Heute findet zwischen der
zweiten Mannschaft des Grazer Sportvereines und der
Fußballriege des Deutschen Turnvereines ein Wettkampf
auf dem Spielplätze, Triesterstraße, neben dem Forst­
garten, statt. Beginn 2 Uhr, Ende 1 /"4 Ubr nach-’
mittags. Das Nähere über die Eintritstbedingungen be-!
sagen die Placate. Die Grazer Mannschaft gehört zu!
den besten Fußballspielern in Oesterreich, daher dürfte!
der Wettkampf einen sehr interessanten Verlauf nehmen.
(Weidmannsheil.) Am 28. October wurde
im Reviere des Gemeindevorstehers von Altenmarkt ein
87 Kilogramm schwerer Bär erlegt.
(Eisenbahn-Unfall.) Der Güterzug 1l6 langte
am 27. v. M. um 2 Uhr 10 Minuten früh am
Südbahnhof Laibach an. Für denselben wurde die Fahrt
aus das Geleise 1a gestellt. Das im Kilometer 432'15
stehende Einfahrtssignal „6" zeigte das Signal „Verbot
der Weiterfahrt". Dieses Signal wurde seitens des Zugs­
personales nicht beachtet, was zur Folge hatte, dass der
Zug 1 '■ 6 seinen Standpunkt überfuhr, infolgedessen auf
das Geleise 1b gelangte und hiebei auf den dort be»
findlichen Theil des Zuges 143 auffuhr. Hiebei wurden
sieben Eisenbahnwagen mehr oder minder beschädigt.
Verletzungen von Menschen oder Beschädigungen von
Gütern kamen nicht vor.
(Unfall.) Am 29. October abends warf das
13 Jahre alte Mädchen Francisca H l a d n i k in der
Wohnung im Colisseum eine brennende Petroleumlampe
um und begoss fich mit dem Petroleum, das Feuer
fieng und die Kleider in Brand setzte. Francisca
Hladnik erlitt im Gesichte und an den Händen schwere
Brandwunden und musste ins Landesspital überführt
werden.
akonrinipkah 16, alte Uost.
Kamelhaar
Havelock.
dafaa-airiiMftfilÜi'
SS
Kameelhaar-
Menczikoff.
Dauerhafter
Wäsaäer
ÄiastG
€*•
2595a
Nur noch 14 Tase!
Behördlich bewilligter
Wegen gänzlicher Auflassung der En-
g-ros- und En detail-gitmtö
Alton Tschuden& Comp.
Graz, Kisirmrckplatz 1
werden
Kurz-, Weiss- and Wirkwaren etc.
2560a
tief unter dem Koftenpr eise ausverkauft«
Lesiua (Süd-Dalmatien)
klimatischer Eeecmort (Oesterreichs Madeira), nach wer!. Hofrath Pros. Dr.
F. Unger der beste Curork für Brustkranke.
Trantxnuur Aufung S- ptember bis Ende October.
oom 15. September bis Ende 2prU.
Schöne S'ran^promenaden. präLtiie St,pflüge.
Hotel-Curhaus „Jtaiftrin Elisabeth'. Wiener und ungarische Küche
eigene renommierte Tisch- und Dessertweine. Bad tm Hause.
Ltadtkapelle Orchester. Theater.
Täglich von 4 Kronen auswärts. Prospecte gratis u. franko
Leftna-Photographien auf Hunjch zu billigen Pre'len.
" D>e Curvorstehung.
00 A l’SZ EICH\ ’UA' üLX //
JtUbc*ä}irift diäte jkcvsmetMdtfl_
(Einreibung) sur Stärkung undjyS -:>,P r+ ckLLä
' Kr/iftiqun q drrüehint && 'jft!
; ""' ..\ V. Von Touristen Jfad&Arem undl^eittrri md
A 1 Erfala <&nq*vs*nditiurSicrkung undWitdtr-
/ fi kfc ~Jcr*dhcfung nä& cjrcßrrm Tounn.
WW
il/il^^ i nmaa öw.n.l.-. ^ruscnti«n_es
M 1'\\' 9 &Mqariqäfifa/rr$dpäjniaifypilxvdtaiiqa}l*Jitipel]tJpi
'‘" *' z, HAUPT-DEPOT«
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBCRG
BEI Wl EN
Bchutz gegen Uerliühlung!
'iotet der hermetische Berfchluss an Feufteru und Thüren
nvttelS Uaumwollcylindern, welch- stets leicht zu
öffnen und zu schließen sind, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. C. Iaustls.andl
241—r kischl-r oid Tip ff rerwaren-Lizrr
Graz, Joanneumring 18»
•«y Grösstes Heizersparnis! füg
Jitcdistin ?lRna Krenn, c^Mmid
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
MF" TrauerhQta stets vorräthig.
hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
I
J
k his' iTiil li t li stwifhaiMi «
Fabriksbesitzers, Gemeinderathes und Ehrenbürgers von
Feggau etc.
erlitten haben, erfüllen wir auf diesem Wege die uns gewordene Pflicht, für all die vielen
Beweise liebevoller Antheilnahme schon während der langen schweren Krankheit, wie nach
dem Ableben und für die besondere reichen und schönen Kranzspenden innigst zu danken.
Insbesondere danken wir auch aus tiefstem Herzen der verehrl. Beziiksvertretung
Frohnleiten, der Gemeinde-Vertretung Peggau, dem Ortsschulrathe Peggau, der Leitung der
Ortsschulo Peggau, dem Gesangvereine von Deutsch-Feistritz, der Feuerwehr von Peggau
und dem Veteranenvoreine von Deutsch-Foistritz, ferner dem Gra/.er Spoi tvoreine, sowie allen
weiten Freunden und Bekannten von Graz und Umgebung, die so zahlreich gekommen
waren, dem vielgeliebten Verewigten den letzten Freundesdienst zu erweisen.
86-149
Die tieftrauernde Familie.
Vjiiiiubau.
Darlehen«
Fidelcommis-Besltzer, Nutzniesger, active oder
pensionierte Beamte und Offlciere erhalten von
einem Institute gegen mässige Verzinsung und
langjährige RUckzahlungsuiodalitäten Vor­
schüsse In jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das ileamten-
Consortinm ,Währins‘, Wien, XVIII.,
Karl-Ludwigsstrasse H, im eigenen Hause.
Elnlagenstand 2Va Mülonen Kronen. 2513a
Knopp’s
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet als das beste
und billigste Kinder-Nahrmittel. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten DurchfaU
bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“.
Ueberall zn haben. 30—109
•' ri;
rf'-j
V*
n;
welche feit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
emvfoftlen morsen,
. *:■ j.
. t>N^i
stören nicht die Deidau .nx, jmv vollke'inme.« uincvaüllch. Der vrrzncker-
t,n ftonn wegen meiden diese Vtsfen selbst von Kuidern gern genommen.
Eins Sohachtel, 16 Pillen enthaltend, kostet 16 kr.. eine Rolle, die
acht Schachtel^ demnach 120 Pillen enthalt, kostet nur 1 st. IJ. W.
EÜBiE
Man verlange Ä?***
-
echt. wenn jede Schackuel auf der Rückseite mit un­
serer geietzlkch protokollierten Schuym«ir:e .Hell. Leo­
pold" in roth^ichwarzem Druck veiseden Ist. Unsere
registrierten Lchachkein, Änwi'is.mge'i ui-d Em^iilla»
gen müssen die Uinerichrift „Philipp Neustein,
Apotheker" enthauen. 44—27
*
Philipp Keustein's
Slpotheke.Zum Heil. Leopolds Wien,
I., Plaukengasse 0.
Ja ©rat in bru Ipoltirbfn:
Avslhetr der Barmhrrstgen Bruder. Jotz. iLichier. ,^r. Arau^e j>lersch»r.
Ios. PurgierMer U. Llnhiinger, J. 'Ü>. Lhurnwuld, H. -parntz.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 25 ]
Sonntag, 4. November 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 306. 25
verstorbene in Graz.
Bom 2. November 1600.
Ransburg Margoreka, Pkioatenstochter, 22 I., Maiffredy-
gaffe 10, Herzentzündung.
Kerbisjer Bertha, L chneidergehllsenSklnd, 8 2R„ Schützen-
hofgaffe la. graijen.
Bujmf Üolob, B.hnarbeiter «n8 Weißenbach, 00 I., Allg.
Krankenhaus, Lungenenuündung.
QttszirhVDsrs.
Trieft, am 3. November 1900.
79 49 45 34 15
Linz. am 3. November 1900.
89 70 68 13 66
Grazer
killigste ßin Laufsquelle
für
Trauer!
3 Kleider fl 7, 10, 15, 20,
7 Jalk-n fl. 5, 8, 10, 12,
»rage« fl 2, 3, 4, 5
und höher.
LivStt- s.7amoi-8cMtioA
ßcidiflft
Anna Holland
s Kaiser Josef Platz 4
I. StvLlL. 1556»
Gegründet im Jahre 1878.
PhotograpJhisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser «Josefplatz 3® 95»
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Artin bester Ausführung.
Keötknet täglich, Kn 8onn- und Felertaflen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jrfinücu=i iftt
Hotel „zum Elephanten«.
Gras KinSkq, Wien.— Gras Schönscld R„ Cilli.—
Gras u. Gräfin Vetter von der Lilie, Hauyenbühel.— Grat
Mmotto D., s. Fam.. Wanniee bei Berlin.— Giäfin Minollo-
Sorma A, s. Di nerichaft, Wannsee bei Berlin.— Gmnn
Lambcrg-Fenetics A, PöUau.— Baion Bus-ne, Rentier. Hall,
a. S.— v. Goldberger I., Rentier, s. Diener. Wien.—
Ritter v. Lübig F. Gutsbes., Schloss Waaien.— Remmer G..
Gutsbes.. Berlin.— K'eshaber R., Dragon.-Lieut., Wr.-Neustad^
— Jrlk A., Bürgerm« isr, Virovltica.— Thaller A., f. Fam,
trieft.— Potzinger 3.. Gutsbes., s. Gem. Schlots Kirchberg.
— Schusswald I., Casctier. Wien.— Dr. Briy W., dos- u
Ger.-Advoc., W-en.— Lererer E., Agent, Wien.— Rossauer
O-, Direct., Wien.— Dr. Russe, Biünn.— Dr. 'Hint St
Pr o., Wien.— Schneider O., Schweizer A., Fabrikanten,
Stuttgart.— Neuburccr 93., flim., R-Ünchen.— Sliassnr
3„ Äfm., Jglau.— Hersch M-, ctfni.. St. Johann a. G.—
Wals A., Krm., Bradsort.— Barmann W-, Kunsthändler
Berlin.— Lulcher I., Ksm., Schweiz.— v. Grunw ld A.,
Ksm., Trieft.— Knopp A., V rtreler, Wien.— Jokl ©.,
Verwalter. Jägeihos.— Schwarz S. Juwelier, Mähr. Ollrau.
— Schmoll M., Ksm., Tharn, Teplitz.— Schurbmann I.
Impresario, Berlin.— Heller L., Sduiufiieler, München.—
Reimann O., Rrttig A., Bayrhamer M., Schauspieler, B rlin.
— Thermer C, Stern 8-, Kempl-r H, Herzog, Jvanovits F.,
Kausleuic, W en.— Frau Rint-Dilmar, Priv, Wien.— Frl.
Mager M., Schaller A., Salier E.< Schauspielerinnen, Berlin
— Frau Zerwas A., Priv., Wien.— Frau Buk A., ksms.-
Eatt.. Wien.— Frl. Scherz, Priv., Klagenjurt.— Frau
Spiyer, s. Tochter, Kainach.
Hotel „zum Erzherzog Zohauu«.
Ritt. v. Zachariewicz A., Adv., s. Gem, Lemberg.— Fr.
Baronin v. Sololl V>tztlun, L.rndcsgerichtsralhsgalt., s. Tocht..
Cilli.— Fr. 9>t. v. Mrethke, Großgrundbesitzeisaalt., Wien.—
8. o. Sclar, Th oteraaent, Berlin.— Dr. Wilkosz 8., Adv.,
Krakau.— Adensame M., Industriell., s. Gem, Wien.—
Nicihans C., Gcwcrke, Mürzzuichlag.— Dr. Obnhäuf-r, Gen.-
Dir., Wien.— Landslcincr H., k. u. k M.,jor. Wien.—
Ho baczewsli E.. k. u. k. Oberst, Stanislau.— Rehok E.
Bmt., Wien.— Dr. Schn ätze I., Adv., Leonen.— Rosspaia St.
Bmt., s Fam., Letten.— Gnars R.. Lsfic., Wien.— Dr
Kramhus L A.» Gutsbes.. Schloss Krambot— Dr. Hausotier
Th. Bezirkshauptm.» s. G m.» Weiz.— B.'gel I. G.. Wein-
gr.shdl., W>en.— Schmidt F, Fabrik., Jägerndors.— Paue,
K. Werksleit., Frcßlau.— Bauer flim., Fraßlau.—
Pender, Juw., Pso zheim. —AueriggM., FabrikSbej., Hannover.
— Dr. Holmebner L, Pros.. Berlin.— Triülmg A.. Rent..
Tri st.— Fall» L.. Sifm., Brünn.— Frankensicin D„ Ksm..
Lciprig.— Schloner A., Heiiler I., Klimbcrg r W., S.trciir
M, Hornitzky B.. Wertheimer I.. Oberländer L., Schönaug E,
Hilirext, N., Großmann R., Müller H., Reich G., Richter A
Kausicutc u. Reisende, Wien.— Kalman B., Ksm., Budapest.—
Srtilrstngcr M„ Juw.. Budaresi.— Ju't H., Ksm., Alb.—
Szephegq M-, K in., Derecier. -» Dietz M.. Weingroßddl.
Budapest.— Sau,mann 91., Priv., Wien.— FrönlerA.. K'm.
Budapest.— Tiir. Zädrcr- Naay P., Bur.-Jnh., Wien. —Frl
Wenger Ch, Opernsängerin, Wien.
QoitL „«lortoa*.
Dr. Engtet E, Districtsarrt, Jlz.— Rant H.. k. u. k.
Militär oplan, Krainburg.— Bichler F., Baumslr., Teeboden.
— Wrfu> rann I., Gaühoibei. u. Polt- Stallmstr.. J'z.—
Benlo G., O kon, Kalt-nbrunn.— Hahn Bernhard I,
tob s v\: ., Salon E. Proruralor 91., Donhoiec l>!., Reinha.t
ij., Schal, (5., Sauivsch S.. s. Gem, Ulerer W., Kslte., Wren.
— Breuitz E., Ksm., Triest.— Schak A., Ksm.» Prag.—
Marbäck ?'k. 'Um.. Hieflau— Schneider S, Kim.. Buda-
pe'i.— Birnaacher H., Kim.. Klageu'ur'.- SU.nael M.
Ksm., Bruck.— Mosnotic R., Bmr.. s. Gem., Wien.—
Hammerichinied F„ Fleischh.. Jlz.— Prettenhaser K, Fleisch.
Kaindors.— Rosinberg W., Ksm., Rchkersburg.— -frl
P-i fierichmiv, Weißkirchen.— Frau Homerle E.» K msgntt..
dolzgau.— Frau Hosbauer M., Vepw.-Gatt., s. Tochter.
Fürsteuseld.— Frau Paulin L., Priv.. Fzume.
Hotel „zum gold. Engel".
Fr. Schaller v. Hirschan A. Hartberg.— Petzolt F,
Apoth., s. Fam., W^Feisttitz.— Dr. Mohr A., k. k. Bezirkvricht.,
s. i?m., Schladminq.— Rcumann R.. k. k. Ina.. Ausiee.—
Richtz-.nhaim A. Bmt., Triest.— Gertöt G., Sägebes., Hüttau.
— Schauer I>. Priv., Berlin.— Sancim A., Ksm., Darrs.—
Franz A., Betr.-Ches, Tcrnitz.— Cbun 91., Bmt.. Wien.—
Kulling I., Kim., London.— Schlesingcr 91., Paulin F,
Weiß A., Hauher D., Grubei C, Helling N., Schenk F.,
Forfiadj.. Leoben.— stnot H., Ksm., Hartberg.— Pichler F.
fing., Weiz.— Raidel 91., t. k Bez .Taierarzt, Kindberg.—
Kluek I., KlauS A., Priv., Wien.— Cheit H., Rid„ Berlin.
— Holler F, Kim.. Wels.— Fr. Fuchs L„ ReuaurateurSgatt.,
s. Tocht., Rohil ch-Sauerbrunn.— Fr. Vuith E.. Lehrersqatt.
Mahrenberg.— Fr. LeSkoschegq. Gutsbesiyersgatt.. i. Sohn.
Pctlau.— Frl. Krammer 91., Priv., Wien.— Frl. (Satt I.
Priv., Berlin.
Hotel «Daniel-.
Gras Wickenburg M., k. k. Bezirksbptm., Leoben.— Exe
Makowiczka L., F.-M.-L., s. Fam., Klausenburg.— Frh. v.
»u chmann A., Min.-Rath, Wien.— Secsujatz o. Heldenfeld
A., Oberst, s. Gem., Banjaluka.— Haupt R>t v. H^henlrenk
K.. k. u. k. Käm. u. GutSbes., Straupeneg.— Frau Baromn
Schmidburg, Priv., s. Söhne, Kalksvurg.— Gras Wickenburg
R., Dliv., Kleichenbcrg.— Baron u. Frau Baromn Kalchberu,
Tiicst.— Dr. Brirto G. v., k. k. Pros., s. Gem., Marburg.
— Frau v. Auffen^erg Th., Generalsgattin, s. Tochter. W en.
— Tarko E. v., Llopd-Secr., s. Kem„ Tiiest.— Schcmerka
E., Obeiülieut., Göiz.— Westen 91., Fbkt., Cilli.— Cravo?
3„ Fbkt., Triest.— Fa'cbing A., Jng, s. Gem., Store.—
Chiaradia R., Unternehmer, Udine.— Dr. Maurer C., Triest
— Frau Beck C„ Frau Steinmetz C.. Priv., Kulmbach.—
Heller I., Ksm.. Wi-n.— E chmann Th., übst., Arnau.—
Schöffe! F, Dir., Wien.— Schmidt A., K'm., s. Gem., Ham­
burg.— Vajda G., Bmt.. Wien.— Sbalda 6., Fbkt., Wien.
— Frau Kuschel ©., R- altbcs.. Markt Tüffer.— Euder R-,
Arzt, Semmering.— Dr. Eiidletzberger, Adv-, Wien.
Hotel..zur Stadt Xrieß*.
Vilma v. Beozzonyi, Gutsbesitzersgalt., Kemencs.— Rosa
u. Marie v. Karolyi, Brio., Sreinama ger.— Fr. Pros. Schna-
bieg er. s. Töchier Leoben.— 91. R. Pcfendoiser» Gutsbes..
Leibnitz.— Otto Rembold, k.k. Pros., Innsbruck.— 9t. Sche-
lußnjg, Forsiverwalier, Bslenz.— M Lang. DirectorSgatlin
Leoben.— Fr. Sacora. Priv.. Freistadt.— A. Drübek, Priv..
Mautern.— Bruno Braivwitz kal. Notar, Krapina.— M.
r iedcman. Priv.,Wi'N.— Fr.A. Kandier, L.hrerin.Äürzzuschlag
— Ä. PcdenkowSki, k. u. k. 9icat., Korneuburg.— A Hornegg
Brio., Glelsdorf.— E. Staza, Prio., Triest.— C. ^ahn.
Privatbeamt., s. Gem., 9l.irom.— R. Tbuma, Priv., Neudorf.
— A. Schilcher, s. Gemahl.. Baden.— Elly Salier, Schau-
svielerin, Berlin.— 91. Tuesp. Schauspielerin, Berlin.— 91.
FavoviL, Slud., Tatiaro.— A. Dabanoviä, Stud., Cattaro.
Hotel „zum gold. ’Jtoft*-.
Bohle E, Obering, s. Gem., Hamburg.— Schenk ©.,
K>'m., Brunn.— Frau Geißler, Priv., u. Frau Wuth, Lederer-
mstr.-Ga t, Egg rsdors. —Goebel H„ Wien.- Berr-auer O„
Gem., Salzbu-g.— Stampf F., Ksm., Prag.— Paper
Grundbes.. Wolfsberg.— Wülflina N.. Hauebes., Uebelbach.
— Haas A.. K-m., Budapest.— Paff.nszky I.» HajabacS I-,
Priv., Csakath irn.— leite I., k. k. Obcrulieut. i. P.. Leibnitz.
— Frau Rudolf H., WakleBerSgatl., Kronstadt.— Zappner
M. Ksm., Prag.— M'chal c K„ Kim., Fi-ame.— Croce O-,
lUcinhdl., R vereto.— Burian 91., Ksm., Baden b. Wien.—
Brody I., Goebel A.» Rein K., Kreidl 2-, Weil M., Mittler R..
Ltodler H., Kstte. u. R de., Wien.
Hotel »zu deu drei Nabeu 9»
Schreyer O, k. u. k. Oberlieut., Klagensurt.— Spaleny
F., k. u. k. Lieut.. Klaaenfurt.— Kohout C.. k. u. k. Lieut.,
Laibach.— Haket S., Beamt.. Netz.— Timme.er 91., Condurt
'Lölkermarkt.— Dostal L-, Thierarzt, Dresden.— Kaspar F.
Beamt., Budapest.— Anlioga I., Priv.. Cilli.— Hermann
G., Re>send., Wien.— Schrllhammcr I., Kim-, Innsbruck.
— krammer M.. Direct-, s. Gen,., Wien.— Die Frauen:
B'rvstinul S., Thierarzt.-Gatt, Mürzzu'chiag.— Rascher L.
Lchrersgatt., s. Fam., Marburg.— Hodl I., Private, Wien.
Hotel .»zur Kaiserkroae-.
Potinger 8., Guigbes., s. Gem. K rchberg.— Seeger I.
f. u. k Lieur., Wien.— Roaozinsky L., Adv.-Coneip., Feld-
tach.— Rasch! H., Bcz -Secr., s. Tocht., Rohiisch.— Mirti O.
Mag. Pbarm., Voilsberg.— Chalupa Th., Stud. d. Phil.
'nnsbruck.— Koller F., Maschinist, rkeibnitz.— LcwinSky P.,
Für.. Wien.— Pawlik A., Vr>v.. Wien.— Ozbolt R, Jur
TiLLe-Caboj.— Reiter St.. Obsthdl., GleiSdorf.— Fr. Stroh­
dach M. v.» Lehrerin, Petiau.— Fr. Marlinz I., Kfmgatt.,
Fredau.— Fr. Horejschy 3i., Priv., s. Tocht, Cmunöen
— Fr. Schütz H., Priv., Mureck.— Fr. Knobbe M., Hausbes.,
j. Tocht., Radiereburg.— Frl. Bock R., Lehrerin, Marburg.
Vafthos „zum Schimmel-.
Neuhold I., Priv., Feldbach.— Luscr F„ Finanzwach-
Ausseher, Triest.— Rindlcr I., Priv.. Iudenburg.— Macher
F., Rcaltbes., Ecmriach?— Unger C, HandelSm., Wien.—
Laumgaitner M., Reallhes., St Marein.— Fischer I.. Reisend,
Unaarn.— Trümmer I., Handclbm., Oberücier.— Mayer F.
Reallbes., Neudorf.— Macher I., Realtbes.. Semrwch.—
Scker I., Priv., Klagensurt— Schober M., Priv., Wien.—
Baumann A., HandelSm.. Salzburg.— Kraincr F.. fReiltfe'.,
St. Siephan.— Ho'er A, Sandel m.. Umgarn. —Wic cr F.
Rcalr-es., M-rrbu-g.— Sonnner F., Reisend., Budapest.—
Tioggec I., Händler, Unterst-ier.
^Tasthof ,.zur ungar. Krone" (Bahnhofgürtel.)
T'chr-lnik A., Fabnkabmt., Ivan'olabei.— Potz'gravan
v., Fabiiisbmt.. Ungarn.— Corend M., Werkmeist.. Mürzsteg.
— Pu'I F., Bmt., Mureck.— Steine,starfe, I., -achrcr, Sauda.
— Mari H„ Gastwirt, Luvt.— Brunner I., Rsd., Marburg.
— T-.astl I. C„. C-u.Vtt. -- H.ll r 91,
W.'Fcistritz— Rechheizer I., Händl.. Nadkersburg.— Ernreich
Siiit.. Marbu g.— Kreuzw.-rcycr M„ S.im. P-cdi,'...—
Sigmund A-, k. k. Pros., Wien.— Wilhelm M-, Obsthändl.,
Hamburg- Moste F. Be-gbmt., B.llach.— Ven.tnig M.,
k. k. Finanz-Oberauss., Lultenoerg.
Äafthof „zum Lchwau-.
Jäger P. C.. emer. Profcffor, Marbu-g.— Herzet A.,
Jng., s. Sohn. Wien.— Govea E., k. k. Bmtr.. s. Gem.,
Wien.— Kicßauf F., Gemeind bmir., Spital.— Spritzer
Lehrer s. Gem., «t. Margarethen.— Steiner I., Lehrer,
Heilig.»Kreuz.— Reija F. v., Oekon.. Mortantsch.— Hirschbäck
K., Ksm., Fischbach.— Strauß G., Priv., Traibach.—
Mot'schka M., Priv., s. Tochter, Semriach.— Koller F.,
Wachmann, j. Gem., Krieglach.— Spörk C., f. k. Gend.»
Dachtmnr., s. Gem., Tobclbad,— Fra^z I., R-slaurai., s.
Gem., Gleichenberg.— Andrer R., Gastwir:, Aiisaling.—
Loser C„ Geichäftsm, s. Gem., Villach.— Kugler 8.. Schiller
H-, Rsde., Wien.— Propst G., Wut. s. Gem.» Laibach.—
Neuner F., Drip.. s. Gem., St. Lorenzen.— Treiber G.,
^rundbes., s. Gem., St. Ruprecht.— Werboschegq O-, Commis,
Cilli.— Krenn I.. Grunbbes., s. Gem., Ktrchbcrg.— Brunner
J., Grundbes., s. Gem., Blumau.
Tkutingers Einkehr-Gasthof fElisabethinergaffe.
Dr. Eser St., Werkaarst, Langenwang.— Fri>diich I.,
Ksm., Haubenhofer A., Ledeimstr., Pollau.— Gehleit R..
Fahrradbändl., Leipzig.— Hirschmann I., Monteur, Kirchberg.
— Wagner R., Componist, Bayreuth.— P-aller 9t., Stud.,
Leoben.— Sdim bt G., k. k. Postcontrolor, s. Gem., Eqydi.
— Kainz L., Rid., Wien.— Wachtl F. Weroetfe, Stanz.—
Adlrff F.. Baumsir.. Weiz.— Fr. A-lenschläger M., Contro'ors-
alt.. Mur ck.— Psitznrr E, Bmtr. Leibnitz.— Steinprinz
G., Sparkas'stbmtr., Fehring— Offenbacher K.,Lehrer, St. Jlgen.
— Kronegger A., k. k. Stcuer-Oberinipector. VoitS'-erg.—
du 1 per F., Artist, Paris.— Perner I., Hausbes., Pöllau.—
sink F., Puchleitner F., Prio., Wildon.
Lasthof „zum brauneu Hirscheu" lMüuzgrabeu).
Genser H., Rent., Budapest.— Meßner I,, Fabrik., Eibis»
wald.— Braun I., Lehrer. Wilsersdorf.— Hierzer I.,
Geichäftsm., Gleisdorf.— Höfler 91., Gcschäftsm.. St. Marein.
— Hülter M., Geschästsm., Feldbach.— Büchistnmeister W.,
Gesrbäftsm., Maria-Trost.— Sorko H., Ge'chäftsm., Agram.
— Wallner St, Oek., St. Marein.— Steiner 91., Oek.,
Neüelbach.— Singer O., Oek., Fehring.— GarUer F., Oek.,
St Peter.— Klampser G.» Agent, Leoben.
Gasthof „zu deu drei Hackeu".
^ Neunteusel I., Priv., Salzburg.— Sauprigl C.. Säge-
meist.. St. Jlgen.— Egg» F., Gschstsm.. D.-LandSberg.—
Kranz A., Oekon.. Bruck a. M.— Hack A., Gschstsm., D.-Lands-
berg.— Weinberg» M„ Gschstsm., St. Georgen.— Sommer­
bauer I., P kv, Gleisdorf.
Höchste Auszeichnungen: Berlin, Paris, Brüssel
und London.
y otrjitgUc^e
ä Liter 28, 32, 36, 40, 48,60 kr. uud höher
»icn.,
sisovlN
(transito billigere Preise), ferner
directen Import
Malaga-, Madeira-,
Sherry-, Port-, Marsala-,
Bordeaux-, Rhein-,
Griechische Medicinal-
unh Dessert-Weine,
wie: Aehaier, trocken, Barrodaphne,
Samos, Cipro
Cognac, Liqueure
empfiehlt 2600a
r a 1ich.Sajauitz,,3nmG$mcfen',3raj
Murgasfe 5.— Telephon 57.
Proeini-Aufiräze werlea riimptesl aad sorgfältiaS aeszeführl.
Kellereien: Algersdorf; Magazine: Admontergafle.
Ausführliche Preiskataloge unenl..cltlrch und pousreü
mn
W JSerrsmnode-Salon&&
) 6mj, £porp}jc Nr. 1, 1. Stüd
\ 1 empfiehlt sich
P zur Anfertiguirg aller
Arten Kerrenktcider
P für Civil, Militär u. Staatsbeamten
Ä aller Kategorien. 2026»
ti« G-.
— TP—


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 26 ]
L« Nr. 306: 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Savntag. 4. N v^mber 19^0
Die „Sinnen 'änjetgen“ sönnen mit unb ohne
Sbrefie erscheinen und wird Auskunft in unserer
Lerwalkung. berrenqaffe 3. ertheilt. Anfragen
vor, -uSwärtS ist eine Briefmarke beizulchlictzen.
6 dö, Satiren.
Geld
nuf I. Sätze unb auf Prima 2. Sätze
aukzunelmen gesucht. Offerte unter
«vollkommene Sicherheit" boupr-
ponlagernd nur gegen Jnseratenschein
C'siojtt n.ßiidättf
 1141 b_
| Lehr schone Spiegeltische,
! Betnüle, Salon- und Umlegtische
^Waschkasten. Winter-Sacco. Havelock.
! Wicken durgg. 4<>, Soul, rechts. 11417
ü
Eautionsfahiger
«" 01*
oder auch Käufer
wird für eine sehr gute Provinz-
Restauration verbunden im, Drii-
ratessenhandlnna, baldigst gesucht
Adresse rn der Verwaltung dieser
BiaiteS. 2596»
E
qwf-MjJ ■■H#J PP »M WMI
Speisezimmer im Barock- und Re­
naissance-Stil. verschiedene andere
Model, darunter e. großer Garderoie-
laüen für Vorttmmer zu vertauien
b Simon Spreitz, Tifchlermeiner.
La;arett>gafle 24. 11457
schöne Lammtkräqen,
Velzlrag.. Kleid m.Ueberzacke u.Bersch
Wickendgg. 40.. Sout. rechiS. 11416
Ueberbrauchte
^litär-Koizen
3 n »criichtkll.
HauS
mit Zimmer. Küche und Garten in
Petcrstiial ab ,s. November zu
verpachten. Anstage: Graz, Parlmaße
Nr. 7. Ehgartner. 113*4
ehr swöner Wtntcrroc!
ist zu verlausen, llngergasse Nr. b,
2. St.
Neuer groß. Marmortisch
zu verlauien. Mehlplatz 1, 2. gtoct.
Eisern Christbaumständer
zu verlausen. Stehlergasse Nr. >3»,
Thür 3.
Schöne Kirchenorgel
mit 3 Register, üoctavtg, 3 Meter
doch. wird weg. Uebersiedlung billigst
vertäust Grabenstraße 14, Parterre
links. Thür 2. 1134!;
Allerbllligst. Fleiscli-
und
Geflügel-bxport!
Versende täglich frisch:
Rindfleisch, hirtt., 6 Klg. franco fl. 2'30
Kalbneisch., 6,„ 2 —.
Enten u. Hübner b,„ „2 9"
Jung. fette Gänse„ .. .. 2 5ü
Alles Brutto gegen Nachnahme.
Ch. Osterweil, Szczurowa,
Galizien. H322
Ferkel«
8 Wochen alt, zu verlausen. Äörbler.
gane 25, im Hof.
Decorations*
Dioan
schlafdivan. Ottomane. Salonoarni-
turen empfiehlt billigst Aug. Hatzl,
Grazdochgasie 47. 1 13m^
Rin^schiff Nähmaschine
neu, biliiy. Reltschulgasse 8, 1. Stock
rechts.
Menzend,uer Zit ier
billig zu verlauien. Mariengasse 6.
Schöne Violine
zu verkaufen. Anfraac: Granatengasie
Rr. 4. 1. .3tod, Thür 12. 11439
Elegante Tlieaterkrägcn
blau mit Pelz.^ s.vworze Krüeen mit
PclttiUter, Kleider, J^cke, Trnuerhiit
u. Verschied, zu vert. Wlckenburggatie
Nr. 40. Souterrain. 114>8
5laaielöfcn
und ein Hoiporlal zu verlausen.—
ü.in„bu->.g>isse 18.
öleinr jllöszr Kunde
üisanncheu, dilllg zu veitaüseu. Neu
tllorgnsse 38d. 3. Stock rechts 11,36
Hiil,s,f e junge Mopserl
öU DCTtoutei!. fSeirliiinaile 13, 3 £l
»artes Bet'
janmr ststüttz 12 fl. Lteyretgasse 3V
3. »unt ltnw.
grökteg Lager bei Jgnaz Haas,
Mariahilserilrahe ist. >»78.3
Schöner rund. eisern. Lfen
sammi Robr zu verlausen. Siehrer-
gaste >3». Tbür 3.
T.ici denkbar Beste in Faär
rädern und Ilbusswafsen
zu ronrurrenzlos bwigen Pveisen.
Iüusnre.ter stataiog tratiS u. ironco
Waffensabrik skr ieusen (Harz)
186,'»
Neuer Lthiiriger Statten
nusslackiert. zu verlaufen. Müuz-
graben 9, Tischler.
^)ränner-Pclz
iür Bediensrele zu verlaus. Peinlich,
gaffe >3, Stock.
Der Versandt meiner dies
jährigen
hat wieder begonnen;
Hcie fleißige GesanoS
bahne 5 u. 6 fl., •>. di.
4 ii. Primo.Bdgel 8, K»
' m u. 12 fl. Ztichnveidchen
’^ct w-4 1 fl-~ Gesnna.
(f s l s Strt und IclicnHc
^ Ankunft volle vin-
rantie! Vogelfntt..
-tnfigc. Niü.,teiisil eu,' '^ogel-
bednrfsartitcl. Niemand veii'äume.
sich meinen neuen, sehr »ntere''an-
tcn Katalog kon-Mt.Hl zu lassen.
Gt?.len Cliijeiidnng von ,b Heller in
Bnesmort. ersola ^rai-eo Zusendung
Annage.« 10*>>-ller stark Eckiwert.
ner, jranarienzüchter, Aussig,
Daursch-BohmKn. 2b14»
in reichster Auswahl
dei
A. ilubcrrr
«.IIAZ
Iakominiplatz 2
Muster und Katalog
posurei.
lllltllllltllltKlillllltltrilltnillMMMMIIIIIt
Elegante
Saison-
in ollen Formen und Farben, nur
aus b*n den bewübtteflen In- und
Auslander-Fadrtten. emvnedlt zu bil­
ligsten reellsten Preisen 2 ', 11»
fesche Damen-Hüte
Mist her
ftatl Ludwig Ring Nr 20
gewesene erfre Berkanserin in leiben
Firmen Pichler.
^5
Das iu fast allen Orten der
öfl.-ung. Monarchie eil.gejühcte
Strauss,Wien
.. 1 TII.. Ma*Jahilferstr. 62
berühmt durch seine Lieferun­
gen an Mitglieder von Lehrer
und Beanrten- Vereinen,
versendet die absolut geräusch­
los u. leicht nähende, mit allen
Verdefferungen d Neuzeit aus­
gestattete. vorzüglichste Fami-
lienmoschine der Gegenwart,
s. fj:ibtetrict> m.Verscdlusskaüen
Wertheim-) Nr. 2 fl. 30.50
Electra). 5. 39.—
TUrvrÖehentllcheProbeielt,
fünfjährige Garantie.
Ma'chinen, die sich in der
Prodezett nicht vorzüglich be­
wahren. nedme ich anilandsloS
aus meine kosten retour. 2437»
V« br.. 2" M. !g. Geb'rgsleinw. fl. 2 8»
i A br. 20 iW.lg. Bauern>emw. fl. 3 lO
br. 2 M. ifl. Kr.ii n-inman& fl. 3.7
^ 4 br. 23 lli.lg.' auslkinwaüü ft 4 tO
^4 r.. 23 M. ig. ^lach4leinw 'nd fl. 6.7^'
*4 br., 23 M. lg. Djf id o.Betizg.fl.4.M
-.4 hr. 1" M. ig.. Be lüuer.. fl. 4. 0
>ü> gu:e W ne>> u. ruvng Maß wird a»
r>lnNkr'.Dtrfantr i>.Nacd^ahm d.^oh.
Slcvhan.^r, .lde >.' i D- ei l it n
1_
CU 9
a>
w
cd
Z3
co
’ E 3'
"oj
tl..
2
C =3
■a m
u
c 1
= 1
! i
CO.
03 a"
3at«
o _•
•■ ■"• 1
:o “~
<~l~l
L_ S
co
l- 9t
: 1<
4 -> S
E =<3
CZ o
§
-
03
»-»
03
'"i 1 i
S
c3
03
03
CTI 1
LÜ
n ~~3
N
.
« c3
3
d
©
»2
©
©
ac
Pt
M
o
f-i.
ai
.SI
ni
Ci
© fiw
©
für Neflugel, Hunde, Pferde.
Tchweineic.,bcsier als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr
Zu baden in der 111 p
Dampfbäckerei
Eraz, Mariengasse 7.
te5
2169a
Grab-
kränze
unb
Kranz­
schleifen
eigener Gr-
ze.igung.
größte Aus­
wahl
V^Oif
Zchmicdg (Tr
Nr 19.
e-
-e
örfinnnigrr Easlustir
mit Flafchenzug zu verlaufen. Mehl,
platz I, 2. Stack.. 11390
_ Wkistffls
Goriap|§
Görs.
__ Lad BefU. Billigst»
\ «n» »«ftofcf*«
’/iiiiirtV
1212a
9 icuc iüaninoP
unter dem Fabrik'pr ife verkäuflich
I. Stolz, Mebiplay 1. 2. Stock
Tafelobst
Ananas-, Cauada-, Lamdrecht-Reiuet
'öingl Kurzüiel rc. zu verlaufen Am
Naglergaffe h, 2 >st. 11427
Wintcrrock
lehr billig zu verlaufen. Neulhor-
gaffe 2', 3. Stock.
3 u^intcrjackcn
schwarz und drap, u. eine Wbeeler-
^.'ilioii-^lullmasMine zu vei laufen
oder umzuiauschen. Brockmaiumasie
Nr. 29. 3. Stock links. 11321
Sparsame
Damen
laufen mit die echten f„
ai»ierikonischen Pstali»
zensose-u« 120-1
Jl
t'-
3—4 Waggons
hat abzuaeben die ©m«Ter4Tst:-
tnng Wa isen, Post W>lieneI-Ni?vctterwerk. seltenes
Stück, unter Garantie billig. Iako
','inigaffe Nr. 23, Uhren-Reparotui,
Geichäst. 11401
Ärcckhcms-Lerikon
um 35 fl zu verkaufen. Mariadilser-
platz 2, Äaiseeschanl. U4"2
■1
da diese nie brechen, den |£ä
‘1 stötper nicht Knuten und u
s eine tadellose Bütte bilden
| zu folgend. zabrlkS-^reijen
Ar. 1 26am. hoch. fl. I.2O
^2 81 am. hoch fl. 1.80
„ 3 35cm. hoch. fl. 2.
„ 3Vj42cm. bod). fl.2.30
■'£ nur echt zu baden bei
| ilUdols Öös;lcr
,1 Sporgassc 7, (Hraz.
\ llarsanilt iiharnlll.in
r-.^i
B
e i
j
gesetzlich geschüst unter
'.r. S.'i8« u. Slr. »7«»,
piomiien m. gold. Medn lle
LLrltaiiofteÜ. Pari« 4999
gibt die
I schönste****
»»Plattwäsche.
Mit einer Laiel .©Inujinc"
iur l>> Heller, in einem gelben
Eilet warmen Wüster auige.öii.
plättet man ohne jeden wette­
ren Zusatz absolut firtiet:
ii Oberhemden, lz Manschetten
und 12 Krägen
j fo ftöll m neu!
In Tafeln k 10 Heller in
G. a- vorräthig bei:
AloisSpiller, Grabenstraße,
Alex. Hellmann, Lendrlatz.
j Star! Hornett, Humroidtur,
!k4 Nud. 'L^eiukaudl. Fre.uckg.
kllurl i^gger. Gla is'uasie 1,
Äd. Spretz, Kaiser Josef-Platz,
Zionrad 5cuvaun. ^Zuui
silbernen Kreuz",
Ioh. Rauschcr. Colonialw.,
>ros. 5loiz. 4.aglergane.
Iof. Stnchetz, Lolonialw..
Wl.Lnttenberger.Colonialw.
Alfred Pranouer, Rosse!«
niuhlgane.
4lngust.<>ornecL, Annensrr.
Ioy. Schurps, Üolonialw.
Otto Lander, Heinrichiiraße,
linrl Sronr, S-einseldgaffe l.
loh. 5rrrn». ilolomaiw.
Ion. LnckoA, Maigaü'e 24.
-ztnt. Schimper, Iaionnnig.
^.FronztiroatU.Hauplplatz,
(*. Nowotny, Hauptt'latz,
.ttndolf (s).inÄ, Ali'iech'gasse.
Unri 7>. «chnber t, Murpl
^ilois 'Ai^mau«. Dragnerie.
Friedr. Knvann. Annemir.,
8 an; Preyer's LLttwe,
Manalnlier,nave.
l ns. Tienül, Coionialw,
Ios. Schneider, Rechdauerftr.
ruuz Mellon. Spo, gane- 12.
Sch gu& rostauer, 'io*
Ivliialwareii, 24-13»
Peter ttnUer, verlängerte
Koflc.ck>ergas,e 121.
^Crf^icÖCUCR'st^rrailCiri FritzSchu’zjun.
Afctiengossllsohaft,
41-1
Beste
Wichse der Welt!
Der leine Be-
schubung ttes»
schwarz glürizt-ird
und dnuerhafr
erhallen wiü,
lause »uc
Psrnolsnltt-
Schuhwichse
für lichtr«
Tchubwrrk
Fernolendt-
Ha orleder*
Creme.
lleberall
dorrathlg.
taif.S!, &5|»rtR,
Un-V^JS“«.
Ergründet 1831.
Fabrik»,
für Lchuhwlchse. Nievertager
Wien, Schulerstrasss 21.
per All»
LautoS, feinst fl. 1.^8
. S." an die Perw d. Bl. 11412
Lauibursche
| |münfif)t unterzulommen Annemtraße
Rr. 14. beim Phoiogra phcn.
Starke Person
emvneblt sich 1NM Waschen u. Reiben.
Lchutzenhoigas sc 21. 3. Stock,
Kinder! vausmcistcrleute
löslichen Poüen. Schiebftattgaffe'Rr. 83,
'Weite iwodnnng.
Mädchen vom Lande
ttir ane« wittttchl unlerzulommeu.—
Jlufr.: «»dimugasik 34. Pari, UnU.
pcnfi 05 !fcrtcr
Posier,iiiiirer
iiirlit passende Stelle als Gememde«
secrelar. Portier. Aufseher, Schreiber
ll. s. w. E^efl. ^'.nschriflen unt. ^Treu
>i. oufr rsttig" an die VenraUung
deS Blattes 2643»
vStvria"-Original, sehr hob, Radmer
bau. -"Eer-Uebelsetzui'g. U'eiden ivc,u't
voig.'iWitter »aison sehr billig >ü>g-
gegeben d liluger. Irlomintgüitel 3
113*8
SLeipzi^r und K^rer.
Maschiiischiosser
_!iuc'b. r bittet uut 'Ionen. ev. auch um
K-andere Peicha't. Geil -liur. an Sle»-
' ningei, po'nagctitd "6ienenttalle.
^'^rlafoliif c 'L^cdleneiin
em'enedtt sich. Mnnzglubenitratze V4.
Hv'gcdaude. 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 27 ]
Sonntag, 4. November 1900,
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 306. 27
Sk)agcn~ fbnim vit unb ohur
gbrrü« «richrme» onfe wird Bnttsaft tu Unsers
Stroattun^ Herreutzüfse 3. enijciU. Intraflen
00 a «uiwäriS ist ernt Crttfmarft beit»sinfnche Köiitin
sucht Stelle. Geht auch nach Wien vd
Rv.men. FraucticauerPiag 9, Kaffee-
schaut.
Diener
in jeder Hinsicht sehr solid, gute Rach>
frcgc sucht Stelle. AopernituLgaffe 21,
8. Stock. Thür 10.
J„nqe kkellncrin
irün^-t 'Losten, geht auch als Lerrechs
nele Anst. Idlbofg. 71. 2.§t, Td. In
EZ
£pt Stellen.
Sclir braves gut Mädchen
in iniltteien Jahren mit guten Zeug-
n:Pcn und ausgezeichneter Nachfrage
wi.dzu einzelner, ougendlickltch etwa»
trc-: licker Dame btS 1°>. d. M. ge*
fuchr. Beansprucht wird: sehr sckon
Zimmer austaumen, gute. einloche
k.'-cke. Reinlichkeit, strenge Solidität.
Kenntntsie in allen häuSlichenArbetten
cttraS nüden. Lobn u. Uedereinlom.
Vorstell. iägl. zwischen 12 «. 8 Uhr:
Hilgergosse i, 2. Ot. link-. 1142-
Große Parterre-
Localitäten
in der Laubaaffe 2C, nahe an d. Halt
stelle d. elektr. Labn u. in der Nühe
von Puntigam, s. sehr große" keller-
räumen. geeignet für grösere Restau­
ration. Wein-Lroßdandel od tiberb
für größere- Unternehmen, sowie auch
ein sey. Eckaewöl d«. für Äemi'chtwaren-
dänvier aeeignet, fibd soaleich zu ver­
mieten. Anstoge dortselbst oder Bau-
lonzlei: CporberSbachgaffe lO. 2. St.
kelarri'sr'
werden ausgenommen Änzufrag. bei
Peter Scheibengraf, Weinzötll
Nr. 55», bei Oraz. 11309
Bedienerin
allere Frau. wird aufgenommen.
Rt-i:''chupa'ie 8. 2. Stock.
Geüble Schneiderin
solort gesucht, ins Hau-. Annen-
fnatze 10, 2. Stock. 11887
Ve.ikjttNiie
zur Erlernung der Steindruckerei wird
ou'gcn. Druckerei „Ltuftrla", Sack-
snare ^6. 11444
Teutichcs Dienstmädchen
zu einer Familie mit 2 Kindern ges
Hetu :chi:r. 2. Stock. 11432
h modchen
für Domenschnetderei wird aufgenom.
bei Stelzl. Haydngasse 7.
(Yasthausköchin
für €?erüeier sofort gesucht. Stellen«
LermMlung. VletSdorfergasie Nr. 10,
11401
Praktische tv sineiderin
wird ausgenommen. Schützenhosg. 3»,
1. Stock.
Bid encrin
wird gesucht, Zi'zendorigosse Sfr. 1,
3. HauSlbor. 2. 6t Lobn 4 fl., muf»
tollen biennal kommen. 11 67
vicütte gctöfdjneiöcrin
wird ausgenommen. Paradeisgosse 1,
r. stock. 114-0
100 bis 300 fl. monatlich
können Vertonen jeden Grandes
ld allen Orttfihtfteo sicher
und ehrlich, ohne (Capital und
''itnco verdienen durch Verkauf
geie-lich erlaubt. Staarsvaoiere
und Lote. Antrüge an Lod*ig
Oe»t«rT«, ifher f VIII,, Deutsche
^a ;, e *•> V'idaveft. 11 127
)
SchSn« wshn«ng
HBta trvlten Ist,u «rmteteu Vater
borftrftiafce Nr 131, rib,«e>guug der
1etnlngda»s«r fr,
bet« Vaupolw» und Schlllerftraße 30
r. Stock. 1 ,J 09*
Schone Herrschaftswohnung
orot. 1. 6lock, kchmiedgaffe 31, be-
urbeud au»« schinen groben geräu
mkgenZimmern. Boefaal, Garderobe-,
Bad«, u. Dienerzimmer, Küche, Leu
traldeizung, eleltrijche« Licht rc. ic.
soqteich zn belieben Nähere >»»,
Moste bei« Haurbesorg». 113«0
Schönes Zimmer
gaffenscilig, um b sl, zu denn. Leon,
dardlirobe «st. 1. Stock.
Soanncnmiing 16
5 und 4 Z-mmer Bad, Ga» u elektr
BeleuchMng. vom November oder später
jn renn. tflrifr. bei« Baupolier und
Schlllerrtraße 30, 3. Stock. 19>»7»
Sehr elcg. möbl. Zimmer
sevorierier Eingang, I. Stock, Bade-
benuguna, elestrtsche» Llckt. Mr einen
stabilen Hcrrn zu vermiet Schmied»
gaffe 3». I. Stock recht». 13000
Meine Wobnnnq
2 grobe Zimmer, Suche, Wasserskit,
zu dczieden am 15. November. Mnti.
Prolovigasse 2, 2. Stock. 11421
Stiiöne SSotinnng
wtt ®rler, 6 od. 4 Zimmer, da eine-
seporieN. leicht admietbar. vrock-
monngasie 88 8, Ecke der LlosierwieL»
itasie. Zins L20 fl. Sogleich zu ver-
nieteTl. 187?»
Lchönr Wohnung
Zimmer, u. Küche. Wafferlett., ob
>. Decemb., 1 Zimmer U. K»che,
ebenerdig, sofort zu verm. Lazareth-
qasie Nr. 9. 11484
rsverntäl»uudent tPhtlosovbs zu
übernebmen. Adiesse in der Verwal-
lun, diese» Blatte». 113i9
Älincnüratzc 72
schöne Wobnung mit 4 Zimmern und
Zuaehür sptileich zu vermieten. Ktii
trage beim Hctußmetner. 236»
ireuodliche ÜUohnung
1. Sl», 3 aeräumige Zimmer, Kucke,
~ veiS, Dasierl.. Emiegleuer, liebt,
staut»fiel, Au-sicht geg. d. Rennplatz
der Jndustriehalle, sogl zu vermiet.
Münzgradensir 8»< sAlthallerscklot'rj
Anrr. beim Hausmeister, auch Ialo-
minigüriel Nr. 3, 2. Stock, Müller.
11411
m Faradeis
2 sckbne möbl. Zimmer, einzeln oder
zusammen, freie Aussicht auf d. Mur,
brücke, sey, Hausschlüssel, zu verm
Änfr, in der Berw. b. 81. 1 431
Zimmer m»t «parhcrd
um 5 ss. 40 sr. zu vermieten. Lnsiage
Wartingergasse 27.
bi leine Wohnung
neu hergeitchlct, 2 Zimmer, Küche,
Wasserleitung, sogleich zu vermieten
Hauvipla? >7, 2. Stock, 11422
J Gasserrseit.Aimmer
; S nett möbliert, sammt Berpssegung zu
Schmiedgasie 19, 2 St. 11479
^uuge
1077a
Aurscßen
von 14 bis 16 Jahre« werden
auiaenommen in der törazer
Glasscibrik. ^ch'chllabn 05 kr,
»7777^^.—r:T'T-^T3
3 Zimmer smt. Zuaehör
um 21'' fL zu verm. Lessingstroße 7,
Stock.
Möbl. Zimmer
gasienseitsa. ist billig zu vermieten.
Keplerstrake -8 2. Stock. 11428
Großes Zimmer
separiert, sür 1 oder 2 Herren billig
zu vergeben. Snft. SrieLgasse Nr. 4,
3. Stock. 11327
Siermictungen.
1. Stock-Wohnung
Rauberoane 9. destei end au- 3 Zim-
inern. Kktche. Waüerl. ab i. Jänner
oder sogleich zu vermieten. 11 Sei
Vtriiie? vicwöibe
\ kleine- Zimmer und Gliche sogleich
zu vermieten. Äntr. J^uerbachgoffe i l.
1. L'rck. I138L
Wohmmft
3. Bez, Wormgane 9, Part.. 3 Zim­
mer. Bade-, L-ener« u. Borzimme-
sofort zu vermietet». 2565»
WllMbcußrch Nr. 19
•st ebenerdig eine schöne Wobnung,
oeftthtnb au» Zimmer und Küche
ab >b. Novemd, zu bezleben 1144b
MöoliertcS Zimmer
levariert, zu vermieten. Münzgraben.
siraße 20, Stock.
yucintö Lpuhcrüziiiilller
für eine alleinstehende Person so­
gleich zu vermieten Jakominigaffe 76
1,419
»ilcines Eparherdzillimer
licht unb freunbttch. soton zn de-
ziehen. Jakomtnigasie 76.
öcso.-drrs schön sIimnirr
moblteit, zu vermieten. Lufr. Solch
berggaffe 1C. 11411
«Lckion möbl. Zimmer
sevar., 2 Fenster, für 1 od. 2 Herren
josort zu verm Sggenbergergurtel 7,
Stock, Lhür 32.
SchSn« Wohnung
m 1 Stock 2 Zimmer »lUd Küche
^afferleitung. uni 1 Zimmer u. Küch.
benerdia, sofort zu vermiet. Lazaretd
; -sie 11332
SaiicB). Zimcr
11366
grob. zwetsenftrig, separiert, elegant
möbttert, tit sofort »u vermieten.
>. Bez., Peinltchgasse 15, Hochpart 1
Eggsgikttkr Alke LEl
ist ein gaffenselt Zimmer, Sablnel,
Suche smt Zugehör um den b-lliaen
drei» von I» st. SO kr. pr, SRtmat,
erner ein separierte», schöne»
gnffenscitigeS Ztmmer
mit oder ohne Herd um b st sogleich
zu vermiete«. Antr beim Sansmann
11400
üias m.Eaiftgi 'mayA
ModiSin aus Zöien!
S. Dobos
r.Riz
m»e regetthoffss. 10
emvflebll neues te
Damen-Hüte
nach Diener und Pariser
'iäS Woben tu aröflteu
^Swahl zu billig,
ften Preisen. Hkockorniolorunff««
von 7»0 kr. t«. 11414
Sparherdzimmer
ebenerdig, mit Wasserleitung f. ein
jelue Person zu vermieten, Wicken»
burggasse Nr. 40. 11362
3
jD mieten gefugt.
Srädrige Narren
Tab»l, «-ss Etilck. werden zur «er.
stlbrung von 10O> tludistnetrr Erde
und Schotter sogleich ,u mieten
aeiucht. Anzusr bei Herrn Ingenien,
Anion Start». Wind.-Feiftritz.
I tö'.n
werden gnt hassend in eirckocher Itttd
feinster AuSsüdiun» »ngetenigt sowie
auch geputzt und revarlert
LinaHherl
Ei» Herr
besserer Arbeiter, tagsüber anbei
Hause besstösttgt, wird aus» Bett ge-
nommen Aradenstiaße Nr. 42, Par­
terre link». 1146-
I.
Reparatur-fferkstätte
nur Neuthoraasse 41
liefert Kfcläje in 40 Minuten, Halb-
soblen in 90 Miuuiea. 114 ,9
Uitmidt
3uchhaltungscurs
20. Jahrs. ftaubftmtM i. 8716
ßonteffion. ZitUkmci^ettli
Frau Beriha Steyrer
Tummelplat» 3.
11304
«'•ciinbl. Clavicruntcrricht
iuach vuwa) monatl. 3 st. Uhlandg l,
1. Stock lint». Ecke SparberSdachgaffe.
1/ 5 *. mouattich und
K }S f, il mebt verdienen
tl ll H [| Janaliden.Pen»
U K fl fiouare, Hdnb.
’W« lor, Hbndlerin.
nen und Heine
ailitlltllr-.--,«!-» m,
meine Firma.
NllckMEbVUllh» Man schreibe
st-,gen toueuiieiem Prvsvect an
Albert üeinemann.Hamburg.
Vtieder»Ealo«
Jakominiffaue 17
14»
Frauen n. Mädchen
denützen zur Erfrischung. Verschöne­
rung« Verjüngung ihre» Leint» nur
8rolich's i>eilbllli!iell-§eife
(Starte löroll*) 80a
au» dem Extrarte der vom Pfarrer
Snervp so vielloch verordneten, die
Haut erfrischenden und betebende»
Heublumen erzeugt Prei» SO kr.
Kaustich in uaf-
Frtlnisfnilanj unter» Comrert kstt
Cxj Ki. in Bnefmirken.
Curt Röber, Braanschw»^.
'^SStBSa tolln, cariSäseT
Irhi
Fleissige Näherin
empsseblt sich tn und auster d. Hause
zu billigsten Preisen Anfrage: Sock-
stiade Nr. 7«, 3. Stock. 114.9
Für ein Darlehen von
2000 Kionen
wird nach vier guten Bürgen ein Hau--
desitzer als tünft. Bürge ges Demselben
'vtrdweitesteLicherstellunggea.ettvaige
Verluste gegeben u. BetheU'.gung am
Darlehen mit 400 Kr. oder '-0 kr
Remuneration gewählt Antr. unter
,Ir, W. an die Verwaltung
de» VlotteA. 11409
»trau
mii 4 Sindern bitte! um Wäsche zum
Ausbessern. Seplerstrabe 5,8, 1, st t
Wrüdte Writznaheriu
die sehr schön »äht em,stehlt ssch
den geehtten Herrschaften. Joiest-
gasse 1", 1. Stock. 11397
Fräulein
au» achtbarer Familie, bot sich
längere Zeit in Giaz aufhatten will
suckt Zimmer mir Pension und Fa-
mtttenanschlusS Ge'änige Offerte mit
Preisangabe unl. ^Frohe Zukunft
1000- an die Verwaltung die es
Blatter. NS70
Vcreiuslocal
ist noch fttr einige Tage in d. Woche
zu vergeben. Protopigasse 12.
GlillZchkllllubTurnlchubl
werden billig repariert. EchMerirrabe
Nr. 22, Schuhgeschüil. 11 <20
Wäscher»«
übernimmt Arbeit zu jeder Zeit
Antrage Lrazdachgaste 7, 1. Stock
Thür 20. 1145,8
Lpecialitötcn
in Revarnturen von Gummi-
und Turnschohen. Gummischuhe
werde» gekauft.
Schiessstattsiasse 17
im Hos. 11435
Reiner Betkort
lammt Lhorjchlüssei ist sogleich zu
vergeben. Eackinabe 48, 3. Stock
Locken u. Strümpfe
werden noch Wunsch grob oder sehr
icm anaestrickt. wie auch neue nach
Maß billig und gut gemacht. Lioircr-
nieSgasie ö, 1. §tock linkk. 11475
Bckthcrr oder Schüler
wird billia mit oder obne Veipsieg.,
rufgen. KoyernikuSgasie 2t, 3. Stock.
Gute Priv.MittaqSküche
zu Hoden. Murplotz-Eriedgaffe 2,
t. Stock, Mayer.
Faniaren-Trompete
(int keinem Aluminium.
Echmettenrde Vi­
brationen der
menschl. Stimme
durchHineinfingen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Musillenntn.
Höchst ongin,
GroMe Un­
terhaltung i
jung u
alt. für
Gesell­
schaften
Vereine,
Miluär.Avtheiltinyen re. In l/ t Jahr
über Kalbe Million vertäust. Gegen
Ginsendung von 50 kr. (auch ©ite’-
marken) franco. 3 Stück fl. 1.2t.»,
6 Stuck fL L—. 12 Stück fl 3.5"
Rächn. 80 kr. mehr. Versandt durch
M. Feith, Wien
H., Taborftratze II». 42
Kllrnmi- trüb TnrnsLiihe
verben repariert sowie alte Gummi­
schuhe gekauft. Mandellstr. 148.1140?
1 od.£ solide Bettderrru
werden aus etn gröbere» mödlseNe»
Zimmer gesucht Anzutragen bei der
Strickerin, Erazbachgosse 3. 114,7
2S-109
Devot htzgtenlscher Krtlfel.
Pariser siummiwarenlager
J. REIF, Specialist
Wien, I., Brandstätte 3.
P tetlMfteit in ge'chlosienem Lou-
ven gratis und franco
Provinz-Versandt
per Rächn. diScr.
sl **2,4, 6,8, wrc.
iCüiitüuticiflir
Desioficierandas farbloses
für »«ich«, hart« »»d Si»»Uu*böbai.
-rt» >ufsprifs»n, tut«: ^ut
masd-o» ttutyr. Statue getuade Luft
üderratcheud« vtrrkuua. PretS per Ktll
60 kr. Hostcvüt I fl. fnrnc»
Max MuIijp« 2tftcnuit iia.1
Reich«-Krwg«»tntst»riu»«. bc# L a. t
mliitLr-geographtiche» Aastirutes»
dommune &Un «. k., Wien. T/L
UleutruM 77.— im O^Ai
btl A* Ftam fCro«lh t Uiipt
pUt« Ar. 6. 2*»
Schuhschnell-
Reparaturgeschäft
nur Schillerstraße 2. AloiS Fink,
lte'ert in 30 Min. 1 Paar Ldsuye, in
80 Min. 1 Paar Holbsoblen. 11476
ISuter lvrittagc>tisch
für mehrere Herren 6 7 fL '»0 kr.
Adresse in der Berwallung diese-
BlatreS. 113 JS
| Schuppengeist|
# anerkannt al» da« rarionellste G
d Mine! zur vollsiüvdigen Enr- G»
0 fernunfl der so lästigen Äopf* 0
# fchiipven. die so dduftg die llr» D
G jache des .siadlkov'es sind ein* C'
48 oflefalt ndfchasl» -Ap» 0
D tiicko» t-tra, SücfftrnRe ^'r 4 G
©•»oa«*»7-9«»e«o«*
jrttrraanakann!
jtmvn, puni, C*stsac, §li*
oouiti s &r9b*Vi VLS«-/r,Ljp»ir»-
Esslp K> auf höchst einfache Weist
auf kalte» Wege 1»Lb
selbst erzeugen
durch den Bezug «einer
vorzügl. billigen Ueiizei
welchen etn leichrjat«lrche» Oratla»
Kecept fcxiilfgt.
HeinricliMüJLler
8rrin|*n>Iaktii<
Wien. Grohgaffe 9.
! $fi|Berattgen!
Harte Haut. etngavachfene RLgel. auch
die harmücktgften. welche mu keinem
anderen Mttiel mehr geveitt werden
tonnen, werdeir ohne schneiden uns
ohne zu brennen, schmerzlos gehetll. die
auaussievlichsien Svmer^en werden
i vun über He erste Stacht oehoden.—
Honorar retour uud 100 ttroncn bei
tahle ich. rv-im ein Hühnerauge mit
meinem iUtttei nicht erttserm werde«
iollre. I. Ü1« Klein rerrre^ 71.,
Magdatenenstratze 42 Dien. L->
üdsrrtsvssrrt u. Physikus
2 Sl jtr T-^ D s G. Schmidt«
. jVy /;-) nAmskk-itr Scclü^ik
>.; |]eseih 3 l- schnell..grürdl^
» *■; .'| hemp*F3r«
. H-.;-* ',;Taubheit. Ohrenflu:
• Ohrensausen-,
: 7.; Schwerhörigkc'i
1’' yjse.'bsf in v»ra!r*tert fn,*
-r e» #f fl Mk^.SO.
' L j mit G praucKsarwcis'Jn7
■’ v‘ V ^lJ| Lü- Scx.eK««- 0,'..'
Apotheke „Znr Sonn«“, Gros,
JakoalAlplata 14. 474
ÄJ.
6i> NrfwItB M
dem berrn liarl Wvhlfarth
i« Ei. Sievhait o. &. zum
heutigen Nüm.nLjcste. M. 8. H.
1 >414
Xiüinautcrtc X:me
tadellosen Rufet, alleinstehend, möchte
aerue kekavmschait mit eben solcher
Dame mackea. um tn einen an^e»
uebmen üctteren VerkeKr zu kielen.
Antwort gebeten unt.,,Sympatsiie"
an die Verwaltung deS „OSr^er
Tagblatt-S-. N433
ciiz^zza
KciralFafftrez.
Junger
Katen
mit ani gehendem Keschüfte tn
ulroz, in den beste» Pcihuit»
nisfen, sucht sich aus dirlein
•iticce ein Fräulein od. Lbitwe
mir entspreUicnbrm Vermögen
zur Frau. Lungere Carrtspon»
den; auss leschtoisen. Brik'e er.
beten mit vollem Namen unter
»Bester Zuknnit" au die Vcr»
toaltung dieses Blattes. 2uoOa
Wo kauft man die bestes
Musik- Instruments T
DaS ist deute eure gro»e Frage,
Versuche« «ie bei der Musik»
Infrrumentrn» Fabrik deS
Frau; Brückuer in Lchönbach
bet Eger, Böhmen. Sie werben sich
überzeugen, dass Sie bort am
heften saufen Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert.
Echnigngrn, Stuck st. 8, 2 fW, 3,
tl. 4, 56
Orchester. Violinen mit gutem Ton.
1 Stuck si. 8, 10, 15.
SolotSiolinen mit vvrzü ittchem
Ton. für die größten Kiir tler
besten- zu empfcfclen. I Stuck
fl. 20, 30, 40, 60, öO, 100.
Zilhern anS Ahonr, 1 Stück fl. 6,
fl. 7 50, 8 50, 10.
Zithern auf Palifander, 1 Stück
fl. 10, 12, 16, 20.
Zithern, ganz aul Palisanderholz
mü Maschine. 1 Stuck fl. 20, 26,
fl. 30, 4". 50 bil 150.
sowie alle Musik-Instrumente,
Saite« und Zugehöe werden
u 'ter Sar^nrie d!-r.ist gelteiert
(WaS nicht conveniert. wirb zurück­
genommen.) Iüufrr. Preisco ircnt
gratlS und stanco. Alle Merster-
getgen werden auf neue etngelauscht
oder e l r-* t 'V—■ J
ti thersoiefer
erhalten* S. uac
|U. Jintaloi rotte bei
liiulrchwr, Girkau, ääjaii.
Lanves-Mnseum
^Joannenm".
A. Rainrhistortsche Somwlnngen. An­
tuen- u. Munzencavinet und prL-
hillorische Lommlung satte- Ioan»
»rnmgebüude). Eintritt an Eonn-
togen frei. on ^rtertogen u. Wochen­
tagen fmit Ausnahme d. Montages
tllglich von 1" bis \2 Uhr Dorrn,
gegen EinkrttlSkarten rn 40 Heller
für Erwachsene and 20 Heller stu
Kinder, welche Karten z, Besuche
lümmtl. oben onßefwhrte» Sasun-
lungen berechtigen.
CulkurhistorilcheS n. Kunstgewerde»
Museum jNeueS MuseolgeVüude).
Eintritt an Scnntogeo rvn W bis
1 Utrr frei. TienStag. Vttmvoch.
Llreiiag und Samstag von V diß
1 Uhr ist eine ErntntiS^ebllr von
Hellern u. Donnertlog von Iv bi-
2 Udr eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Diontag ist da» cultur-
bis:oi:>che u. Kunstgewerde-L'ttisemv
geschlossen.
Landsckiaftl. Rvpfersttck»-
Sarumlung, am Tttriwoch und
Sonntag von 10—1 Udr nach«.
Inhaber von Permanerttlarten
baden sür sich und zwei Begleiter
freien Eintritt an allen EtnloiS.'aaen
in sümmuiche Sammlungen deß
LandeS-Sst us eumk
E. LandeS-ZevffbaaS i. Londban»
ge bände an Wochentagen u. Sonn­
tagen von iv bis 1 Utr gegen 80 tr.
EtnrrtttSaebür. HtnffhwBg 8da
AankhM,- aiwtlifc


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 28 ]
28 Nr. 306. 10. Jabrg.
Eingesendet.
Größtes Lager in erltclalNgen
Schreibmafchinett
u. VerviclMtigungsapparaten.
Zur Bcstcktignng ladet ein
Franz Jamnik, ^apierljan^unci
©raj, gaoptplatz 16. 122-25
Facharzt für phyßkaUsch-diätetischrg Keiioerfahrea
wohnt und ordiniert seit 1. November l. I. 157-53
Graz, Brandhosgasse Nr. 17.
Brief» und Tclcgramm-Ldresse: Dr. Laab Graz.
Acbcrstedkungs Anzeige.
Ich ergebenst Gefertigte zeige hiemit höflichst an, ba'S ich
am 1 November von der Badaane 3 in mein eigenes Laus
zN N-e.tyorge.ss- 3Ir. 33^
überfiedeil bitt. Hochach, mgtzvoll
IMTsirie HS’ottsiIz
11442 Hcbamuie und Masseuse
Theater und Kunst.
viertes (30.) Apörr-Lonccrt.
Bekanntlich hat Richard Wagner nicht nur die
Ouvertüre zu Glucks Oper „Jpbigenie in
Aulis" zum Concertvortrage eingerichtet, indem er sie
mit Vortragsbezeichnungen versah und einen stilvollen
Abschluss zum Zwecke der Verselbstänoiqung hinzufügte,
sondern das ganze Werk, das besonders durch die
geniale Veränderung des letzten Actes neue Lebenskraft
gewonnen hat. Ich habe das erhabene Werk in dieser
Gestalt wiederholt in München genossen und verließ
jedesmal mächtig bewegt das Theater. Hier fehlt es
leider an Raum, um auf diese Liebesthat näher einzu­
gehen, die der große neue Meister dem großen alten
erwiesen hat. Man vergleiche selbst die Originalfassung
mit der bei Breitkopf u. Härtel in Leipzig erschienenen
Wagner'jchen Ausgabe! Heute kann es sich uns nur
um die Ouvertüre handeln, die, bis vor wenigen
Jahren noch mit einem ganz miserablen Bumbum-
Schlusse versehen, allüberall in Concerten gespielt
worden ist, den man gewissenlos oder beschränkt genug
war, einem Mozart in die Schuhe zu schieben, bis
endlich die träge Gewohnheit der besseren Einsicht wich,
dass der so lange als musikalischer Anarchist verschriene
Bayreuther Meister mit seiner Fassung das einzig
Richtige getroffen hat. Ebenso zäh vollzog sich das
Durchdringen der von Wagner mit so überzeugender
Beredtsamkeit und zwingender Logik in Anregung ge­
brachten veränderten Vortragsweise, da, wie er mit
philologischer Schlagfertigkeit nachweist, die früher be­
liebte, sich lediglich aus der gedankenlosen Uebernahme
eines in die späteren Partitur-Ausgaben sich einge-
schlichenen Druckfehlers ergeben hatte. In der Pariser
Original-Ausgabe ist keinerlei Vorschrift eines Tempo­
wechsels zu erblicken. In den späteren Drucken
aber steht nach der Andante- Einleitung die
Bezeichnung Allegro, deren Ausführung das
ganze Wesen der Gluck'schen Ausdrucks- Musik
geradezu auf den Kopf stellen muss. Herr Kapellmeister
Spörr befolgte erfreulicherweise die Wagner'schen Winke!
und brachte damit das wundervolle Tonstück zu ein-'
dringlichster Wirkung. Diese Ouvertüre ist keine
Ouvertüre im landläufigen Sinne. Sie stellt wie
wenige ihrer Schwestern schon das ganze folgende
Drama in nnc6 dar. Wir erleben dieses in seiner
Totalität, wenn wir zuerst das wuchtige Hauptthema
im mächtigen Einklänge, wie die Darstellung eines ge­
meinsamen starken Wollens einer großen Menge und
dann bangenden Herzens die liebliche Klagemclodie der
zarten Jungfrau vernehmen, um deren Errettung es
sich handelt. Die Forderungen des hellenischen Dramas,
Schrecken und Mitleid in unmittelbarer Folge zu er­
regen, erfüllt dieses bewunderungswürdige musikalische
Kunstwerk wie kein zweites. Der Stil der Wiedergabe
gelang dem Dirigenten durchaus; auch die Nuancierung
war wohl vorbereitet. Nur auf eines möchte ich hier
auftnerksam machen: die ersten Vorschläge in den
Geigen sind nicht kurz, sondern lang zu spielen.
Es folgte eine entzückende „kleine Nachtmusik"
(6-dur) für Streichorchester von Mozart, componiert
1787. Mozart hat hier den Serenaden-Charakter ganz
außerordentlich gut getroffen, wie dieser Einzige eben
alles traf. Auf dem Programme hieß es „in drei
Lätzen", so dass ein Kenner des Werkes mit Recht
(Vrazer Taqblatt
fürchten musste, Herr Spörr werde einen der ohnehin>
knappen vier Sätze (etwa die Menuett mit dem wunder-
süßen Trio, eliminieren. Erfteulicherweise kam es nickt|
so, dank dem guten Geschmacke des Dirigenten, der!
übrigens das kleine Werk des aroßen Meisters mit!
! sichtlicher Liebe einstudiert und durchaus glücklich zum>
Vortrage gebracht hat. Alles kam sauber und sorgsam
heraus, wie es ganz besonders der Mozart-Vortrag er-
j fordert. Auch das Zeitmaß war durchwegs gut gewählt.
Nur die Jnstexionen bei der mehrmaligen Wiederkehr
des Hauptthemas im Andante hätten etwas feinfühliger
bewerkstelligt werden können. Sehr angenehm berührte
es, dass der Stteicherchor neuerdings verstärkt worden
war. Ich zählte 7 erste, 5 zweite Geigen, 3 Bratschen,
! 4 Violoncelle und 4 Bäffe. Das kam dem Klänge sehr
[ zustatten. Alle gestern vorgeführten Werke bedürfen
nämlich im ganz besonderen Maße der Verdichtung des
Slreichkörpers.
Den Beschluss des Concertes machte Beetho­
vens vierte Symphonie, die „romantische" genannt.
Die Schönheit der Ersindung und die Gedrungenheit
der Formen feierten hier Triumphe. Im Gegensatze zu
den Weltbildern, die uns der Meister in der „Eroica",
j der C-moll-, der A-dur- und der Chor-Symphonie
, bietet, zeigt er sich hier in wahrhaft überquellender
! Liebenswürdigkeit, sowohl in dem Gemüthszauber des
i unvergleichlichen Adagios, das den geistvollen Berlioz
I an die rührende Episode der Francesca di Rimini in
Dantes „Divina Comedia“ erinnert (J’inferno*,
1 5. Gesang), wie in dem sprudelnden Humor der
übiigen Sätze. Schumann nennt diese unbegreiflicher­
weise von vielen zurückgesetzte Symphonie die „grie­
chisch-schlanke", eine etwas kühne, aber immerhin fein
j ersonnene Bezeichnung.
Die Wiedergabe dieses in technischer Beziehung
recht schwierigen Werkes erschien mir als die gelun­
genste Beetboven-Jnierpretation, die Herr Spörr den
Grazcrn bisher geboten. Er hat damit die Scharte des
wenig glücklichen Vortragcs der „Eroica" in seinem
vorangegangenen Concerte ganz ausgewetzt. Man sah,
was gründliche Vertiefung in den Charakter e>nes
Werkes (abgesehen davon, dass nicht jedes der Indivi­
dualität des Dirigenten gleich entspricht) und sorgsames,
strenges Studium zustande bringen kann. Möge es
dem strebsamen Kiil'stler doch immer so schön gelingen!
Mochte man auch die oom Dirigenten verlangsaniten
athmenden Stellen des Adagios (ich kann sie nicht
zutreffender bezeichnen) ein wenig drängender
oder das Zeitmaß des dritten Satzes etwas
mehr „vivace“ wünschen, so kam es gestern
darauf wahrlich nicht an, so befriedigend war
die Gcsammlleistung. Die kleine Zerstreutheit des ersten
Clarinettisten bei zwei Einsätzen im Adagio konnte
daran nichts ändern. Sie war ihm selbst gewiss pein­
licher, als jedem der Hörer. Das sehr zahlreich er­
schienene Publicum war sichtlich beftiedigt und bezeugte
dies durch lebhaftesten Beifall.
Nur eine kleine Bemeikung, die nicht streng in den
Rahmen der Besprechung gehört: Die aus der Vor-
tragsordnung angebrachte Annonce mit dem verehrlichen
Gasthause „Zum schwarzen Adler" machte sich nicht
sehr würdig unter dem Verzeichniffe so verehrter
Meisternamen. Dieser „Adler" passte unter den großen
Adler Beethoven schlecht, darum sei er auch Herrn
Spörr nicht „geschenkt". Tr. Wilh. Kienzl.
Ztadlthealer.
(G a stsp iel A g :i e S- o rin <i.— „N ora", Tchiuspiel
von Henrik Ibsen.)
Wie Nora,— so haben wir auf „das Wunder­
bare" gewartet; und ,,das Wunderbare" ist gekommen:
tote Nora der Sorma! Die Klippe ist umschifft, das
Räthsel ist entwirrt, dieser mit dem genialen Scharf­
sinn des nordischen Dichter-Mathematicus construierte
Mensch ist Fleisch und Blut geworden, ist in unsere
Ueberzellgung eingegangen. Ich habe die Düse als Nora
nicht gesehen; man sagt, dass sie das Problem gelöst,
die Stimme der allmenschlichen Natur in der Brust der von
ihren Kindern sich trennenden Mutter durch die alles be­
siegende Gewalt der erwachten Jnoividualität übertönt,
zum Schweigen gebracht habe. Man rühmt es von der Düse.
An eer Sorina haben wir es nun erlebt. Alle reizt
die übergroße Aufgabe, und fast alle scheitern an ihr.
Auch Friederike Goßmann ist ihr einst unterlegen. Aber
die deutsche Bühne hat nun ihre Nora. Was Ibsens
Nora sein will, das wussten wir alle; dass man—
wenigstens unterm zwingenden Eindrucke der Stunde
— völlig an sie glauben könne, das wissen wir jetzt.
Es gibt ivenige Schauspielerinnen, die überhaupt
' nur mit ihrer äußeren Technik die großen Gegensätze
zwischen dem spielenden Kinde, der Puppe, und dem
überstarken, furchtbar entschlossenen Weibe, sowie all
die Uebergänae der gefolterten Liebe, des rasenden
Taumels zwischen Leben und Tod, -- treffen. Die
Sorma spielt Zug für Zug aus ihrem Blute Keine
Sonnlac, 4. November 1900.
noch mackte mir den letzten grandiosen Uebergang von der
grenzenlos selbstaufopsernden Liebe zum Abscheu, zur
unerbittlichen Gleichgiltiakeit Noras glaudbaft. Das
durch kein gesprochenes Wort gestörte stumme Spiel, da
die Züge der liebenden Nora unter dem Fluche der
Enttäuschung zum Antlitze der Meduse erstarren,—
das vergisst der Sorma keiner! Das war der monumental
gewordene Wolter-Schrei im „Götz" oder hatte sein
Gegenstück in jenem unbeschreiblichen Wehlaute, mit dem
die Wolter als Lady Macbeth in sich zusammenbrach.
Da habt Ihr sie, die große, die hohe Kunst; und was
Ihr als „naturalisttsch" klein und enge gescholten,
das zeigt sich nun als das Größte, weil es aus unserem
eigenen Herzen kommt, von uns allen mitempfunden
werden kann! Der Mensch, der arme, einfache Mensch,
ohne prunkende Hülle, ist ja doch der Schöpfung und
der Dichtung König.
Man versündigt sich fast an der Nora der Sorma,
wenn man die einzelnen Theile des Meisterwerkes
gesondert betrachtet; denn sie fließen, obwohl
kindliche Sorglosigkeit und erschütternde Tragik
! einander entgegenstehen, doch zur Einheft zusam-
1 men, wie die Blutsttopfen in unseren Adern.
Und das ist es, was ein Kunstwerk zum Erlebnisse
macht, was ihm dir höchste Weihe gibt. Soll daran
erinnert werden, wie Nora mit den Kindern tanzt und
spielt, sebst ein jauchzendes Kind; und an den anderen,
unS den Athem raubenden Tanz, an die wilde, rasende
Tarantella unter den Peitschenhieben der Verzweiflung?
Wollen wir des großen Augenblicks besonders gedenken,
i da in der zweiten Scene mit Günther das sorglose
' Bewusstsein Noras bei der Enthüllung ihrer unbe«
■ wusst begangenen Frevelthat mit einemmale durch
l das Sckreckbild der Gefahr getrübt wird, und wie ihre
Augen sich da in Angst und Entsetzen erweftern und
alle Farbe von ihrem Antlitze weicht? Oder wftkt er
nicht noch eindringlicher, der mit immer wiederkehrenden
Ahnungen und Schauern ibre Seele umhüllende Nebel,
den Nora mit greller Betäubrmg zu verscheuchen sucht,
bis er endlich der kalten, klaren Morgenluft weicht?
Unzählig find die feinen und bedeutungsvollen Einzel­
heiten der Jbsen'schen Seelencomposition, an denen
aufmerksame Leser, begabte Schauspielerinnen achtlos
vorübergiengen; die Sorma aber fand sie und gibt uns
Offenbarung auf Offenbarung. Sie hat die Wünschel-
ruthe des Genies.
Die Zuschauer lauschten athemlos, und nach den
Actschlüssen, fast errdlos »ach dem letzten Acte, brach
ein jauchzender Beifall aus.
Das Ensemble bewährte sich wieder gut, wenn es
auch im ganzen um einige Wettgrade tiefer stand,
als in „Johannisfeuer". Herr Otto Rei mann,
ein tüchtiger Schauspieler, der Noras Gatten
Helmer gab, kam den Absichten des Dichters ent­
gegen, da er die Figur nicht aus Eitelkeit zu veredeln
ttacktete, sondern den Mann nüchtern und kleinlich, bei
der Katastrophe sogar sehr brutal gab. Das erleichtert
es uns, an Noras über der Natur oder gegen die
Natur siebenden Entschluss, womit sie ihre Kinder ver­
lässt, zu glauben. Von den übrigen Darstellern sei nur
noch Max Bayrhammer hervorgehoben, der schon
als Hilfsprediger Haffke, in dieser köstlichsten Gestalt
des im Gemüth stark nachklingenden Sudcrmann'schen
Schauspieles, seine hervorragende Begabung zeigte
' und gestern als Dr. Ranke mit reicher Innerlichkeit
den Gefahren der Sentimentalität und des Frivolen
j ausrmch.
| Und nun zum Schlüsse: Innigen Dank der großen
Künstlerin, die uns hinter den Bergen aufgesucht hat!
I Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Kleists
Schauspiel „Das Käthchen von Heilbionn" zur Auf­
führung. Der Beginn der Vorstellung ist ausnahms­
weise auf halb 3 Uhr festgesetzt. Am Abende kommt über
vielseitige Anregung als außergewöhnliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen Audrans reizende Operette „Die
Puppe", die ein besonderer Cassenmagnet zu sein scheint,
zur Wiedergabe.— Morgen findet eine Aufführung
von Raimunds Zaubermärchen „Der Verschwender" stall,
und zwar bei ermäßigten Preisen, um auch auswärtigen
Theaterbesuchern Gelegenheit zu geben, das gemüttzvolle
Werk in der farbenprächtigen Ausstattung kennen zu
lernen.
Im Theater am Franzensplatz geht heute
abends als Abonnementsvorstellung (Serie I, grüne
Karten) Sudeimanns packendes Schauspiel „Das Glück
im Winkel", neu einstudiert, in Scene; Fräulein Helene
Falcke gastiert dann als Elisabeth.— Morgen wird
als Abonnement der II. Serie, weiße Karlen, das
wirkungsvolle Schauspiel „Die Ehre" wiederholt.
Der Spielplan der nächsten Woche bringt außer
den Wiederholungen bewährte Spiclplanstückc, wie „Die
dritte Escadron", „Platz den Frauen", „Hotel zum
Freihafen", in erster Linie die erste Aufführung von


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 29 ]
Sonntag 4. November 3 000.
Grazer Tagblatt
10; '.af):J r. 306. 21
SSerbiS „CtfieHo"; das schwierige Werk, daS im Jahre
1887 in Mailand unter vem frenetischen Jubel des
Publicums seine Feuertaufe erhielt, wurde von Herrn
Kapellmeister Weißleder vorbereitet; es ist in den Haupt­
partien mit den Damen BrandiS (Desdemona), Fell»
wock (Emilia) und den Herren Costa (Othello), Jessen
(Jago), Koss (Rodrigo), Litter (Lodowigo), Thölke
(Montagne) und Werk (Caflio) besetzt. Die Jnscene«
setzung leitet Herr Regisieur Thölke; d:e gesammte Aus­
stattung für diese Oper wurde vollkommen neu her­
gestellt; die Vorstellung findet bei aufgehobenem Abonne­
ment, jedoch ohne Erhöhung der Platzpreise, statt. Auch
eine Neueinstudierung der melodiösen Oper „Der
Postillon von Lonjumeau" ist in Aussicht genommen.
Als Gedenkfeier von Schillers Geburtstag wird „Wallen-
steinS Lager" und „Die Piccolomini" vorbereitet,
außerdem steht für diese Woche ein auf Engagement
abzielendes Gastspiel eines Komikers, deS Herrn Othmar
Lang, in Aussicht, und zwar wird der Genannte als
Koko in der Operette „Der Mikado" und als Weinberl
in Restroys „Einen Jur will er sich machen" auf­
treten.— Der Wochenspielplan wurde folgendermaßen
festgesetzt: Stadttheater: Montag den 5. d. „Der
Verschwender"; Dienstag den 6. d. „Othello" (zum
erstenmale); Mittwoch den 7. d. „Der Mikado";
Donnerstag den 8. d. „Der Postillon von Lonjumeau";
Freitag den 9. d. „Othello"; Sonnabend den 10. d.
„Wallensteins Lager", „Die Piccolomini"; Sonntag
den II. d. „Tannhäuser". Theater am Franzens­
platz: Montag den 5. d. „Die Ehre"; Dienstag den
6. d. „Hotel zum Freihafen"; Mittwoch den 7. d.
„Platz den Frauen"; Donnerstag den 6. d. „Die
dritte Escadron"; Freitag den 9. d. „Einen Jux will
er sich machen"; Sonnabend den 10. d. „Der Ehe­
mann vor der Thür" und „.Hanni weint, tzanfi lacht";
Sonntag den 11. d. „Die dritte Escadron".
(Concert ZoiS.) Der Tondichter Freiherr v.
Zois veianstaltet Dienstag den 6. d., halb 6 Uhr
abends, unter Mitwirkung der Frau Baronin Mara
Zois und des Grazer Symphonie-Orchesters ein Concert
im landschaftlichen Rittersaale. Die Vortragsordnung
enthält: 1. H. v. Zois: 8) Ouvertüre, b. Erdgeister­
tanz. c) Intermezzo (Morgendämmerung), d) Sturm-
marich der Geister aus dem phantastischen Ballet „Erl­
könig". 2- a) H. v. Zois: „In den Erlen liegt die
Mühle"; b) H. v. Zois: „Gute Nacht, du süßes
Kind"; e) H. v. Zois: „Und wenn sie alle dich ver­
kennen"; Liedervorträye der Frau Baronin Mara
Zois. 3. H. v. Zois: Hochzeitsständchen aus der Oper
„Klothildens Hochzeit". 4. 3) H. v. Zois: „Ave
Maria", mit Harmoniumbegleitung; b) Gräfin Anna
Buttler-Stubenberg: „Mein Herz ist schwer"; c) H.
v. Zois: „Und glüht's in deinem Herzen"; Licderror-
träae der Frau Baronin Mara Zois. 5. H. v. Zois:
Einzugsmarsch aus der Oper „Beneziana". 6. a) I.
Brahms: „Saphische Ode"; b) Hildach: „Nur ein
Viertelstündchen"; Liedeworträae der Frau Baronin
Mara Zois. 7. H. v. Zois: Brautjungfcrntanz aus
„Erlkönig". Die Clavierbeglcitung hat Herr Kammer­
sänger Link übernommen. Clavier und Harmonium
find aus der Hof-Pianohandlung Albert Fiedler.
Drahtnachrichten
Die Wahlbeweyung.
Grabmayr und Dipauli.
Wien, 3. November. Die „N. Fr. Vr." er­
hält von Dr. v. Grabmayr folgende Drahtung
aus Meran: „Ich bitte Sie um Aufnahme fol­
gender Berichtigung: Es ist nicht wahr, dass
ich an den Berathungen mit Dipauli und Biege-
leben theilnahm. Es ist nicht wahr, dass Dipaulis
Candidatur im Großgrundbesitze aufgestellt wer­
den soll."
**
*
Feldbach, 3. November. In der heutigen
Vertrauensmännerversammlung der
bündlerischen Bauernpartei wurden für
den Landgemeindenwahlbezirk der Gemeindevorsteher
und Gründlich her Herr Zosef Leitgeb auS Reu-
dorf bei Jlz> gegen Wagner) und für die allgemeine
Curie l gegen Baron Morsen) Grundbesitzer und
Bezirksaus,chussmitglied Herr Johann Hölzer auS
Obergralla bei Leibnitz e i n st i m m i g als Reichs-
rathscandidalen aufgestellt.
Innsbruck, 3. November. Dr. Schöpfer,
Guggenberg und Heidegger veröffentlichen
in der „Brixener Chronik" einen Aufsatz über die
erste in Franzensfcste gepflogene Verhandlung behufs
Herbeiführung des Wahlbündnisies und betonen,
dass dort die Gegenseite einen Compromissantrag
gestellt hat, denen erster Punkt lautet: DaS Mandat
der fünften Wählerclasie soll der Richtung Schöpfers
überlassen werden. Diese Vorschläge wurden ge­
macht in Anwesenheit und ohne Widerspruch
Dipaulis, nachdem dieser mit einem EesinnungS-
genosien vorher eine Viertelstunde geheim verhandelt
1 halte.
i Siegnrnnd-Herberge, 3. November. Eine
! hier stattgehabte Bertrauensmännerver-
Sammlung der antiliberalen Bar«
i t e i e n beschloss, für die fünfte Curie des Viertels
! ober dem Mannhartsberge den Landtagsabgeordneten
P ötz (Dchonerer-Partei), für den Landgemeinden-
: bezirk Zwettl-Waidhofen den LandlagSabgeordneten
, Franz v o fer (D. Volksp.) und für den Landge-
. meindenbezirk Krems-Herzogenburg den Wirlschasts-
! besitzer Franz L i st als Wa ilwerber aufzustellen.
! Betreffs der Candidatur Bros. WasserburgerS
!,D. Volksp.) aus Stockerau für den Städtewahl-
! bezirk Krems wurde geltend gemacht, dass dieser
Candidat noch unbekannt sei. Er wurde deshalb
eingeladen, in einer Vertrauensmännerversammlung
am 9. d. sein Programm zu entwickeln.
Prag, 3. November. In einer Wähler­
versammlung zu Wittingau wurde an Stelle
des bisherigen Abg. Narera der wegen Mcffe-
stätsbeleidigung verurtheilte Panslavift Dr. Zivny
als Candidat aufgestellt.
Ausdruck, dass diese auch im neuen Par­
lamente im gleichen Sinne fortbestehen werde,
und sagte dann: „Ich kann nicht glauben,
dass der neue Verband der Teutschen Volkspartei
im kommenden Reichsrathe hierin anderer Ansicht
sein wird. Sollte dies jedoch der Fall sein, so könnte
ich darin nur ein untrügliches Zeichen des drohen­
den Verfalles erblicken, einen unlösbaren Wider­
spruch mit den Zielen der Partei und i: wer Ge,
schichte. Sodann ist es aber auch an der Zeit, dass
jene Männer, die ihr Herz zur Schönerer-Wolf-
Gruppe hinzieht, dies ehrlich bekennen und die ge­
borgten Masken abwerfen werden." Er wolle jedoch
hoffen, dass es zu einer derartigen Spaltung und
Auflösung der Deutschen Volkspartei nie kommen
werde.
Ueber die Ansichten der Regierung
befragt, erwiderte Hochenburger, dass sie kaum zu
einer absolutistischen Regierungsform greifen werde,
wahrscheinlicher sei der Versuch auf dem Wege der
Aenderung der Wahllwsetze. „Ich erblicke in den
bisherigen officiellen Meinungsäußerungen des gegen­
wärtigen Ministerprä'deuten auch schon die spuren
jener Richtuna, die aller Voraussetzung nach ein­
geschlagen wird, falls das Parlament wieder arbeits­
unfähig fein sollte. Es dürfte dies eine Aenderung der
Wahlordnung fein. Das wirtschaftliche Parlament
soll daS politische Parlament ablösen. WaS liegt
näher als die Annahme, dass man, nm ein wirt­
schaftliches Parlament möglich zu machen, auch die
einzelnen wirtschaftlichen Ständegruppen zu vergrößern
suchen wird und die Wahlordnung auf berufs-
genoffenfchaftlicher Organisation aufzubauen gedenkt?"
Gegen diese Absicht der Regierung polemisierte
Hochenburger und sagte: „Ich möchte dem Herrn
Ministerpräsidenten, empfehlen, sich statt mit
dem Plane zu' beschäftigen, dessen Ver­
wirklichung nicht die Staatsrechtler, sondern
die Deutschen treffen würde, in ersier
Linie an die Kaltstellung der tschechischen Staats­
rechtler zu denken und seine Maßregeln so zu
Irenen, dass sie an die richtige Adresse gerichtet
sind."
Betreffs des Compromiffes Grabmayr-Di-
pauli äußerte sich Dr. v. Hochenburger abfäl­
lig. Er hofft, dass es gelingen werde, die ehe­
maligen treuen Bundesgenossen der Deutschen im
Parlamente nicht zu einer oppositionellen Haltung
gegen die Teutschen zu drängen.
— Leo Baron Kellersperg, der unter dem
Theaternamen v. Keller in Heidelberg als erster Bary­
ton engagiert ist, sang dort am 30. October die Titel-
partie in Wagners „Fliegendem Holländer". Dr.
Schottler schreibt in der „Heidelberger Zeitung" nach­
stehende Kritik: „Der Holländer bedeutet Herrn v.
Kellers eigentliches Debüt. Auch hi r muss man große
Mittel und eine reiche Begabung bestätigen. Die Action
war noch die eines unfreien, aber talentierten Neulings
auf der Bühne. Man könnte, was den Sänger be­
trifft, von einer geradezu pbänomenalen Stimme reden,
wenn dies nicht nur für einen Bruchiheil des Organes
gelten würde. Herr v. Keller ist, wenn ich so sagen
darf, ein Copony in Baryton. Prachtvolle, mächtige
und glänzende Höhe mit verhältnismäßig dürftiger
Tiefe. Der Holländer liegt ja freilich, namentlich für
einen hohen Baryton, sehr ungeschickt. Herr v. Keller
veclamiert vortrefflich mit innigster dramatischer Be­
seelung, singt mit großer musikalischer Begabung, rein,
sicher und stilvoll."— Baron Kellersperg erhielt seine
vollständige Ausbildung in der Äesangschule des
Künstlerpaares Kraemer-Widl.
— Aus Breslau wird gemeldet: W e st e r-
h 0 u t s nachgelaffene Oper „Donna Flor" er­
lebte Tonners:ag ihre erste beutsche Aufführung im hiesigen
Ztavttheater und fand freundliche Aufnahme. Besser
zcstel die einaetige Oper „Ratbold" von Reinhold
Lecker. Der Componrst erschien zweimal.
— In Berlin spielt gegenwärtig das Bauerntheater
der Tegernseer mit größtem Erfolge.
— In Stettin fand im dortigen Bellevue-
Fheatcr Sudermanns „JohanniSfeuer" sehr
jtaiUn Beifall.
Eine Unterredung mit flr. Kitter v.
Hochenburger über die politische fege.
Wien, 3. November. Die „Oesterreichische
Volkszeitung" veröffentlicht eine Unterredung
eines ihrer Mitarbeiter mit dem gewesenen Abg.
Dr. Ritter v. Hochenburger. Dieser sagte u. a.:
„Ich halte es für ziemlich unwahrscheinlich,
dass aus den Neuwahlen ein arbeitsfähiger
ReickSrath hervorgehen wird, und ich glaube, dass
auch die Regierung trotz aller zur Schau getragenen
scheinbaren Zuversicht nur sehr geringe Hoffnungen
hierin sehen wird." Sodann begründete Dr. N. v.
Hochenburger seine Ansicht und meint, dass nicht
nur die Obstruction der Tschechen allein es sei,
sondern auch die Eifersüchteleien der einzelnen Par­
teien und der einzelnen Personen unter einander,
die leider in den deutschen Parteien bestehen. Hochen-
burger glaubt, dass die Tschechen die Taktik
ändern und die Obstruction aufgeben werden, um
vielleicht durch ihre Taktik den Versuch zu machen,
bie_ Deutschen zur Obstruction zu drängen. Be­
treffs der Haltung der Deuffchen Volks­
partei sagte Dr. v. Hochenburger: „Ich hoffe, dass die
Deutsche Volkspartei so vorgehen wird, wie ich es
mir denke, wenngleich ich auch voraussichtlich nicht
mehr in der Lage sein werde, für meine Ueber­
zeugung im Varteiverbande einzutreten und Stim­
mung zu machen, da sowohl berufliche als auch rein
private Gründe eS mir nicht mehr gestatten dürften,
mich wieder als Wahlwerber in das poltlische Leben
hineinzubegeben."
Dr. R. v. Hochenburger sprach dann über die
deutsche Gemeinbürgjchajt und gab der Hoffnung
Innerpolitische Vorgänge.
Leoben, 3. November. Die heutige Ausgabe
der „Obersteirischen Volkszeitung" wurde wegen des
Leitaufsatzes, worin das Vorgehen der Regierung gegen
die altkatholischen Geistlichen F e r k und I s ch k a
besprochen wird, beschlagnahmt.
Prag, 3. November. Die „Narodni Listy" er­
klären in einem Leitaussatze, die Rede Körbers
beim Jndustrieüentage sei ein Versuch, eine für die
gegenwärtige Regierung g ü n st i g e Meinung in
der Wählerschaft vorzubereiten. Das Blatt kündet
für den Fall, dass sich die Verhältnisse nicht ändern
sollten, die Fortsetzung der tschechischen
Obstruction auch im neuen Parlamente an
und begründet diese Taktik mit den Sprachenerlässen
von SpenS-Booden und Böhm-Bawerk.
Prag, 3. November. Der alltschechisch: „Hlas
Naroüa" wendet sich gegen die tschechische Obsiruc-
tion, meint aber doch, den Tschechen würde nichts
übrig bleiben, als weiter zu obstruieren.
Der Lurenkrieg.
Wien, 3. November. Heute ftüh sind aus
Trieft 25 amerikanische Transvaal-Frei­
willige angekommen. Sie fuhren sofort mit der
Rordweftbahn nach Hamburg, wo sie sich in ihre
Heimat einschiffen.
Trieft, 3. November. Ein Berichterstatter hatte
Anlass genommen, mit den hier weilenden Buren­
kämpfern ausführliche Unterredungen zu
pflegen. Auf die letzten, den Buren günstigen Mel­
dungen hinweisend, erklärte Oberst Ricardi, der
Führer der transvaaliichen Fremdenlegion, die Eng­
länder könnten die Buren niemals unterjochen
und hätten viel weniger Land besetzt, als es den
Anschein habe. Das gegenwärtig von den Buren
beherrschte Bergland sei ungünstig für die Verprle-
gung, aber strategisch günstig. Plan sehe auch, wie
geschickt die Buren den Engländern Mundvorrath
u. s. w. wegnehmen. Die Engländer könnten sich
wegen Unkenntnis der Buren- und Kaffernsprache
nur schwer verständigen.— Ueber die unmittelbare
Ursache der Auflösung des Freiwilligencorps erzählte
Ricardi: Wir hatten uns in schönster Ordnung
bis nach Kumatiport zurückgezogen und bezogen dar»


[ 2023-06-29 10:36:02.302 - 19001104 - Seite 30 ]
80 Nr. 30(5. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 4 Nov mbcr 1900.
eine feste Stellung an der portugiesischen Grenze.
Ueber den Fluss Kumati zu setzen, wäre den Eng­
ländern wegen der vielen Krokodile schwer gefallen.
Roberts drohte, die hinter uns liegende portugiesische
Ortschaft zu beschießen. Auf Befehl Krügers erfolgte
dann die Auflösung unserer Freischar. Der Trans­
vaalrichter K o ck wartet Krügers Ankunft ab und
schließt sich ihm dann an.— Ingenieur Pfifft
erzählte u. a., Krüger und seine Regierung hätten
sich in der letzten Zeit in einem Wagen des Rothen
Kreuzes aufgehalten. Von diesem fahrenden Wohn­
sitze auS wurden die Regierungsgeschäfte geleitet.
Sie konnten fortwährend ungehindert die nordtrans-
vaalischen Bahnlinien bereisen. Roberts hatte einen
eigenen Kundschafterdienst eingerichtet, um Krüger
abzufangen, doch vergebens. Erst als die Sache zu
gefährlich wurde, begab sich Krüger unerkannt auf
portugiesisches Gebiet. Die Zahl der unter B o t h a
und Dewet stehenden Buren soll 20.0 00 Mann
betragen.
Brüssel, 3. November. Der Gesandte L e y d S
und drei außerordentliche Burengesandte reisen
morgen nach Marseille, um Krüger zu er­
warten. Unter Krügers 'Vorsitz findet dann eine
große Berathuna transvaalischer Würdenträger
über weitere diplomatische Actionen statt. Krüger
empfängt in Marseille ene Adresie mit 250.000
Unterschriften von Verehrern aus Deutschland,
Frankreich, Belgien, Russland und Holland.
Brüssel, 3. November. In Transvaalkreisen
circuliert das Gerücht, dass Krüger am „Gelder­
land- ernstlich erkrankt ist, er leidet an Er­
schöpfung und Altersschwäche.
Bloemfontein, 3. November. („Reuter"-
Meldung.) 300 Buren trafen am 2b. November
in Reedersburg ein, besten aus zwei Leut-
nanten und 30 Mann bestehende Besatzung sich
ergab, jedoch ireigelasten wurde. Die Buren b e-
s ch l a g n a h m t e n alle in den Magazinen besind-
lichen Waren und ließen in einem Magazin einen
Check der Regierung des Oranje-FreistaateS über
1600 Pfund Sterling zurück.
Rom, 3. November. In Mailand ver­
haftete man eine große ^Zahl Tr a n Sv a a l-
Freiwilliger, obwohl ihre Papiere in Ordnung
und sie hinreichend mit Geld versehen waren.
Thronfolgeberechtigung umschreibe. Wenn da» F,- kannten jedoch die aufgefundenen Kl.ider als diejenigen
milienstatut jemals bei seiner Anwendung gegen ihrer Tochter. Als erster Zeuge wurde der Vater
dieses Gesetz verstoßen würde, so hätte eS sicher der Klima vernommen, welcher erzählt, Marie Klima sei
keinen Wert. Abg. Polonyi ruft: „DaS möge seit dem 1'. Juli 1807 abgängig. Ueber Befragen
man gesetzlich auS'prechen I") Die Declaration stehe des Präsidenten erklärt Zeuge, er verlange Ersatz für
mit den Artikeln I und II vom Jahre 1 23 in seine Tochter und bemerkt, er miste nicht, ob seine
keinem Widersprüche, deshalb sei auch Redner für Tochter Bekanntschaften oder Liebschaften hatte. Sie
deren gesetzliche Jnarticuliernug. !Lebhafter Beifalls war sehr kräitig und konnte nicht von einem Manne
rechts und links.) "ermordet werden; es müssten mehrere gewesen sein.
Abg. Polonyi bittet mit Rücksicht daraus, .Hierauf wird die Mutter der Klima verhört,
dass er eine zweistündige Rede halten wolle, um
die Erlaubnis, seine Rede am Montag halten zu
dürfen. Dem Ansuchen Polonyis wird zugestimmt
und die Sitzung geschlosten.
Nächste Sitzung Montag.
Der Driea in China.
Ein deutscher Sieg.
Berlin, 3. November. Ueber ein f I e|
reiches Gefecht der deutschen Truppen im,
Engpaste bei Tsilsi-Kuang an der chinesischen Mauer|
berichtet eine Pekinger Drahtung des „Berliner;
Tagblattes": Das Infanterie-Regiment Nr. 2 unter
dem Eommando des Majors Förster nahm stür-,
mend fünf Geschütze und hisste die deutsche Flaage. A tT
sfnrsfpr ist leicht nprmnnhpt rmei 'lWnnn find^^®
Leoben, 3. November. Der 49jährige Werks­
arbeiter Andreas S t e i r e r aus Johnsdorf gieng vor
einigen Tagen zu seiner gewöhnlichen Schichtarbeit nach
Donawitz. In den Vormittagsstunden klagte er über
Unterleibsbeschwerden und wollte sich nach Hause be­
geben. Seither ist er verschollen.
Leoben, 3. November. Der Bürgermeister Dr.
Buchmüller beabsichtigt, am 6. oder 8. d. eine
Versammlung der Gemeinderäthe einzuberufen, in der
er über die Thätigkeit des Gemeindeausschuffes in der
abgelaufenen Wahlperiode Bericht erstatten wird.
Wien, 3. November. Erzherzog L e o p o l d S a l-
v a t o r unternahm heute trotz des schlechten Wetters
eine Ballonfahrt mit dem Ballon „Wien" der
Mrlitär-Luftschiffer-Abtheilung. Die Fahrt gestaltete sich
Der Erzherzog hatte schon vor Jahren im
Förster ist leicht verwundet, zwei Mann sind lebenS-" AI“« n t^ f
gefährlich verletzt; je zwei wurden schwer und leicht? eut^ en^ Ballonfahrt mrtgemacht. Heute
Seileftt. Die Chinisen, die in großer Uebermacht fom er tn Se« Icitun« fetnei® em^ Itn “f
waren, ließen 50
Todte
*
zurück.
Uebungsplatze an, verabschiedete sich von ihr und bestieg
sofort den Ballon. In Oesterreich ist es der erste Fall,
..^^. dass ein kaiserlicher Prinz eine Luftfahrt machte.
London, 3. November. (K. k. Corr -Bur.) Wie«. 3. November. Die Hoftheatercensm hat
Eine Drahtung der „Daily News aus ^hanghai be- von ihrem Standpunkte aus gegen die Aufführung
sagt: Nach Meldungen aus ?ingan-su Hobler Thron. oon H^rlebens „R o s e n m o n t a g" keinen An-
'"r^ Verlangen eines Cen'oren gewilligt, dass; [tartb erhoben. Immerhin find aber noch andere Stim-
den Prinzen, die jungn wegen Unterstützung der, mcn, u (, ören-
Boxcr degradiert wurden, gestatte' werde, ihre G e- i
Die Thronfolge und das ungarische Par­
lament.
Ofen-Pest, 3. November. (Abgeordne­
tenhaus.) fMeldung des Ung. Tel.-Corr.-Bur.)
Es wird die Debatte über die Vorlage, betreffend
die E r k l ä r u n g des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, fortgesetzt. Abg Alerius Györy pole­
misiert gegen die jüngsten Ausführungen des M'ini-
sterpiäsidenten und betont, dass besten Mahnung,
nicht in die Gefühlswelt einzugreifen, die dem
Lande heilig und verschlossen bleiben müste, nicht
hälter weiter zu beziehen.
Petersburg, 3. November. (K. k. Corr.-
Bur. Wie die „Nowoje Wremja" meldet, sei in
S ü d ch i n a eine Bewegung zur Wiederein­
setzung der M i n g- D y n a st i e im Gange.
Der etwa 25 Jahre alte Prätendent, der sich ver­
borgen hält, fordert in einer Proclamation zur Ab­
schaffung des von den Mandschus eingeführten
ZopftragenS auf und verlangt, dass die Fremden
im Inneren vertrieben, in den Hafenstädten ge­
duldet werden sollen.
Die Bauernrevolte in Bumanien.
Bukarest, 3. November. (K. k. Corr.-Bur. l Die
Bewegung in den Bezirken Olo, RimecicSarat,
wo bereits die u u h e h e r g e st e l l t ist, greift
auf den Disirict Pnfo über, wo gestern in Pirskoiv
ein blutiger Z u s a m m e n st o ß zwischen Bauern
und Militär stattfand. Frotz wiederholter Ermahnung
griffen die Bauern die Soldaten mit Schusswaffen,
Steinen und Stöcken an. Der commandierende
an die Una hängigkeitspartei gerichtet werden könne, Oberst, ein Major, ein Leutnant und mehrere Sol-
welche den Segen des Himmels auf den Ehebund baten wurden schwer verletzt, ein Bauer getödlet.
herabfleht. (Beifall auf der äußersten Linken.) Was
das Sachliche der Angelegenheit betrifft, so kenne
weder die Verfastung, noch das Eherecht die Ein­
richtung der morganatischen Ehe. Die Erk.ärung
könne also auch nicht inarticuliert werden.
Abg. H o r a n s k y betont, in einem monar­
chischen Staate muffen alle Fragen, welche mit der
Thronfolge und deren Legitimität zusammenhängen,
mit großer Sorgfalt behandelt werden, da man sonst
Keime des Missverständnisses und des MisStrauens
säen würde. (Beifall >echts.: Seiner Ansicht nach sei
in der in Rede stehenden Vorlage die Hauptfrage,
ob sie eine Bestimmung der Artikel l und 11 des
Gesetzes vom Jahre 1723 verletze oder nicht. Wenn
dies der Fall sei, dann dürfe die D eclaration
nicht inarticulieit werden, wenn aber nicht,
dann können diele Deb tte, deren Form und
Inhalt unmöglich zum Vortheile des Landes
gereichen. Im Wesen handle es sich darum,
jenen Theil der Declaration gesetzlich zu inarticu-
lieren, der sich auf die Thronfolge-Ordnung, welche
gesetzlich geregelt ist, bezieht. Redner beweist an
der Hand des Artikels I vom Jahre 1726, dass
,,archiduces Austriae“ irrthümlich mit „erzherzog-
liche? escendenten" übei setzt wird. Bis 1806—
sagte Redner— waren die Könige von Unaarn
auch deutsche Kaiser, nach deutschem Rechte konnte
aber nur derjenige deutscher Kaiser werden, der
einer ebenbürtigen Ehe entstammte, es war dahcr nur
natürlich, dass diese Bestimmung in die formalen Ge­
setze uns resHerrscherhauses aufgenommen ivurde. Dem
Vorwürfe gegenüber, dass das Parlament sich anschicke,
das Familieimatut gesetzlich zu inarticulieren, betonte
Redner, dass d s G'setz die Bedingungen für die
zwei Bauern s: wer
militärisch besetzt.
verletzt. Die Ortschaft wurde
Die carlistische Verschwörung.
Madrid, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Mittheilungen des Präfecten werden in der
Pr winz andauernd 'Verhaftungen von C ar-
l i st e u und Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Paris, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence HavaS" meldet aus Madrid: Die Ruhe
scheint wiederzukehren. Mehrere fremde
Carlisten wurden bereits ausgewiesen.
Venedig, 3. November. iK. k. Corr.-Bur.)
Die „G zetta di Venezia" veröffentlicht ein Jnter-
wiew mit Don Carlos Darnach hätte dieser
erklärt, die gegenwärtige carlistische Bewegung in
Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen
Befehl, sondern im Gegentheil gegen seine Intenti­
onen. Ei kenne die Namen der Förderer dieser Be­
wegung nicht. Was ihn betreffe, habe er ebenso,
wie er seine Rechte aufrecht halte, die Pflicht, eine
Action zu verhindern, die, anstatt seine Sache zu
begünstigen, sie nur zu verzögern geeignet ist.
Zur Erhärtung seiner Behauptung wies
X on Carlos auf Navarra, Valencia, Eastilien und
die byscaischen Provinzen hin, wo die Carlisten
zahlreicher sind und sich ruhig verhalten.
Der zweite proccls Pilsner.
Pifck, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
begann das Zeugenverhör im Falle Klima.
Die Eltern der Klima konnten ursprünglich aus dem
»fgefundenen Skelete ibre Tochter nicht erkennen, er-
Wieu» 3. November. Der polnische Erfinder Volks-
schullehrer Sczsepanski, der am 1. October nach
Krakau einrücken musste, um seiner dreijährigen Dienst-
pflicht nachzukommen, fft dieser enthoben worden. Er
wurde ärztlich untersucht und als dienstuntauglich be­
funden.
Linz» 3. November. In Kleinmünchen hat sich der
51jährige Haspelmeister Michael Reichet erstochen,
nachdem er vorher seine Frau erstochen hatte.
Er hatte ein Verhältnis mit einem anderen Frauen­
zimmer, deshalb gab es Streit. Dabei erstach Reiche!
seine Frau mit einem Messer. Dann zog er das Messer
aus der Wunde und stach sich das Messer ins Herz.
Reiche! hinterlässt sieben unversorgte Kinder.
Lemberg, 3. November. Heute vormittags wurde
auf den gewesenen Abg. Johann v. G ö tz, Mitglied
des Polenclubs, von zwei elegant gekleideten
Personen ein Revolverattentat ausgeübt, bei
dem Götz nur durch seine Geistesgegenwart
dem Tode entgieng, während sein Begleiter
Brauerei-Jnspector Naszynski von drei Revolver­
schüssen erheblich verletzt wurde. Während es dem
einen der Altentäter gelang, zu flüchten, wurde der an­
dere von dem verwundeten Jnspector festgenommen;
nach bei ihm vorgefundenen Papieren ist er ein Volks-
schullehrer. Es handelt sich um einen Ecpressungs-
versuch.
Ofen-Pest, 3. November. Heute wurde hier der
erste weioliche Ooetor medicinae, Fräulein Stein«
berger, promoviert.
Ofen Pest, 3. November. Prinz Franz Josef
von Braganza erstattete heute bei der Oberstadt-
hauptmannschaft die Anzeige, dass ihn zwei dortige
Geschäftsleute um 40.000 fl. betrogen haben.
Mainz» 3. November. Die Concertsängerin Anna
W i ch e r t st ü r z t e silli gestern in den Rhein. Ein
Schiffer rettete die Lebensmüde.
Dresden, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Friedrich A u g u st und Gemahlin werden morgen
abends nach Cannes abreisen, u-» der Vermählung des
Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin Marie
Christine von Bourbon beizuwohnen.
Rom, 3. November. Der „Pungolo" enthüllt
große Unregelmäßigkeiten in der Leitung
des Museums von Neapel» die des heimlichen
Verkaufes aller möglichen Antiken ins Ausland und
anderer Betrügereien angeklagt wird.
Constantinopel, 3. 'November. (K. k. Corr.-BurB
Der Sultan hat dem Kaiser Nikolaus drei
arabische Vollblutpferde als Geschenk übersandt.
Belgrad, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
der Cassiere der hiesigen '>iationalbank, Michael
I l i t s ch, ist gestern in das Ausland geflohen.
Man spricht von einem Abgänge von über 150.000
Francs. Diese fehlende Sumnie ist i» der 'Bank fest­
gestellt worden. Jlitsch soll diesen Betrag für ein auf
Gewinn berechneles Unternehmen verivendet haben. Der
FlUckitiae toll Privatverinliaen besitzen.
Herausgeber da Verein: Deutsche Dereins-Druckerei mr» Verlags.An„alt «Lraz.- verantwortlich für die Schristlettnng: Karl Ulnll.— Verantwortlich jür den Lnzrigecheil:
2»>ef Euer».— Druck und Dalag da Deutschen VereiuS-Druckcrei uud VertagSanüaU

