
[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 28.
' Worgm-Ausgave.
W. AalirgiMK.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrnee»,«N« Nr. 8, 8. Stock. jrni(pi«itt>«n» Ur. 738.
vrrtoolt»»«» Herrr», jnRtogtR rar Mortzra»»4>»b».
KrfhSI( ««)»« vnbtn in fc«r Drnralmn^, frair m fdmmtBrfeni aasoirti^nr
21irffaiM gagmormwm.
Sonntag.
28. Jänner 1900.
se tät Wr$A: ZTl««uttiufe K 2.20, p'erteijäbria K $.60, t^albiftbrtg K VL&9,
^an^dhng K L$»40.— Für Z»O»li»n- mafuuiid) 40 h.
btt: M««aMch K T. 4 O Dtmtljdtr^ K O,—, tw&i&bria K 18 .—, aamy
jätmq K 6$.—.
Giruelne Stammt feste«: Ulm^nuas^abt 8 h, Sota* and Feiertag» 1$ h
Adendamsaaee 4 h.
Irr große Lieg der Buren
und seine folgen.
Der Entsatz von Ladysmith gilt heute für gründ­
lich vereitelt, und die Börsenpreise der ganzen Welt,
die mit den schmutzigen englischen Geldinteressen
innige Fühlung hat, ist von tiefer und aufrichtiger
Betrübnis erfüllt. In London hat die Nachricht von
der Niederlage WarrenS den hoffnungsfreudigen
Schwätzern die Sprache „verschlagen". Kurz vorher
blähten sich dort stolze Siegeshoffnungen! Welch
hochfliegende Erwartungen wurden doch an den Zug
des Generals Buller gegen Ladysmith geknüpft, wie
freute man sich so kindisch in London, als es dem
General gelang, ohne besondere Unfälle den Tugela
zu überschreiten; und mit den Engländern führten
die Börseaner allüberall einen förmlichen Cancan
ums goldene Kalb auf, als Sonnabend den 20. d.
General Buller den großen Kampf längs des Tuqela
mit einem gewaltigen Geschützkampfe, desien Donner
bis nach Ladusmith drang, eröffnete! Und als es
ihm vollends gelang, einige Höhenzüge zu
erobern und die Buren langsam zurückzuweichen be­
gannen, da war der voreilige Jubel so hoch ge­
stiegen, dass auch die Wiener Börsenpresie ihre
Schlauheit verleugnete und ihre Goldminen-Gcsinnung
nicht länger verbarg. Der Entsatz vrn Laoysinith
war eine ausgemachte Sache! Ader die Engländer
und ihre Freunde halten auch diesmal die Rechnung
ohne die ausgezeichnete Daktik und Feldherrenkunsi
der Buren gemacht. Das plötzliche Wiederanschmellen
des Tugela hatte den Buren Gelegenheit gegeben,
ihre Stellungen mächtig zu verstärken, und dort,
wo die englischen Druppenführer in blitzschnellem
handstteichartigen Angriffe einen an ;sahl weit
schwächeren Gegner zu überrumpeln hofften, sahen
sie sich plötzlich vor befestigten Linien, auf die ein
Angriff mit ungeheuren Lasern an Menschenleben
verbunden war. Trotzdem wagten sich die
Kühnheit der englischen Officiere und die Tapfer­
keit der Soldaten an die Riesenaufgabe, die
auch von viel befferen Kräften nicht zu lösen gewesen
wäre. Immer wieder versuchten die englischen
Truppen von der Division WarrenS, die steilen
Höhen, von wo aus sie mit Geschütz- und Gewehr­
feuer überschüttet wurden, mit stürmender Hand zu
nehmen, aber alles vergebens! Blutend, erschöpft,
die Reihen von einem mörderischen Maffenfeuer ge­
lichtet, mussten die Stürmenden zurückweichen. Keine
Möglichkeit für die Engländer, die mit Schützen­
gräben und Artillerie wohlversehenen Kopses zu
nehmen. So scheiterte denn der von General Warren
auf den Spionskop. diesen Hauptstützpunkt der
Burenslellung, unternommene Angriff kläglich, und
das Endergebnis war eine zerschmetternde Niederlage,
die den Engländern nahezu die ganze Artillerie
und mindestens die Hälfte der im Gefechte
gewesenen Soldaten kostete. Ein General,
viele Stabsofsiciere zählen zu den Todten, und
wer weiß, wie viele von der Division WarrenS, die
mit einem GefechtSstande von i-noo Mann in den
Kampf auszog, heute noch kampffähig sind! Die so
jämmerlich geschlagene und halb aufgeriebene Divi­
sion WarrenS stürzte in wilder Flucht davon, auf
den Heerestheil Bullers zu, wobei sie auch diesen
mit in den Strudel der Br'"vi.rung und der Ent-
muthigung hineinzog, */ii: a''er Mach: drücken die
Buren, Sie am Tugela in einer Stärke von
20.000 Mann versammelt sind, der fliehenden
Armee Warrens nach; Warren ist in seinem Rück­
züge auf das schwerste bedroht, ebenso General
Buller, wenn es ihnen nicht gelingt, noch rechtzeitig
das südliche Ufer des hoch angeschwollenen Tugela-
fluffes zu erreichen. Sollten aeer die beiden Gene­
rale bei dem schwierigen Flussübergange von den
Buren erreicht oder gar überrascht werden, dann
wäre eine ungeheure Katastrophe für die Engländer
unvermeidlich. Dass so viel Tapferkeit so zwecklos
vergeudet wurde und nur die Zahl der Gefangenen
im Verhältniße zu den Todten und Verwundeten
auf eine ganz ungewöhnliche Höhe brachte, das ist
in erster Linie die Schuld der englischen Officiere,
die auf den heimischen Uebungsplätzen Anschauungen
in sich aufgenommen haben, die vielleicht zur Zeit
der Napoleonkriege berechtigt waren, heute aber
nimmermehr zutreffen. Den Ansturm einiger fana­
tischer Wilder mit einigen Salven abzuwehren, ist
keine schwere Aufgabe; aber in dem Wirkungs­
bereiche des Mausergewehres mit einer veralteten
Taktik zu kämpfen, fft der reinste Selbstmord.
So wäre denn die zweite große Entscheidung
in Natal gefallen. Die Truppen Warrens und
Bullers gehören zu dem besten Soldatenmateriale,
das England zur Verfügung hat. Wenn solche
Truppen zerschmettert zurückgeworfen werden und
ihre oberste -Führung sich unfähig erwiesen hat,
was kann man da für die nächste Zukunft des eng­
lischen Heeres noch Gutes erwarten? Sollen etwa
die Truppennachschübe das Blatt wenden? Mit
nichlen! Dass die aufgebotenen Freiwilligen und die
älteren Armeereservisten bei ihrer Ungeübtheil, bei
ihrer mangelnden Streitfertigkeit, bei ihrer geringen
Schießausbildung und ungenügenden Abhärtung nur
eine sehr zweifelhafte Verstärkung bedeuten, steht
außer Frage. Trotzdem beharrt die Vresie Chamber-
lains und winer Spießgesellen darauf, dass der
Kriei weitergeführt werden müße und für England
nur mit einem vollständigen Siege enden dürfe!
Während überall auf dem europäischen Continente
und auch in Amerika bei Militärs und Richtmili-
tärS die feste Ueberzeugung besteht, dass in dem
südafrikanischen Kriege für England keine Lorbeeren
mehr zu holen sind, da die besten militärischen
Kräfte Englands völlig aufgebraucht und erschöpft
sind, gedenkt der englische Starrsinn mit ungeord­
neten Haufen von Freiwilligen und Milizen noch
beffere Erfolge als mit den alten Linientrnppen zn
erzielen! I
Wenn man anhält!
Dar einigen Togen hat er in einfachen, warmen
Worten um ihre Hand angehalten...
Die glückliche Braut fitzt in ihrem hellen Zimmerchen
und stickt Monogramme .... Andere lassen das be­
sorgen» fi« aber stickt eigenhändig, das macht ihr Freude.
Dabei lässt es sich so gut träumen von der Zukunft.
Die Ereignisse der letzten Wochen, die so heftig auf fie
eingestürmt, wiewoht sie seit Jahren auf alles vor­
bereitet war, gierten nun an ihr vorüber, fie flattern
auf, fie spinnt sich immer fester ein in krause Ge­
danken. Sie hüllt sich in den Zauber ganz ein: Glück­
liche Braut!
Und eS wirbelt durch ihr blondes Köpfchen: End­
lich hat er angehalten! Na, gedauert hat es lange
genug. Ein schwerer Kampf l Ich habe schon wirklich
gedacht, ich bleibe sitzen. Mama hat es für nöthig er­
achtet, mir das täglich mehreremale zu prophezeien,
Papa war darin liebenswürdiger. Er prophezeite nur,
wenn er gerade einen schlechten Tag im Geschäfte hatte.
Na ja, achtunrzwanzig Jahre find schließlich keine
Kleinigkeit. Aber er weiß es nicht, vorläufig verheim­
lichen wir es vor ihm. Und wenn er später darauf­
kommt— ach, die Lebe ist ja blind. Wer weiß aber,
wie es mit der Mitgift sein wird; vorläufig hat man
ihm alles Mögliche versprochen. So im allgemeinen»
durch die Blume, man wollte seinen Idealismus nicht
verletzen.
Gott helfe weiter! Der Onkel Adolf wird das schon
ordnen mit seinem göttlichen Humor, bei der Bertha
ist es ja auch gut ausgegangen. Mit einem Witze glitt
man über die heikle Sache hinweg. Wenn man seine
Liebe bereits osficieü erkält hat vor der voll versammel­
ten Familie, kann man bann plötzlich aus jo durch­
sichtigen Gründen schwer zurücktreten. Uebrigens. heut­
zutage— bei diesen Männern ist leider alles möglich!
Doch warum soll ick mir die Freude durch solche Be­
denken trüben, die nun einmal da sein müßen— die
Hauptsache ist. er hat angehalten I
Du lieber Gott, wir haben aber auch mit allen
Mitteln gearbeitet! Jetzt kann ich es mir eingestehen, jo
unter uns, in meinen vier Wänden, wie viel Sorge,
wie viel Sehnsucht, wie viel Erniedrigung ist diesem
Resultate vorausgegangen! Soundsoviel Bälle und
Berernsabende, die mit schweren Vortragen und großen
Auslagen verbunden waren; zu einem wirklichen Ge-
nufle ist es nie gekommen vor lauter Lächeln und
Schielen, vor lauter vorsichtigem Kokettieren nach rechts
und links. Man nennt das: die Jagd nach dem
Manne!
„Aber Ella, echauffier' Dich nicht so beim Tanzen,
Du siehst gleich zu roth aus... Die Masche ist
ganz zerknittert... und dazu mit einem so jungen
Menschen l DaS ist ganz aussichtslos. Der kann doch
gewiss nicht ans Heiraten denken, dem dankt man ver­
bindlich nach ein paar Schritten."
„Aber Ella, halte Dich gerade, sonst nimmt Dich
niemand, und zeig' mehr Dein Profil."
„Aber. Ella, nimm' Dich zusammen— so gib
doch acht— auf den Doctor angeln auch die Rosen-
heim'fchen. Und die veriprechen mehr als wir. Das ist
eine bekannte Angleiftmilie."
So gieng es m einem fort. Mama übertrieb die
Sache. Und die zarten Rippenstöße, wenn ein Herr
mit ausgeprägter Heiratsphynognomre sich auch nur in
der Entfernung zeigte, dos ewige Hin- und Herziehen
an meiner Toilette und ewig dieselben Worte an alle
Herren: „Richt wahr, heute hat die Ella ihren schlechten
Tag ?" Und nach dem Abgänge die nicht mijszuver-
stehenden Seufzer: „Du warst nicht freundlich genug.
Schau' Dir die Olga an, die we,fi die Mrn*er z»
feffeln. Es gebt nickt anders; so leicht, w.e ich den
Papa bekommen hab', ist das heute nicht mehr." Jahre
hindurch war das der ewige Refrain. Man schämt sich,
aber man jagt weiter...
Sett einigen Tagen besuche ich mit Erfolg die
Kochschule, um mich einzuüben. Gestern habe ich meinem
Bräutigam eine Crßme-Torte präsentiert, er tiat mir
das Compliment gemacht, ste schmecke bester als von
der Conbitorei. Ich erwiderte, dass fie mir nicht be­
sonders gelungen sei. Er war erstaunt, dass das mein
Fabrikat ist. An der Chocolate konnte er sich nickt
satt trinken. Drei Schalen waren ihm ein Herzens­
bedürfnis. Und sonst— «einte er— trink« er
Chocolate nur am Sonntag und an Festtagen. „Nur
ein bßscken zu süß," stotterte er, und schaute mich
dabei so warm an. dass selbst die Chocolate aerübrl
wurde. Mama fteute sich, dass wieder einmal eine
Verlegenheit da war, und fie half uns mit einer
Banalität, die alle Mütter in ähnlicher Lebenslage bei
der Hand haben. „Ella hat fie mit L>ebe gekocht." Er
griff daraus nach meiner Hand und küsste sie.
Ich glaube, ich werde ibn sehr bald— sehr, sehr
lieb gewinnen. Länger hätte ich eS zu Hause ohnedies
nickt ausachckten, es war die höchste Zeit, dass einer
mich ernst genommen hat. Und ich glaube, ich gefalle
ihm auch en face und im Profil. Er schaut Nlich
stets verstohlen an, ich bemerke es aber immer; wenn
ich aus dem Zimmer gehe, fühle ich, wie sein Blick
aus mir haftet. Bei jeder Gelegenheit greift er nach meinem
Fächer. Das scheint in der Liebe immer so zu sein,
das hat wahrscheinlich auch schon Adam bei der <?oa
gethan! Er trennt sich nur schwär von mir und vcr-


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 2 ]
c. 18. ia W
Es heißt, der »er» Obergeneral Roberts wolle
zunächst keine Vorstöße mache«, sondern vorher
die Arme« »reorganisieren*. Es ist aber schwer zu
begreifen, wie man im Angesichte eines sieg­
reichen Feindes ein Heer „reorganisieren" kann.
Dieses militärische Kunststück wäre neu. DaS Er­
gebnis wird die Großsprecherei voraussichtlich lächer­
lich machen. ES steht ja England frei, seine Landkräste
in Südafrika vollständig zu erschöpfen und sich damit
in den anderen Welttheilen gründlich zu schwächen.
Doch endlich wird und muss der Brite zur Einsicht
gelangen, dass, wenn auch seine Flotte größer und
mächtiger als die der anderen Mächte ist, er damit
doch seine militärische Schwäche zu Lande nicht mehr
ausgleichen kann. England steht vor einem ver-
bängnisvollen Wendepunkte.
Begierig erwarten wir, welches Echo die neueste
militärische Niederlage im englischen Parlamente,
das bereits in den nächsten Tagen zusammentritt,
finden wird. Werden dort unerschrockene Männer
erstehen, eine gründliche Abrechnung mit Chamberlain
i;nb dessen verbrecherischer Politik zu halten? Soll
Vas Land noch weiter für den geldgierigen Mann
bluten? Fünfhundert Millionen Kronen hat England
bereits der Krieg in Südafrika gekostet und nun
null die Regierung neuerlich 20 Millionen Pfund
Sterling (gleich 220 Millionen Gulden) vom Parla­
mente begehren. Um diese Kosten zu decken, ist eine
bedeutende Erhöhung der Einkommensteuer in Aus­
sicht genermnen; außerdem sollen die Steuern auf
Tabak, Thee, Alkohol und Kaffee hinaufgeschraubt
werden. Da wird ja der Krieg, an desien für Eng­
land siegreichen ÄuSgang heute kein Mensch mehr
glaubt, eine völlige finanzielle Umgestaltung zur
Zolge haben I Was aber dann, wenn Rusöland und
Frankreich den Augenblick für gekommen erachten,
dem Lord ihre Rechnung zu präsentieren?
Politische Nachrichten.
* Gestern fanden die in unserem Blatte wieder­
holt besprochenen Gemeindewahlen in N e u-
m a r k t l (krain) statt. Da der erste Wahlkörper
deutsch, der Vritte slovenisch, der zweite je zwei Deutsche
»nd Slovenen wählte und den Deutschen außerdem
oiei Virilstimmen zuzurechnen sind, verfügen sie über
oie Mehrheit der Gemeindevertretung.
* Wie frech das T j ch e ch e n 1 h u m i n W i e n
auftritt, beweist folgende Miltheilung tschechischer
Blätter: „Der Wiener tschechische Frauen­
bund hat sich nun endgiltig constituiert und hak
leinen Sitz im ldinrockm ckum in Fünshaus.
P'uplaufgabe des Vereines ist die wirtschastliche Durch­
führung des „Svuj k svemu“ und die Unter-
Nützung des in großen Geldnöthen befindlichen Narodili
dtim. Dem eigentlichen Actionseomite, welches aus
einer vertraulichen Sitzung hervorgegangen ist und
welchem die Agitation zuiällt, gehören über 40 Frauen
gijst nie, beim Abschiede mit Sentimentalität zu ver­
sichern: »Morgen im Geschäfte werde ich viel Fehler
wachen!" Das ist doch schon eine befiere Liebeserklä­
rung, notabene für einen Kaufmann. Don dem kann
man doch keine Hexameter verlangen! Ich bin über­
zeugt, er wird keine Ungelegenheiten machen, wenn es
mit der Mitgift nicht ganz stimmt; er ist nicht so, wie
der Bräutigam der Bertha war» der im letzten Moment
noch mit aller Gewalt einen eingelegten Spieltisch
laben wollte.
Der Herr Bräutigam ist heute etwas früher als
tonst in seine Junggejellenbude »gekrochen": elegantes
Zimmer mit Gassenaussicht. Das Wirtshaus erschien
ihm langweiliger als sonst, er wollte allein sein in
seinen Luftschlössern und sich einen Thee brauen und
träumen ... Er wollte nichts als träumen, er be­
griff das selbst nicht. Ja, zu Hause wollte er an sie
denken, dort im Wirtshause hätte er sie profaniert mit
seinen hin- und herirrenden Gedanken. Er lehnte sich
behaglich zurück, es ist so nett in dem warmen, von
einer Lampe mild erhellten Zimmer, und er träumt:
„Gut, ich werde die Kleine heiraten. Man braucht so
etwas Liebes fürs Leben. ES ist die höchste Zeit, dass
man dem langweiligen Junggcsellenleben endgiltig
Adieu sagt. Immer dasselbe! Das fade Gasthaus mit
den Kellnern» die einen noch immer nicht verstehen,
trotz der Trinkgelder. Und die guten Freunde mit den
Gesprächen, die längst den Reiz der Neuheit eingebüßt
haben.
Das Große, Echte, Heilige kenne ich noch nicht.
Wie oft ertappe ich mich bei sentimentalen Monologen.
gehe sogar weiter. Vorgestern abends war ich ernst­
lich damit beschäftigt, auszurechnen, wie viel ein be-
chewener Haushalt im ärgsten Falle monatlich kostet.
GrazerTagblatt
an, die auch mit Böhme» Fühlung genommen haben.
I« der erste« Versammlung traten 88 Frauen als
Mitglieder bei. Die Versammlungen finden von nun
an an jedem ersten Sonntag eines Monats statt.
Später sollen diese Versammlungen bezirksweise
abgehalten werden, eventuell in den von den Tschechen
weniger bevölkerten Bezirken für drei bis vier Bezirke
einberufen werden."
* Eine auffallende Begünstigvag slavi­
scher Arbeiter wird aus Posen gemeldet. In
einer Sitzung der dortigen Landwirtschastskammer be­
merkte der Vorsitzende, Major a. D. Endell, es sei be­
absichtigt» italienische, deutsche und s l o v a k i j ch e
Arbeiter aus Ungarn heranzuziehen und von den unzu-
verläffigen Raffen abzusehen, in der Hauptsache werde
man aber immer auf die g a l i z i s ch e n Arbeiter an­
gewiesen bleiben. Außerdem erklärte derselbe Herr in
einer Versammlung des Bundes det Landwirte zu
Jnowrozlaw, der Oberprüsivent der Provinz habe ihm
zugesagt, dass fortan die Landarbeirer aus Ruffffch-
Polen und Galizien für die Zeit vom 1. Jänner
bis 15. December in Preußen verbleiben dürf­
ten.— Ein derartiger Beschluss wäre lebhaft zu be­
dauern, denn die slavischen Arbeiter würden damit
ihren Charakter als Wanderarbeiter ernbüßen, sie wür­
den dauernd auf einer Arbeitsstelle ver­
bleiben, die sie nur einmal auf 14 Tage, gewisser­
maßen zu den Weihnacht-serien, zu verlaffen brauchten.
Der Zustand wäre so unnatürlich, dass der Dispens
auch von diesen letzten 14 Tagen nur eine Frage der
der Zeit wäre. Denn um der 14 Tage willen wird
sich doch keine Wirtschaft sesshafte Arberter halten, wenn
in der ganzen übrigen Zeit des Jahres die billigeren
ausländischen Kräfte zur Verfügung stehen.
* Die erste Lesung der Flottenvorlage im
deutschen Reichstags dürste nächsten Mittwoch be­
ginnen und drei bis vier Tage dauern. Dann wird
das Gesetz jedenfalls an eine Commiffion verwiesen
werden. In politischen Kreisen erhält sich die Ueber­
zeugung, dass die Annahme der Vorlage g e-
sichert ist, da sogar mehrere freisinnige Abgeordnete
und sicherlich eine Anzahl von Centrumsmitgliedern
dafür stimmen werden.
Zeitungsstimmen.
Der Freudenrausch, dem sich die Wiener Börsen-
preffe nach der ersten» für die englischen Waffen günsti­
gen Meldung über die Schlacht am Spionskop hin­
gab ober doch aus gewissen Gründen hinzugeben schien,
ist einem schmermüthigcn Katzenjamnier gewichen. Wie
elegisch kling! es z. B. im »Reuen Wiener
T a g b l a t t":
„Ein rascher Wandel der Dinge! Flüchtig war
die Laune des Glückes, welche den britischen Waffen
ausnahmsweise einen kurzen Vortheil gönnte; er
ist geschwunden, und ernster denn je scheint heute
Die Rechnung stinimte mrch sehr miibs. Und rch habe
alles Mögliche mit eingerechnet. Ja, ja, die glücklichen
Ehemänner haben recht, man stellt sich die Sache viel
schlimmer vor, das Junggesellenleben ist entschieden
theurer, wenn man's nur halbwegs standesgemäß be­
treibt. Und so ein liebreizendes Frauerl— für sich
allein im trauten Heim— ist doch eine entzückende
Erfindung. Man weiß, wozu man auf der Welt ist.
So dahinleben, ohne innigen Antheil au der Welt»
hat gar keinsn Zweck, gar keinen Zweck."
Er wiederholte es und senkte nachdenklich noch ein
Stückchen Zucker in seinen Thee.
„Also stott ein gesegelt in den ruhigen Hafen der
Ehe! Sie verleumden ja nur diese Institution, um
einen immer wirksamen Witz zu machen. DaS Mädchen
gefällt mir auch so weit, sie ist nicht mehr „ganz"
jung, aber jung ist sie. gerade so wollte ich es...
Vierundzwanzig Jahre haben die Eltern gesagt. Wenn
Eltern vierundzwanzig sagen, kann man bequem sechs
Jahre dazujchlagen, zwei davon schwindelt der Vater
und vier die Mutter! Gewiss, das Mädchen ist in
Ehren dreißig geworden. Aber das macht nichts, sie
har so etwas Rührendes, Anhängliches: das sind die
Mädchen, die lange Jahr« auf den paffenden Mann
warten. Den Erstbesten nehme» sie nicht, lieber finden
sie sich mit dem Schicksal ob, dann erscheint einer, der
ihnen gefällt, dem stürzen sie sich mit einem ange­
sammelten Schatz von Zärtlichkeit an den Hals. Gerade
mit solchen Wesen kommt man in der Ehe sehr gut
aus. Sehr gut! Ich denk« mir es wenigstens. Aber
natürlich, sehr gut. Es ist kein so gefährliches Lotterie-
spiel, wie die Leute behaupten.
Uebrigens eine schöne Mitgift hat sie auch. Ohne
Geld hätte ich sie nicht so leicht genommen. E» geht
heutzutage nicht. Einen Reservefonds braucht man für
alle Fälle, und schließlich eine Stellung hat man auch,
Sormkag, 28. JSmirr 1P00S.
die britische Kriegslage. Geschlagen ist der ewzige
General, der bisher noch dem allgemeinen Verhäng­
nis entzogen schien, schwer haltbar die Position der
Engländer nördlich des Tugela."
Wird ei»e« bei dieser Wehklag« nicht ganz alt­
testamentarisch zumuthr?— Die Möglichkeit ein«
Uebertutnpeluag Englands führt der bekannte
Journalist Stead seinen Landsleute« in der »Revier»
os Reviews" vor Augen. Er legt dar» das»Frank­
reich 50 000 Mann nach London werfen könnte, ohne
dass die britische Canalflotte es zu hindern ver möchte,
und sagt:
»Mr. Chamberlain ist ein schlimmer«
Zungendrescher als Emilie Ollivi«, und Lord Lans-
downe ist für einen großen internationalen Zusam­
menstoß, wenn man nach den Erfahrungen in Süd­
afrika schließen darf, nicht besser vorbereitet» als
Slapoleon III. «s im Jahre 1870 war. Vielleicht
schickt uns eine gütige Vorsehung nur oaS Unglück
in Südafrika» um uns« Volk zu zwingen» die That­
sachen klar zu «kennen. Wird ab« die uns jetzt
ertheilte Warnung durch einen glücklichen Vormarsch
aus Prätoria in Vergeffenheit gebracht, so kann es
sein, dass wir unser Seda» näher unserer
Heimat finden, und dass wir uns«« Stellung
als Großmacht unt« den Dölt«n d« Erde gute
Nacht jagen müßen."
In einem Therle der reichsdeutschen Preffe wird
seit einiaer Zeii wiev« d« Gedanke eines deutsch-
französischen Bündnisses eifrig erörtert und günstig
beurtheilt. Dem tritt die Berliner »Tägliche
Rundschau" entgegen:
„Frankreich ist zur Zeit ein durchaus un­
zuverlässiger Factor in der europäilchen Politik»
und dass seine Unzuverläsiigkeit selbst über die
schlimmsten Erwarlungen hinaus reicht, hat uns«
Auswärtiges Amt in diesem Sommer erfahren muffen,
da Frankreich ihm in England durch Verrath einer
angeblichen vertraulichen Anfrage Schwierigkeiten schuf.
So oft Deutschland bis jetzt etwas von Frankreich
wollte, war die französische Regierung nie zu Hause;
mit schönen Redensarten macht man ab« keine
Politik. Wenn Frankreich sich innerlich festigen»
eine dauernde Regrerung schaffen und den Einstujs
der Straße, wie des Weihwedels und
Säbels zurückdämmen könnte, so wäre mit der
Möglichkeit einer Erfüllung der Bündnis-Wünsche
zu rechnen; vorläufig ab« ist an die Schaffung
dieser Grundbedingung nicht zu denken, und deshalb
ist es für Realpolitiker gut, unwahrscheinliche Mög­
lichkeiten in ihre Rechnung gar nicht einzustellen."
Die London« »Morning Post" klagte über
die „Corruption der deutschen Preffe". Darauf
erwidert zutreffend, aber fast zu höflich der »H a n-
nover'sche Courier":
„Diese thörichte Beschuldigung der deutschen
Presse in einem englischen Blatte ist gerade jetzt
besonders naiv» wo die Kriegsnachrichten d« engli­
schen Preffe und der englischen amtlichen Stellen
bre einen berechtigt, Ä,l>prü.üe zu machen." Und er
goss viel Rum in die neugcfüllte Schale...
„Die Geschichte wird sich sehr hübsch machen,
wenn d« Alte mich nicht mit dem Gelde auffitzen
lässt. Ich weiß nicht, ich muss imm« an das Geld
denken. Ich hätte so g«ne noch einmal mit ihm ge­
sprochen» trotzdem die Sache sehr delicat ist. Ich habe
mir gestern eigens im Vorzimmer etwas zu thun ge­
macht» aber der Alte gieng sofort ins Zimmer, riss
seine Frau mit und ließ mich allein mit seiner Tochter,
als ob er mir einen Herzenswunsch erfüllen wollte.
Die braven ElternI"
Der Hochzeitstag rückte allmählich hnan. Der
Bräutigam saß allein in seinem Monats heim, von dem
er bald Abschied nehmen sollte für ewig. Aufgeboten
waren die Verlobten. Nun sollte es Ernst werden.
Da klopfte es an der Thür. „H«sin!" Es ist der
neue Onkel.
»Ich will mit Ihnen ein wenig plaudern. Sie
wohnen aber schön, das heißt jetzt w«den Sie erst
schön wohnen, Ihr ganzes bisherige- Leben war ein
Jammer» jetzt erst kommt das Rechte."
Er luv ihn ein, Platz zu nehmen.
„Sie haben keine Ahnung, wie herrlich die Ehe ist»
ich bin jetzt vierzig Jahre verheiratet, die Zeit ist sehr
rasch v«gangen— zu zwanzig nahm ich schon mein
Weib» und mir ist die Ehe noch imm« nicht fad."
Und er sang Hymnen über Hymne«. Natürlich
ganz ohn« Absicht! Er wollte nur den Bräutigam auf­
klären— dass man ihm so viel Geld nicht geben
könne, wie man versprochen. Die alte Geschichtet Er
habe es als seine Pflicht erachtet, ihm dies »«och
rechtzeitig" mitzutheilen.
»Ich hoffe," meinte der Onkel, »das« die» für
Sie kein Grund zum Rückzüge sein wird. Sie find jp
ein anständig« Mensch, und besonder« jetzt» wo die


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 3 ]
Sonntag, 28. Jänner 1900.
durch ihr«— Willkürlichkeilen sortcstz' 'ic Heiter­
keit der ganzen civilifierten Welt erregen. Uebrigens
wollen wir der englischen Presse für diese Miss-
leistungen nicht etwa Mr. Chamberlain als Lehr­
meister anhängen. Ihre Kunst ist hier weitaus
älteren Datums."
Grazer Tagesbericht.
Jaul Deutschen Fastnachtsfeste.
Es ist ein« seit Jahren hier glücklich eingebürgerte
Gepflogenheit» in jedem Fasching eine große Unter­
haltung zu einem nationalen Zwecke zu geben. Als
deutscheste Stadt Oesterreichs kommt Graz damit nur
einer Ehrenpflicht nach.
Die Veranstaltung eines solchen Festes aus diesem
Grund« wäre jedoch beschämend für die Beurtheilung
der Tiefe völkischen Empfindens.
ES ist daher ein erfreuliches Zeichen» dass es den
Bewohnern unserer Stadt gar nicht oder vielleicht kaum
in den Sinn kommt, dass der Ruf, den w»r genießen,
eine nationale Veranstaltung gebietet und deshalb eine
solche gegeben wird, dass vielmehr damst einem allge­
meinen» innerlich gefühlten Bedürfnisse Rechnung ge­
tragen wird und keine weitere Erwägung derartige
Unterhaltungen ins Leben ruft. Anders wäre wohl
kaum die freudige und massenhafte Mitwirkung bei den
Vorarbeiten, die oft mit großem Zeitverluste verbunden
sind und viele Mühen auferlegten, zu erklären;
anders würde weiterS die Besuchsziffer nie die statt­
liche Höhe erreichen. Abgesehen von dem damit ver­
bundenen Reinerträgmffe, das, wie erwähnt, nationalen
Zwecken zugewendet wird, ist diese Thatsache ehrend
für bce Stadt und zugleich eine Bürgschaft für das
Fest des nächsten Jahres. Auch heuer soll in der Jn-
dustriehalle am 17 Februar diesem schönen Brauche
wiederum gehuldigt werden; zu weffen Gunsten, be­
durfte keiner langen Ueberlegung.
Vor wenigen Tagen hatten wir Gelegenheit, uns
von dem emsigen Wirken einer Körperschaft zu über­
zeugen, die vom hochverdienten Herrn Karl Karas
unter dem Namen „Deutscher Hanrwerkerverecn" ge­
gründet wurde und schon jetzt der Sammelpunkt der
ehrsamen Meister unserer Stadt ist. Trotz der all­
gemeinen Nolhlage, die namentlich schwer auf dem
Gewerbrstande lastet, ballen seine Mitglieder mannhaft
und treu unter Verzichtleistung auf die Erfüllung ihrer
dringendsten Wünsche zur Sache unseres Volles, un­
bekümmert um die A iseinöungen so mancher hoch-
vermögender Kreise, die unsere Zünfte gern in ihrcm
Lager sehen möchten und ihnen in ihrem Rachegesühle
nach Kräften zu schaden suchen. Dahrlrch, es sind ganze
Charaktere, die ihre ehrliche polit sche Ueberzeugung
unter so schwierigen Verhältnissen nicht preisgeben.
Es wäre undankbar, wollten wir den wackeren
Männern unsere Anerkennung und Beimse in ihrem
schweren Kampfe versagen. Sie, die unter so großen
Einladungen schon abgeschickt worden find. Wrr haben
sofort den Idealisten in Ihnen erkannt, der auf solche
Kleinigkeiten nicht schaut; schauen Sie sich lieber vaS
Mädel an» das wirklich ein entzückendes Geschöpf ist,
und anspruchslos— das kann ich schon sagen, auch
wenn ich ihr Onkel bin. Uebrigens. ich will Sie nicht
beeinflussen, das ist nicht unsere Art, überlegen Sie
sich die Geschichte."
Und der aufrichtige Herr Onkel sagte ihm ein
freundliches Adieu.
Etwas verstimmt begab sich der Bräutigam zu den
Eltern der Braut. Es war ihm recht peinlich, aber er
wollte sich zurückziehen. Er traute sich nicht in eine
Ehe» die nicht „gesichert" war.
„Es geht nicht, es geht nicht»" murmelte er be­
ständig vor sich hin.
Im Vorzimmer stand seine Braat; sie reichte i!m
mit trauriger Miene dre Hände. Er fragte sie therl«
nahmsvoll nach ihrem Kummer.
„Ach, ich muss Dir ein Geständnis machen...
Du, Otto, ich kann nicht mit einer Lüge in die Ehe
treten, nein, ich kann nicht... Das drückt schon lange
mein Herz... Tu, Olto, Pepa kann... mir...
nicht ... so viel.. ." Die Worte stockten. Er senkte
den Blick.
„Wenn Du mich nicht wirklich liebst, so lass mich
ruhig sitz n, ntin, dann nimm mich nicht, wenn Du
mich nicht liebst."
Er ließ fre nicht weiter mit den Worten kämpfen»
er verschloss ihren Mund mit seinen Küffen. Sie er­
schien ihm so rührend in ihrer hilflosen Aufrichtigkeit.
Und er schloss fre in seine Arme, und förmlich über­
rumpelt von seinem eigenen Herzen sprach er: „Ich
würde Dich in mem N:st tragen, auch wenn Du nicht
einen Kreuzer hätten!"
„So arg ist es ja doch nicht." flüsterte sie er-
röthend, und er schloss sie fester in seine Arme. ..
Grazer Tagblatt
Opfern ihrer nationalen Pflicht nachkommen, haben
jedoch auf mehr als theoretische Lobpreisungen be­
gründetes Anrecht. Und gerade in diesen Tagen kann
ihnen mehr denn je geholfen werden. Nach vieler Mühe
und Arbeit ist es dem Vereine gelungen, ein kleines
Capital für seine Altersrentencaffe zu beschaffen, eine
Ernrichtung, die also unseren Stammesgenoffen zugute
kommt. Noch ist man über den Anfang nicht hinaus;
soll das Unternehmen in absehbarer Zeit seine Früchte
tragen, dann thut thatkräftige Unterstützung dringend
noth. So ist es wohl selbstverständlich, dass der Rein­
gewinn. der aus dem Fastnachtsfeste erzielt werden soll,
dem Deutschen Hanbwerkeivereine diesmal gebürt und
versprochen worden ist. Treue um Treue! Wie der
Deutsche Handwerkeiverein der Gesammtheit nicht ver-
gisst, soll von der Gesammtheit seiner nicht vergeffen
werden!
Eine Aufforderung zu zahlreichem Besuche an die
Bevölkerung zu richten, ist wohl überflüffig. Ist doch
der edle Zweck schon ausreichend, die Räumlichkesten der
Jndustriehalle zu füllen. Doch darauf will der Aus«
schujs nickt pochen. Es soll kein stilles, sang- und klang­
loses Opfei fest sein. Ganz Graz soll sich einem Abende
fröhlicher Fajchingsfreude hingeben. Herr Profeffor
Maborcig hat in liebenswürdigster Weise die decorative
Ausstattung übernommen. Der Name genügt» um ein
ebenso künstlerisches als reizendes Bild, das unter
seiner Lestung entstehen soll, gewärtigen zu laffen. Wir
wollen nur verrathen, dass sich der Hauptsaal als mittel­
alterlicher Marktplatz präsentieren wird, in und neben
dem den leiblichen Bedürfniffen Rechnung getragen
weiden soll.
Trachtenzwang besteht nur insoserne, als keine mo­
dernen alpinen Costüme und Masken gestattet sind.
Alle übrigen Volkstrachten oder Phantasie-Zusammen­
stellungen sind gerne gesehen und werden in der an­
heimelnden Umrahmung einen poesievollen Eindruck ge­
währen. Selbstverständlich isr eine Reihe anmuthiger
Ueberraschungen geplant, die den allgemeinen Frohsinn,
der diese Feite immer auszeichnete, erhöhen werden. Es
darf schon jetzt gesagt werden, dass dank dem Eifer des
Ausichuffes das Deutsche Fastnachlssest sich zum min­
desten aus der Höhe der in den Vorjahren gegebenen
Veranstaltungen halten und allen Ansprüchen eines
großen nationalen Festes genügen wird.
Es wäre verlockend, in einigen Zeilen den tieferen
Sinne der Fastnachtsbräuche, denen ein weiter Spiel­
raum eingeräumt sein wirb, des kurzen zu erörtern.
Vielleicht sindet sich eine berufenere Feder, die den
poetischen Gehalt, der dem Feste zugrunde liegt, zu
Nutz und Frommen derjenigen, die in Trachten er­
scheinen wollen, erläutert. Mit keiner üblichen Auffor­
derung sei geschiosien, doch ein Wahr- und Mahnwort
dürste gerade hier am Platze sein:
Was deutsch und echt,
Wüi.t' keiner mehr,
Lebr's nickt in deutscher Meister Ehr'.
D'rum sag' ich euch:
Ehr't eure deutschen Meister,
Dana bannt ihr gut« Geister.
Mauerhofer.
28. Jänner.
(Unsere Montag-Morgenausgabe.) Unseren
Berichterstattern und allen geehrten Personen, die
behufs Aufnahme von Mittheilungen oder Anzeigen
(Inseraten) in die Montag-Morgenausgabe persönlich,
brieflich oder drahtlich mit der Schristleitung oder Ver­
waltung des „Grazer Tagblattes" zu verkehren wünschen,
diene zur gefälligen Kenntnisnahme, dass die Schrift-
leitung unseres Blattes an jedem Sonntage von
4 bis tz Uhr nachmittags und abends von 10 Uhr an
geöffnet ist. Wir bitten indessen, geschäftliche
Aufträge womöglich schon bis S a m s t a g abends
unserer Verwaltung zukommen zu laffen.
(Todesfälle.) Gestern früh ist hier Frau Julie
I a r o j ch, Sürbahn-Officialswitwe, im 56. Lebens-
>ahre aestorben.— Auf der Reise von Lussinpiccolo
nach Weißkirchen bei Judenburg ist am Freitag in
Littai der Brauerei« und Großgrundbesitzer aus Weiß­
kirchen» Herr Engelbert E i be n st e i n e r» im
56. Lebensjahre gestorben.
(Dom Bürgermeisteramte.) Der emeritierte
Oberrealjchiil-Profeffor Herr Johann Robitsche!
hat dem Bürgermeister Herrn Dr. Franz Graf den
Betrag von zehn Kronen zur Anschaffung von Be-
schuhung für arme Schulkinder übermittelt. Der Betrag
wurde durch den Stadtschulrath seiner Bestimmung zu«
geführt.
(Für die Buren) sind unserer Administration zu­
gekommen: Lrammlung unter landschaftlichen Beamten
Klugenfurts 15 Kronen 40 Heller; mit den bereits aus­
gewiesenen 4923 Kronen 65 Hellern zusammen
10. Jahrg. Nr. 28. 8
4939 Kronen 5 H.» 25 Mark, 1 Transvaal-SchillinL
und 5 italienische Site.
(Für die deutschvölkische» Kohlen-Berg.
»rbeiter Nordböhmeus) find uns zugekommen:
von Ludwig Dick, Arbeiter, 2 Kronen; A. R 2 Kr.;
Hans Gutmann, Cilli» 10 Kr.; zusammen 14 Kronen.
(Grazer Gemeinderath.) Montag den 29- d.
findet um 4 Uhr nachmittags zur Erledigung der
übrig gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung
vom 25- b. eine außerordenlliche vertrauliche Ge»
meinderathssitzung statt.
(Altkatholisches.) Der altkatholijche Gottesdienst
findet heute, 6 Uhr abends, in der evangelischen Küche
statt.— Am 2 Februar wird anlässlich der Anwesen­
heit des Herrn Pfarrers aus Wien in der Gastwirt,
schast „Zum wilden Mann" ein Familienabend (der
zweite öffentliche) abgehallen. Auf dem zwangslosen
Programme stehen Zithervorträge, Musikstücke und ein
Vortrag des Herrn Pfarrers Julius Wolf.— Jene
Altkatholiken, die schon vor längerer Zeit ihren Aus­
tritt aus der römischen Küche erklärt und bisher noch
keine bezügliche Bescheinigung der Behörde erhalten,
mögen sich in der Auskunftei, Jakominigaffe 39,
melden.— Seit Sonntag den 14. find in Graz
abermals sechzehn Beftrstte erfolgt.
(Germauenverbaud „Widar".) Heute Sonntag
treffen sich die Müglieder abends um 8 Uhr im
„Schillerhofe".
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Die erste
diesjährige Monatsverjammlung findet morgen Montag
den 29- d. im anatomischen Institute (Goethestiaße
Nr. 31) um 6 Uhr abends statt. Auf der Tagesord­
nung steht ein Vortrag des Herrn Profeffor Dr. M.
H o l l „Ueber die Lage des Dünndarmes". Nach den
unS zugegangenen Mittheilungen war das Ergebnis
der in der Generalversammlung am 15- Jänner statt­
gehabten Ausschusswahl folgendes: Profeffor Dr.
Th. Escherich, Präsident; Pcim. Dr. I. Knappitjch,
Vicepiäsident; Docent Dr. Adolf Tobeitz, Ockonom;
Professor Dr. G. Anton, Dr. G. Both, Dr. I.
Fray dl, Bezirksarzt Dr. Adolf Ritter o. Kut sch era,
Docent Dr. A. Kojsler, Dr. Av. Schmid und
Dr. W. Scholz, Ausjchüffe. Zu Rechnungsprüfern
wurden gewählt: prakt. Arzt I. Burg st all, Stadt-
physicus Dr. O. Eberstaller, Dr. M. Grün­
baum. Vor der Neuwahl erstatteten Herr Prim. Dr.
Knappitjch als abtretender Pcändeat und Herr
Dr. Tobeitz als Oekonom ihren Rechenschafts­
bericht. Dem scheivenden Piäsidenten dankte Herr
Director Dr. Fossel für dessen Bemühungen
und Verdienste um den Aerzteverein, und die
Versammelten ehrten Dr. Knappitjch durch Zuruf
und Erheben von den Sitzen. Herrn Dr. Tobeitz
wurde ebenfalls unter Dankesworten das Absolutorium
etthcilt.
(Die Ortsgruppe Graz des Bundes der
Deutschen in Böhmen) veranstaltet Donnerstag
den 1. März, abends 8 Uhr, in ihren Verein sräum-
Ud)feiten im Hotel „Elephant" einen UnterhaltungS«
abend mit Dame« und bittet die Mitglieder u» rocht
zahlreiche- Erscheinen. Deutschbühmisch« Landsleute und
ihre Familien find als Gäste herzlich willkommen.
(Kammermusikabend der Violinschule Franz
Iberer.) Geirern Sonnabend fand in der Wohnung
des bewährten Mukiklehrers Herrn Franz Iberer der
erste diesjährige Kammermusikabend vor einem zahl­
reichen distinguierten Publicum statt. Derselbe nahm in
allen seinen Theilen einen sehr befriedigenden Verlaus
und rechtfettigte abermals den ausgezeichneten Ruf des
Lehrers. DaS Concert wurde in lobenswerter Weise
mit dem Quartette Ave vertun von W. A. Mozart
eingeleitet, vorgetragen vom Schülerquultetle, bestehend
aus den Herren Rudolf Z a m p o n i, Franz K ö ck,
Franz Latal und Joses K l o s e. Der Dottrag bewies
ein sorgfältiges Studium und verrieth verständnisvolle
Auffaffung des schönen Werkes. Nicht minder trefflick
wurde das Quartett „Lied ohne Worte" Nr. 22 von
Menvelssöhn-Bartholdp von den oben genannten Herren
zu Gehör gebrockt. Das schwierige Violinsolo mit Clavier»
bezleituna. Scene de Ballet von Ch. ve Benot spielte
Herr Leo P ö n i t s ch. Der fleißige und talentvolle
Schüler spielte das Werk, abgesehen von einigen kleinen
Schwankungen, die der Aufregung des Schülers zuzu­
schreiben find, mit schönem Ton und ausgeglichener
Technik. Bei ausdauerndem und ernstem Streben kann
diesem Schüler eine gute Zukunft vorausgesagt werden.
Die Clavierbegleüung besorgte in bekannt künstlerischer
Weise Herr Mufiklehrer Richard Atzler, Mitglied des
Grazer Opernorchesters. Diesen reiht« sich in würdiger
Weise das Quattett op. 3 Nr. 2 von Joses Haydn an.
Dieses Werk, welches ein sehr genaues, eingehendes
Studium beansprucht, wurde vom Schlllerquartett, be­
stehend auS den Herren Raimund Zamponi, Guido
Raimann, Franz Latal und Joscf Klose, in über­
raschend gelungener Weise ausgeführt. Jedem einzelnen
Schüler war hierin Gelegenheit geboten, sein sedieaerieS


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 4 ]
4 Nr. 28. 10. Jahrg.
.fTi-:inen -u brweife«, und wohlccrdient wvr dcr Bk!«
sall, der dem nahezu meister hasten Spiele ge­
spendet wurde. Den Schluss bildete das von
denselben Herren gespielte reizende Menuet c£lebre
von L- Boccherini, in dem besonders vaS sehr
schön gebrachte Pianifjimo gefiel. Herr Josef Klose,
Mitglied des Opernorchcsters, welcher bei den Quar­
tetten den Cellopart meisterhaft durchführte, sei beson­
ders lobend erwähnt. Herr Mufiklehrer Franz Iberer
und seine Schüler find zum Erfolge dieser Aufführung
aufrichtig zu beglückwünschen. Hinzugefügt sei noch, dass
auf allgemeinen Wunsch Herr Josef Klose die Romanze
von Goltermann auf dem Cello mit edlem schönen
Ton und reiner Technik unter stürmischem Beifall zu
Gehör brachte.
(Der Gesangverein „Schubertbund") hielt
am 8. d. M-, 9 Uhr abends» in seinem BereinSheim
(Gastwirtschaft „Zum Andreas Hafer", Prokopigaffe
Nr. 12t unter dem Vorsitze des Obmann-Stelloer-
IreterS Herrn Paul Böser die Hauptversammlung ab.
Nach Begrüßung der Erschienenen brachte der Vor­
sitzende der Versammlung den Bericht über die Thätig­
keit des Vereines im abgelaufenen Jahre zur
Kenntnis. Der Thäligkeits- und Rechenschafts­
bericht wurde gleichfalls zur Kenntnis genommen
und hierauf der Casfegebarung über Vorschlag
der Rechnungsprüfer die Entlastung ertheilt.
Die Anträge, betreffend den Beitritt des Vereines zum
Steirischen Sängerbünde und zum Deutschen evangeli­
schen Gesangvereine,. dann die vollzählige Theilnahme
an der 80jährigen Jubelfeier des Männergesang«
vereineö in Felvkirch zu Pfingsten d. I, wurden ein­
stimmig angenommen. Bei der Neuwahl des Aus-
schusses wurden in diesen gewählt die Herren: Paul
Böser, technischer Beamter, als Obmann; Alex
Tscherne» Buchhalter, als Obmann-Stellvertreter;
Max Städtler, Lehrer, als Sangwart; Karl
Hermann, stuck, med., als Sangwart-Stsllvcr-
treter; Josef Sigott, Beamter, als erster Schrift--
wart; Alois Mayer, Kaufmann, als zweiter Schrist-
wart; Julius Sladek, Kaufmann, als Säckelwart;
Eduard Prasser, Photograph, als Notenwart, und
Rudolf F a n e d l, Beamter, als Oekonom. Nach Be­
sprechung verschiedener Vereinsangelcgenheiten schloss der
Vorsitzende mit Dankesworten für die rege Theilnahme
die Versammlung uni */*l2 Uhr nachts.— Bei dieser
Gelegenheit ladet vie Vereinsleitung sangeslusrige
deutschvölklsche Männer zum Beitritte ein und bittet
insbesondere Veutschvölkische Vereinigungen um bezüg­
liche Anregung, um so dem Aufblühen ves in deutsch­
völkischer und sanglicher Richtung gewiss strebsanien
„Schubertbundes- behilflich zu sein. Die Aufnahme
neuer Mitglieder findet an den Probetagen, Dienstag
und Freitag» halb 9 Uhr, im Probelocale (Gastwirt,
schaft „Zum Andreas Hoser", Prokopigasse Nr. 12,
1. Stock) statt.
(Student. Gustav Adolf-Berein.) Wir bringen,
vielen Nachfragen Rechnung lragend, nochmals in Er­
innerung, dass die Hans Sachs-Feier heute um 8 Uhr
abends im Hotel „Kaiserkrone, 2. Stock (Sonderzimmer),
stattfindet. In Anbetracht der Bedeutung hanS
SachsenS als treudeutjcher Dichter und hervorragender
Antheilnehmer jener großen ReformationSzeit wäre ein
recht zahlreicher Besuch erwünscht. Freunde unseres
völkischen und glaubensthümlichen Vereines find herz­
lichst willkommen. Schriftliche besondere Einladungen
zu dem Abende wurden nicht versandt.
(Schützeuvereiu der Landeshauptstadt Graz.)
Wie alljährlich, wird nach Schluss der Jagden am
Lcmdeshavptschießstande in Andritz mit dem Scheiben­
schießen begonnen und werden die VereinSschicßen in
diesem Jahre mit einem Fceischietzen, welches am
2. und 4. Februar stattfindet, eröffnet. Bei diesem
Eröffnungsschießen werden die Landes-, Lauf« und
Pistolen-Scheiben aufgestellt und widmet der Verein
für dieses Beste im Werte von 400 Kronen. Der
Opferwilligkeit vieler Mitglieder ist es zu verdanken,
dass eS möglich war, zwei Pistolenstände aufzustellen,
und wird hoffentlich diese Neueinrichtung dazu bei«
tragen, dem Vereine neue Freunde und Gönner zuzu­
führen.
(Muthwillige Scherze.) Die vereiste Böschung
hinter der Schiller-Büste wurde von Knaben mit Vor­
liebe als Rutschbahn benützt. Da die anhaltende laue
Witterung diesem Sport ein Ende setzte, so verfielen
die Burschen auf eine eigene Art von Belustigung.
Als ein Herr gestern in der Dunkelheit einen Neben­
weg passierte, kam er plötzlich zu Falle, die Knaben
hatten nämlich über den Weg einen abgeriffenen Draht
gespannt. Beim Ueberschreiten trat der Herr nämlich
auf einen Draht. Da erhob sich in den Gebüschen ein
Gekicher. Der Herr, welcher die boshaften Knaben zur
Rede stellte und ihnen die Gefährlichkeit ihrer tzand-
IsAtz vorhielt und mit der Polizei drohte, bekam
von Knaben die ebenso freche als aufrichtige
»«trvvrt: „Liefe Rede haben wir schon von drei
Grazer Tagblatt
anderen gehört!* .Hierauf verließen die kleinen Uebel-
thäter «ach Abgabe eines gellenden Pfiffes den Schau­
platz ihrer Thätigkeit.
(Grazer B ich cle-Club.) In seiner Freitag
abgehaltenen ordentlichen Vollversamm­
lung wählte der Grazer Bicycle-Ctub
folgenden Vorstand: Erster Obmann Direetor Franz
P i ch l e r, zweiter Obmann Fritz Bullmann,
erster Fahrwart Max K t e i n o s ch e g. zweiter Fahr«
wart Hans Wenzel» erster Schriftwart Alois
M a r e k, zweiter Schriftwart Heinrich P r o k o p,
Säckelwart Georg C z i m e g, Zeugwarr Anton
S ch l a r. Zu Fahrausschussbeisitzern wurden Universi-
tats-Proftsior Dr. Arthur R. v. Heider und
Rudolf P1 essing, zu Rechnungsprüfern Wilhelm
V o l ck m a r und Karl S t e i n i n g e r gewählt. Den
vom Club ausgeschriebenen Zwölfstunden-Leistungspreis
errang heuer Hans Wenzel mit einer Fahrt von
170 Kilometer.
(Gefchäfts-Uebersiedlung.) Die Schlosierwerk«
stätte des Herrn Ferdinand L u b i tz, die sich durch
zehn Jahre in der Mariahilftrstraße Nr. 1 befand,
wurde von, Besitzer in sein eigenes Haus, Lagergaffc
Nr. 20<J, verlegt.
(Das zweite Kärntner Sangerkränzchen,)
das der Mänuergcjangverein der Kärntner am
1. Februar in der Jndustriehalle veranstaltet, hat, nach
der unnemein regen Kaitennachfrage im Vorverkäufe
zu schließen, einen starken Besuch zu erwarten. So
wurden unter anderem Theilnehmer aus Oberkärnten
und Obersteiermark angemeldet, ferner aus Puntigam,
Judendorf, Gratwein und Andritz. Aus letzterem Orte
allein werden sich clwa hundert Personen einfinden.
Der Verein hat alles aufgeboten, um den Besuchern
des Kranzckiens den Abend so angenehm als möglich
zu gestalte». Die Tanzmusik besorgt das Spörr-
Orchester. Im Nord- und Südflügel werden zwei
ländliche Kapellen untergebracht. Im Gemüthlichen wird
das wohl jedem Kärntner bekannte Steinbier zum Aus-
schanke gebracht. Blumen, Confetti, Cotillons und vie
neu erschienenen Ansichtskarten mit dem gelungenen
Kruppenbilde des Vereines werden ebenfalls im Saale
erhältlich sein. Während der Raststundc finden Gesangs-
vorträge statt.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten
Preisen, die zweite abends 8 Uhr statt. In beiden Vor-
stellungen trrtt das gesammte derzeit verpflichtete Per­
sonale auf, das nur mehr wenige Tage hier bleibt.
Vormittags von 10 bis 12 Uhr ist Frühfchoppencoveert
im Saale.
(Grazer Club.) Morgen findet ein um 8 Ubr
beginnendes Picknick mit Tanz statt.
(Staatsbeamten -Casino) Wie wir erfahren»
findet Sonnabend den t0. Februar d. I. in den
Sälen des Hauses der Kaufmannschaft der zweite
diesjährige Tanzabend des Staatsbeamten-Casinos in
Graz statt, für welchen sich schon jetzt ein sehr lebhaf­
tes Interesse kund gibt. Nach dem überaus gelungenen
Verlaufe, den die am 13 Jänner d. I. abgehaltene
Tanzunterhaltung des genannten Vereines genommen
hat» worüber wir seinerzeit berichteten, steht zu erwar­
ten, dass auch der zweite Tanzabend sich würdig den
Elite-Unterhaltungen dieser Saison anreihen wird.
Wir werden ersucht mitzutheilen, dass Nichtoereins-
mitglieder an diesem Abende nur gegen Vorweisung
von auf Namen lautenden Eintrittskarten Zutlitt haben.
In den Eafino-Localitäten» Burggasse Nr. 9, liegt ein
Dormerkbogen auf, in welchem die Namen der durch
Mitglieder oder Theilnehmer des Staatsbeamten-Cafino
einzuführenden Gäste eingezeichnet werden können. Die
auf Grund der erfolgten Anmeldungen ausgefertigten
Legitimationskarten werden vom Casinodiener ausgefolgt
und wollen dortselbst behoben werden, nachdem ohne
Vorweisung dieser LegilimationSkarlen der Eintritt nicht
gestattet ist. Zum Schlüsse wollen wir noch verrathen,
dass das allgemein beliebte Grazer Symphonie-Orchester
Spörr die Tanzmusik besorgt, weshalb wohl ange­
nommen werden kann, dass bei deren rhythmischen
Weisen sich die junge Welt mit unermüdlichem Eifer
dem Tanzvergnügen hingeben wird.
(Human-Verein „Alt-Graz") Dieser Verein,
der die Unterstützung hilfsbedürftiger Kleingewerbetrei­
bender bezweckt, hält morgen Montag beim Gründer
und Vorstände Herrn Franz Völker, HaMerlinggaffe
Nr. 8, feine Jahresversammlung ab. Beginn um
8 Uhr abends.
(Steirischer Gebirgsvereiu.) Um vielseitigen
Anfragen und Irrthümern zu begegnen, gibt der Aus-
fchufS deS Vereines bekannt, dass von der Veranstal­
tung eines großen, allgemein zugänglicheü Festes in
diesem Fasching abgesehen wurde und statt diesem daS
am 3. Februar im Hotel „Stadt Trieft- stattfindende
Kränzcben mit lebenden Bildern abgehalten wird, zu
welchem der Zutritt jedoch nur gegen auf Namen lau»
tende Einladung uud Eintrittskarte möglich ist. Ferner
Sonntag, 28. JLmer 1900C
werden alle jene Damen und Herren, welche ihr« Mit.
Wirkung zu den lebenden Bildern freundlichst zugesagt,
höflichst ersucht, sich heute nachmittags 3 Uhr verläss-
lich im Hotel „Stadt Trieft- einzufinde».
(Eine Nnchtfcene.) Ein Staatsbeamter, deffen
Name der Schriftleitung bekannt ist, gieng vorgestern
abends ruhig durch die Schörgelgaffe. Vor dem Thore
des k. u. k. Militär-Verpflezsmagazins standen dir
Thorwacht und zwei Soldaten. Der die Thorwache
haltende Soldat schrie nun den auf der anderen Straßen­
seite schreitenden Staatsbeamten an, augenblicklich
herüberzukommen. Der Staatsbeamte gieng auf die
Thorwache zu, verbot sich i» ruhigem Tone ein solches
Vorgehen und erklärte, er werbe darüber die Anzeige
erstatten. Dann gieng er weiter. Ein Soldat in
Bluse lief ihm aber nach, beschimpfte ihn und versetzte
ihm noch einen Stoß. Der Angegriffene war wehrlos
und eilte daher bis zur Brockmanngaffe, wo er zwei
Wachleute traf, von denen einer nach längerem Zandern
ver Aufforderung deS Staatsbeamten Folge leistete
und mit dem Beschädigten zurück inS Derpflegsmagazin
gieng. Hier wurde beim Feldwebel vie Anzeige von
vem Vorfalle erstattet.
(Abgelegte Prüfung.) Fräulein Ludmiüa
N i n a u s in Judenburg hat vorgestern die Post»
expeditoren-Piüfung mit vorzüglichem Erfolge bestanden.
(„Draufzahlt.-) Bei dem Schlitten- und Gaffel«
wettsahien am 14. v. errang sich im zweispännigen
Fiaker-Wettfahren Herr Johann Neuhold d. I. den
ersien Preis von 25 Kronen. Nach dem Wettfahren
führte Herr Neuhold d. I. zwei Damen vom Renn­
plätze weg. Als abendS zum Zwecke der Preisoerthei-
lung im Hotel „Florian- eine gemüthliche Zusammen­
kunft der Fahrsporlfreunde stattfand, wurde Herr Neuholv
von einem Bekannten mit den Worten „aufgezogen-:
„Ja, so ein nobler Herr, den eisten Preis krregen und
dann zwei adelige Damen nach Haus fahren, das ist
freilich schön!- Darauf machte die Fiakersgattin Jose-
sine Schönherr die Bemerkung: „Es ist ja nur
eine adelig, die andere ist eine Fiakerstochter.- Diese
Bemerkung ärgerte Herrn Neuholv d. I. so sehr, das­
ei seine sonstige Höflichkeit gegen Damen vergaß unv
der genannten Fiakersgattin mehrere nickt sehr liebens­
würdige Namen gab. Herr Neuhold d. I. wurde von
Frau Schönherr wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Beim
Bezirksgerichte wurde er zu einer Geldstrafe von seckzig
Kronen verurtheilt. Herr Neuhold d. I. hat oliv, w.e
einer seiner Standesgenosien sich nach der Verhandlung
ausdrückte, bei vem Weitfahren trotz deS ersien Preise-
„draufzahlt-.
(Feuerwehrkränzcheu.) Das Kränzchen, das die
Freiwillige Feuerwehr und deren Retlungsabtheckung
veranstalten, sinbct! euteZ abends in den Steinfetder
Sälen statt. Die vielen Freunde und Freundinnen der
wackeren Feuerwehr werden Gelegenheit haben, recht
frohe Stunden zu erleben.
(Der Grazer Radfahrerclub zweiter Bezirk)
hält Dienstag den 30. d., 8 Uhr abends, im Club­
heim (Schönauergürtel 11, I. Pilchs GasthauS) feine
Vollversammlung ab.
(Gewerbekränzcheu.) Freitag den 2. Februar
findet in den Steinfelver Sälen das Gewerbekränzchen
statt. Die Tanzmusik besorgt die Musikkapelle Spörr.
Zutritt hat jedermann. Steirische Trachten find erwünscht.
(Der Werkmeister-Bezirksderei» Graz »nd
Umgebung) hätt Sonntag den 4. Februar, 5 Uhr
abends, in der Restauration „Zum wilden Mann­
seine Monatsversammlung mit einer wichtigen Tages­
ordnung ab. Den Schluss bilden Borträgr deS Ztther-
meisters Herrn Koppel und seiner Schüler. Schlag
4 Uhr wird Frau Major I e i t l e k einen wirtschaftlich
hygienischen Lortrag im Clublocai halten, zu vem nur
Frauen der Mitglieder Zutritt haben.
(Bereiu „Olympia-.) Wie schon berichtet, ver«
anstaltet der Verein „Olympia- heute abends halb 8 Uhr
im neuen Saale der Restauration „Zum schwarzen
Adler-, Leonhardftraße Nr. 13, einen großen Familien«
abend mit Musik-, Gesangs- und humoristischen Dor-
trägen. Große Heiterkeit dürfte die Darstellung der
komischen Scene „Der Dampfmensch" hervor­
rufen, in der Fräulein P e n d 1 und die Herren P r il»
I i n g e r und Wald beschäftigt find. Eine flotte
Juxpost wird gewiss das übrige zur Unterhaftung bei­
tragen. Es sei nochmals erwähnt, dass der Eintrftt
frei ist und Gäste unv Freunde des Vereines herzlich
willkommen sind.
(Wetter.) Unbeständiges, sehr kühles Wetter mit
vereinzelten Niederschlügen voraussichtlich.
(Bom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittag«— 3 4
Grad Celsius und um 6 Uhr nachmittags— 4 5
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
816-4 Millimeter und um 5 Uhr 615 4 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procrnt, um 6 Uhr
100 Procent. Die Thal. und Fernsicht find rein. 6S
herrschte schwacher Nordwind.


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 5 ]
^ormtag, 28. Jänner 1^00
Grrrzer Dagblerlt
10. Iabr^. Nr. 2^. 5
Cfctgcfcnfe«.
Anfrage.
ES wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn»
schmerzen zu terde» hatten, wie eS kommt, dals dies weniger
bet Fall ist, seil sie Kosmin gebrauchen.— Tieft Wirkung
ist aus die adstringierend« und antisepliiche Kraft des Kosmin-
Mundwassers zurülkzuiühren. Dank dieser wird das Zahn»
fleisch gekräftigt, oie Fäutnisbildunq der Epesierefte gehemmt
und so der Schmerzbilüung nach Möglichkeit oorgebeugl.
D.r tägliche Gebrauch des in Quasilät und Wirkung
unübertroffenen biosmin ist daher jedermann dringend zu
empfehlen.
KUische 6- J.--. lange auirefAeno, erhältlich tu Soot&efea, besseren
SDrogaerieit ur.b J?ariwnerieu. (Hcwal’Beriaientaiq’. Jüüumuisn Pe*?ler,
Dien. IR, Hintere A»lla»rsftro^e Nr. L. 2569%
Kärntner Römer*QusHe 99a
bestbewährt bei Verdauungsstörungen, Blasen- und Nierenleiden.
sämmtliche
nalurllchen
»«—I
und
UinernI- StMMJ Wässer
ELLE
Tpecial-Geschäft
GEAZ
Schmiedgasse 20.
Telephon Jfx. t*t.
LlttllMMte
WT tn fcetS ttv'cher FüLuria
|J vorrülhrg bei
OSEF
«J
Etagesesder.
Aeber Wetterschießen.
Mit Beziehung auf den in der Aoendausgabe des
»Grazer Tagblattes" oom 23. Männer abge­
druckten Vortrag, welchen Herr Professor Dr. Pern-
ter in der letzten Monatsoersammlang der Oesrerreichi-
schen meteorologischen Gesellschaft gehalten hat, bitte
ich Sie, zu dessen Ausführungen folgende, sicherlich
nicht belanglose Ergänzungen in Ihrem geschätzten
Blatte mitzutheilen.
Herr Bürgermeister Albert S t i g e r hat, nachdem
ihm vom Herrn Oberst Munvy angerathen word-n
war, zur Verstärkung der Schadwirkung auf den
Böllern trichterförmige Aussähe zu verwenden, vor
allem ausrangierte Locomotivrauchfänge zur Anneadung
gebracht, wie er dies in seiner Schrift »Ueber das
Wetterschießen am südöstlichen Abhänge des Bacher­
gebirges.. ." (Cilli, 1898) darlegt. Später hat er
sich zur gründlichen Lösung des Problems mit mir ins
Einvernehmen gesetzt, und ich habe als Fachmann
die Angelegenheir durch zahlreiche Experimente
eingehend studiert. DaS Ergebnis dieser meiner Studien
war die Construction von Schalltrichtern zu einem
von mir erfundenen Wetterwehrapparate, den ich in
Oesterreich, Ungarn und Deutschland patentieren ließ.
(Siehe die oben angeführte Schrift.) Der Wert dieses
seither vielfach verbeffertea Apparates, welcher nicht
ms fast allgemein in Steiermark» sondern inzwischen
auch in Ungarn, Kroatien und hauptsächlich in Ober-
italien eingeführt worden ist, liegt in der von mir er­
fundenen Gesammtconstruction und beruht in erster
Laie aus der Berwendung eigens construierter konisch
gebohrter Böller. Diese Böller haben vor allen an­
deren ähnlichen Erzeugnissen den bedeutungsvollen
Vorzug, dass die Ouantrtät dcS zu einem Schüsse zu
verwendenden Pulvers nach der neuesten Construction
40 Gramm nicht übersteigt und somü auch dem un­
bemittelten Landwirte die Verwendung dieses an Wir­
kung von keinem anderen übertroffenen Wetterwehr-
apparatcS leicht ermöglicht. Der Einberufer des Wetter-
sckieß-Congreffes in Casale-Monferraro, Herr Wein-
gutsbesitzer Ottavi, hat schon im Jahre 1898 bei
mir größere Bestellungen auf meine patentierten
Wetterwehrapparate für sich und andere italienische
Weingutsbefitzer gemacht und der Erfolg dieser Be­
stellung war. dass ich im Jahre 1899 eine Maffen-
sendung nach Italien liefern musste und dass sich dort
gleich zwanzig Fabrikanten gefunden haben, welche
ganz Italien mit ungefähr 2000, nach meinem Muster
hergestellter Apparate überschwemmt haben, zumal mein
Patent damals rn Italien nicht angemeldet wurde.
(Seither ist der Apparat auch in Italien und Frankreich
patentiert) Dass diese nachgemachten Apparats in der
Wirkung den von mir selbst construierten nicht gleich­
kommen, beruht aus einem Fehler, den ich hier nicht
erörtern will.
Was nun die vier Meter hohen Trichter, welch«
ein Herr Suschnig (nicht Ouschnig) als wesentlichen
Bestandtheil der vollendetsten Wetterwehrapparate aus­
gibt» anbelangt, so habe ich beim Wetterschieß-Congeesse
in Casale-Monserrato mit den übrigen Theilnehmern
desselben festgestellt, dass die Wirkung bei gleichem
Pulverquantum (iechs Dekagramm) bei den großen
Trichtern keine größere war als bei meinen zwei Meter
toben Trichtern. Dre großen Trrchrer haben aber neben
dem llebelstanve, dass sie das doppelte Pulver-
quantum erfordern, noch den Nachtheil, dass
die Böller, welche heru in Anwendung
kommen müßen, viel größer und schwerer sein
müsien, also weniger raich und viel weniger sicher ye-
handhabt werden können. Mein vervollkommneter^Apparat
hat eben gegenüber anderen größeren Apparaten den
Vorzug, dass er infolge des geringeren Pulverbedarfes
geringere Kosten verursacht und bedeutend leichter und
sicherer handlich ist, während die Wirkung mindestens
die gleiche bleibt.
Schließlich verweise ich noch darauf, dass die von
Herrn Pros. Dr. P e r n t e r erwähnten sogenannten
»S t i g e r k a n o n e n" eben meineApparate
sind, welche in ganz Oberitalien allgemein verbreitet
sind. Herrn Albert S1 r g e r in Windisch-Feiftritz ge­
bärt aber das große Verdienst, diese Angelegenheit nach
der Anregung des Herrn Oberst M u n d g ins Rollen
gebracht und mich zur Erfindung und Construction der
Apparate veranlasst zu haben» wovon er damals
j 37 Stück bestellte und welche er in einem bereits ver­
öffentlichten Schreiben vom 25. April 1899 »als die
besten unter allen ihm bekannten Wetterwchravparaten"
bezeichnet. Der oben genannte Einberufer des Wetter-
schieß-Conarefies in Casale-Monferrato, der italienische
Deputierte Herr Ottavi, schrieb mir vor ungefähr
einem Monat«: »Wie Sie wissen, habe ich in
Italien Ihre Hagelkanonen einge­
führt, und die mit denselben «zielten Resultate
haben mich das nicht b«euen losten. Für eigene Rech­
nung kaufte ich deren drei, welche in diesem Jahre (1899)
in Monferrato mit bestem Erfolge in Verwendung
standen."
Hochachtungsvoll ergebenster
Moriz vager,
Kunstschlosser in Cilli.
Offener Sprechsaal.
Hilferuf an unserrvolksgenossen!
Durch den Strike in den Kohlengebieten Böhmens
sind taufende unserer Volksgenoflen insofern« in Mit­
leidenschaft gezogen, als ihre Arbeitgeber des Kohlen-
1 mangels wegen die Betriebe einzustellen gezwungen sind.
, Groß ist die Noth, bitter das uuverjchuldete Elend
' unserer Brüv«.
Volk-genossen, offenbart, dass ein deutsches Herz
voll werkthätigen Mitgefühls in Eurer Brust schlägt,
beweiset die echte deutsche Gemeinbürgschaft dadurch,
dass Ihr den unv«schuldet Nothleidenden unserer
deutschen arbestenden Volksgenossen durch eine Spende
unter die Anne greifet!
Spenden nimmt die unterzeichnete Bundesleitung
des »Bnade« der Dentsch,, in Böhme,"
entgegen, die sie durch ihre Vertrauensmann« an die
Bedürftigen vertheilen lasten wird. Helfet rasch! Die
Noth ist groß!
Die B»»desleitu«g des ,9. d. D. i. B.",
Prag, Krakauergaffe Nr. 11:
A. Kießlich. Dr. I. Sail.
Gelojendungen bitten wir mit dem ausdrücklichen
Vermerk »Für die zur Arbeitslosigkeit Gezwungenen"
an die Unterschriebenen einzusenden.
in den Pflanzungen arbeiten sollen, die die Sladtpark-
gärtner a!ii: n von den Jvjecten zu befreien nicht im­
stande fiiid.
Eben die rationelle Pflege der Vogelwelt im Stadt­
parke ist Gegenstand dieser Zeilen. Wir meinen, die
Verschönerung des Parkes laß- sich ganz wohl verein­
baren mit d« Für>orge für jene wichtigeren Bedürf­
nisse der Vogel, welche zu deren Ansievlung und Er­
haltung nothwendig sind. D« Vogel bedarf hauptsäch­
lich des paffenden Nistortes und d« Sicherheit des
Nestes vor dem Raubvogel, der Katze n. s. w. Wir
glauben, dass Het thierfrrundliche Sinn der Graz« auf
etwas Gärtnerkunst verzichten würde, wenn d« Vogel­
welt etwas mehr Gedörn», Busch- und Heckenwerk zum
traulichen Aufenthalte, zur fesren Ansievlung geboten
würbe.
Wir beabsichtigen mit diesem Briefe bloß eine An-
regung zu geben, «suchen ab« den sehr geehrten Stavt-
v«jchön«ungsv«ein, alles das zu veranlaffen. wa« die
ang«egte Sache zu fördern vermag. Wir sind d« un-
vorgreiflichen Meinung, dass das einzuholende Gut­
achten von Fachmännern wohl zum Ziele führen würde,
und wir erlauben uns, auf die Rathschlage hinzuweisen,
die d« Gutsbefitz« Herr Hans Baron v. Berlepsch in
seinem Buche »Der gefammte Vogelschutz", 1899, Ver­
lag von Fr. Eugen Köhl« in G«a-Untermhaus, «-
theilt.
Was den Schlossberg anbelangt, gestatten wir uns
aufm«kfam zu machen, dass insbesond«« dort seh:
viele Maßnahmen im Sinne des Freiherrn v. Derlepjch
ausführbar pin dürsten.
Im voraus dankend für die freundliche Aufnahme
uns«« Anregung. unt«zeichnen wir hochachtungsvoll
Steiermärkifcher Thicrschutzvcrei», Fliegenplatz 5.
Graz, 27. Jänn«.
Krieg.
An den Atadtverschöuerungsverriu
in Graz.
Es ist ein allgemein anerkanntes Verdienst des
sehr geehrten Stadtverjchön«ungsoereives, der Stadt­
bevölkerung wie der Fremden, den Eraz« Stadtpark zu
einem genussreichen Erholungsorte gestaltet zu haben
durch die reiche Auswahl d« Pflanzungen, durch die
sorgsame Psiege d« Culturen, durch die Anregung
oder Beschaffung von Verschönerungsobjecten aus dem
Gebiete der Kunst und des Kunstaewerbes, durch die
Erhaltung d« Wege und Ruheplätze. Gewährleistung
d« Ruhe und Ordnung u. s. w.
Der Graz« Stadtpark ist ja auch «a bevorzugt«
Aufenthalt der lieblichsten Dertret« d« Thinwell, der
Böge!, geworden. Die thierfreunvlichen Bewobn« von
Graz freuen stch im Stadtparke sowohl der Culturen
als d« beweglichen und sangessreuvigen Dogelwelt.
Zwischen den Besuch«n des ParkeS und dem Sänger-
volke in den Zweigen herrscht ein inniges D«hältuis.
Die Spazi«gäng« unt«stützen die Pflegethätigkeit d«
Thierschutzoereine, und die Vögel nehmen die Liebes­
gaben ihrer menschlichen Freunds dankbar entgegen—
auch zur milden Jahreszeit, während d« sie als Helf«
Eine interessante Zusammenstellung.
D« gegenwärtige Krieg zeitigt in dem sonst wenig
für die Vorgänge des Auslandes empfänglichen Hirn
»John Bulls" doch manche Erkenntnis, die ihm sonst
gar nicht gekommen wäre; so fängt er beispielsweise
an, ganz ernstlich einzusehen, dass es mit seinen mili­
tärischen Einrichtungen doch gar übel bestellt ist. Da
finden wir in einem für die allgemeine Wehrpflicht sich
begeisternden Blatte eine Zusammenstellung, die sehr
int«effant ist und die ganze Kläglichkeit der englischen
Vertheidigung enthüllt. Es werden die beiden englischen
Bezirke Northumberland und Durham mir Dänemark
Griechenland und den Burenrepubliken v«glichen, und
ergibt sich da das folgende Resultat:
Bevölkerung Kriegsstärke
^ Northumberland und Durhain 1,700.000 21.000
Dänemark 2,300 000 50 500
Griechenland 2,433806 200.000
Die Lurenrepubliken» weiße
Levölkenmg .... 327.716 65.000
Es ist also in Northumberland und Durham jede
81. Person der Bevölkerung Soldat (kriegsdienftpflichtig),
in Dänemark jede 46-, in Griechenland jede 12- und
in den kämpseaden Republiken jede fünfte Person t
Dabei ist, wie englische Zeitungen bitt« bemerken»
Großbritannien ein Weltreich, während Griechenland
und die Burenrepubliken überhaupt keine Colonien
habe».
•»
»
Die Lage am Modder-River.
Einem interessanten Berichte aus dem Lager am
Mobbei-Riv« entnehmen wir folgende Stellen:
»Movd«-Riv«, den 29. December. Die Niederlagen
bei Magerssontein, Stormberg und Colenso haben uns
Zeit gegeben, unsere allgemeine Lage in Südafrika zu
begreifen. Nach zweimonatlichen Kämpfen stehen wir
auf dem Punkte, eines neuen Armeecorps zu bedürfen,
ehe wir uns«erseits an eine Invasion des Feindes­
landes denken können. Und da dieses Armeekorps erst
in vielen, vielen Wochen bereit sein kann, so haben
wir uns am Modd«fluffe )um Cricket, Fußballspiel
und Ponyrennen niedergelaffen. Die Buren liefern
uns jeden Morgen mit größer« Regelmäßigkeit ihr
Bombardement als der Quartiermeist« das Frühstück.
Sie schießen vorzüglich. Vorigen Mittwoch zielten sie
so mufterboft, dass ihre Bomben nur wenige Schritte
von unserem großen Geschütz einschlugen. Ebenso fan­
den sie das Ziel Der Zwölspsünder-Marinegeschütze
auffallend schnell. Was uns alle während dieses letzten
Monats besonders ausgefallen, ist die vorzügliche Füh-
rung und Strategie Cronjes. Wäre« nicht gewesen,
wir wären wohl längst in Kiwberley. Bis zur Modd«
standen uns nur Freistaatler entgegen, welche wenig
von d« Hattnäckigkeit und nichts von d« glänzenden
Führung werken ließen, denen wir in den letzten zwei
»


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 6 ]
: 0 Nr. 2B. rv. JÄrz.,
dämpfen Segelnden. Wir glaubten schon, sie Buren
verständen nichts, als hinter Felsen fitzend zu warten,
bis der Gegner herangekommen, um dann nach einem
anderen Kopje zu retirieren, nachdem sie dem Feinde
so viel Schaden als möglich zugefügt. Deshalb er­
warteten wir an der Modder, wo gar keine KopjeS
vorhanden find, keinen ernsten Widerstand. Die Frei»
staatler allein würden den FlusSübergang gar nicht
vertheidigt haben. Da aber erwies fich Cronje nicht
nur als ein Mann von Entschlossenheit, son­
dern al8 trefflicher General, welcher uns noch auf
lange Zeit hinaus ein Dorn im Fleisch« sein wird ...
Dann lernten wir, dass die Buren nichts weniger als
das undisciplinierte Gesinde! sind, als welche man sie
uns beschrieben hatte. Es ist jedenfalls bemerkenswert,
dass die angeblich ganz disciplinlosen Buren in diesem
Theile des Landes wenigstens eine exemplarische Achtung
vor dem Rechte und dem Privateigenthum gezeigt haben.
(Man betrachte dagegen den officiellen Raubzug von
Lord Methuens eigenen Truppen.) Ebenso ist Trunken­
heit in den Burenlagern vollständig unbekannt. Sie
trinken Dein und Spiritussen überhaupt nicht und nur
in ganz geringen Quantitäten einen unschädlichen Misch-
trank. Selbst den Buren sonst nichts weniger als
freundlich Gesinnte versichern mir. dass ihre Nüchtern­
heit und ihr ordnungsmäßiges Betragen auffallend find.
Obwohl der General einen Markt im Lager einge­
richtet hat, wohin die umliegenden Farmer ihre Pro-
ducte zum Verkaufe bringen sollen und der als Garantie
dafür, dass sie diese auch bezahlt erhalten, unter mili­
tärischer Controls steht, bleiben doch selbst Milch, Eier,
Gemüse äußerst seltene Luxusgegenstände.
Die Schlachtenbummler und angeblichen Kriegs-
correspvndenien sind sämmtlich ausgewiesen morden,
einschließlich selbst solcher englischen Officicre, die hier
nicht officiell zu thun haben, und es ist außerordentlich
schwer, jetzt einen Pass zu erhalten, ohne welchen über­
haupt niemand mehr in unserem Bereiche nördlich vom
Oranjefluffe geduldet wird, selbst nicht Leute, wie jener
Oberst a. D., der fich in einem Schlafwagen herüber«
geschmuggelt hatte.
**
*
(irrn englischer Soldat über das Gefecht
von Stormberg.
Einen intereffanten Brief, welchen „Newcastle Daily
Chronicle" zu veröffentlichen in der Lage ist, hat ein
Sergeant von den 2. Northumberlanv« Füsilieren in
Südafrika an seinen Vater in England gerichtet. Es
heißt in diesem von Sterkstroom unterm 11. December
datierten Briefe über das Gefecht von Stormberg:
„Wir giengen von Putters Kraal, wo wir campiert
hatten, gegen Stormberg vor, wo der Feind verschanzt
liegen sollte. Ein Stück des Weges legten wir auf
der Bahn zurück, dann marschierten wir 18 bis 17
Meilen in dunkler Nacht und erreichten bei Tages­
arauen die Positionen des Feindes. Die Colonne war
4000 Mann stark. Ich kann es Euch nicht erklären,
wie es kam; wir wurden aber mitten in den Feind
hineingeführt bis auf 200 Iards an seine festen
Stellungen heran. So viel ich weiß, trug der Führer
die Schuld, und als der General seinen Verrath be­
merkte, jchoss er ihn nieder. Dir Royal Jrish Riffes
schwärmten nun ohn« Zögern aus, und wir Rorthumber»
lands nahmen einen Hügel zur Rechten» den wir un->
belästigt erreichten. Doch als wir den Gipfel besetzen
wollten, fanden wir starke Burrnstreitkräste dort oben.
Wir nahmen den Kampf auf, mussten aber vor dem
vernichtenden Feuer zurück, nachdem wir einige Salven
abgegeben hatten. Etwa dreiviertel Meilen gieng es
rückwärts über offenes Feld unter verheerendem Feuer
von drei Seiten. Gott mag es wiffen, was unsere
Northumberlands noch dazu am Fuße des von den
Buren besetzten Hügels zurückhielt, wo es nur die
Wahl gab zwischen Davonlaufen und Sterben, aber
sie standen eine Weile. „Hier heran, flieht!" rief der
commandierende General der haltenden Compagnie zu,
„Ihr habt zehn Chancen gegen eine, zu entrinnen!"
(Anscheinend war die Compagnie tapferer wie der aus«
kneifende Major!— Die Red.) Ich sah, wie die Sache
läg, und machte mich auf die Flucht; aber eS war nicht
leicht, zu entrinnen, so flzgen die Kugeln um mich
herum. Es war schrecklich, die Kameraden fallen zu
sehen; ich bekam vier Kugeln in meine Kleidung.
(!!— Die Red.) ES war ein Wunder, dass noch so
viele davongekommen find. Sowie wir halbwegs sichere
Positionen hatten, gaben wir Salven auf die Buren,
aber sie kamen gar nicht von ihren Hügeln herunter.
Wir mussten bis Molteno zurück und auf dem ganzen
Wege kämpfen. Die Neger, welche die Bahnwagen zu
schieben hatten, desertierten und ein Theil unserer
Munstion und der Bagage siel in die Hände der Buren.
Hütte nicht unsere Artillerie unseren Rückzug gedeckt,
wir wären alle verloren gewesen. Von unserer Section,
E? 15 zurückgekommen; der Lance-Corporal
Watts und 36v Man» von unserem Bataillon werden
Grazer Tügblatt
vermisst. Die Verluste der Buren werden auf 700
geschätzt. (So werden die englischen Soldaten getröstet!
— Die Red.) Bin gegenwärtig in bester Gesundheit."
**
*
Der ArrtheU der Deutsche» au dem
Burenkriege.
Wir lesen in der „Südafrikanischen Sorrespon-
d-nz":
„Die waffenfähige« Deutschen haben eigene Trup.
penkörper gebildet und in den meisten Schlachten und
Treffen mit Auszeichnung gefochten. Bei Elaadslaagte
hat das zuerst unter Oberstleutnant Schiel ausgerückte
Commando schwer gelitten. Indes find seitdem schon
mehr als fünf andere Corps inS Feld nachgerückt,
und fast wöchentlich folgt ein neues deutsches Com-
mando.
Unsere Bewaffnung ist fast ausschließlich deutschen
Ursprunges, Mausergewehre, Mausercarabiner» Krupp'sche
Kanonen und die dazugehörige Munition. Vielleicht
noch nie ist die Ueberlegenheit der deutschen Waffen«
fabrication über die englische so klar zutage getteten,
als im bisherigen Verlauf« dieses FeldzugeS.
Von den in unserm Lazarethen beschäftigten
Aerzten find mehr als zwei Drittheile Deutsche und
Afrikander, die auf deutschen Universitäten studiert
haben. Wir haben dies» Herren nun seit Wochen
unter den schwierigsten Verhältniffen und unter dem
Feuer der englischen Kanonm in einer Weise ar­
beiten sehen, die der deutschen Wissenschaft alle Ehre
macht.
Kurz und rund» die Deutschen stehm trotz der an
käufliche Pressorgan« von der Rhovesbanve gespendeten
Tausend«, da w» sie hingehören: aus der Seste der
Republiken."
**
*
Kein Pardon für die englischen Frauen-
fchänder.
Der bereits aus der „K:euzzei1ung" mitgetheilte
Bericht des früheren deutschen OfftcirrS v. Dalwig
über die Vergewaltigung von Frauen und Mädchen der
Buren durch englische Soldaten in Deerdepoort findet
durch weiter» Brieft eine Ergänzung. Ein an einen
Herrn in Blasewitz bei Dresden gerichteter Brief des
Artillerieleutnants E. Van der Berg, den die „Elbgaupr."
veröffentlicht, bestätigt, dass mehrere dieser bedauerns­
werten Frauen und Mädchen im .Hospital von Raften-
burg infolge der Vergewaltigung durch die englischm
Soldaten an einer ekelhaften Krankheit darniederlicgen.
„Die beerdigten Aussagen über diese scheußlichen
Brutalitäten", heißt es dann in dem Briese weiter,
„liegen bei dem Landrvste vom Districte Rastenburg,
Commandant Eloff, Enkel des Präsidenten, der die­
selben heute gelesen. Diese Thatsachen sind allen Re­
gierungen der europäischen Mächte mitgetheilt mordm.
ES war natürlich leicht, die Farmen mit den wehr-
lofm Frauen und Kindern zu überfallen, da die er­
wachsenen Männer sämmtlich in das Feld gezogen sind»
um Freiheit und Vaterland zu vertheidigen."
Ein anderer Brief, der der „Franks. Ztg." vom
16. December aus Johannesburg zugeht, hebt hervor,
dass fich unter den Misshandellen sogar Mädchen von
zwölf Iahten befundm habm, und fährt dann fort:
„Die Regierung wird die gerichtlich protokollierten
Aussagen veröffentlichen, aber wenn es durch die ganze
Preffe geht, wird es mehr helfen. Unter un§ gesagt,
die Engländer werden keinen Pardon mehr ethaltm.
Unter allen Grausamkeitm, die sich die Engländer
schon bisher gegen unsere Verwundeten und Aerzte
haben zuschulden kommen laffen, steht dies doch einzig
da und Sie können fich die Erbitterung vorstellen, die
dies hier hervorruft. Die Engländer behauptm, diesen
Krieg zu führm, um uns von einer „barbarischen"
Regierung zu befteien, und «S ist unser aller Wunsch,
dass wir vor solcher Civilisation bewahrt werden."
Das sind also die Truppen des civilifierten Eng­
lands, des Landes, das sich anmaßt, unter den Völkern
der Erde eine besondere Miffion zu habm» um Cultur
und Christenthum zu verbreiten, des Landes, das den
Raubkrieg gegen die Buren als einen Krieg gegen
Barbarm bezeichnete. Phrase, nichts als Phrase sind
diesem Volke und seinen verlogenen Staatsmännern
alle Begriffe von Humanität und Christenthum. Solche
Schändlichkeitm fehlten gerade noch, um die Wuth der
Burm gegen die Mörder von Elandslaagte vollends
aufzustacheln! Racbe an England! Rache an jedem ein-
zelnm Engländer! Dieser Ruf wird jetzt wiederhallen
vom Modder-River bis zum Tugela.
Kunsthistorische Gesellschaft.
In der Versammlung vom 25. d. M. hielt der
Universitätsbibliotheks-Beamte und CustoS des cultur-
historischen Institutes. Dr. Hans Schukowitz, seinen
angekündigten Vortrug über den „volksthümlichen
deutschen Holzschnitt bis aus Albrecht Dürer", dem
Sonntag, 28. JLuner 1900.^
ein zahlreiches vornehmes Publicum anwobnte. Der'
Vortragmde erörterte zunächst in ebenso anschaulicher
als spannender Art die Entwicklung der ursprüngl'.chm
xylographischen Technck, die im 13. Jahrhunderte vm
Zeugdruck ablöste. An der Hand eines reichen An­
schauungsmaterials wurde» die Zuhörer in die höchst
interessante Geschichte deö volksthümlichen ReiberdruckeS
und des Blockbaches eingeführt, wobei die eingestreuten
Episodm über altösterreichischr Epielkartmfabrication.
über die illustrative Ausstattung des Kalenders, Gebet»
und Volksbuches in der Frühepoche der Typographie
allgemein spannmdes Intereffe errangen. Der alte
Reiberdruck, wie er etwa 150 bis 200 Jahre vor
Dürer Absatz gefuadm hat, zählt heute zu dm xylo­
graphischen Seltenheiten und ist dem Liebhaber und
Kunstkenner für hohes Geld nicht feil. Erzielte doch
unlängst ein coloriertes Nürnberger PasfionSblatt auS
dem 15. Jahrhunderte gelegmtlich einer Kuustauction
das rcspectable Angebot von 500 Mark! DaS berühmte
datierte Christophorusblatt auS der Lord Speneer'schen
Dchliothek zu Altborp in England» das mit der
Jahreszahl 1423 allgemein als der Ausgangspunkt der
Holzschneidekunst bewachtet wird, lag in mehreren Re­
produktionen vor. Die eigentliche geschichtliche Bedeu­
tung gewinnt der Holzschnitt indes erst, wie er fich
als das beliebteste Mittel der Bücherillustratwv im
16. Jahrhunderte darstellte.
Da ringt er sich dmn rasch aus den bemgenden
Fesseln des handwerksmäßigen Betriebes los und
Männer von künstlerischem Rufe stellen sich in seine
ehrenden Dienste. Der Utrechter Meister Erhard R e«
wich, ein ebenso geschickter Zeichner als Buchdrucker,
stattet das gesuchte Breidenba ch'sche Reisewerk
vom Jahre 1486 mit farbenprächtigen Schnitten aus.
Der Lehrer Dürers, Michael Wohlgemuth,
druckt die bilderreiche Schedel'sche Chronik und den
wertvollen „Schatzbehalter", der im Originale in der
k. k. Universiläts-Bibliothek in Graz aufliegt. Mit
rühmlichen Erfolgen hat dann der Xylograph schon in
ältester Zeit die illuswative Ausstattung der Drbeln
und Erbauungsbacher besorgt. Die Derbeffetungen,
welche im Verlaufe der vorclaffischen Zeit die Technik
des Holzschnittes erfahren hat, bestehen einerseits in
der künstlerischen Verfeinerung des Schnittes, in dem
fich der Formsckmeiver dem immermehr die Oberhand
gewinnenden Kupferstiche annähert und andererseits in
einer vortheilhaften Ausnützung der Coloratur, die man
mit dem Auftreten H o l b e i n s, Lucas C r a n a ch s
und Dürers der Malerei ablauscht. Die herrlichen
Druckwerke aus der Nürnberger Officin des Meisters
Koburger. die Boöthius« und Virgil-Ausgabe des
Straßburger Verlegers Grüninger, die Pracht­
werke Fürters und Bergmanns und besonders
das kostbare „Narrenschiff" deS Sebastian B r a n t, das
find xylographische Wiegendrucke, vie in Technik, Fvrrn-
unv Farbensinn ihrer Holzschnitte schon an die west­
lichen Theuerdank-Jllustrationen anklingen.
Mit dem Aufweten der Formschneider Kaiser
Maximilians erreicht der deutsche Holzschnitt seine
Blütezeit. Dr. S ch u k o w i tz erntete von den sehr
zablreich erschienenen Mitgliedern reichen Beifall für
seine Bemühungen, eine so reiche Sammlung von
Originalien zur Ausstellung gebracht zu haben. Der
Verein vermittelte auch den Dank hiefür dem Vorstände
der hiesigen k. k. Universitäts-Dibliothek und dem
Director des kunst- und cultu:historischen Museums
am „Joanneum", durch deren Liebenswürdigkeit ein
so reiches Anschauungsmaterial vorgelegt werden konnte.
Für Monat Februar sind ein kleinerer Abend mit
Vorführung der Neuanschaffungen der Gefellscbaft, ein
Besuch des Landesmuseums unter Führung des Herrn
Directors Lacher und ein Vortrug des Schriftstellers
Herrn U b e l l über Hans v. Marees in Aussicht ge­
nommen.
MittheilllMu m item Leserkreise.
Wo auch immer aufgestellt, stets golden« Medaillen
zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten
Seltenheitin gehört. Diesen Rccord hat da? bekannte .l^osrnin
ölunäreasssi' erreicht. Erwähnenswert ist dabei, dass in Pari?
und Brüffel unter besonderer Anerkennung des durch die Er­
findung deS „Kosmin* auf dem Erbiete der Mund- und Zahn­
pflege erreichten Fortschritts die goldene Medaille zuerthcilt
wurde. In der That bietet die vorzügliche Wirkung deS
.Kosrain* auf die Zähne und der überaus erstischcnde Wohl­
geschmack dieses Mund- und ZahnwasjerS etwa» Vollkommene«
bei gleichzeitiger Billigkeit. 2546»
Für Gicht- und Rheumaleidrnde ist ein wahrer
Schatz die so berühmt gewordene Gicht- und Rhcama-
tiSmuf-Dalbc von dem Apotheker Bcla Zoltau au»
Budapest. Kranke, die schon durch lange Jahre gelllten
haben, find nach einigemaligem Gebrauche dieser Salbe ganz
geheilt. So danken aus unserer Gegend die Herren: I. Sommer»
Bruck a. d. M., Sebast. Flath, Bruck a. d. M., I. Brunnegger,
Kapfenberg. M. Kiopiumg Kölsch, M. Manaderger, St. Kam»
brechlen, auch ihr» vollsutndigc Heilung dies« wirklichen
Wuu derselbe. >—28


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 7 ]
Sonntag, 28 ILnner 1900.
Grazer Tagblcrtt
10. Jcchrz. Nr. 28. 7
Eingesendet.
£tablü)Nement rar
Versorgung.
Krämer, Sfrinar, Hehtleii
V«rfcrafiüoc&l waA Bureaux; T> i Tf Lagerplatz ud Werkttftte
iuNiilns*. 4ö. lliiAA Idlkofgaaae i %. i.
Lagerplatz: Sfidfcikakot, ttm.
Central-IIeiznngen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
topei-Ailm— Hylnnllsctie Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinz8ugrohre.— TrottGirplatten.
Baugusstaaren. ***
Ekmmoite^ und Dina8-8teine.
von der Fran;osen-Invafion
1805—1806 im Ennsthalerischen.
Von Karl Reiter»».
Dom Grundbentzer vulgo Jakeibauer in Nieoer-
Höfen erhalt ich fein erzen verschiedene Original-Auf­
zeichnungen des im Jache 1838 veistorbenen Land­
wirtes Paul Adler in Mühlreit bei Aufsee. den auch
Mayer in seiner „Geschichte der Steiermark" erwähnt
und der als schlichter Wrrtschastsbesitzer eine für die
damaligen Verhältnisse ungewöhnliche Intelligenz be­
saß. Adler war Delegierter für die Centralsitzungen
der bekanntlich von Erzherzog Johann gegründeten
Steiermärkijchen Landwutickafts-Giselljckaft, Ausschuss-
mitglied des Obftbao-Filralbezrrles Gröbminz und
machte, was selten vorkommt, Aufzeichnungen über das
Wetter der Jahre 1797—1838, über Einnahmen und
Ausgaben, führte Tagebuch über Arbeitsleistungen, Obst­
baumzucht, Getreidebau u. s. w., worüber ich bereits
einiges im „Alpenheim", Jahrg. 1897, pag. 269 bis
272, brachte. Unter den Aufzeichnungen Adlers, die
ich zum Theile erhielt, fand ich auch fragmentarische
Notizen über die Franzosen-Jnvasion in Steiermark
im Jahre 1805 und 1806.
Ueberlieferungen, welche man über diesen Gegen­
stand trifft, stammen oft aus dritter oder gar vierter
Hand und enthalten nicht selten Zuthaten des Ver­
mittlers» so dass das gebotene Bild kein klares ist und
zu irrthümlichen Schlüssen führen kann. Umso be«
merkenswertrr find daher schriftliche Aufzeichnungen,
die, wenn auch in schlichter Form, unter anderem über
die Defindelhaftigkeit und beständige Wanderlust des
«ondü'jchen Freieorps Ausschluss geb«,.
Ich bringe da« Schriftstück auszugsweise im Wort­
laute und änderte nur das, was unbedingt nöthig war.
Freunde historischer Ueberlieferungen wird der Gegen­
stand gewiss intereßieren.
Adler schreibt:
1805.
Die Franzosen drangen im September und Oktober
in Baiern und Oesterreich ein. Den 28. October musste
ich nach Ausse«, den 29. in die Teltschen, den 30. war
ich in Hallstadt. ES hieß. die Franzosen seien vom
Prinz Johann in Tirol, von den Preußen und Rüsten
am rechten und linken Donauufer eingcschlosten. Ich
aber sagte: „In zwei Tagen heißt's g'wiss wieder an­
ders;« Und richtig! Den 31. October um 11 Uhr
nachts musste ich der Franzosen wegen in die Teltschen
ungeachtet des zwei Schuh tiefen Schnees. Den 1. und
2- November hieß es, die Franzosen seien in Salzburg,
Lambach, Gmunden und auch den „Pfuschel"-Pass*
wäre gesprengt worden. Aber am 2 zogen über Nacht
viele vom Freicorps und Husaren durch. Den 3. und
4. kamen sie wieder zurück nach Auffee. Dieser Tage
hieß es, dass die Franzosen von Baiern kämen, weil
sich der Lueger Pajs nicht ergeben wollte. Und also
musste das Freicorps wieder zurück. Einerseits hieß es,
Prinz Karl komme von Italien mit Hilfstruppen. Den
3. und 4. November hörte man über den Pyhrnpass
stark kanonieren. Es wurde gesagt, dass die Franzosen
bei der Dona« vordringen und sich unsere Truppen
nicht holten können bis Steier. Wels und Linz. Viele
bairifche Bauet?.', m listen dort Wagen und Pferd Ver­
lagen und leer nach Hause gehen. De» 3. November,
sonntags, gieng ich geschäftlich nach Grubegg. Hatte
86 fl. Geld bei mir. Und alles voll räuberisches Frei­
corps l Ich kam aber glücklich nach Oberdorf. Wie ick
heimkehren w ollte, wurde ich vou acht Mann und zwei
* Pajs Kuscht
Husaren» eine Patrouille, in Hauringbülel aufgehalten
und als Soion zurück nach Oberdorf gebracht. Ich
sollte dort über Nackt bleiben, weilen ick aber nicht
wusste, wie es meinem Weibe und den Kindern da­
heim geht. so zog ich mich heimlich durch die Tauer­
gaffe hinab und floh mit schnellen Schritten der Müble
zu «ach Hause. Dann war es ruhig und kein Frei­
korps kurze Zeit darauf mehr da.
Dieses Freicorps raubte den Leuten die Handschuhe
von den Händen, die Tücher von dem Halse, das Gelb
aus den Säcken und das Feisch von den Töpfen. Den
Kindern zerrissen fie das Gewand; Bienenstöcke zer­
trümmerten sie: dem Kuchler in Pichl vier, dem
Schacher auch vier— und wohl noch mehr. Von
Oesterreich kamen 13 Ochsen herüber. Bei Gröbming
sah man nicht einen mehr davon: alles raubte das
Freicorps.
Den 9. November eilte das Freicorps fast in der
Flucht von Auffee nach Stainach. Den 10., 11.. 12.
und 13. hieß es, die Franzosen kämen wieder; bald
sagte man, dass fi« von Jschl kämen, bald hieß es,
dass fie auS Rottenmann herzögen. Den 14- November
war alles in Schlücken, denn es hieß: „Sie kommen
würklich von Rottenmann !" Zu Ausser wurde in allen
Mühlen Brot gebacken.
Am Abende des 14. sagte man, die Franzosen seien
von Rottenmann nach Leoben gezogen. Ich vermuthete,
dass sie auch Graz heimsuchen.
Am 15.» 16-, 17.» 18.» 19. und 20. waren fie
würklich in Graz. Dann hieß es, dass die Franzosen
vor Wien seien, Bonaparte sei tödtlich verwundet. Am
21. rwaren die Franzosen unversehens in Stainach.
Alles war in Schröcken. Aber der Feind gieni über
Radftatt, nur zwei Offiziere kamen über Auffee. Man
hörte, dass die Franzosen bei Leoben, Bruck, Graz und
fünf Stunden unter Wien seien. Auch hieß es, der
junge bairifche Prinz sei König von Baiern. Salzburg
und Oberösterreich— das Ennsihal mit inbegriffen—
geworden.
Am 23. kamen von Oesterreich nach Auffee fran­
zösische Truppen und zogen bis Stainach, verhielten sich
aber ruhig.
Am 28- hörte man, dass am 13. Wien „überge.
gangen" sei. zugleich auch Gr»z und Tirol; die Tiroler
seien gezwungen worden, die Waffen abzulegen. Es
hieß, dass sich die Franzosen zu Wien gut betragen,
aber zu Michael und Maria-Zell blieb vor ihnen kerne
Thür und kern Fenster ganz. Die bairischen Truppen
dagegen betrugen sich bei uns wohl sehr gut.
Am 30. November gieng das Gerücht um, Bona­
parte sei gefangen genommen und von den Raffen mit
Verlust von 37.000 Mann geschlagen worden. Ich
aber lachte dazu....
In Auffee wurde auf französischen Befehl durch
die bairischen und französischen Officiere Salz gelotten,
Hossalz und Kaujsalz um 3 Kreuzer (pro Pfunds ab­
gegeben. Diesmal wurden vom Feinde auch Banknoten
angenomm.n. Im December veränderte sich wieder
alles. Es hieß, Bonaparte sei zu Brünn mit einem
Verlust« von 60.000 Mann und zu Die« mit einem
von 80.000 Mann auS dem Felde geschlagen worden.
Dann sagte man, es sei sieben Wochen Waffenstillstand.
Aber zu Ehren hausen standen die Kaiserlichen und in
Graz die Franzosen Diese raubten in der
Jakobiner (Jakomini-) Vorstadt vom Magazin, was fie
mit sich bringen konnten. Den 8. December kamen
zehn Mann Franzosen nach Auffee; fie hatten eine
Caffe bei sich. In Stainach widersetzten sich die Bauern
auf Anhötzen des Grafen und es wurde beiderseits,
aber ohne Schaden geschaffen. Die Franzosen mussten
nach Auffee zurück. „Ja," prahlten die Landner (die
Bewohner des Ennsthales). „wir können's den Franzosen
machen." Aber es dauerte nicht lange; va man noch
prahlte, kamen am 14. December beiläufig 2000—
einige sagen 1500— Mann vom französischen Frei­
corps nach Auffee und ziehen von da nach Stainach
und Rottenmann. Am 15. kamen 4000 Mann und
ein General» welchen ich selbst sah und mit seinen
Leuten begegnete. Es waren auch in Hinterberg einige
hundert Mann; in der Knappen 32. Den 19. d.
kamen wieder 500 Mann und so bis zum 29. v.»
bald um 100 mehr oder weniger. Am 28. und 29.
sahen wir Husaren, die— 300 bis 400 Mann—
auch zu uns herauskamen. Alle marschierten sehr
stark.
Am 30. und 31. war alles still.
18««.
Den 1. Jänner war alles still. Es hieß ....
(fehlt). So viel ist gewiss, dass den 3. d. kein Fuhr­
mann zu sehen war; den 4. und 5. wechselte» aller­
hand Gerüchte von allen Seiten.
Den 6- d. wurde der Friede zwischen Oesterreich
und Frankreich zu PresSburg geschloffen. Es wurde
dies von der Kanzel herab bekannt gemacht und nach­
mittags ei» Dedemn in Lurnitz abgehalten.
Nun steinen die Franzosen an, kleiuweise von
Stainach nach Auffee zu reisen: den 10- d. 10g.
Mann, den 11. abermals 100 Mann und 100
Wagen, den 12. 100 Mann und Wagen, den 15.
zagen 1100 Mann durch, den 16. bei 30 Wagen»
?en 17- 1200 Mann und den 18. 50 Wagen.
Den 25. Jänner kamen 40 Mann Kaiserliche in Auffee
an. Steiermark war zwar geräumt von den Franzosen,
allein in Oberösterreich blieben fie noch stehen bis
den... (abgeb ochen).
Uebkr KochvUkr in i>rn Alxen.
(Vor« ag, gehalten in de: Wochenversaminlung des Polptech»
nifchen Clubs am 20. Jänner 1900 vom Obmanue Herr«
Obcringenieur August H e r w e l l y.)
Der Kampf der Menschen mit den Elementen ist
ein unausgesetzter. Wenn die ersteren auch manchen
Sieg erringen, so find sie doch zumeist der entfesselten
Gewalt der letzteren nicht gewachsen und muffen
Schrecken und Verderben über sich hereinbrechen laffen.
Nichtsdestoweniger arbeitet der menschliche Geist
rastlos, um neue Wege zu entdecken und neue Waffen
zu erfinden, die es ihm ermöglichen sollen, seinen
Gegnern bcizukommen und fie zu unterjochen.
Insbesondere ist eS das Waffer, welches dem
Menschen viel zu schaffen gibt, und während es von
ihm einerseits gesucht und fteudig begrüßt wird, wird
es andererseits von ihm gefürchtet.
Das Waffer ist das wesentlichste Element der Natur,
welches vom Anfange an bei der Bildung aller Körper
mitgewirkt hat und das Erdenleben regelt. Es bildet
die treibende Kraft im atmosphärischen Kreisläufe, den
wichtigsten Factor der Klimate und der Jahreszeiten.
Es ist für die Existenz des Menschen unerläßlich,
und wenn es einmal— wie das Camille Flamarion
in einer geistreichen und halb romanhaften Cauierie
kommen steht— vom Erdball verschwindet, bann muss
auch der Mensch aufhören zu sein.
Der regelmäßige Kreislauf des Waffers ist also für
den Menschen ebenso segensreich, wie der unr gelmäß'ge
verderbenbringend werden kann.
Insoweit der Mensch auf den Kreislauf des Waffers
Einfluss nehmen kann, wird er bedacht sein muffen,
deffen Regelmäßigkeit zu fördern.
Allein der Mensch— obwohl das vollkommenste
Product der Schaffenskraft der Natur— übersieht es
sehr oft, den Zwecken nachzuforschen, welche die Ge-
bärecin aller Dinge diesen unterlegt hrt, oder er trotzt
den Absichten der Natur und schafft hieüurch Zustände
auf der Erdoberfläche, deren Fortentwicklung ihm^Schaden
und Verderben bringen muss.
Wenn daher durch das Waffer menschliche Werke
und sonstige für die Existenz des Menscken erforderliche
Werte zerstört werden, so richte: sich die Forschung
naturgemäß vorerst nach jener Richtung, wo des Menschen
Macht von Einfluss war und ist und wo Versäumtes
wieder nachgeholt werden kann.
Je höher sich der Mensch kulturell entwickelt» je
mehr er sei« Individualität erobert und je intensiver
er den Kampf ums Dasein kämpfen muss, desto em-
psin'dlrcher wird ihm die vernichtende Roheit der ent
feffelten Naturgewalten und desto mehr Gelegenheit
nimmt er wahr, denselben nachzursorschen. Die Vorgänge
in der Natur erscheinen dem Menschen heute nicht mehr
als die willkürlichen Verfügungen einer höheren und
unfassbaren Macht, sondern als der Ausfluss bestimmter,
unverrückbarer Gesetze, die nicht immer ungestraft ver­
letzt werden dürfen.
Jede Wafferkataftrophe gibt neue Anregung, dem
Wesen der einflussnehmenden Momente nachzuforicken,
und die im September 1899 in den nördlichen Kalk­
alpen eingetretene gibt diese Anregung in umso aus­
giebigerem Maße, weil fie bedenkliche Begleit- und
Folgeerscheinungen auszuweisen hat.
Das letzte Jahrzehnt des scheidenden Jahrhunderts
war reich an Hochwäffern in den nördlichen Kalkalpen.
Enorme Werte find in diesen und an ihren Abdachun­
gen gegen den Hauptrecipienten, den Donaustrom, ver­
nichtet worden, und wenn die herrschende Hochwasftr-
periode noch fortdauert, so können noch unermejsliche
Werte dem Elemente zum Opfer fallen.
Es erscheint daher wohlbegrünvet, wenn aus der
Bevölkerung Hilferufe an die maßgebenden Factoren
gerichtet werden, wie dies in Nr. 356 des „Grazer
Tagblattes" vom 24. December 1899 geschah.
Wenn auch in ftüherrn Jahrhunderte» Wafferkata-
strophen platzgegriffen haben, so waren fie nicht der
Gegenstand jenes Grades von Aufmerksamkeit, den man
ihnen heute schenken muss, weil eben damals ganz an­
dere wirtschaftliche Berhältniffe herrschten und weil
heute das einzelne Individuum ganz andere Forde­
rungen an die Gesammtheit stellt und zu stellen be­
rechtigt ist als in den vergangenen Zeiträume«. Und
trotzdem dieser Umstand allgemein anerkannt wird, so
wird den Maßnahmen zur thunlühsten Einschränkung


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 8 ]
4fr Nk. LS.' 10. Jahrs."
brt ^T?a^cvfQtf.f!co;'Ficn und türer furchtbaren Wirkungen
Ü^ch-'.ch doch nur in ungenügender Weise oder in un­
zureichendem Maße oder auch gar nicht Rechnung ge­
tragen.
ES ist nicht zu leugnen, dass häufig der sogenannte
„Mangel an Geld" und die Scheu, große Capitalien
für bauliche und culturtechnische Anlagen auszugeben,
die sich nicht direct, sondern indirect in dem gesicherten
Volkswohlstände verzinsen, die Schuld daran tragen,
dass jede Voraussicht fallen gelassen und nur mit jenem
Zufalle gerechnet wird, der in die meteorologischen Er­
scheinungen so oft ausgleichend und glücklich ein­
greift.
Als eine Art glücklichen Zufalles muss es— wenn
dieser Ausdruck überhaupt am Platze ist— z. B. auch
bezeichnet werden, dass die Niederschlage vom September
1899 in den nördlichen Kalkalpen in einem relativ
günstigen Momente von einem Schneefalle unterbrochen
wurden, weil anderenfalls das Hochwasser einen wesent­
lich größeren Umfang erreicht hätte. Im verflossenen,
in den nördlichen Kalkalpen nass gewesenen Sommer
hat es in der Zeit vom 8. September bis 14. Septem­
ber früh unausgesetzt heftig geregnet. Das Hochwasser
des Ennsgebieles erreichte aber schon am 12. September
seinen Maximalstand, weil es seit dem 11. in den
Lagen über 1100 Meter schneite, statt weiter zu regnen.
Der Schnee erreichte nach Angabe des k. k. Forstcom»
mifiärs Göthe in Admont bei 1800 Meter Seehöhe
eine Höhe von T3 Meter, in den Lagen über 2000
Meter eine Höhe von 2—3 Meter, also wie in schnee-
reichen Wintern. Wäre dieser Schneesall nicht oder erst
einen bis zwei Tage später eingetreten,— und dies
hätte bei der Jahreszeit leicht geschehen können— so
hätten die ohnedies großen Schäden einen unabsehbaren
Umfang erreicht.
Es wären in diesem Falle wahrscheinlich alle jene
verhältnismäßig ruhig gebliebenen Seitenbäche des stei-
rischen Ennsthalcs, in deren hochgelegenen inneren
Niederschlagsgebieten eben die Schneefälle eintraten,
ganz enorm angewachsen und hätten dem Ennsthale
wesenllich größere Wassermengen zugeführt, als that­
sächlich geschah, hätten außerdem die an den Ausgängen
der Seitenthäler gelegenen Ortschaften gefährdet und
möglicherweise sogar Katastrophen herbeigeführt, wie
eine solche beispielsweise Ebensee erleben musste. Die­
selben Erscheinungen wären wahrscheinlich auch in den
Niederschlagsgebieten der Traun, der Salzach und des
Jnn eingetreten, und die Wirkungen auf den Hoch-
waflerlauf der Donau wären nicht ausgeblieben.
Was wir übrigens an Hochwässern in den nörd­
lichen Kalkalpen noch erleben werden, ist nicht abzu­
sehen. Wenn man aber z. B. die Hochwassermcrken der
Jahre 1882, 1892, 1897 und 1899 nächst der
Ennsbrücke bei Weißenbach vergleicht, fällt einem die
zunehmende Steigerungstendenz der Hochwiisser auf,
und die direct Betroffenen können sich eines Gefühles
der Unruhe nicht entschlagen, wenn sie an die Zukunft
denken.
Wenn nun auch auf die Höhe und den Umfang
der Niederschlage nahezu kein Einfluss genommen werden
tonn, so lässt flch doch auf den Ablauf der Meteor­
wässer so weit einwirken, dass sie den Menschen den
relativ geringsten Schaden verursachen.
Diese Einflussnahme müsste aber allerdings in
ausgiebigster Weise und allgemein erfolgen, wenn
zeitgemäße diesfällige Verhältniffe geschaffen werden
wollten.
Welche Anschauungen die Zukunft in dieser Rich­
tung reisen wird, wird ja die Zeit lehren. Vorderhand
ist es für den Fachmann von hohem Interesse, zu
erwägen, worin die Ursachen der Katastrophen liegen,
was zur Vorbeugung derselben veranlasst wurde und
wie denselben noch weiters vorzubeugen wäre.
Bei allen Hochwässern sind es hauptsächlich zwei
Erscheinungen, welche unsere Aufmerksamkeit erregen,
und zwar die Bildung der Hochwasserwelle und ihr
Verlauf.
Die Hochwasserwelle verdankt ihre Entstehung ent­
weder einem intensiven oder lang andauernden flüssigen
Niederschlage oder der raschen Verwandlung eines festen
Niederschlagsproductes in ein flüssiges.
Regen und Schnee, diese beiden Phänome im
Kreisläufe des Wassers, sind bekanntlich auf das Zu­
sammentreffen von mit Wasserdämpfen gemengten Luft­
schichten verschiedener Temperatur, also auf Vorgänge
zurückzuführen, welche an sich durch den Menschen nicht
beeinflusst werden können.
Bekanntlich übt der Golfstrom auf die Regenbildung
einen besonderen Einfluss. Mitteleuropa verdankt die
meisten Gewitter und Niederschlage dem Einfluffe dieser
Meeresströmung. Man beobachtet, dass der Einfluss
derselben zunimmt, dass sich die Sommer niederschlags-
reicher, die Winter immer milder gestalten, und glaubt
diese Wahrnehmung damit begründen zu können, dass
sich der Golfstrom iinmer mehr dem europäischen Fest-
,* an® e "«hert, indem zufolge der bei der Insel Neu«
Grazer Tagblatt
1 fundland angeblich zunehmenden Korallenbänke der
i gegen Europa abzweigende Golfstromarm auf Kosten
des nach Grünland abzweigenden Armes verstärkt wird.
Falls flch dieses bewahrheitet, können die Folgen für
Mitteleuropa und desjen Niederschlage nicht ausbleiben,
und es ist nicht ausgcschloffen, dass flch in gewissen
Zonen die Regenhöhe bedeutend vergrößern wird. Aber
auch sonstige meteorologische und kosmische Vorgänge
flnd insbesondere für ausgedehnte Niederschlage von
Eiirfluss. Nicht zu unterschätzen ist endlich dir Boden-
gestaltung und die vegetative Decke der Erdober­
fläche in ihren dicsfälligen Wirkungen.
Die Waldvegetation ist von einem besonderen Ein-
fluffe auf den Wasserkreislauf, weil fle bei großer Aus­
dehnung auf die klimatischen und meteorologischen Ver­
hältnisse ausgleichend und mildernd wirkt und in her­
vorragender Weise die unvermittelte Heftigkeit der Nie­
derschlage einschränkt. Man hat beobachtet, dass gut
bewaldete Gegenden» besonders Thal- und Graben­
gebiete im Gebirge, weit weniger von vehementen Nie­
derschlügen heiingesucht wurden als schlecht bewbldete.
Der Amerikaner Ganett hat Ende der Achtziger-
jahre aus Beobachtungen, die über Regenhohea in
Districten von 1700 bis 5000 Ouadratmeilen in den
Vereinigten Staaten innerhalb eines Zeitraumes von
60 Jahren gemacht worden sein sollen, geschloffen,
dass die Entwaldung, beziehungsweise Wiederbewalvung
dieser Districte keinen merklichen Einfluss auf die
Niederschlagsmengen ausgeübt hat, dass also die
Wälder in dieser Hinsicht überhaupt ohne Einfluss
find. Diese Anschauung dürfte kaum richtig sein, denn
die überwiegende Anficht geht doch dahin, dass durch
die Waldcultur die Niederschläge gesteigert werden. Auf
diesen Umstand kommt es übrigens nicht an, sondern
auf die günstigere Vertheilung der Niederschlage durch
den Wald als Wafferreffervoir, und diesfalls wird
deffen wohlthätige Wirkung nicht in Abrede gestellt.
Dass die Waldoegetation im allgemeinen mit der
Ausbreitung der Devolkerungsziffer besonders in Europa
zurückgegangen ist, ist ja bekannt und liegt eben in dem
Umstände, dass die Menschen flch den Erdball immer
ausgedehnter nutzbar zu machen trachteten. Wenn nun
aus diesem Umstände auch ungünstig aus die Nieder­
schlage, beziehungsweise auf deren Intensität eingewirkt
wurde, so kann daraus "für die Menschen kein Ver­
schulden konstruiert werden, denn fle handelten unter
dem Zwange der gesellschaftlichen Entwicklung. Hin­
gegen gibt es Localitäten, wo für das Zurückdrängen
der Waldvegetation kein zwingender Grund vorlag, und
wo der Wald unter dem Einfluffe eigennütziger und
verfehlter Bestrebungen zerstört wurde. Da liegen viel­
fach Vergehen gegen die Absichten der Natur vor,
wurzelnd im Unverstände und in der mangelnden Vor­
aussicht einzelner oder weniger Menschen. Solche Ver­
gehen geben mit Recht Veranlaffung zu den immer
lauter werdenden Klagen über die Devastierung der
Wälder und ihre nachlheiligen Folgen, denn diese
localen Vergehen gegen die Absichten der Natur führen
sehr häufig zu jenen Bildungen vernichtender Hoch«
waflerwellen, die wir im Gebirge so sehr beklagen
müssen.
Wenn nun auch, wie dies gerade im Gebiete der
Enns beobachtet werden kann, verderbliche Hochwasser-
wellen in Graben- und Thalgebieten entstehen, in
welchen die Bewaldung eine relcüiv gute ist» weil die
Fluten eben ihren Ursprung in dem Oedlande ober
der Waldvegetationsgrenze haben, und wenn anderer­
seits auch Gebirgslehnen vorkommen, wo der Wald­
bestand geradezu nachtheilig für den Zusammenhalt der
Erdrinde ist, so sind diese Dorkommniff« doch nicht
ausreichend, den Wert de§ wohlthätigen Einfluffes
des Waldes auf den Kreislauf des Waffers einzu­
schränken.
Die Laub- und Nadelschichte der Waldbäume, die
Moos- und Kräuterdecke des Waldbodens verhindern
das direkte Aufschlagen der Niederschläge auf den Erd­
boden und verlangsamen den Abfluss der Wäffer in
die Recipienten, ein Umstand, der im Gebirge von
ganz hervorragender Bedeutung ist.
Diese regulierende Wirkung des Waldes ist ins­
besondere für ausgedehnte, gleichmäßig stell abfallende
GebirgShänge von Wichtigkeit, denn wenn auf solchen
Hängen die Waldvegetation fehlt, dann müssen nach
Erreichung der bald eintretenden Bodenbesättigung die
Meteorwäffer direct» dem Gesetze der Schwere folgend,
in relativ kurzer Zeit dem Thallaufe zuströmen und
diesen überfüllen.
Wenn nun, wie dieö in den Alpen nicht selten
geschah, derartige Lehnen entwaldet und in Weide-
gründe verwandelt wurden» so bleiben die Folgen nicht
aus. Die im Jahre 1896 im Sötkbachgebiete aus»
gebrochene Katastrophe hätte wahrscheinlich nicht jenen
koloffalea Umfang angenommen, wenn die dortigen
stellen Lehnen theils bester, theils überhaupt bewaldet
wären.
Das uuvernünftige Auslichten der Waldungen an
Sonntag, 28. Järmrr 1WXC
steilen.Hängen hat jedoch auch noch den welleren Nach«
tutil, dass das Erdreich zufolge der narürlichen Zer­
setzung der vielen Wurzeln, welche i» triebfährgen Zu­
stande als ein Bindemittel wirkten, seine Festigkell
verliert. Es treten bei« Hinzutritt« des vom Boden
aufgesaugte» und des aufschlagenden MeteorwafferS
Lockerungen, Abschälungen und endlich umfangreiche
Bergstürze ein» welche zur Füllung und Sperrung der
Bachläuf» beitrage«.
Andererseits gibt es allerdings— und zwar gerade
in den nördlichen Kalkalpen— Lokalitäten» wo gut
bestockte Lehnen in Abbruch kommen, well die Boden-
gattung weder eine unterirdische Wasseransammlung,
noch den Druck der stockenden Bäume» sowie die Fol­
gen der durch Windstöße erzeugten» schwankenden
Bewegung derselben verträgt, und wo der Wald ent­
fernt werden muss, wenn nicht anderweitige nach»
thellige Erscheinungen platzgreifen sollen. Es finden sich
solche Localitäten besonders in den silurischen Schiefern,
welche sich längs des Palten» und deS EnnSthaleS gegen
Eisenerz ziehen.
Es ist gewiss richtig, dass man von einem Lande
erst dann sagen kann, dass eS den höchsten Grad der
Cultur erreicht hat, wenn es seinen Bode» in möglichst
größter Ausdehnung auf die vollkommenste Weise be-
nützt. Allein es ist auch unstreitig, dass die Dollkom-
menhell der Ausnützung nur dann platzgreifen kann,
wenn mit der Eigenart des Bodens und mit den
sonstigen Naturerscheinungen gerechnet wird. Und dies«
falls muss die Superioritüt der Intelligenz den rohen
Unverstand unnachfichtlich becinfluffen.
Was in der Richtung im Gebirge, daS ist in den
maßgebendsten Sammelgebieten der Wäffer, gesündigt
wird, daS rächt sich nicht allein an den Gebirgsbewoh­
nern, sondern auch an jenen des Flachtandes, denn je
größer die secundliche tzochwafferwelle in den Gräben
und Gebirgsbächen und von je geringerem Widerstände
die Sohle dieser Rinnsale, desto größer ist der Erfolg
der aufwühlenden Gewalt des Waffers, desto mehr
Geschiebe gelangt in die Flussläufe und desto höher ist
die Gefahr» dass diese die Wäffer- und Geschiebsmaffen
nicht faffen können und letztere über die Ufer treten.
Aber nicht nur bei der Wahl der Culturgattung,
sondern auch bei der Behandlung und Pflege der
Bovenoberfläche der Gebirgslehnen wird sehr oft auf
die Bildung von Hochwafferwellen mll Unverstand und
in verderblicher Weise eingewirkt.
Es geht dies aus folgender Erwägung hervor: So
verschiedenartig die topographische Gestalt der Erdober­
fläche sich auch darstellt, so gibt es doch in Wahrheit
nur einen Typus, welcher bei der gekrümmten Fläche
— welche hier ausschließlich in Betracht kommt— als
die normale bezeichnet werden kann. Es ist derjenige,
welcher sich, nach den centripetalen Bilvungsaesetzen der
im freien Raume schwebenden Weltkörper, als Urtypus
aller Planeten und somll auch an der Erve in der
Kugelsorm ausgeprägt hat. Die Kugel allein ist die­
jenige Form der Atomevereinigung, bei welcher alle
Theile in der möglichst vollkommenen Nahe deS Mittel­
punktes, also auch in der denkbar größten Concentration
dem Gesetze der Anziehung zu folgen imstande find.
Dem nämlichen Gesetze sind auch die über die
Kugeloberfläche hinausragenden GebirgShöhea unter­
worfen, und alle die Abweichungen, welche die sphäroid«
Gestalt verleugnen, sind als solche die Resultat« zu­
fälliger abnormaler Einflüffe.
Wenn man sich in Gedanken in die erste Ent­
stehung der durch Erhebung und allmähliche Erstarrung
der Erdrinde gebildeten wellenföimigen oder plaleau»
artigen Alpengebiete versetzt» so wird man sich wohl
nur vorzustellen haben, dass die einzelnen GebirgS»
komplexe ungeheure, rundlich gewölbte Beulen der Erd­
oberfläche bildeten, aus denen sich erst nach und nach
die jetzige zackige Gestalt ausgewaschener, gratförmiger
Felsgerippe heraus entwickelte.
Der Hauptmotor bei der Zerstörung der konvex
gewölbten glatten Urform war ohne Zweifel daS Wäffer,
unterstützt vom Temperaturwechsel, von Säuren und
Alkalien und dem reibenden Transporte der harten
Materie. Die wahrnehmbaren Erscheinungen find hiebe!
die,»Verwitterung" und die „Erosion", die erstere ein
chemischer, die letztere ein mechanischer Process. Die
Produkte der Verwitterung, sowie jene deS zerkleinernden
Angriffes deS WafferS auf die uaoerwitterte Materie
werden im Kreisläufe deS Waffers erfasst und nach
dem ewigen Graoitationsgesctze als Arbeitsobjecte der
erodierenden Gewalt des Waffers fortgeschleppt.
So lang« diese „Erofionsarbeit* vor dem mensch­
lichen Dasein dazu diente, die schroffen Gegensätze von
Höhe und Tiefe auszugleichen und die vegetabilische
Cultur zu ermöglichen, sowie das furchtbar« Alluvium
für die tiefen Thäler zu liefern, so lange war sie
wohlthätig und zweckmäßig.
Nachdem dieser Ziel aber erreicht war» ist daS
Fortbestehen der Erosionen nicht nur zwecklos, sondern
zweckwidrig und schädlich. Mit Ausnahme fenrr


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 9 ]
Sonntag, 28. FLrrner 1900.
speciellen Fälle, wo das Erofionsmateriale vermöge
seiner Feinbeit und Fruchtbarkeit der Cullurwelt nur
willkommene Elemente des Segens zuführt, wie el
j. B. beim Nil der Fall ist, ist die Erosion im all»
gemeinsten Sinne als Uebel zu bezeichnen.
Der Grund des Uebels liegt in der Form, die der
Boden hat und welche dem Boden gegeben, beziehungs­
weise erhalten wird. Zur Erhaltung der richtigen, das
heißt der unschädlichsten Form des Bodens gehört deffen
Unverletzbarkeit und Unveränderlichkeit, welche allerdings
von verichiedenen Bedingungen der inneren und äußeren
Beschaffenheit desselben abhängen.
Ursachen zur Verletzung der gesunden Bodenfläche
können durch Sickerwässer, erweichte Lehmschichten, ver­
stoßene Quellen herbeigeführt oder auch, was häufig
genug vorkommt, durch die Eingriffe des Menschen
selbst, durch Zerstören der Grasnarbe, Vernachlässigung
kleiner Rinnen und Rutschungen, durch unvorsichtige
Abstockunaen und Holzförderungen und durch weidendes
Vieh geschaffen werden.
Bei der vorhandenen Unmöglichkeit, die Boden-
gestalt im großen und ganzen durch menschliche Arbest
nach den normalen Verhältniffen zu modificieren, ist
es von Wichtigkeit, die schützende Decke zu erhallen
und entstehende Lücken zu schließen. Man wird nicht
fehlgeben, wenn man annimmt, dass der größte Theil
der vorhandenen Runsenläuse und Erofionskeffel ihre
Existenz nicht natürlichen und zufälligen Ursachen, son­
dern entweder der Dernachläffigung der Menschen oder
dem unverständigen Eingriffe derselben in den Natur­
hausball verdanken.
Wenn es aber nun den Menschen anheimgegeben
ist, dem Uebel der Terrainoerletzung vorzubeugen oder
doch rechtzeitig und gründlich begegnen zu können, so
ist es kaum beareislich, dass vielfach der alljährlich vor
sich gehenden Entstehung und der Entwicklung der
schon bestehenden Eroüonsanfänge ohne Einschreiten
und Einhalt geschehen wird.
An dem Schutze der normalen Bodengestall und
der Unverletzbarkeit ders lben find ja nicht nur die
Sammelgebiete mit u,rer unmittelbaren Umgebung
intercisicrt. sondern ebensosehr auch die unteren Theile
der Flussläufe oder das Abströmungsaebiet, denn die
Hauptcalamität besteht auch dort vielfach in nichts an­
derem als rn dem Erofionsmateriale des Quell­
gebietes.
Im Königreiche Baiern, woselbst das Hochwaffer
vom September 1899 enorme Schäden angerichtet hat,
hat die Ueberjchwemmungscommission gelegentlich der
Bereifung der Saalach und Salzach, von denen die
erstere auf 10 Kilometer, die letztere auf 40 Kilometer
gemeinsam mit Oesterreich, und zwar als sogenannte
„nasse Landesgrenze" i» der ersten Hälfte des neun.
zehnten Jahrhunderts reguliert wurde, die Beobachtung
gemacht, dass die gewaltige Zufuhr von Geschieben aus
den Quellengcbieten der beiden Flüfie vom größten
Nachtheile ist und eine Verdauung der fast ausschließ­
lich in Oesterreich liegenden Quellbäche ein dringendes
Bedürfnis wäre.
Ja alle» natürlichen Wafferläufea ist eben die
Bewegung des Waffers i« allgemeinen von der Boden-
gestalt und örtlich von der Festigkeit des Bodens ab­
hängig. Dementsprechend regelt sich auch die Fähigkeit
deS WafferS, fremde, ihm zugeführt« Stoffe fortzu»
bewege». Diesen Einflüssen fvlgend» wird jeder Wasser«
lauf pch fein Bett schaffen und besttebt sein, den
Gleichgewichtszustand zwtjchen Kraft und Widerstand
herbeizuführen und das zur Bewegung der ihm zuge­
führt» Stoffs erforderliche Verhältnis zwischen Länge
und Gefall« feines Laufes herstellen.
Wird er aber durch abnorme Zufuhr von Sink-
stoffmaffen zu einer Thätigkeit veranlasst, zu der seine
„hinreißende Gewalt" nicht mehr ausreicht» so wird er
dir ursprünglich eingeschlagene Richtung verlaffen und
ein neues, von solchen Hinderniffen freies Bett schaffen,
das heißt also sein „geordnetes Regime" verlieren.
So einfach diese Wahrhett ist, so wird sie doch
nicht genügend gewürdigt» und zuweilen werden unge­
heure Summen auf Gebirgsflussregulierungen aus­
gegeben, bevor man die böseste Erscheinung der Ge-
birgs-Flussläufe, nämlich die Geschiebeführung, durch
Maßnahme, in den Quellgebiete» auf ein relativ ge­
ringe« Maß beschränkt hat.
Um nun wieder auf das Runsenübel zurück­
zukommen, so ist, wie erwähnt, die erste Veranlagung
desselbe» stets eine geringfügige und einfache. In der
zwelleu Phase der Entwicklung wird durch rasche
Schneeschmelze oder durch atmosphärische Niederschlüge
eine abnormale und übertriebene Concentration des
WafferS veranlasst, welche in progreffiver Kraft-
entwicklung die Ausdehnung des Uebels nach Länge,
Breite und Höhe fortsetzt. DaS Schlussergebnis ist ein
Zustand der Dinge, welcher für ganze Gegenden und
einzelne Ortschaften zur schwersten Ealamstät auö.
arten kann.
Ruch Ihrer topographische» Beschaffenheit» nach AuS»
Grazer Tagblatt
dehnung, Geiälle, Gefährlichkeit und Alter, nach mine-
ralo,sicher Substanz und geologischer Eigenart, nach
atmosphärischen, klimatischen und oegetabilen Einfiüffen
bieten die Runsen die verschiedensten Bilder.
Hingegen lassen sie sich nach der Wasserführung
in zwei Hauptgruppen theilen. Die eine Gruppe um­
fasst jene, die den größten Theil des Jahres trocken
find, das find vie „eigentlichen Runsen" over „Rüren",
vie zweite Gruppe jene, die ständig Waffer führen,
das find die „Wildbäche".
Die Existenz der Runsen ist, wenn auch oft eine
kleine Wasserader die erste Ursache zur Entstehung der­
selben gegeben haben mag, doch eine unberechtigte. Es
besteht kein Grund, solche Rinnen offen zu halten und
fonexistieren zu lassen, weil fie nicht nur keinem
Ableitungsbedürfniffe zu dienen haben, sondern die
Mächte der Zerstörung geradezu ins Leben rufen.
Den Wilvbächen ist, da fie einem regelmäßigen
Abfluffe zu dienen haben, die Existenz nicht abzu­
sprechen. Dieselben können der gleichen Radicalcur wie
die Runsen, nämlich der totalen Aufhebung, nicht
unterworfen werden. Es soll hier nur dos Uebermaß
der Ausdehnung und Sammlung eingeschränkt, die
Erosion verhinderl und jede Sohlvertiefung und
Lockerung der Abhänge unmöglich gemacht werden.
Für die Lösung der technischen Aufgaben» die sich
bei der Heilung beider Uebel ergeben, find die Winke»
die die Natur bei ihrem häufigen Bestreben, ihre
Wunden selbst zu heilen, dem Menschen gibt, von der
größten Wichtigkest. Und seit es gelungen ist» das
Walten der Natur richtig zu erfassen» hat man «S ver­
standen, die richtigen Wege anzubahnen, um ihren un­
gezügelten Äräf!.-' das Gleichgewicht zu halten.
Allerdings kann von vornherein gesagt werden,
dass diese Absicht nicht vollkommen gelingen kann»
denn die wichtigste Arbeit, die theilweise Neuschaffung
einer vegetativen, besonders waldigen Bodendecke der
Gebirge, würd« eine ganz enorme Leistung erfordern,
von der man einen Begriff erhält, wenn man beventt,
dass sich dieselbe auf einen großen Theil des euro­
päischen Oevlandes, welches nach den Angaben des
Assistenten am akademischen Fo'.stinstitute der Univer-
fitäl in Gießen, Dr. Richard Grieb, rund 21.700
Quavratmeilen betragen dürste, wovon allein 450
Quadratmeilen auf Oesterreich-Ungarn fallen, ausdehnen
müsste.
Wenn aber absolute Vollkommenheit nie das Erb«
theil des Vergänglichen sein kann, so muss das Rela­
tive an dessen Stelle treten, und mit diesem muss
man sich eben begnügen.
Die Entwicklung der Hochwasserwelle im Gebirge,
beziehungsweise im eigentlichen Sammelgebiete der
Flüsse liegt also bis zu einer gewissen Grenze in der
Hand des Menschen. Wenn dem einzelnen oder den
Bewohnern eines Landstriches zu der Einflussnahme
auf diese Entwicklung die Kraft oder das Verständnis
fehlt, so muss vie Gesammtheit, so muss der Staat
handeln und anordnend eingleisen.
Was in dieser Richtung durch ein zielbewussteS
Vorgehe« erreicht »erden kann, das hat zuerst Frank­
reich gezeigt, obichon auch dott ein« großartige Waffer-
katastrophe vorausgehen muiste, von welcher im Jahre
1856 der Süden des Landes heimgesucht wurde und
welcher zahlleiche Menschenleben und Werte von «ehr
als 200 Millionen Francs zum Opfer fielen,— bevor
man sich zu einem entscheidenden Schritte entschlosS.
Nachdem schon 1841 Surell vorgeschlagen hatte,
die Wildbäche zu verbauen, vie durch unvernünftige
Entholzung und maßlos ausgeübte Weidenützung
herabgekommenen Gebirge neu aufzuforsten, die Weide­
gründe aber einer Regulierung zu unterwerfen, hat
man doch diesen Vorschlägen zu wenia Bedeutung bei«
gemessen, und obwohl 1845 von der Regierung Ludwig
Philipps derartige Maßnahmen geplant worden waren,
die wegen der herrschenden politischen Verbältniffe nicht
zur Verwirklichung kamen, >var es doch erst der Re­
gierung Napoleons III. vorbehalten, die gesetzlichen
Grundlagen zu beschaffen» dank welcher die ftanzösische
Staatsforstverwaltung in die Lage versetzt wurde, jene
großartigen Wildbachregulierungs« und Aufforstungs­
arbeiten rn den Alpen. Pyrenäen und Cevennen in
Angriff zu nehmen, die beweisen» dass es selbst unter
den ungünstigsten Verhältniffen möglich ist, die Wieder«
bewalvung der Hochgebirge, sowie eine vollständige
Unschädlich-, ja Nützlichmachung verheerender Wildbüche
durchzuführen.
Ein wesentliches Moment der gesetzlichen Grund­
lage war und ist noch das Recht der Regierung, ent­
weder im Wege zu gewährender Subventionen die
Aufforstungsarbeüen zu fördern oder dort, wo dieser
Vorgang resultatloS blieb, im Wege zeitlicher Expio-
priationen vorzugehen.
In der Zeit vom Jahre 1861 bis zum Jahre
1878 waren mst einem Aufwande von 1 6°7 M i l-
lionea Francs im obligatorischen und facullativen
Wege Flächen von zujcumnen 87.000 Hektar in Cultur
10. Jahrg. Nr. 28^ S
gesetzt. Für die Jahre 1879 bis 1883 waren weitere
12 4 Millionen Francs zu diesem Zwecke
budgetiert, und nach einem vom Minister für Ackerbau
und Handel dem Abgeordnetenhause in der Sitzung
vom 28. März 1879 vorgelegten avproximariven Kosten­
anschläge sollten für Verdauung. Bewaldung und Be»
rasung weiterer 758-000 Hektars weitere 220 Millionen
Francs in 60 brs 70 Jahren ausgewenvet werden.
Auch in der Scbweiz wurde viel Caostal in Ge-
birgsflussreaulierungen und Wildbachausbauungen in­
vestier!. Bis Ende 1895 bat der Bund sü- derartige
im Umfange von circa 62 Millionen Francs aus,
geführte Arbeiten 26 Millioven FrancS Beiträge
geleistet.
Außerdem wurden viele Millionen zu ähnlichen
Zwecken von den Cantonen, Gemeinden, Murrcvrpo«
rationen und Privaten, und zwar neben den vom
Bunde subventionierten Werken verausgabt.
Nichtsdestoweniger beklagt der schweizerische Forst-
verein die mangelhafte Aufforstung, indem er gelegent­
lich der Versammlung des bernischen Forstvereines im
Jahre 1897 gehaltene Vortrüge zur Kenntnis der
Bundes-, Cantons-, Bezirks» und Gemeindebehörden
bringt.
Die directe Veranlassung zu dieser Klage boten die
kotz der vielfachen Regulierungen im Sommer und
Herbste 1896 vorgekommenen Wasserverheerungen.
Der Forstverein weist darauf hin, dass er zu
wiederboltenmalen auf die außerordentliche Wichtigkest
der Gebirgswaldungen zur Verhinderung over wenigstens
Verringerung der Wafserverheerungea aufmerksam ge­
macht hat.
Nach der Anschauung der Forstleute haben die Er-
eigniffe des Jahres 1896 deutlich gezeigt, dass die
dem Ingenieur zu Gebote stehenden Msttel der Wild-
bachveibauung. der Flusscorrection und Binnengewäffer-
obleitung nicht ausreichend find» nnd dass die Schweiz
trotz der enormen Opfer, welche fie fest Jahrzehnten
zu genannten Zwecken bringt, und ttotz der erschrecken­
den Last, welche der Unterhalt dieser Werke den Be-
tdeiligten für alle Zeilen auferlegt, nur den schwachen
Trost hat, dass ohne fie der Schaden wahrscheinlich
noch größer geworden wäre.
Demgemäß ist auch in der Versammlung des
schweizerischen Forstvereines in Luzera ein Antrag des
bernischen Forstvereines, sich an den Bestrebungen zur
Aufklärung der Bevölkerung über die eminente volks«
wirtschasrliche Bedeutung der Erhaltung, der zweck­
mäßigen Bewirtschaftung und zum Theile erforderlichen
Neubewaldung des Einzugsgebietes wichtiger Wild-
bäche zu betheiligen, zum Beschlusse erhoben worden.
Es wurde auch hervorgehoben, dass in der Sckweiz
bis Ende 1895 aus vom Bande subventionierte Aus-
fo:stungen und damit verbundene kleinere Verbaue an
2 1 ft Millionen Francs verwendet wurden, wovon für
Culturen nur circa 1 Million Francs entfallen, und
seit 1871 mit Bundeshilse höchstens 3000 Hektar auf­
geforstet worden find, dass dagegen Frankreich bis
Ende 1895 zu gleichem Zweck« 27*/, Millionen FrancS
verausgabt hat, wvvo» circa 1t Millionen für Ankauf
und Aufforstung von circa 82.000 HrktarS kahlen
Bodens dienten. DaS gezogene Rrsumä gipfelte darin,
dass Verbauungsarbeiten, welche nicht durch gleichzeitige
neue Waldaulagen für später entbehrlich gemacht wor­
den find, kontrahierte» Schulden gleich kvmmeil» deren
Verzinsung sich in den fortwährenden Unterhaltungs-
und Erneuerungskosten ausdrückt.
Die Summen hingegen, welche man auf die Ver­
mehrung deS WaldarealeS verwendet, find keine An­
leihen, sondern ein produktiv angelegtes Capital.
Von ihnen ist nicht nur die vollkommenste Schutz­
wirkung zu gewärtigen, fie werfen schließlich noch einen
besonders für weniger hoch gelegene Gegenden ganz
namhaften, von Jahr zu Jahr wertvoller werdenden
Ertrag ab.
In Oesterreich ist man verhältnismäßig spät an
eine rationelle Bebauung von Runsen und Wilvbächeit
geschritten, obzwar schon im Jahre 1808 der königlich
bastiscbe Straßen- und Wafferbaudirector der Provinz
Tirol. Georg Frhr. v. Aretin, schreibt:
„Es ist eine sehr einfache und jedem schlichte»
Menschenverstand« einleuchtende Wahrheit» dass «an den
Gebstgsbächen nahe bei ihrem Ursprung« Einhalt thun
und dort schon ihre Gewalt brechen müffe. Es ist dies
mit geringen Kosten möglich, solange der Bach im Ge­
birge selbst, zwischen Felsen und Schluchten eingeschloffe»
ist, aber nichts kann seine Wuth bezähmen, wen« er
unbeschräntt das Thal betritt. Alle Anstalten find
dann vergebens, alle Hilfe ist dann zu spät. Dessen«
ungeachtet sieht man m Tirol zwar die Fluren der
Dörfer in den Thäler» ant ungeheuren Kosten geschützt»
aber oben im Gebirge, an dem Hauptfitze des Uebels,
wo jeder Bau nur halbe Kosten erfordern nnv doppelte
Wirkung hervorbringen müsste, dott trifft mau beinahe
nirgends auch nur die einfachsten Verdauungen."
Im Jahre 1826 erschien da- auSg^ttchnetr und


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 10 ]
1fr Dk. rs. lv. JLhrzl
h:.,te noch als dos aeliende Derkchsn des k. k. tirolisch-
rcrarlbergischcn Provinzial«Bau- DirectionS»Adjunaen
Josef Duil« üb« Verdauung der Wildbäche in EebirgS«
läudern.
Er schilderte die alljährlichen enorme» Verwüstungen,
welche die Wildbäche in Tirol verursachten, und cul»
mmierte in dem Zurufe an seine Landsleute:
„Bekämpfen wir endlich den leider seil Jahr»
Hunderten genährten Wahn der Unmöglichkeit, Wild-
dache unschädlich zu machen mit Kraft, denn auch dieser
wird, wie so mancher andere, dem andauernden Kampfe
unterliegen müssen; er wird dem vereinten thäligen
Willen der Unterthanen, geleitet durch eine feste, be­
harrlich« Regierung, und der durch gelungene Werke
dieser Art geschaffenen Ueberzeugung der Möglichkeit
weichen."
An einer anderen Stelle dieses Buches sagte Duile
lolgende beachtenswerte Worte:
„Geben wir durch die Derbauung der Wildbäche
dem Land« den durch ihre verheerenden Eigenschaften
theils gänzlich, theils znm Theile entzogenen, auf ein
Drittheil der bembarten Oberfläche nur mäßig ange»
schlagenen Boden und erhöhen wir dadurch die Cultur»
fähigkeit der gegenwärtig nur schlecht benutzten Flächen
und Frldungeu, so wird das Land keines fremden Ge-
treides mehr bedürfen, und die Viehzucht wird mehrere
und wertvollere Objects dem Activhandel darbieten
können» der geminderte Einfuhr» und vermehrte Aus­
fuhrhandel wird den Reichthum des Landes heben und
bedeutende Summen baren Geldes zum Emporbringcn
der Landwirtschaft, der Fabriken und des Handels
disponibel machen. Sicherheit und Zuftiedenheit der
Bürger und erhöhte Beitragsfähigkeit derselben werden
der Lohn dieser wohlthätigen Anstalten sein."
So schön diese Worte waren, so verhallten sie doch
ungehört.
Erst 56 Jahre später, nachdem im Jahre 1882
zwei der herrlichsten Länder Oesterreichs, Tirol und
Kärnten, von einer Katastrophe heimgesucht wurden,
welcher Menschenleben und Werte von 50 Millionen
Kronen zum Opfer fielen» find die Verdauungen der
Wilvbäche und die damit in Verbindung stehenden
Maßregeln, wie Walderhaltung, Weideregulierung, Auf­
forstung und Berasung der Gebirge in den Vorder­
grund der Discuffwn gestellt werden.
Seit jener Zeit wurde in Oesterreich allerdings
Bedeutendes und sehr Ersprießliches geleistet und ist
dies auch in dem in Gießen erschienenen Buche Dr.
Richard Griebs über das ^Europäische Oedland, seine
Bedeutung und Cultur" sowohl bezüglich der Karst-
aufforstung als auch bezüglich der Wildbachverbauungen
hervorgehoben werden.
Bekanntlich wurden nach jenem Zeitpunkte außer
der LandeScommiffion in Tirol noch fünf Wildbach-
verbauungs-Sectionen creiert, von welchen beispiels­
weise die Section in Linz ein über Ober- und Nieder-
österreich, Salzburg und Steiermark ausgedehntes Arbeits­
feld zugewiesen erhalten hat.
Vor der Organifierung deS Wildbachverbauungs»
wesens hat fich der seinerzeitige Ackerbauminister Graf
Falken hayn den in Frankreich geübten Vorgang nach
vorheriger Besichtigung der dortigen Arbeiten insbeson»
ders im Departement BaffeS»Alpes und nach Besichti­
gung der Schäden in Tirol und Kärnten zum Muster
genommen.
Nach Erhalt der allerhöchsten Sanction boten die
beiden in den R.-G -Bl. Nr. 116 und 117 des Jahres
1884 veröffentlichten Gesetze vom 30. Juni 1884 die
Grundlage für Organifierung des jetzt bestehenden
Wildbachverbauungsdienstes, sowie für alle die Förde»
rung der Landescultur auf dem Gebiete deS Waffer»
bauss und die Vorkehrungen zur unschädlichen Ablei»
tung von Gebirgswäffern betreffenden Anlässe.
Die Arbeiten in Tirol wurden bereits auf Grund
des Gesetzes vvm 13. März 1883, R -G.-Bl. 31, der
speciell eingesetzten Landescommiffion übertragen, wäh­
rend bezüglich Kärntens auch schon mit dem Gesetze
vom 27. April 1883, R.«G.°Bl. 68, in ähnlicher
Weise vorgesehen wurde.
Zur Deckung der Staatsbeiträge anlässlich der ein»
zelnen Unternehmungen wurde für die Zeit 1885 bis
1894 ein staatlicher Meliorationsfonds jährlicher
500.000 fl. gleich 1,000.000 Kronen geschaffen und
derselbe mit dem Gesetze vom 14. April 1891, R.»
G.-Bl. 129, zufolge der steigenden Anforderungen für
die Zeit von 1892 bis 1904 auf jährlich 750.000 fl.
gleich 1,500.000 Kronen erhöht.
In Tirol wurden A) bautcchnische Arbeiten im
engeren Sinne, B) Wildbachverbauungen ausgeführt.
Die in den Jahren 1883 bis 1889 bewirkten Arbeiten
uck A verursachten einen Aufwand von rund 8 4 Mil­
lionen Gulden gleich 16'8 Millionen Kronen, die
Wildbachverbauungen und Arbeiten, welche speciell
Expofitur Buxen der WildbqchverbauungS-Section
V-.llack oblagen, für die Zeit 1888 bis 1893 rund
1-9 Mrüioue» Gulden gleich 3'8 Millionen Kronen,
Grazer Tagblatt
daher zusammen 20-6 Millionen Kronen, tziebei wurden
Aufforstungen brüchiger GrabengehLirge im Ausmaße
von 912 Hektaren und Berasungea solcher Gehänge
im Ausmaße von 180 Hektaren vorgenommen.
Aber auch in anderen Provinzen der Monarchie
wurden Unternehmungen auf dem Gebiete der Wild»
bachverbauung inS Leben gerufen und verwirklicht. So
wurden in den Jahren 1883 bis 1893 nach den Ver­
öffentlichungen des k. k. Ackerbaumiuisteriums in
Galizien 27.672 Kronen, in Böhmen, Mähren und
Schlesien 534.332 Kronen, in Oberösterreich, Nieder»
österreich, Salzburg und Steiermark 1,335.524 Kr.,
in Kärnten, Krain und Jstrien 1,259.000 Kronen, in
Dalmatien 237.464 Kronen und für Entwäfferungs«
arbeiten in Krain und Jstrien 47.114 Kronen, zu­
sammen 3.441.106 Kronen verausgabt und hiebei
rund 600 Hektar Bewaldungen und 190 Hektar Be«
rasungen brüchiger Grabengehänge durchgeführt.
Steiermark war Hiebei mit einem Aufwand« von
59 782 Kronen, 9 Hektar Bewaldungen und 2 Hektar
Berasungen vertreten.
Wenn nun in Rücksicht gezogen wird, dass seit
dem Jahre 1893 die Wildbachverbauungs-Sectionengleich»
falls eine rege Thätigkeit entwickelt haben, so resultiert
eine ganz ansehnliche Summen für welche der Staat,
die Länder und die Interessenten aufzukommen hatten.
Nichtsdestoweniger ist die Thätigkeit auf diesem Ge»
biete der Landescultur noch lange nicht abgeschloffen»
und es werden noch weitere und ausgiebige Opfer ge»
bracht werden muffen, wenn den Anforderungen der
herrschenden wirtschaftlichen Derhältniffe entsprochen
werden soll.
Es ist nicht zu leugnen, dass gerade mit Rücksicht
auf die wirtschaftlichen Verhältniffe der Alpenländer
diese Opfer immer empfindlicher werden und die Auf­
bringung der Geldmittel immer mehr Schwierigkeiten
bereitet.
Aber gerade deshalb wäre es nöthig, dafür Sorge
zu tragen, dass die Uebel, von denen eingangs ge­
sprochen wurde und die zur Entwicklung der Runsen
und Wildbäche in so eminenter Weise beitragen, im
Keime erstickt und nach Thunlichkeit behoben werden,
bevor deren Bekämpfung zur Investierung großer Ca­
pitalien zwingt.
Die Belehrung der Gebirgsbewohner über die Be­
deutung der Waldvegetation und über die Nachtheile
der Holzsörderung in sogenannten Erdriesen oder Erd,
geführten, die Belehrung der Leute über die Nothwen­
digkeit der Heilung von Lehnenverletzungcn, der zweck­
mäßigen Ableitung gefahrdrohender Quellen rc. könnte
manchen Vortheil im Gefolge haben. Andererseits
müsste mit zwangsweise» Aufforstungen besonders auf
gewissen Weidegründen, welche, wie vor beschrieben,
unheilvoll werden können, mit der Abschaffung der
Erdriesen und mit einer intensiven Beaussichtil.ung der
Waldwirtschaft, sowie mit sehr hohen Strafjätzen bei
Vernachlässigungnothwendigcr Aufforstungen vorgegangen
werden.
Allerdings müsste dann auch das staatliche Forst-
aufsichtspcrsonal wesentlich vermehrt werden» denn nur
dieses ist berufen, in allen diesen Richtungen anordnend
und überwachend einzugreifen.
Obwohl heute schon gesetzliche Bestimmungen über
die Waldwirtschaft bestehen, so find die wenigen forst­
lichen Organe, welche den politischen Bezirksbehörden
zur Verfügung stehen, nicht imstande» überall recht­
zeitig einzuwirken. Auch müsste durch pecuniäre Unter­
stützungen den ärmeren Waldbesitzern ermöglicht werden,
die sonst über ihre Kräfte gehenden Vorbeugungsmaß­
nahmen zu treffen.
Die derart in Scene zu setzenden DorbeugungS»
maßnahmen wären allerdings nicht ausreichend, die
bereits bestehenden Uebel auS der Welt zu schaffen,
allein sie würden drohenden neuen Uebel» steuern und
für die Zukunft andere Anschauungen in der Bevölke»
rung reifen laffe».
Wie eingangs erwähnt, ist die zweite Erscheinung,
die bei Hochwäffern auffällt, der Verlaus der Hoch-
wafferwelle.
Die durch übermäßige Geschiebemaffen und durch
abgestürzte Rauhbäume und Unholz belasteten Ent»
leerungscanäle der Wildbäche muffen nothwendigerweise
entarten, und es müffen Sohlen und Ufer zum Bruche
kommen.
Wenn außerdem an den Bachusern oder über die­
selben Forstproducte gelagert werden— wie dies nicht
selten geschieht— oder an den Uierrändrrn flach­
wurzelnde Bäume und Sträucher stocken, so muss die
abfließende Hochwafferwelle Stauungen und Störungen
erleiden, welche bei den zumeist großen Gefällen dieser
Bäche nicht ohne Folgen bleiben können.
Wenn dann schließlich noch die zumeist leichten höl­
zernen» dem Schutze von Culturgründen und Communi-
cationen dienenden Uferbauten aufgerollt oder unter­
waschen, leicht gebaute Brücken zerstört werden und
fixe Stauanlagen dar Bachbett durchqueren, so ist leicht
Sonntag, 23. Iärmer 1900.
zu begreifen, dass fich die Hochwafferwelle« zufolge der
vielfachen Anstauungen und Verkkausungeu in einer
Weise vergrößern müffen, die jeder Berechnung spottet.
Ja welcher Weise dann dies« Hochwafferwelle» der Bäche
auf die Flussläuf« wirken, ist leicht einzusehen.
Aber auch an diesen wiederholen fich die Erscheinun­
gen, welche den Flusspolizeivorschristen Hohn sprechen,
dem Menschen Verderben bringen und manche- solid«
Waffergebäude und manche Communicatio» zerstören
helfen.
DaS viele Unholz, welches fich durch die Unachtsamkeit
bei den Holzschlägerungen, durch Lawinen» und Wind­
stürze in den Gräben sammelt, die mangelnde Voraus­
sicht mit der in unmittelbarer Näh« der Gebirgswaffer-
läufe flachwurzelnde Fichtenbeständ« cultiviert werden,
das mangelnde Verständnis, sowie der Leichtsinn, mit
denen Uferbauten, Bachübersetzungen und Stauanlagen
oft angelegt und erhalten und Forstproducte aelagerr
werden, hat schon manches Unheil, speciell in Steier­
mark, hervorgerufen und dennoch hätte manches ver­
mieden werden können, wenn rechtzeitige Beaufsichti­
gung platz gegriffen hätte und die ohnehin schon heut«
bestehenden Flusspvlizei-Vorschriften und wafferrecht-
lichen Bestimmungen nachdrücklich gehandhabt worden
wären.
Auch in dieser Richtung lässt fich manchem ferneren
Uebel durch eine weisere Organisation d«S öffentlichen
Auffichtsdienstes vorbeugen. Insbesondere wäre die
Schaffung eines Specialgesetzes zum Zwecke der Rein­
haltung der Runsen und Bachläufe, sowie der Fluss­
ufer von Unhölzern, schlecht angebrachten Wafferwerks-
unv Stauanlagen, einhängenden oder in gefährlicher
Nähe steckenden Bäumen unter genauer Feststellung der
hiezu Verpflichteten und der Kostenauftheilung, sowie
die Aufstellung eines ausreichenden Flujspolizei-Per«
sonals nöthig.
ArbttissmnittlnngdcslimdcMrbnndcs
für MHIthStigkeit in Arierumk.
Graz, Raubergaffe Ltr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 20. Jänner bis 26. Jänner haben Arbeit
gesucht 64 männliche 'Arbeiter, und zwar:
1 Comptoirist, 1 Radfahrlehrer, 1 Kessel» und Maschinen­
wärter. 1 Eisendreher, 1 Bauschloffer, 1 Maschinen­
schlosser, 1 Haustischler, 1 Bau- und Möbeltischler,
1 Säger, 1 Tapezierer, 10 Hilfsarbeiter, 9 Haus- und
Geschäftsdiener, 2 Laufburschen, 4 Hausknechte für die
Stadt, 2 Schankburschen, 1 Hausmeister, 2 Hausdiener,
1 Herrschastckutscher, 1 Stallbursche, 1 Gärtner, 2 Fuhr»
knechte, 2 Meierleute, 3 Lanekatscher» 5 Pferdeknechte»
1 Milchsuhrer, 2 Mitterkncchte, 1 Ochjeuknecht,
2 Handlungslehrjungen, 1 Hutmachorlehrjunge und
2 Tapeziererlehrjungen; 19 weibliche Arbeiter,
und zwar: 3 einfache Stubenmädchen, 1 Kindsmävchen,
1 tzotelstubenmädchen, 1 Kcankenwärterin, 1 selbständige
Köchin» 2 Köchinnen für alles, 6 Mädchen für alles
und 4 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 19 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Keffel» und Ma­
schinenwärter» 1 Maschinist» 2 Geschästsdiener, 1 Kanzlei­
diener, 1 Hausknecht für die Stadt, 1 Brotausträger,
2 Fuhrknechte, 1 Gartenbursche, 3 Pferdeknechte,
3 Arbeilsknechte, 2 Kuhknechte und 1 Praktikant für
eine Papierhandlung ;für47weiblicheArbeiter,
und zwar: 1 Kindsmädchen, 2 Kellnerinnen, 9 Köchin­
nen für alles, 20 Mädchen für alles, 5 Kuchen-
mädchen, 3 Landmägde, 1 Hotelreiberin, 5 Bedienerinnen
und 1 Schneiderlehrmädchen.
Nachgewiesen wurden 87 Arbeitern 64
offene Stellen und in 45 Fällen konnte erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
21 männlichen und 24 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 26. Jänner find insgesammt
414 Arbeitsgesuche» 247 Arbeitsangebote eingegangen,
418 Arbeitern wurden 259 offene Stellen nachge­
wiesen und in 219 Fällen konnte erwiesenermaßen
Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stelle« find nsch
zu besetzen (die Lohnangaben find für den Monat ve-
rechnet): 1 Maschinist (36 fl.), 1 Hausdiener (16 fl.),
1 Hausdiener (30 fl., keine Kost), 1 Möbeltischler
(Vorarbeiter), 1 Kutscher (Fleischer) [10 fl.], 8 Brot­
austräger (6, 8, 15 fl.), 4 Gartenburschen (7 und
10 fl.), mehrere.Hausknechte (5—7 fl.), Ochsen- und
Kuhknechte (5 fl ), 6 Pferdeknechte (6—8 fl.), 10 Lehr­
linge; 2 feine Stubenmädchen (8 u. 9 fl ), 1 Kinds-
mäbchen (5 fl ), 1 Kellnerin (5 fl ), 1 Krankenwärterin,
27 Köchinnen für alles (7—12 fl.), 15 Mädchen für
olles (3— 10 fl.). 4 KindSmädchen (6—7 fl.), 2 Ab.
Wäscherinnen (6—8 fl.), 6 Wäschermädchen (5—6 fl.),
1 Bedienerin (5 fl.), 8 Lehrmädchen, mehrere Kuh- «nd
Schweinemägde (4—6 fl.) und Hilfsarbeiterinnen für
auswärts.


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 11 ]
Sonntag 28. Jänner 1900.
Erreg efender.
Zahnarzt
Dr. A. ÜHaciisisr
ordiniert täglich von 9—5 Uhr
Graz, Jakominiplatz Nr. 16
[oSte* PoftgeUvb«, Halt«- und llmsieigstelle sSmvttkch« elel,
trischrr Wagen). 238»
Gerichtssaal.
G raz, 27. Jänner.
Drei Ehrenerklärungen.
Die drei Ehrenbeleivigungsklugen, die heute vor
dem hiesigen Schwurgerichte zu: Austragung kommen
sollten, endeten, wie wir schon kurz berichtet, mit der
Ausstellung von Ehrenerklärungen, die vor dem
Schwurgerichte in Anwesenheit des Geklagten und der
Kläger verlesen wurden.
Geklagt war Karl T ö s ch, geboren am 4. April
1887 zu Gaasen, Bezirk Weiz, dort zuständig, ver­
heiratet, ehemals verantwortlicher Redacteur des cleri»
calcn „Arbeiterfreundes", wegen Uebertretung
des Z 2 des Versammlungsgesetzes vorbestraft.
Die von Dr. Michael Schacher!, verantwort­
lichen Redacteurs des „Arbeiterwillens", eingebrachte
Klage be og sich auf folgende Vorkommnisse:
Im „Arbeiterwillen" erschienen im vorigen
Jahre Notizen über Erbjchleichercien eines Kaplans
von F e l d d a ch und über die Liebesabenteuer eines
Kaplans von Schwanberg mit einem Mädchen.
Der letzterwähnte Kaplan erstattete beim Landes- als
Strafgerichte die Anzeige wegen Ehrenbcleidigung durch
die Presse, trat aber >chon im Lauie der Vorunter­
suchung von der Anklage zurück» da mehrere Zeugen
zur Führung des Wahrheitsbeweises einvernommen
worden waren.
Bald darauf, am 24. Juni v. I., erschien aber
im „Arbeiter freund" gegen die Notizen ein
Artikel mit dem Titel „Du sollst nicht lügen",
der die beiden Kapläne in Schutz nahm und den
„Arbeiterwillen" und dessen verantwortlichen Redacteur
überaus heftig angriff.
Infolge dieses Artikels strengte Dr. Schacher!
gegen Tölch als verantwortlichen Schriftleiter des
„Arbeitersreundcs" die Klage wegen Ehrenbeleidigung
durch die Preffe an.
Bei der darüber gepflogenen Voruntersuchung er­
klärte T ö s ch, er wiffe von dem Artikel nichts, kenne
weder den Verjaffer noch den Einsender und dürste
den Bürstenabzug nicht durchzelescn haben.
Die Klage wurde- daher an das Bezirks­
gericht abgetreten, vor dem sich T ö s ch wegen
Uebertretung der pflichtmaßi.en Obsorge zu verant-
w»rten hatte. Da erklärt« Tösch, er erinnere sich, den
ktoftrofc«, Artikel doch gelesen zu haben. Der Unter­
suchungsrichter hab« ihm den Artikel nicht ganz vor­
gelesen. Er (Tösch) übernehme für den Artikel die
Verantwortung.
Infolge dieser Verantwortung trat der betreffende
Lnzelrichter die Klage wieder an das Landes,
g e r i ch t ab. In der bei diesem Gerichte neuerlich
gepflogenen Voruntersuchung erklärte Tösch
abermals, er habe den Arrikel nicht
gelesen, er habe sich beim Bezirksgerichte geirrt.
Das Endergebnis in dieser Angelegenheit war fol­
gende Ehrenerklärung:
„In Nr. 18 des „Arbeitersteundes", eines Or­
ganes der clerical-chiistlichsocialen Partei, vom 24. Juni
1839 erschien ein mit „Du sollst nicht lügen" über»
schriebrner Artikel gegen den socr. ldemokratffchen
„Arbeiterwillen" und gegen Herrn Dr. Michael
Schachert. Als bisheriger verantwortlicher Redacteur
deS „Arbriterfreundes" erkläre ich nun: Ich be-
d a u e r «, dass dieser vollkommen unwahre und
die Redaction des „Arbeiterwillens" und besonders Herrn
Dr. Schachert ohne jeden Grund beleidigende Artikel
in mein Blatt Aufnahme gefunden hat. Ich erkläre,
dass die Vorwürfe der Verleumdung, Ehrabschneiderei und
Fälschung von Verhandlungsberichten, welche in jenem
Artikel gegen die Redaction des „Arbeiterwillens" er­
hoben wurden, vollkommen unberechtigt find. Ich erkläre,
dass ich weder behaupten nvch beweisen kann, dass der
Bericht deS socialdemokratischen „Arbeiterwillens" in
Nr. 22 über eine Erbschleicherei seitens eines Geistlichen
in Felvbach erlogen ist. Deshalb zieh« ich die Be-
leidigung des DerfafferS dieses Artikels des „Arbeiter,
willens" als vollkommen unberechtigt zmück und be-
dauere sie. Ich erkläre, dass ich die Notiz des social-
demokratischen „Arbeiterwillens" über eine Schweinerei
eines Geistlichen in Schwanberg nach den Ergebniffcn
der L«Untersuchung und nach dem Zurücktrete» des
tdrazer Tagblatt
betreffenden Geistlichen von der Ehrenbeleidigungsklage
gegen den „Arbeiterwillen" nicht mehr als erlogen be­
zeichnen kann. Deshalb ziehe ich die hieran ge­
knüpften Beleidigungen durch den „Arbeit«,
steund" als vollkommen unberechtigt zurück und b e»
dauere sie. Ich erkläre meiters all: in dieser
Roriz des „Arbeitersteundes" enthaltenen Beleidigungen
gegen Herrn Dr. Schacher! als vollkommen ungerecht­
fertigt. Ich erkläre, dass die oben erwähnten Notizen
dei „Arbeiterwillens" nicht erlogen sind. Ferner
habe ich die Ueberzeugung erlangt, dass Herr Dr.
Schacher! sie nicht ohne genügende Erkundigung
in den „Arbeiterwillen" genommen hat, und dass weder
in diesem noch in anderen Fällen die Beschimpfung
des „Arbeiterwillens" als „Verleumderwille" berechtigt
war, wodurch der Vorwurf der Mitschuld der Verleum­
dung und Ehrabschneiverei, den der „Arbeiterfreund"
gegen Herrn Dr. Schachert leider erhob, von selbst als
vollkommen grundlose und berechtigte Beleidigung er­
wiesen ist. Ich Karl Tösch spreche mit dieser Ehren­
erklärung mein Bedauern aus, dass der Kläger Herr
Dr. Schacher! in dieser Notiz des „Arbeitersteundes"
ohne jeden Grund beleidigt wurde und leiste h i e-
mit öffentliche Abbitte. Ich verpflichte mich,
diese Ehrenerklärung und Abbitte wörtlich bis längstens
15. Februar 1900 im „Arbeitersteund" und im
„Arbeiterwillen" und bis längstens 1. Februar 1900
in der „Tagespost", sämmtlich in Graz, ohne weitere
Bemerkung und auf meine Kosten zu veröffentlichen,
sowie sämmtliche Processkosten zu tragen, wogegen
Herr Dr. Schacher! sich bereit erklärt, die Eirenbeleidi­
gungsklage gegen mich zurückzuziehen» wofür ich ihm
danke. Karl Tösch."
Die von Friedrich B ä ck, Krankencaffenbsamten in
Graz, gegen Karl Tösch angestrengte Ehrenbeleidi­
gungsklage, begangen durch die Preffe, bezoa sich auf
einen Bericht vom 22. April 1899 mir der Ueber-
schrift „Ein beabsichtigter Ucberfall der
Socialdemokraten aus den Abgeord­
neten Tusel vereitelt". Dieser Bericht hat
zum Gegenstände eine vom katholisch-conser-
vativen Volksvereine von Selzthal
am Ostermontag den 3. April 1899 in Veits Gast­
haus zu L a s s i n g abgehaltene Wanderversammlung,
in der derReichsralhsabgeordnete Herk seinen Rechen­
schaftsbericht erstattete und bei der auch der Reichs­
rathsabgeordnete Tusel einen Bortrag gehalten bat.
Die mit Bezug auf diesen Bericht abgegebene
Ehrenerklärung lautet:
„In Nr. 12 des „Arbeitersteundes" vom
22. April 1899 erschien ein Bericht, betitelt. „Em
beabsichtigter Uebersall der Socialdemokraten auf den
Abgeordneten Tusel— vereiielt", in welchem Herr
Friedrich Back beschuldigt wird, einen Uebelfall aus
den Abgeordneten Tusel durch Mitglieder der social­
demokratischen Partei organisiert zu haben. Die hieran
geknüpften Ausführungen enthalten außerdem zahl.
reiche Beschimpfungen und Schmähungen wider Fried­
rich Bück und die socialdemokratische Partei. Ich, Karl
Tösch, «Ü verantwortlich« Redacteur M „Arbeiter-
freundes" erkläre nunmehr, bei der über die Klag« des
Herrn Friedrich Back heute wider mich anberaumten
Schwurgerichtsverhandluna, dass der vorstehend be­
zogene von mir übrigens nicht verfasste Bericht
gänzlich unwahr und erfunden ist,
dass weder Herr Friedrich Bäck noch
ein anderer Führer der socialdemokratischen
Partei an diesem angeblichen Ueberfall irgendwie be-
theiligt war und dass insbejonders Herr Friedrich Bäck
zu dem staglichen Zeitpunkte gar nicht in Selzthal ge­
wesen isr. Demnach leiste ich auch bezüglich der gegen
Herrn Friedrich Bäck persönlich gerichteten Schmähungen
und Beschimpfungen Abbitte und erkläre, gegen die
Ehrenhaftigkeit dieses Herrn nicht den geringsten Zweifel
erheben zu können. Diese Erklärung verpflichte ich mich
auf meine Kosten in der Grozer „Tagespost" bis
längstens 1. Februar 1900, sowie im „Arbeiterwillen"
und „Arbeitersteund" bis längstens 15. Februar 1900
zu veröffentlichen und alle Gerichtskosten des Herrn
Friedrich Bäck sofort zu ersetzen. Karl Tösch."
Dr. Edler v. K a a n. der Vertreter der beiden
Kläger Dr. Schacher! und Bäck, bemerkte nach Ver­
lesung dieser zwei Erklärungen, dass er sich auch aus
dem Grunde mit ihnen zufrieden gebe, weil Tösch
nur ein Werkzeug der Herren vom „Arbeiter­
steund" gewesen sei.
Die von Johan, N i«t s ch e in Die« gegen Tösch
eingebrachte PresSklage betraf einen Artikel des „Ar­
beitersteundes" vom 24. Juni 1899 mit der Ueber-
schrift „Zum Capitel der Bruderlade a".
Die auf diesen Artikel bezügliche Ehrenerklärung
hat folgenden Worttaut:
„Ich Karl Töich habe am 24 Juni 1899 unter
ver Ucberschrist „Zum Capitel der Bruderladen" einen
Artikel veröffentlicht, in dem Herrn Johann Nietsch« der
Vorwurf gemacht wird, das» er »in« Delegierten»
10. Jcchrg. Nr. 28. 11
Conferenz von Bergbau-Bruderladenav.sschüffrn terrori­
siert habe, sich Erpressungen zuschulden kommen ließ,
dass er ein unehrlicoes Spiel getrieben habe. dass
er eine Action hintertrieb, br« gerade im Jntereffe der
am schlechtesten versorgten Arbeiter Steiermarks, der
Btrgarbeitcr, eelsgen aewesen sei. und dass sein In­
teresse an der Partei ein bezahltes sei.— Nachdem ich
mich überzeugt habe, dass alle diese Angriffe
gegen Herrn Nietsche durchaus unwahr sind,
nachdem ich Herrn Nietsche überhaupt nichts vnehren-
hafles nachsagen, noch weniger beweisen kann, so bitte
ich Herrn Nietsche wegen dieser ungerechten Angriffe
um Entschuldigung und bemerke, dass der Verfasser
dieses ArttkelS, wie ich glaube, Adolf Kinzl in Wien
ist, weil er an dieser Sache ein großes Jntereffe hat.
Ich verpflichte mich, diese Ehrenerklärung in dem in
Graz erscheinenden „Arbeiterwillen" und „Arbeiter­
steund" bis spätestens 15. Februar 1900 zu veröffentliche»
und die vvm Gerichte zu bestimmenden Kosten zu be­
zahlen. Schließlich danke ich Herrn Nietsche dafür, dass
er sich mtt dieser Austragung der Angelegenheit be-
gnüate und auf meine Bestrafung verzichtete. Karl
Tösch."
(Wegen „Farbelns" aus Oesterreich ausge­
wiesen.) Der 79jährige jüdische Hausierer Samuel
B l e b g hat am 17. d. in ver Schnapsschenke des
Albin Meinhart in der Prankeraaffe in Graz in
dessen Geschäft „gefärbelt". Unglücklicherweise betrat
ein Civilwachmann das Geschäft und ersrattete dann
die Anzeige. Blevy und Meinhart wurden deshalb bei
dem Bezirksgerichte wegen Uebertretung des Hasard­
spieles zu Geldstrafen von je 5 fl. verurtheilt. Dies
wäre für den alten Hausierer nicht besonders unange­
nehm gewesen. Nach den gesetzlichen Vorschriften musste
aber der Einzelrichter Gcrichtssecrctär R. v. Soll
über Bledy, weil er nach Ungern zuständig ist, auch
die Ausweisung aus ver diesserligen Reichshälsle
aussprechen. Der atte Mann, der alle seine Kinder und
Verwandten in Graz hat, war von dieser Folge seines
Kartenspieles sichtlich betroffen und hegt die Hoffnung,
dass ihm im Wege eines Gnadenactes das weitere
Verbleiben in Graz gestattet werde.
L e o b e n, 26. Jänner.
(Kampf mit einem Wilddiebe.) Der 33jährige,
nach Gröbming zuständige Ho!zkaecbt Caspar Reicher
wilderte am 15. October v. I. ohne Erlaubnis im
Reviere des Johann Roth am Lackenberg und erlegte
dort ein Hirschthier im Werte von 28 fl. Dabei wurde
er vom Jäger Peter Puchas ertappt. Reicher floh, wurde
aber vom Jäger verfolgt. Plötzlich versteck e sich der
Wilderer hinter einer Fichte, und als der Jäger etwa
zwanzig Schritte näher getreten war, sah er das
Gewehr des Wilderers gegen sich gerichtet. Der
Jäger rief ihm zu: „Ablegen!" Der Wilverer
that dies aber nicht, weshalb der Jäger, um eine«
gegnerischen Schufte zuvorzukommen, ein-n Schuf- ab­
gab. Der Wilderer wurde am linken Oberschenkel xr-
tt#§r» «ck siel z» Lod«. Au» nah« «c fcüa»
Wilder« da» Gewehr» an welche» der Hahn noch gs»
spannt war, ab und veranlasste den Transport deS
Verletzten in das Spital nach Rottenmann. Der Ange­
klagte ist des Diebstahls geständig, leugnet ab r oie
Drohung durch Anschlag deS Gewehres gegen den
Jäger. Diese Aussage wird jedoch durch das bereits
früher dem Genvarmerie-Postenfühier Andreas Forirner
gegenüber gemacht: Gfftänvnis wid«Iegt. D« Gerichts­
hof— Vorsitzender Landesgerichtsrath Emi» ger,
öffentlich« Ankläger Staatsanwaltsubstitut Dr.
Goriupp— verurtheilte den Angeklagten zu zwei
Monaten schweren KakerS mit einem Fasttage
monatlich.
Dien, 28. Jänn«.
(Ein «isshandelter Säugling.) In Mariahilf
(Wien) wurde gestern d« Thealerrequifiteur Eduard
Liebermann ««haftet» weil er sein elf Monate altes
Kind» einen Knaben, fest deffen «sten Lebenslagen fort­
gesetzt durch Faustschläg: misshandette. Nun wurde
dieser saubere Vater dem Strasiichtn des Bezirksgerichtes
Neubau vorgeführt. Die Gattin des Liebermann hatte
die polizeiliche Anzeige erstattet, da sie die Misshand-
lungen des Säuglings nicht mehr läng« mit ansthen
konnte, umsomehr, als alle ihre Bemühungen, den
Mann von seinen Roheiten abzuhalten» nur den Er­
folg hatte», dass d« Unmensch dann auch regelmäßig
seine Frau prügelte. Den unmittelbaren Lnlass zur
Anzeige bildete ein Vorfall, der sich neulich nachts in'
d« Wohnung deS Ehepaares abspielte. DaS arme Kind,
das erst jüngst die Masern und eine Lungenentzündung
überstanden hatte, weinte ein wenig. Liebermann. der
sehr jähzornig ist, suchte zuerst das Kind zu beruhigen;
da ibm dies nicht sofort gelang, schlug« in größt«
Aufregung dem Würmchen mit d« Faust d«art
ins Gesicht- das» fasset a»S Mund «ck Las»


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 12 ]
. tZ Zdt.LT. ro. Jahrs-
^eS Lindes Blut spritzte und daS Gesicht anschwoll.
Die Mutier nahm darauf heftig weinend den mist»
handelten Säugling, eilte zur Polizei und erklärte dort,
sie bitte um Schutz vor dem Wülherich» der sonst noch
einmal sein Kind erschlage. Da Frau Liebermann er­
klärte, sie fürchte sich vor ihrem Manne, wurde er in
Hast genommen und dem Gerichte eingeliefert. Der
staatsanwaltschastliche Functionär des Bezirksgerichtes
Neubau erhob gegen Liebermann zunächst die Anklage
wegen Ueberschreitung des häuslichen Züchtigungsrechtes.
Richter (zum Angeklagten): »Wie alt ist Ihr Kind?"
— Angekl.: »3 kann's not g'wiss sagen, i glaub' elf
Monate."— Richter: »Die Anklage legt Ihnen zur
Last, dass Sie in unglaublich roher Weise gegen Ihr
Lind— einen Säugling— vorgegangen sind."—
Angekl.: »DaS is nöt wahr. I werb's sag'n, wie's
wahr iS! I bin a guter Vater, i hab' das Kind
während der Krankheit viele Nächte herum'tragen und
Iröst."— Richter: »Das ist schon möglich,
wenn es auch nicht glaubhaft scheint, aber
Sie haben doch das elf Monate alte Kind durch
Faustschläge misshandelt."— Angekl.: »Ja, i
leug'n das nöt, i war im Zorn, und Kinder muss
man strafen I"— Richter: »Das ist unglaublich l
Sehen Sie denn nicht ein, dass man «inen Säugling
überhaupt nicht züchtigen kann und darf? Welchen
Erfolg soll denn bei einem Säugling eine Prügelstrafe
haben?"— Angekl.: »Ja, im Zürn thuat ma viel.
Es war ja nöt so arg."— Richter: »Nun, dann
muss ich Ihnen das Parere des Polizeiarztes verlesen."
Der Arzt fand im Gesichte und am Rücken des Kindes
von Faustschlägen herrührende bohnengroße Quetschun­
gen und Blutflecken. An den Wangen waren verschiedene
Blutflecken und vernarbte Wunden zu sehen, die sich
als Spuren alter Misshanvlungen erwiesen. Nase und
Rippen des armen Kindes waren ganz angeschwol­
len Staatsanwalt: »Und dazu kommt noch,
dass das Kins durch die Krankheit sehr geschwächt
war. Ich muss auch die Anklage wegen Ueber­
schreitung des Züchtigungsrechtes zurückziehen, da
es nach meiner Ansicht für einen Säugling
ein Züchtigungsrecht überhaupt nicht geben kann. Ich
erhebe die Anklage wegen Uebertretung gegen die kör­
perliche Sicherheit von Menschen nach§ 431 St.-G.
— Richter (zum Angeklagten): „Was soll man denn
mit Ihnen machen? Sehen Sie Ihre Lieblosigkeit und
Roheit denn nicht ein? Ein Kind in so zartem Alter
kann man doch nicht prügeln."— Angekl.: „Es is mein
Unglück, dass i so jähzurni bin! I bitt', geb'n S'
mir nur ka Arreststraf» sonst verlier' i' mein Brot,
und mei' Frau und mei' Kind hab'« nix z' essen."
— Staatsanwaltschaftlicher Functionär: „Ihre Frau
wird sich wahrscheinlich von Ihnen scheiden lassen?"
— Angekl.: »Ah» das glaub' i' nöt, mir hab'n uns
ja immer gern g'habt!"— T-r Richter oerurkhellle
Lieberwann wegen leichter Körperverletzung des Säug­
lings (§ 413 St.-G.) zu einer Woche Arrestes.
Vom Tage.
(Ta-eskalenvee.) 28. Jänner. Natbolilen und Prote»
«anten: Karl der Große, Jrmuvd, Manfred, Sachsulf,
Hadburg, Sarhild.— Sonnenauraang: 7 Uhr 36 Minuten.
— Sonnenuntergang: 4 Ubr 50 Minute«.— Tageslänge:
9 Srunden 14 Minuten.
(Gedenktage.) 28. Jänner 814: Karl der Große stirbt
in Aachen.— 1077: Kaiser Heinrich IV. erlangt nach tiefster
Demüthigung die Absolution deS Papstes Gregor VII.—
1256: Der deutsch« Schattenlönig Wilhelm von Holland wird
von den Friesen erschlagen.— 1718: Der dramatische Dichter
und Vorläufer Lefsings, Johann Elras Schlegel, wird in
Meißen geboren.— 1726: Der Dichter und Jugendschrift­
steller Christian Felix Weiß» wird in Annaberg geboren.—
1790: Kaiser Joses Ü. nimmt alle seine Verfügungen zurück.
— 1810: Andreas Hoser wird von den Franzosen gefangen.—
1845: Der Dichter Ernst v. Houwald stirbt in Ncuhaus.—
1849: Die Russen rücken durch den RothenthurmposS in
Siebenbürgen ein, um die aufständischen Magyaren zu züch­
tigen.— 1870: Das österreichische Abgeordnetenhaus fprtcht
sich in seiner Antwortadreffe aus die Thronrede mit 114 gegen
57 Stimmen gegen die Bestrebungen der slarenfreundlichen
Minderheit des Ministeriums au6, doch mit möglichster Ver­
meidung jeder Schärfe gegen die widerspenstigen Rationali­
täten.— 1871: Die Uebergabe von PariS und ein drei­
wöchentlicher Waffenstillstand werden in Versailles unter­
zeichnet.— 1878: Das Herrenhaus genehmigt daS lluiver-
sitötsg»setz, daS die österreichischen Hochschulen ihreS katho­
lischen Charakters entkleidet.
(Ei«» englischer Wuthausbruch.) Die Eisen­
möbelfabrik vom Hugo Klinghammer in Langensalza er­
hielt, so lesen wir im Langensalzaer Kreisblatte unterm
10. Jänner 1900, von der Handlung Hupfeld u. Comp.
in London» 7 Whittinglon Avenue, Leadenhalt Street
als Antwort auf eine Offerte eine Postkarte mit nach­
stehendem Inhalte: »Ihre werten Zeilen vom 7.d. M.
beantwortend, wird die deutsche Industrie sehr faulen
Zeiten entgegencehen» wenn den deutschen» sogenannten
Patrioten von Schustern und Schneidern, die keine
Ahuvngen von den Folgen haben, der Engländer Hass
förmlich von oben herab befohlen wird. Armes Vater­
land, welches in die Fußstapfen des letzten franzöfi-
««jtnrichr» j* treten scheint I Ordres gibt'S leine J
Grazer Tagblatt
mehr für deutsche Eontre band Händler." Zu bemerken
ist noch, dass die Karte in deutscher Schrift geschrieben
ist. Die auf der Karte selbst gedruckt stehenden Worte:
»Deal 1 ßir" als Ueberschrist und »Yours truly"
als Schlussformel sind vom Absender durchstrichen
worden. Der Inhalt der Karte verräth wieder einmal
den ganzen Hass der Engländer gegen uns Deutsche.
Köstlich ist die Bemerkung von den »deutschen Contre-
bandhändlern". Eigentlich ist doch den Engländern hin­
reichend bewiesen worden, dass sie die Eontreband-
händler im eigenen Lande zu suchen haben, unter
Leuten wie Chamberlain und Familie.
(Eine deutsche Studienreise.) Tausend bis
fünfzehnhundert deutsche Studeuten» die eine Studien­
reise nach Kleinasien machen, sollen im Frühjahre nach
Rumänien kommen. Die rumänischen Studenten haben
unter dem Vorsitze des Profeffors Tacilesco einen Aus-
schuss gebildet, um ihre deutschen Kameraden würdig
zu empfange«. Das Programm für den Empfang hat
tzerr Schroff, der Director des »Bukarester Tage­
blattes", entworfen. In Jtzcani werden die deutschen
Studenten von den Studierenden der Universität Jassy
empfangen werden. In Bukarest findet ein großer
Frühschoppen statt, zu welchem die deutschen Vereine
von Bukarest Einladungen erhalten sollen. Dann geht
es nach Curtea d'Argesh und von dort über Constanya
nach Constantinopel. Das Reiseziel der Studenten ist
Anatolien, wo sie die Ruinen von Troja besichtigen
wollen.
(Die beide» Frauen des Marschalls Ba-
zaiue.) Die Marschallin Bazaine» die dieser Tage in
Mexiko gestorben ist, wo sie seit dem 1888 erfolgten
Tode ihres Gatten im Kreise ihrer Familie lebte, war
die zweite Frau des berühmten Marschalls, dessen
glänzende militärische Laufbahn in Trianon vor dem
Kriegsgerichte unter dem Vorsitze des Herzogs von
Aumale ein so trauriges Ende nahm. Bazaines erste
Frau war eine »arabische Blume", die er als Oberst
der Fremvenlegion uruer emem Zelte in Kabylien ge­
pflückt halte. Sie machte im Jahre 1864 ihrem Leben
freiwillig ein Ende; kurz vorher war ihr Gatte in
Mexiko General geworden. Die dramatische Selbstmord-
geschichte ist bis heute unaufgeklärt geblieben. Die
Personen, die die Generalin zum Selbstmorde trieben,
wurden durch hohe Einflüsse geschützt, und kein Mensch
dachte daran, die S^itfe der Polizei oder der Gerichte
anzurufen. Der verwitwete Bazaine tröstete sich übri­
gens sehr rasch und heiratete ein entzückendes Mädchen,
das einer der besten Familien Mexikos entstammte;
das Mädchen besaß aber kein Vermögen. Kaiser Maxi-
milian zeigte sich jedoch sehr freigebig. Er schenkte der
Marschallin einen prächtigen Palast in Mexiko und
gab ihr an dem Tage, an welchem sie nach Europa
reiste, 500.000 Francs und herrliche Juwelen. In
Frankreich trat die Viarschallin gesellschaftlich wenig
hervor; sie schien nur für ihre Familie zu leben. Aber
als Bazaine verhaftet und verurtheilt wurde, erschien
sie plötzlich auf der Bühne der Oeffentlichkeit und ent­
faltete eine fieberhafte Thätigkeit, um ihn zu ver­
theidigen, und dann. um ihm bei der Flucht vom
Fort der Insel Saintc-Marguerite behilflich zu sein.
Die Flucht wurde sechs Monate lang geschickt vor­
bereitet und erfolgte in der Nacht vom 9. auf den
10. August 1874. Einige Stunden vorher spielte sich
in der Festung ein komischer Zwischenfall ab, der noch
wenig bekannt sein dürste. Man konnte an dem er­
wähnten Abende einen prächtigen Stemschnuppenfall,
wie sie im August häufig vorkommen, beobachten, und
als Bazaine mit dem Festungsdircctor Marchi auf der
Terrafie des Forts auf und ab gieng, sagte der letztere
plötzlich: »Sehen Sie doch, Herr Marschall, die wunder­
volle Sternschnuppe!"— »Jawohl, lieber Director,"
erwiderte Bazaine» »sie ist in der That sehr hübsch,
aber ich habe schon größere als diese daherziehen ge­
sehen." Eine Stunde später war er entwichen. Oberst
Pillette, der frühere Flügeladjutant des Marschalls,
wurde» weil er die Flucht seines Vorgesetzten mit vor­
bereitet hatte» zur Verantwortung gezogen und zu
sechs Monaten Gefängnisses verurtheilt, obwohl ihn
die Marschallin von Brüssel aus zu entlastm suchte.
Die Marschallin ist in den Armen ihrer ältesten Toch­
ter gestorben, die unvermählt geblieben ist» um sich
niemals von der Mutter trennen zu müssen. Ein
Sohn Bazaines dient als Oificier im spanischen Heere.
(Studenten im Amtszimmer.) In den Jnsti-
tuten der Universität Heidelberg ist, wie die »Bad.
LandeSztg." berichtet, folgende Bekanntmachung des
Prorektors Professor Dr. Osthoff angeschlagen worden:
„Es find in letzter Zeit öfters Klagen laut geworden,
dass Studierende im Verkehre mit Beamten der Uni­
versität und der Universitätsinstitute (Bibliothek,
Secretariat, Kanzlei, Quästur u. s. w.) es an der un­
bedingt nöthigen Höflichkeit fehlen ließen. So ist
namentlich darüber geklagt worden, dass Studierende,
ohne die Kopfbedeckung abzunehmen, mit brennender
Eigarre und rauchend, sogar mit Hunden auf dem
Amtszimmer erschienen sind und sich, wem» sie aus
Sonntag, 28. JLrmer 1900.
die Ungebörigkeit aufmerksam gemacht worden sind, i»
wenig taUvvller Weise benommen haben. Die Herren
Studierenden werden darauf hingewiesen, dass der­
artige Vorkommniffe gegen die guten Sitten verstoßen
und dass, wie vou den Unioerfitätsbeamten zuvor­
kommendes Wesen und Freundlichkeit gegenüber den
Studenten erwartet wird, so auch von letzteren daS
entsprechende geziemende Verhalten unbedingt gefordert
werden muss. Zuwiderhandlungen gegen diese Warnung
weiden nöthigenfalls durch Disciplinarstrafen geahndet.
(Der „ausgekuobelte" Bräutigam.) Kam da
eines Abends nach der Vorstellung in einem Berliner
Variete-Theater eine der Soubretten zu ihrem Director
gelaufen und sprudelte heraus: »Sehen Sie nur, Herr
Director, da unten sitzen nun wieder meine beiden
Verehrer, der »Wein-Reiseonkel" und der »Motor­
bauer", und bombardieren sich mit Blicken. Was soll
bloß daraus werden? Ich weiß wirklich nicht» welchen
von beiden ich eigentlich heiraten soll!"— »Sehr
einfach," lächelte der Director» »das knobeln wir auS!"
— Und wirklich, schon nach einigen Secunden hörte
man die Würfel rollen, und auf das höchst« gespannt
folgten die wenigen Zuschauer dem austegenden Spiele.
Lange schwankte das Zünglein der Wage hin und her.
Endlich fiel die Entscheidung zu Gunsten des »Motor­
bauers".— »Auch gut," mutmelte die muthige
Soubrette, »also abgemacht: ich nehme den »Motor­
bauer"!"— Und so geschah es. Die junge Dame
hatte ihr« durch den Würfelbecher getroffene Wahl
nicht im mindesten zu bedauern. Der »Ausgeknobelte"
ist glücklich und zur Zeit weilt seine junge Braut be­
suchsweise bei ihren mit irdischen Glücksgütern vollauf
geiegneteu zukünftigen Schwiegereltern in der Schweiz.
Nach ihrer Rückkehr soll dann ungesäumt die Hochzeit
der aus so sonderbare Weise „aneinandergerathenen"
Verlobten stattfinden.
(Bettler und Hausmeister.) Ein Pariser gierig,
wie gewöhnlich, durch die Straßen Amsterdams nach
seinem Bureau, da sah er zu seiner Uclcrraschung unter
der Tiwreinfahrt eines bestimmten Hauses nicht mehr
den Bettler stehen, dem er seit einem Jahre jeden Tag
zu gleicher Stunde im Vorübergehen einen Sou
schenkte. Er blickr um sich und sieht den Bettler, der
ihm zulächelt, auf der anderen Seite der Straße unter
einem Thore stehen. Er geht auf ihn zu und stagt
ihn, warum er seinen Platz gewechselt habe. »Es war
mir zu theuer," antwortete der Bettler; »der Haus­
meister verlangt von mir dafür, dass ich unter seinem
Thore stehen durfte, monatlich zwölf FrancS. Hier
brauche ich bloß sechs Francs zu zahlen."— „Dieses
Stück Nachtseite aus dem Antwerpener Leben," schreibt
die „Illustration", »erklärt wohl zur Genüge, warum
man in den Straßen Antwerpens verhältnismäßig wenig
Bettler begegnet."
(Der Humorist au der Front.) Mit dieser
Aufschrift versieht der »Newcasile D»ily Ehronicle"
den bitterernsten Brief eines englischen Soldaten über
die Schlacht bei Colenso. T. Stanton, so heißt der
Mann, dient bei dem 1. Regiment der leichten Infan­
terie von Durham (1. Durham Light Jnfantery>, und
er schreibt unter dem 18. December: „So etwas wie
hier habe ich noch nie gesehen. Das Feld war besäet
mit Todten. Unsere Brigade war in Reserve, aber die
Granaten flogen um uns wie Hagel. Ich wünschte, es
wäre vorüber. Ich habe kein Verlangen nach den Pillen»
welche wir hier zu kosten bekommen. Unsere Leute
sielen zu Hunderten im Kugelregen. Unser Regiment
war in der letzten Linie in guter Deckung; aber wir
waren nahe genug, dass auch um uns die Granaten
einige Minuten fielen, aber sie platzten glücklicherweise
nicht. Meine Stiefel habe ich seit einem Monate nicht
von den Füßen bekommen; wir trinken derweil schmutzi­
ges Waffer aus moddrigen Flüffen. Ich hoffe, dass
wir unsere Hemden im Laufe eines Jahres noch einmal
wechseln werden. Das hier sticht die Campagne von
Aegypten und Dargai aus. Es gibt gute Schützen unter
den Buren; sie zielen alle nach dem Kopfe! Da meiner
ziemlich dick ist, werde ich Noth haben, ihn zu be­
wachen... Die Buren stecken in den Felsen; wir
bekommen sie nicht zu sehen, außer wenn wir mit dem
Lajovnette auf sie losgehen."
(Immer Geschäftsmann.) Die Gattin eines
Verlegers hat soeben ihrem ersten Sprössling das
Leben gegeben. Der glückliche Vater setzt sich an den
Schreibtisch, um die Geburtsanzeige für besteundete
Familien aufzusetzen. Nach einigen Secunden des Nach­
denkens beginnt er folgendermaßen: »Soeben er­
schienen ..."
Mittheilllllgell m köt Leserkreise.
Eine überaus ehrenvolle Auszeichnung wurde der
Chemischen Fabrik „Rothes Kreuz", Berlin-Wre«, dadurch zu-
theil, dass Seine königlich« Hoheit der Prinz Joachim vou
Preuße« seine allerhöchste Befriedigung über die Güte »«d
die vorzügliche« Eigenschaften des „K o s m i n" auSzuspreche«
geruhte. Auch andere FirrsUichkciten zollen dem neuen Mrrnd-
und Zahnwaffer „Kosmin* uneingeschränkten Beifall, ein
weiterer «nßererdentlicha Bmti$ sei»» «orzüglichkeit. SU6»


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 13 ]
Sonntag, 28. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
i0 Jahrg. Nr. 28. 16
Der Dathgeber des „Grazer TagvLattes".
(>» für Ldnehm«, H Blatte».)
mit versehene Unfroam SksiSsn un&canitvort«t
I» St., Privat. Trotz eifriger Erhebungen
war es uns nicht möglich, festzustellen, wann in
Oesterreich zum letztenmal« vor dem Falle Hummel
eine Frauensperson hingerichtet wurde. 'Ulan sagte
uns, dass das in den Sechzigerjahren in Mähren
der Fall gewesen sein soll.
Frauz B. Wer ein Gewerbe nach§ 38 des
Gewerbegesetzes angemeldet hat, darf mit allen
Warenartikeln den Handel betreiben, welche zu den
freien Gewerben gehören. Der Handel mit Prefs-
erzeugniffen ist an eine Concession gebunden; aus­
nahmsweise wurde jedoch mit Äinisterialverordnung
vom 3. August 1890 der Handel mit einzelnen
Presserzeugnisien, welche lediglich den Bedürfnissen
des Gewerbes, Verkehres oder des häuslichen und
gesetzlichen Lebens zu dienen bestimmt sind, von der
Erlangung einer Concession entbunden, weshalb diese
Artikel jeder Gewerbetreibender, der ein Gewerbe
nach§ 38 angemeldet hat, führen darf.
Treuer Abnehmer in Marburg. Zwischen
der ersten und der zweiten Staatsprüfung muss ein
Zeitraum von vier Semestern liegen.
Deutsche Gattin. Sie können den Namen
auch aus Profesior Dr. Khulls deutschem Namens­
verzeichnis wählen. Eine feste Taxe besteht nicht.
Die Entlohnung richtet sich nach den beanspruchten
Hilfeleistungen und dem Zeitverluste, der von Fall
zu Fall ein anderer ist. Gewiss bedingt der letzt­
genannte Fall eine doppelte Entlohnung.
A. K Ihre erste Karte traf wohl ein, doch
musste die Beantwortung Raummangels wegen in
der Reihenfolge des Eintreffens der Frage zurück­
gestellt werden. Von üen Losen wurde keines ge­
zogen.
Adolf M. Von den Losen wurde bisher knnes
gezogen Die Ziehung der dreiprocentigen Boden-
credit-Lose fand aber nicht am 5. Jänner d. I.
statt. Sie wird am 15. Februar, 15. Mai, 16. August
und 16. November d. I. vorgenommen.
P. 13.124. Die Lose wurden nicht gezogen.
Wegen der Briefmarken wenden Sie sich am besten
an den Verein der Briefmarkensammler in Graz
(Obmann Franz Berta, Grazbachgaiie Nr. 26).
Th. M in Lavamüns und Abonnebt in
Andritz. Raummangels wegen können wir nicht
die ganzen Ziehungslisten veröffentlichen. Senden
Verpflichtungen los zu werden, kann unter keinen
Umständen stattfinden.— 2. Die Caution hält sich
in der gleichen Höhe wie bei Ofsicieren. In ver­
einzelten Fällen führen Gnadengesuche zu Ermäßi­
gungen.
Erlangung eines Stipendiums, weiteren Studien
obliegen.
Ivv x y z. Karl Tendier, Graz, .Herrengasse
Nr. 7; .Julius Meyerhofi, Graz, Herrengasie 23;
Anton Seid! u. Sohn, Graz, Postgafie 1; Ludwig
I. H., Graz. 1. Celluloidfabrik in Lank am> Fischhof, Wien, Deilerstätte 17; Alois Ebeseder,
Rhein; Deutsche Celluloidfabrik, Leipzig, Plagwitz;! Wien, 1., Opernring 9; Max Tintner, Wien, I.,
Rudolf Rauch, Wien, XII., Schönbrunnerstraße I Opernring 19.
Nr. 247.— 2. „Graziosa"-Fahrradwerke in Graz! V. Ingenieur. VersicherungS• Ingenieure
und „Meteor"-Fahrradwerke in Graz, Wienerstraße
Nr. 50.— 3. Andreas Rospini, Hauptplatz Nr. 7;
Franz Faschivg, Bürgergasie Nr. 13.
A. H., Eibiswald. Das Kaffeehaus befand
sich 1885 bis 1887 in dem nach rückwärts am
Stadtkai stehenden Hause, Neuthorgaffe Nr. 24,
Stadtkai Nr. 23.
Dobl. Sie können nur die Deutsch-Ostafrika-
Linie ab Bremen benützen. Paffagiere bilden keine
Contrebande. Äenn Sie hier militärpflichtig sind,
nützt auch kein Gesuch um Bewilligung zur Aus-
wanderung.
Schutz gegen Hasenfraß. Es empfiehlt sich,
die Stämme der Obstbäume mit Tannenreisig zu
umwinden. Sind Verletzungen schon eingetreten, so
schneidet man alle zersplitterten Theile der Wänve
glatt weg und bestreicht die ganze Stelle mit Baum­
wachs. In dessen Ermanglung bildet Oelfarbe einen
geeigneten Ersatz.
(S. T. O. Der Curs für Kleideranfertigung
umfasst das Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
und Fertigmachen der Damenkleider und dauert
täglich von 8—11 Uhr (mit zehn Minuten langer
Unterbrechung um 10 Uhr, und von 2—4 Uhr
durch fünf Monate. Beginn Mitte September und
Mitte Februar. Sckulgeld bei ganztägigem Besuche
7 sl. monatlich. Auch im Eurse für Kleideranferti­
gung bestellen für Schülerinnen, welche hiefür nur
die Vormittage (8—11 Uhr- oder nur die Nach­
mittage (2—4 Uhr> widmen können, die Halbtags-
curs. mit entsprechend längerer Besuchsdauer. Schul­
geld im Vormittagscurse 5 fl., im 'Nachmittags-
curse 4 fl. monatlich. Zum Eintritt^ in den CurS
für Kleideranfertigung ist einige Fertigkeit im Hand-
und Maschinnähen nothwendig. Zur Behebung des
Mangels an Uebung im Maschinnähen wird zu
Beginn deS Schuljahres ein So-dercurs durch vier-
Sie uns Ihre Los-Nummern und Serien zur Nach­
schau.
K. St., Straf au. 1 Kilogramm Angelikawurzel,
fein pulverisiert, und 20 Gramm Eukalyptusöl
werden in einer großen Reibschale innig vermengt.
Man streut r ieses Pulver abends an jenen Stellen,
wo sich das Ungeziefer aufhält. Am nächsten Tage
findet man viele der Thierchen todt und wiederholt
das Verfahren etnigemale.— Das Los wurde nicht
gezogen.^
Sl. Et. in P Der junge Mann soll bei einem
Elektrotechniker als Praktikant eintreten.
A. A, 28. Der Befähigungsnachweis ist un­
bedingt erforderlich. Es genügt aber die Bestätigung
durch die Genossenschaft.
Streit. Röntgen war Ende 1895, als er die
X-Strahlen entdeckte, Professor zu Würzburg.
„Bartwuchs." Derartige Mittel, die „mit
Erfola" angewendet werden können, sind uns nicht
bekannt.
St. 205, „PolMiuik", „St. H. Ar ", And.
Oi. in Gmünd, Max Br—mann, R. M.,
„Glückspilz 1900", „02.328". Fr. H.,
St. Marern, I. B. in tf., I- S-, Neudorf
Wildon, „Hnrrah Germania.'", H., F. H.,
- Feistritz, E 28. in Klagenjnrt,
F. Rappold, E. W. in Marburg. Abonnent
A- N. in Graz, M. I. und T. H F. G.
Von den uns mitgetheilten Losen wurde keines
gezogen.
Neuer Posttarif. Sie finden die ausführ­
lichen genauen Bestimmungen, die wir hier raum-
mangelshalber nicht wiedergeben können, in dem
Schrif chen „Die neue österreichische Posttarordnung", i etwa die öffentliche Wohlthätigkeit in Anspruch ge-
Verlag Hans Wagner, <^raz. Preis 60 Heller. Der i nommen haben.
erste Punkt aber lautet: „Die Bestellgebüren für! C &., Uuterdrauburg. Von einer solchen
die Abtragung von Briefpostsendungen in Vostorten, Krone ist uns nichts bekannt,
mit ni i tärarischen Postanstalten und in den Land-! M. A., Klngensurt Derartige Anfragen sind
bestellbe irken, ferner das Zeitungsbestellgeld werden■ an Proseffor Pol de Äont in Antwerpen zurichten,
mit l Jänner 1900 a b g e s ch a f f t." Der Umfang! Nr. 100. Vielleicht bringen Sie den ältesten
des Beste dienstes ist durch besondere Anordnungen! Sohn in eine der Militär-Unterrealschulen zu Fischau
festgesetzt. Eiae Beschwerde an die Vostdirecston in bei Wiener-Neustadt, zu Eisenstadt, zu Güns, zu
Graz dürfte zvr Abstellung des Uebelstandes ühren. i Kaschau oder zu St. Pölten unter. Die beiden anderen
MUrär. I. Die Zurückzahlung eines derarti- Knaben sind noch zu jung dafür. Ihre Tochter könnte
gen Stipendiums, um die damit übernommenen an einer Lehreriuneu-Bildungsanstalt, vielleicht unter
zehn Tage täglich von 11 —12 Uhr gegen ein Schul­
geld von 2 fl. abgehalten.
Karl 28. in Radfersbnrg. Im Blutstillen
bei Thieren reicht man in leichteren Fällen mit
kaltem Wasser oder mit Effigwaffer aus. Bei stär­
keren Blutungen wird ein Stück weiches Werg oder
lose Baumwolle mit Chloreisenflüffigkeit (in der
Apotheke zu haben) getränkt, nach dem Trocknen
auf die Wunde gebracht und wenn möglich durch
eine Bandage befestigt. Auch Verbandwatte, in
heißes Waner getaucht und auf die Wunde gelegt,
stillt die Blutung schnell.
Neugierig. Wollen Sie uns die Nummern
und Serien Ihrer Lose zur Nachschau angeben.
Raummangel gehaltet uns nicht, die vollen Ziehungs­
listen zu veröffentlichen.— Die Gemeinderäthe haben
keine Bezüge.
I. L. Die festen Rundreise-Fahrscheinhefte für
Touren nach Frankreich (Paris) kosten für die erste
Classe 242 Francs, für die zweite Classe 168 Francs.
Die Route kann gewählt werden. Während der Aus­
stellungszeit werden mehrere Sonderzüge Wien-Paris
verkehren.— Die „Radlerin" erscheint seit ihrer
Gründung regelmäßig und wurde seither erweitert
und vergrößert. Herausgeberin ist Frau Josa Matzner
Edle v. Heilwerth, Sportredacteur Herr Frauz L.
Möstl.
I. K., Laibach. Die Verhältnisse in Bosnien
sind uns nicht bekannt
Abonueut in Griffen. Sie erwerben nach
zehnjährigem ständigen Aufenthalte in einer Ge­
meinde das Zuständigkeitsrecht in eben dieser Ge­
meinde. doch dürfen Sie während dieser Zeit nicht
sinden sowohl im Privat- wie im Staatsdienste An­
stellung. Hochschulstudien und die mit Erfolg abge­
legte Prüfung aus der VersicherungS-Mathematik find
erforderlich. In Wien trägt an der Teämischen Hoch­
schule der Jnspector im versicherungstechnischen
Departement des Ministeriums des Innern, Dr.
Sersawn, Versicherungs-Mathematik vor.
Nviera Das Wetter war an der französischen
Riviera bis jetzt mild und heiter.
Franz £>., Görtschach. Das Porto für
Pakete ohne Wertangabe wird nach der Entfernung
und nach dem Gewichte erhoben. Das Porto be­
trägt für Pakete bis zum Gewichte von 5 Kilo auf
Entfernungen bis 10 geographische Meilen 30 H.,
auf alle weiteren Entfernungen 60 H., beim Ge­
wichte über 5 Kilogramm für jedes weitere Kilo­
gramm oder den überschießenden Theil eines Kilo­
grammes bis 10 geographische Meilen 6 H., über
10 bis 20 geographische Meilen 12 H. und von
20 bis 50 geographische Meilen 24 H. Von
Zwischenwässern bis in Ihren Ort sind 24 Va geo­
graphische Meilen. Die Posttaxe beträgt also für
die ersten 5 Kilo „auf weitere Entfernungen"
60 H., für das überschießende halbe Kilo über 20
bis 50 Meilen 24 H. Für Sperrgut wird das Porto
um die Hälfte der vorstehenden Sätze erhöht. Für
unfrankierte Pakete bis zum Gewichte von 5 Kilo­
gramm einschließlich wird außer dem Porto und zu­
treffendenfalls dem erhöhten Porto für Sperrgut ein
Portozuschlag von 12 H. erhoben.
Jda M., Neürbauerftratze. Zu einem Kilo
sauber geschnittenen, geklopften und gesalzenen Reh­
rippchen schneidet man drei Zwiebeln fein, schwitzt
sie in Butter gelblich, stäubt ein wenig Mehl über,
lässt sie einige Minuten rösten, verkocht sie mit
einem Viertelliter starker Bouillon aus Liebigs
ssleisch-Extract zu einer dickseimigen Sauce, bindet
diese mit zwei Eidottern und streicht sie durch ein
Sieb.— Nachdem die Rippchen in der flachen
Pfanne auf einer Seite in Butter gebräunt find,
wendet man sie um, bestreicht die gebratene Seite
fingerdick mit dem Brei, überstreut sie dick mit ge­
riebenen Parmesankäse, lässt sie 15 Minuten bei mäßi«
gemFeuer langsam braten und serviert sie mit gutenJus.
Mars 36. Von Azaleen eignen sich alle
Arten zum Anpflanzen im Freien, am besten jedoch
die Azalea mollig und pontica, dagegen find in­
dische Azaleen und deren Abarten als Kalthaus-
pflanzen zu behandeln. Azaleenpflanzungen im Freien
sind an Stellen, die vor Wind und grellen Sonnen­
strahlen geschützt find, derart anzulegen, dass man
sie bei Frosteintritt leicht schützen kann.
28ette. Das Sprichwort „Fruchtbar wie Un­
kraut" entspricht vollkommen den Thatsachen. Durch
Abzählung der Samenkörner einzelner Unkraut­
pflanzen hat ein französischer Botaniker kürzlich nach­
gewiesen, wie riesig sich diese in einem Jahre und
auf einer Stelle vermehren können. Nach dieser Fest­
stellung einer einzigen Pflanze, der gewöhnlichen
Kamille, 60.000 Samenkörner, der Klatschmohn
50.000, die Klette 24.520, die Gänsedistel 20.020,
Kornrade 2500, die Wolfsmilch 970 und• die
Ackerwinde 600.
Temperenzler. Die Mäßigkeitsvereine find
durchaus nichts Neues, nicht einmal in Oesterreich
und in Wien, wo man der Mäßigkeit eigentlich
nichts weniger als hold ist. Schon unter Friedrich
IV. (geb. 1415, gest. 1493) gab es bei uns einen
Orden „der Stole und Kandl oder der Mäßigkeit".
An einer Kette von Blumen und Cameeu aus Gold
tiieng das Ordenszeichen, ein Marienbild, unter dem
ein Greif die Devise trug: „Halt Maß". Der
Orden hatte viele Mitglieder, denn er besaß ja
eine schone Decoration, die Satzungen aber wurden
nicht befolgt. Am 22. Juni 1517 stiftete Siegmund
von Tietrichsiein, der Freund des „letzten Ritters",
in G r a z den „Orden des heiligen Christoph oder
der Mäßigkeit", aber ebenfalls ohne Erfolg für die
Sache fellist. Die moderne Mäßigkeitspropaganda
hat der „Mäßigkeitsaposiel" Mathew, am 10. Oktober
1790 in Irland geboren, ins Leben gerufen. Er
starb am 8. December 1856 in QueenStown.


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 14 ]
WWL L JÄtzrg.
Grazer Tagvlatt
Somriag, 28. 3#a*arf906L
Wejren Naehahnnmge» »rh IIbr 5S Min. früh Ist mit «>«m> Strich bezeichnet. Hrktig ®C«V 1. gJctoßdr 1S99.
Wien—
Graz— Triest.
1
Schn.-!
Schn.- I
Po».
Per,^
Gern.»
Schn.-
Porst-
tsktn.*
P°n-
fJetl.«
Zu-]
Z"» 1
Zug
...Zu».
Zu»
Zu»
Zu»
Zu»
Zu?
Zu»
Zu»
Wien ah
8.251
9.451
3.401
1.56|
7.46
1.16
6.25
Mürzzuschlag...
11.3&I
12.39|
.
6.25
10.40
.
1.18
s
5.26
8.41|
8Uul
4.471
7.06
10.11
1.37
5.20
8.3t.)
Brück...... n
12.2)1
3.30
Ü.60l
8.14
11.48
2.28
3.40
7.U2
9.47
Frohalettw» ....
12.4b|
4.09
6.25
9.06
12.12
3.10
4.49
7.4-
10.19
Pegga«
4.21
8.36
9.21
12.22
3.21
5.02
7 JA
10.30
4.2K
8.42
9.30
3.27
6.14
8.01
10.3b
iSratvxin.....
4.37
8.60
9.43
.
.
3.35
6.90
8.11
10.44
Judr»U>orf ....
•
4.44
6.66
9.61
.
«
3.40
6.38
8.1^
10.49J
Graz... an
1.20|
i.iß|
4.571
7.M
w.u
12.45
>
3.56
6.05|
885>
11.001
Graz ... ah
1.26|
2. 21 I
5.381
7.28
10.53
105
2.00
5.10
fl.io
Puntigam.....
6.47
7.36
11.08
2.09
6.19
9.34
Abtiffeudovf.-»
Wrrndors.....
6.64
7.43
11.17
2.16
6.26
9.41
6.10
7.57
11.38
l!«
2.31
5.41
!*.ji
Wildou ......
6.19
8.06
11.61
2.40
6.60
10.00
Lrtbnitz .....«
6.39
8.22
12.20
1.56
3.02
6->ÖJ
10.26
Lptclsrld. ... an
6.58
8.41
12.44
1.60
3.23
10.45
RadkerSburg••*
8.54
3.21
8.1 s
Luttenderg...„
10.17
6.00
4.00
^>41
9.27s
Marburg .....
2.36s
3.261
7.41
9.17
1.40
2.14
11.27|
llmerdraudarg.„
4.61
11.08
4.46
Älafloifwrt*•• 0
6.17
1.07
6.451
2.561
FrmizeuSseste ...
12.17
V.17s
g.'oös
istiti «•••#•* h
4.12|
10.03
5.47
3.44
1.54|
©oOan....»
10.Ä*
6.2>|
' Glcntbriitf..»„
4.424
5.53|
10.42
6.431
| 9.3S|
4.16
9.40s
11.1>|
2.39s
vaibach
12.43
5.33
4.3si|
Trittst
9/- k
5.:r
| 6.56
O.CM|
10.2'«
Triest—Graz— Wien.
^Cßll.s
Prr,.<
Post.
Per».-
Prrj-
t&cbfu«
(1km.
Pos».
Zu»
Zu»
_öu».
Zu»
Zu»
Zu»
Zu»
Zu»
Zu»
8.16lj
.
6.26»
.
8.0U
VAC4
»JA
IU1
12.261
LÄst
11L8
6JtS
2.50
1.0o|
Lids
6.50
iL»r
8.46
4.40
5.44j
2.40
1.33t
L.L6s
7226
1.29
9.42
2jOO
5.21
&30
4 46s
2.13
L.'^Ss
10.34
4.14
3 10|
5 27|
7.35
9.16
2.56
12.59
0.<>i|
7.40J
8.40
3.10
10.50
4 M>
601
8."7
10.48
3.20
1.48
«PO
8.16
6.21
8.25
10.07
3.32
2.18
6i>4
8.35
6.43
844
10L«
3.44
2.49
t.n
8.55
6i>4
854
10.36
3.02
1,20
».04
1 12
9.10
1 0.5.'
•
3.26
7.35
9.20
7.2o
9.18
U.O>
•
3L7
1.42
9.27
4.£1|
-
7 30
9.r:
11.-40
4.10
3.50
1.40
0 3L
43l|
5.00
S.07
1.10
4.20
4.55
8101
100«
7.13
^24
1.25
5.17
V.28
10.17
7.18
8.29
1.31
6.26
a»4
10.22
7.26
8.39
1.41
5.38
8.44
10 32
7.83
*4"
1.48
4.42
5.48
8.52
0.30
5.031
7.44
9."2
2a>2
4.52
6.11
9.07
10.54
6.3o|
8.19
9.46
2.40
5.19
4 .O 8
9.6<'
11 32
6.49
8.61
11 46
3.43
b.03
10.4 t
12.1P
9.22
12.11
4.10
8.48
11.36
12.44
7.46
6.55
9.33
8.32
10.16
8.00
5.66
7.39
1226s
9.42
12.39
7.52
1.43
H r ,rt
6.27
9 33
11.53
4.21
<>.60
s.ae|
2 .' 2,
9.15
> 1 :»
4.011
9.46
6.35
Budapest—
Gra
JE.
P"st
P-rst.
Per,..
ptrf^
Hrst--|
Prrj.-
8ufl
Zu»
d»»
Zu»
Zu» 1
_2hs
10.301
Bobapeft
. ab f
8.50
1.46
10.3^1
Harlberg-.
322,
9.58
2.24
11.32|
Fürstenfeld.
0.68
11.50
3.67
Feyrtag..
Treldbach..
4 541
8.95
1.28
5L2
8 ri
12.081
6.U|
8.44
1.47
6.46
8. 35 J
12231
8.13
1.14
6L6
©Icidborf.
5.63|
9.26
2L9
0-271
».o8j
.
Graz,
dt».
Staar» b. an|
Süd bb... I
661
7.08
10.20
uuo
L26
Ä
v.mI
v.4
Triest...
Saibadi...
Strinbriid.
ffi.'Uttn..
glllt ....
granjfntfcfte
Älaqfnrun.
Untrrbrcniburt
Marburg..
Lutkenbee».
Nadkersburg
Tvielfelb..
Leiduiv...
Wildon...
Blerndors.
Abtistcobors
Puntigam..
Graz...
Graz...
Iudendorf.
(Kratwein..
Stnbing...
Peflyan...
Frohnleiten.
Brück ....
Leobcn...
St. Michael
Bordernberg
Kn-fraberg.
Thvri...
An Seewiesen
Mürzzuschlag
Wie-fX..
an
6.031
H. 45 I
1.03s
2.$v\
s.s-z
ab! :u9|
an|
4 47 s
5.4 3|
Graz- J&öflach- Wies«
| P°i>-
1 Zu»
Prr,.-
Zu»
P°!»
Zu»
läraz ....
ab
| 7.4s,
1.10
6.50
Etroftgang.
7.58
1.23
0.U4,
Bremstatten-
Tobklbad
8.07
1.82
8.1S
£tebotf).,,
an
8.15
1.40
e .21
8.45
2.22
«.51
St-W,..
».43
7.42
Die»...
, 9.5«
3.66
8.'»2
«»»lsch...
». 00.
2.34
7.15
tiöflach-Wies- Graz.
V"ding.»
^iiebDdj.•.
'' -f'-'.attCB*
TribeU-ad
Etrastgavg.
Pro- ....
ab
luts
Post.
Zug
S.tül
:,.m\
ö.i .4
«, 1£
6.44
«.«
7.02
J.U
P-r,.°
Pou.
10..V,
».3S
11. 1 s
u^o
12.00
12.08
1&21
4.30
iJ.38
3.55
4.54
6.35
6.43
Graz— ittudapest.
Graz, 6nbb..
kio. ötaatftb.
GlriSdors..
, EO-I,
ytlbbod).•«
Srhriag...
iTurftcnfPfb. t
Vdttbetg
ab
b.o7| Budapeft.
6.421
0.541
6.41
7*19
7.36
9.2*
11.01
2.06
Per,-
Z»
Pen.»
Peri.r
8.10
2.14
6.10
8.23
2.23
6.21
9.17
3.19
7.17
W.22
4.17
>.05
10.01
4.04
10.20
4.22
8.14
5.45
0.3*
2»|
9.20s
i’.35


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 15 ]
Eiomdag, 28. JLrr«r A900.
Graz« Tagblatt
10. Zcchrg. Nr. 28.
Billigst Bezugsquelle!
2W«ter '.HnntbuKacr Zj' 100, ,redl«cht. fut ..... il,^6.96i
-3 Meisr feiner Chiffon, i'lvue^^eih fL4.S6btä r'I. 5.40
iWetet HauSmactzer-Aeinwtnid, frefter Cnofftcit rX 4.80’
23 iWetev 7iicchcu-^ane9as» gute H Ersatz Mr SoUircif) fl. 6.40
3 Stiles feine Da»en-Mode-^Ianrü Röcke für fl. 2.95-
6 Stück größte Ketneu-Bettrichcr ohne Naht ........ fl. ö.9o
6 Stück gute Handtücher, gebleicht fl l.to
1 Tischtuch, Weib Letr.en-Tav^ü. seLr fein fl. 1.30 ttt fl. 2—
5 Kilo-l&este, enthaltend:
Leinwand. Weben. Lanevane. Kreüier-Aevbdre. Orforde. BarcheMe. ZlaneÜe.
atiue auf Damenüeiüri kleinster Äeu 3 Metern zusammen 50 Mieter
für fl. 9.95, versendet geqen Nachnabtue da» rühmlichst dekannte
FabrüLlager der Riese-iucbirgv-Leir.en- u. Bcumwoll^Lebifeien
EUGEN FUCHS, PRAG
ICoraa.g-a.sse S2SQ-. 78.
_ Aufträge über Ä. 15.— frone. ~3MI
^ Für MchtcnTenierendes .ende Geld retour.^
Mütter! Ehe ÄÄ
last«» Sie Nw emea reich idiiPeterlea Laialog grad.
u»tz ftaac. vrur tzen neuen bagieWttrden. za» L«ge»
nnOSitz» »«rtxdbaern Wagen h nnni. »m,ratzten
na iiztt»tzen Savadttzten. Setzßae
NeinNchlett, htzchfae »regan»!
Vl- L k.Brimt.-Zntz..
1WU», TL, Mm.li 6. L»r
puanlafca Rachatznaunge» wks ge­
rn», nur «chl. meni. aetzerbetzenae
Sdwymatfc am Batzen tzetz Lagen»
in- Iitzistrieete «aratag« gratt» an» träne,. 42-10
^ Haarwuchs. XI
3«r Erlangung «nh (^rtwUnng eines vollendet
üppigen Haares «. zur Verhinderung von Ertnrvpen
bildung benutzen 2 ie täglich den tausendfach erprobten
llaarstärKer „Celsl«r“. Preis l fl. Conservierend,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Tepoi: I. Pnrglritner.
Apotheker, Graz. 53»
f&v Jhotc£&,( £utfsee&ä.xtfeY xt. ^Steftaxtvanto.
Abbazia.
Piüa ott allem Comfan ein-
geeicht«, elegant möblierte Zimmer. MLtzt-e Preise
(Körnten), Matthias Kollinger's
Gafthof.
^eang Mader^- Moor- und Wannenbad. schön gelegene, staub*
stete tUoeo-Sommerfrflche, Suftcuton mit diutgen StaunUichteiren,
ocrtrefflicbe» Quelle mvaft«. Posr- u. Jclegtcnbenaint LUrdoseu.
(äacBtcn).BahDtu-Hotel ges.schön. Sommer*!
(nifesrtbalt, comf. Ziiinner, oorzüal. Auche. echte!
GeaLntL btülgste Lreiie. M. ?io«enüitronnch.
And. Grnm's Gafchof.
AUhofen
Arnoldstein
(Körnten). Karl GtüLelS Gasthos. Schöner «äst*
garren, LiaSsalon. Btlllge Kücve. vorzügliche Setidnte
Kqtzrgelegen-euen, Füdrer in» Hochgebirge, Dost im Hauie.
Miltstatt am See. 3- «ttrsftaner'« ««Mflf-
Daniel Kos', Gafthof „Zur Po^.
(Körnten). Hotel„tLlephan^ vesZos.
zt. n. Metni». Lärm- uno Vollbad.
Franz Niemetz' Gafthof.
^5CÜlttrCtjCll (Käruten). F. arautcr's Wasthos.
I. <»onmu). vor-, ..ftotl.-rbof" in a„m>-.:cltzar-r^
|Pl lllll Rade der Bahn. schütte RMunlichkeuen. Fremdenznmner.
^ v I* biUute Prrüe.!
Bauer, «Sasthos!
ittCUlUOtttt ü» Krai». Cas« I. Knchar.
Matth. Lontschar'S Gasthof „Zum Radesky".
Al. Perue's Gasthof.
Joh. Pollar's Gasthof.
'JtÜtlsfl am «eb. Zsepp's Easthof. schonne
Lommerfrischs GailtbalS. Zimmer zu vergeben.
|i*^, am 6c e (.Oarnttn). Igaftbof Mischer. scdSa« S<«mrr-
j j| itflili irlsche. in Nilchster ^iabe 3iaoein>alö, See uns Bahndof.
^ I T SUjjntg Zimmer, flute Soeiien u. Qpetrünte. billige preise.
''Udsf'rtnnil' stitn,eu >- Ph. MüUcr's Gasthof,
biuüf.-Einkebrgasthaus. Frerndenzirnmer-
(träruien). Johann
OTIC]UUJ „^ani Mohren''.
(Üarureu). Franz »oppt, Gasthof
^5vXCf HOJ ^iim goldenen Anker".
(Siärntcn). Limou Iiikdl's Cafe.
Franz Kohlmaur's Gafthof.
Reisach im HSMai. i?l ei Vimv
Lalzburg.
s Gast
Hotel „Goldenes ltamm".
Zlinmcr von n> kr. anfmarrt. u« nächster R.ltze
ö< 9 si^abnoorcS.— CmmbuS ;u teoeui Zu^.
am Cmaajcrn-.. Rasthof OiiuMet, un
liiutelbac a:i o, Bahnll-nücüeüe Sattenootf, ir^u
schattigem Gortea. Leebüder (über 60 Cadrnen l
Schwimmunrerricht. llieidoore. mak. kreise, schonn. ilu$flua o. Lillach
-attendorf
Gör
^ Warner's Hotel
l)5 Teatro.
Gailschee. 3- Köchers Gasthof.
Al. Echleimer's Gafthof.
Flor. Domitfch' Gasthof.
Frz. Bcrderder's Gasthos.
^en^a^;^f^Leevoden8!"zu.-n^ G°f» R°s«»---.
i Johann Ertl's Gasthos.
Zilberegg,
Naturen, k^tcharo O'ret-err von Srernc^'chk
Brauerei-Rcnatlratlon. oor>üglich^ Bier. guter
2deiu. gute ätuchü, ,>remüenzimrner.
2lnt0tt 5rüde.'. Restaurateur.
V^lial Körnten. Josef Ertl's Gafthof.
I. Pichler's Hotel.
-pital a. d. Dran. 8K VL
8ieiie»d»ig«. I Sni. Ä?Ä“r rt "'
I. Maicr's Gasthof.
Gutiaring. ISSSr. #W1 '*® aft,,of" 3um Lt. Rrrdrä
H. Vaterl'S Gasthof.
Herrnaflor.
W. Hild's Caf« und Restaurant.
H. Gaster's Gasthof. Schon eingerichteie Fremden.
zimmer. jchaltiger Garten.
Peier Gder's Gastho;. Gchte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. lt'üv
Lt. Paul im ^avantthale.
I. Poppmaier's Gasthos „Znm Fischer".
Himmelverg gg*
M. Lchiffer's!
St. Veit«. t. 81«, W^LLK!^'
M. Grawein's Gasthof.
Johann Ntörteuhuber's Hotel „Post" und
„Bad VituSquelle".
^arOlH (Liäruten). I. Lchönberg'S Gasthof.
(Kärutea). Aiitteregger's Gasthof. !?flhlstfh Uotel nftermania 1 *. Besser: Joses
- ——— —————: A. Rdhracher.
Robert Braud's Gafchof und
tj Fleifchhanerei. Ausfchank von
«chwechater Bier.
rrtllstslt tKärnren). G. Krall's «ahnhof-Re-
stanration. Schöne Fremvenzrmmer.
Kaltenbru nn
Karlsbad.
(Bas Hchegut). Georg
Voglers Gafthof.,
EUDüssement Saossouci, iHeftaucaot, Diners ;o
jtt>.ircrtAei: v.fl. le60an;imCase 4BillardS,tLgl
(Äoncm Zettunflen ichöneSommerwobnungen.
‘'♦firtff Gasthaus „Zum guten Dropsen", Via
..VlV'l'l'« valdirivo Nr. 14. Lorzügl. Speisen u. Getränke
Cafe Pirschen.
„Aladuer", vis-ä-via Hotel
OVlUyvit| WVA* ^Kaiser v. Oesterreich". LassI. Ranges.
ikr»dl>i »ISlag gi'
'jlelhett ant Wortherfee, Hotel Ulbing.
60 Fremdenzimmer. Dampfschiffftcttion.
Wltillrtfh Cafe „Cafiuo"»a. d. St-rnaüee. Jed. Sonntag
’V” "WUJ. Promenade-Concert. Bescher: Herm. LSwalo.
Cafino-Reftanration. Gastwirt August Eder.
Gonditorei R. Kirbifch.
Victor Vetfche, Hotel „Bayrischer Hof."
CafS „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Lambrechtsderg SS?,
Lavamünd
RiiiCÜ). Restauration „Ttadt Trictz".
H. Horu's Caf« „Coriuthia".
J> Handler's Restaurant, Hans Gasserplatz.
Caf« Tran, Bahnhof-Reftanration.
Vötkermartt SSS?*-^
Josef Schisfer's Gasthof.
kl.l; ... Rcnd-uz-Hotcl. Seftantimfc L, IcinfnltflraBe 6. nonügL
ZyTElI. »u*c am KeAa, ctekrr»»e« Licht. Lift. «cmriUtzamrfbciiung.
ca&mbrea partocab«r&s.
(Karnteu). Gafthof „Zur Post"
A. Eberwein.
Linz
Lienz
Cafe Baumgartinger, Landstraße 58.
Leo pold Seih, Cafe „Central."
(Tirol). Aul. Purykiewic Cafe Glanzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Cafe L er eher.
StltfrtVlrtl* (Bosnien). Fabritsrenauranon der 1. vosn.
^tUVVUt Soda-Ammoaiot^abnk»Aet»»G«jellschast.
kti\• am Lass Bcllaria, 1., Bcllarra >Rr. 8. Cass 1. Ranges
^ZiktttzBxsitzxr: Wigo Zeller. 34 g
Karl Dopler'S Cafe „Z»m Bnrgtheatcr", I.,
Teinfaltsftraße II.
Karl Zobel's Cafe „Beethoven", I., Univ«.
sitätsnaße 11.
Cafe „Elektra", VI., Mariahilferstraßc.
Cafe ,Mictoria", IV., Taubswmmengasse.
Cafe ^Kronprinz", IV„ Wiedner Hauptsrraße 78.
Cafe,^Sortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"«Cafe, IX., Llferftraß« 18.
Cafe ,Casa piecola“, VI, Mariahilferfiraße.
Cafe „Uniim", VIII., Florianigafic 7.
Caf« „Weghuber", VII., Hojstallstraße.
Cafs „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe ^Hummel", IV., Faooritenstrahe.
tssaf« »»Technik"» Vtedner Haizprstratzr 1, oom Nasch-
maxtu QorBügltcher Lan«, Mocca, rüglrch t»n 3 Utzr früh an
geöffnet. Rendezvous der Stetrer und Larnlne r.
Eöüif HötkA (Körnten). Franz Kovatsch' Cafs.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfunduer, Hotel.
Hotel Franz Lchellander.
OPo Schellauder's Hotel.
Lass Anna Rauch.
MOFFMALZ-EXTRACT
r.ilT EISEN!
Elsen»iWalzextract strissig um
Eisen-Malzextract concentrlert
Eisen-Halzextract-
Chocolata
Med. Dr. Lud. Hugaar, GrCt
•obreibc hierüber ddo. IT.-'S.
1199: Seit langer Zeit und in
ungeaabltea FJUen von lireo
Pr&parateQ in meiner Praxis
Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich mit den-,
selben immer, sowohl bezüglich
der vortreftliohen Wirkung, als
auch der Anaebmlicbkeit des
Geschmackes, wodareh die­
selben von den Kranken gerne
genommen werden, äusserst
aufsieden war.
Zu haben in Apotheken,
Droguen- und Coloniaiwarec-
handJungen, sowie direct bei
JohBnB HOFF
WIEN, I., Bräunerstr. 8.!
In Graz bei; Ig. SehJile,
„Zum Samariter“.
Kmrdwachrmg.
In Anbetracht der Nothwendigkest, den Ertrag der Wiesen
and Futterseldcr zu heben, sowie zum Zwecke fachmännischer
Belebrunq aus diesem Gebiete, hat der Laodes-AuSsckusS be»
Schlossen, a n I. und u. Februar ISO" einen zweitägigen
Futterbaucurs i» Graz abhalten zu lassen und mit Ge­
nehmigung des k. k. Äckerbauministeriums Sie Lestung dieses
CurseS dem Direktor der k. k. Samsn-Controlstation in Wien,
verrn Tr. Theodor Ritterv. Weiuzierl, übertragen, und
z;oar mit nachstehendem Lehrplane:
1. Tag. Donnerstag den 1. Februar.
Wichtgkeit und Zweck der Wiesen- und Futter-
ban-Cnrse, Mütel und Wege zur Hebung des Futter-
baueS, Saatgut und Futterertrog, Somencontrole, Vortheile
des gemeinschaftliche» «aatgutbezuges, Besprechung und
Vorzeigung der wichtigsten Klee- und Grassamen.
Ursachen und Kenuzeichen der Versumpfung des Bodens,
Vortheile der Ent- und Bewäilerung, allgemeine Grundzüge
bei Anlage von Entwässerungen mit ofseuen Grabe»
oder mittels Lraiuagen.
2. Tag. Frrttag den 2. Frbrnar.
Anlage und Behandlung von verschiedenen Futterfelderu»
wie Klee, Esparsette und Luzerneschlag, Anlage von Wicien
durch natürliche Besamung, Heublumen, Einzeln- oder
Gemengesaat, Erklärung der Begrirfe: Kleegras-, Weckisel-
und Dauerwiese, Beschreibung der wichttgsteu Futtergräfer
und Kleearten, Zusammenstellung von Grassamen-Mschungen
für unterschiedliche Bodenarten und Nutzungszwccke, Düngung
und Pflege der Wiesen sowie Besprechung über die einzu­
leitende» Futterbauversnche in Lteiermark.
Bewässerung der Wiese» mittels Einstauung, Ueber-
stauung und Ueberriesclung (üang- und Rückenbau).
Der Unterricht ist ein theoretischer und praktischer,
wird unentgeltlich ertheilt vom genannten k. ?. Director
Herrn Dr. Theodor Ritter v. Weiuzierl und dem
steierm. Landes-Culturingenieur Hcn:n Eduard Timony»
und zwar an beiden Tagen von v bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Jene P. T. Landwirte und Freunde der Landwirtschaft,
welche an diesem lehrreichen Eurse tbeilnehnien wollen, werden
kiemst eingeladen, sich zu diesem Zwecke am Tounerstag
den 1. Februar l. I. um kalb 9 Uhr vormittags im
kleinen Stephaniensaalc (®raj, üvaieasscgebuude, SchmieVgaüe
Ar. 2) einzusinden.
Graz, am 10. Jänner 1S00.
95-2 Vsm Keiktm. Fsnlks-Allsfchuffl'.
.’Naturheilanstalt
' anatorinm I. Ranges, DreMen-Radabeul.
o ixi-rzze. Gunst. Kurer£oi?e bei löstaH. Krank-
teuen. Prorp. tret
iNaturheilkande
3 Beste» Buch d.Saturheükuadß. 75 üoooE ipl. verkauft. 200CP9eu,«
720Abbild. Geb. jl le.-L.Buir Verlas.L^pnigu.»BeBoehhand;. J!


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 16 ]
18 Nr. 28. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
?onntag 38. JLmier 1900.
Stadt-Theater.
Hrvte Sonntag den 28. Jiaa» 1900:
RachmttagS 8 Uhr.
$firrtr Arbrilrr-UorstelltNtg:
Der Meliieidbauer*
Volks,rück mit Gesang in drei Acten von L. Aazengrub».—
Musik von «. Müller.
Leiter der Vorstellung: Herr Bäumler.
Matthias Ferner, der Kreuzweghofbaua.. Hr. Kernreuter
Franz, I o- w Dr. Wanka
Crescenz,/^ «»der Frl. Bleibtreu
Andrea« Hollerer. Bdamihosbauer.... Hr. Lippert
Joni, sei« Sohn•. ... i)v. Wilhelm
Der Troßknecht a» Adamshofe Hr. Bäumler
Die alte Burgerliese Fr. Masetti
? zweghos, von ?Iltramming und
Ottenschlag.
Nach dem ersten Acte findet »ine läng« Pause statt.
Einlas« halb 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 6 Uhr.
B0 Sämmtliche Sitzplätze wurden durch den Verein „Arbeiter
bühne" ausverkauft. Stehplätze Waden soweit vorha nd-n, v on
halb 3 biS 3 Uhr an der Theaterkasse ausgegeben.
Abends 7 Uhr:
146. AboaaementS-Aorstellung. IL Serie. Weiße Karten.
I>is ZTibskrtrigert.
Ei» deutsches Trauerspiel in drei Abtheilungen von Friedrich
Hebbel.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Erster Abend! Erste Ab «Heilung: Erst« Abend!
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in einem Aufzug.
König Gunth« Hr. Wanka
Hagen Tronje Hr. Barmann
Dankwart, dessen Bruda.- Hr. MebuS
Giselher, 1„ -... --. Frl. Brandt
Gerem»,/^ Hr. Wilhelm
Volker, da Spielmann Hr. Eggeling
Rumolt, da Küchenmeister Hr. Karban
Siegsried Hr. Purschian
Ute, Witwe König DankwarfS fir. Majclli
Lriemhild, ihre Tocht« Frl. Richter.
Recken.
Zweite Abtheilung:
Siegfrieds Tod.
Trauaspiel in 5 Auszügen.
König Gunth« Hr. Wanka
Hagen Tronje Hr. Baxmann
Dankwart Hr. Mebus
Volk« Hr. Eageling
Giselh» Frl Brandt
Gaenot.. Hr. Wilhelm
Wulf, 1~. Hr. Nowotny
Truchs,/ Hr. Lternbeck
Rumolt Hr. Karban
Siegfried Hr. Purschian
Ute Fr. Majelti
Kriemhild Frl. Richt«
Brunhild, Königin von Jsenland .... Frl. Anders
Frig.m, ihre Amme Frl. Bleibtreu
Ein Kaplan Hr. Haid
Ein Kammer« Hr. Müll«.
Recken. Edelsrauen. Pagen. Mägde. Volk. Zwerge.
Nach d« eisten Abtheilung und nach dem dritten Acte der
zweiten Abtheilung finden längere Pausen statt.
Cassc-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag: „tilötterdämmernng".
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 28. Jänner 1900:
Nachmittags um 8 Uhr bei ermäßigten Preisen:
ArrhersrdenU. Sexarat«Deni»nftrat»siien
elelttischer|
Wiesen-Aracht-Habkeaur
durch Meister Erhärt auk d« Jugendhalle bei
Judiläums-AuSsrellung.
Bild« und Apparate stammen von d« Firma R. Lechncr
(Wilhelm Müll«), k. u. k. Hofmanusactur für Photographie.
9rc0»«mw^
L Abtheilung.
Dsni© n.
Kreuz und quer durch da« OrcupaiionSgebiet von C. Lutz
Wunder des Mikroskops.
Groß« populär« Projeclions-Vortrag von C. L u tz.
II. Abtheilung.
In IVacht nnd Eis. Eine Polarreise.
Bild« nach Original-Ausnahmen und Text von Fridtjof
Nansen.
III. Abtheilung.
IY. Abtheilung.
Im Flugse durch die Welt.
T. Abtheilung.
Qrazsr Orphsum.
Fernsm. 3i5. Apeciciitittki Theiter I. Kirgk» Ferrim. s15-
Heute Lonnt-rg den 28 Jänner:
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4Uhr ermäßigte,abeuds8 Uhr gewöhnliche Preise.
Nur noch 4 Tage!
li
Weltrad'Tronpe Tourbillon
Jl»„l in tftrnn fcmiitboi «Bimciintn.aa
»kU l „Die Landpartie- i»U.
l.ilinlslui'-vil'olls
Fröres Durval
am sü» fachen Reck
Bilder aus dem Leben deS Kaisers mit erläut«ndem Texte
von Herrn Schulrath Dr. Smole.
Fata morg-ana.
Tasse-Eröffnung Va3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach >/g5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
SBy VolkSIHümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen: VP
Einen Zur will er stch machen.
Poste mit Geiang in vier Acten von Johann Neftroy.— Musit-
Eintagen von verichiedenen Eompvnistcn.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäuml«.
stan'l«, Gewürrkrämer ein« kleinen Stadt Hr. Lippert
Frl. Dewal
Hr. Mödling«
Hr. Pirk
Hr. Groffer
Frl. Fröhlich
Hr. Glawatsch
Marie, dessen Nichte und Mündel..
Weinberi. Hanelungsdiener)
Thristopherl, L-Iirjunge I bei
K-aps, ö uS'rechl l Zangl«
F au Geiirud, Wirtschastnin f
'Melchior. ein vaci«end« Hausknecht.
August Sanders Hr. Bäumler
Hupf-r, Schneid«meifter Hr. Cornel
Madanre Knorr, Modewarenhändlerin in der
Haupistadt Frl. Dittmar
Frau von Fischer. Witwe.° Fr. Falkner
Frl. Blumenblalt, Zangcrl's Schwägerin. Frl. Lcbmann
Vhilippine, Putzmacherin Fr. Hettler
Lisetle, Stubenmädchen bei Frl. Blumenblatt Frl. Truuimer
Ein Hausmein« Hr. Lamberg
Ein Lohnkultch« Hr. Blaha
Ein Wacht« Hr. Sowan
Rab. ein Gaun« Hr. Krisch
Erster Kellner Hr. Zeitlinger
Zweit« Kelln« Hr. Weber.
Die Handlung spielt im 1. Arte in ^angler'S Wohnung
ein» kle.nen Stadt, dann in d« nahen Hauptstadt, gegen den
Schluss wieder bei Zangler.
Caffe-Eröffnung l/ s l Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Montag: „Die guten ftrcunbe''
Panorama mtumaJonal
yj Oiraz. liainerieliitfONiri 3* 237
neuestes I Tirol von Ampezzo bis Cadore.
4t
Cafi „Schulerhef
Uhlandgasse, anlässlid) des heute stattfiudenden
Feuerwehr-Lalles -23 9a
M öic pnic Acht oecfiict. 3 g
EPhotograpli.-arti.st. Atelier „Sophie“
Ass ot.zzplcr«; S.
fcuuiUflqlt* nrätfnri von 9—4 Uiir. C? ITU»
Heute Sonntag den 28. Jänner
nachmittags halb 5 Chr, im
Stephanien-Saale
. Orchester-Concert
unter der Leitung des artistischen Directors Herrn E
W. Degner.
o g“r am.m:
1. Symphonie D-moll Nr. 4 von.. Schnmann.
2. J e u x li’enfants, kleine Suite für
Orchester von Bizet.
3. Symphonie Nr. 8, F-dur, von.. Beethoven.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren geschlossen
Preise: Cerclesitz 2 fl. 50 kr.; Sperrsitz, I. Abtheilung, 2 fl.;
Sperrsitz, U. Abtheilung, 1 fl. 60 kr.; Gallerie, L Reihe
1 fl. 20 kr.; Eintritt 50 kr.
Kartenausgabe in den Musikalien- Handlungen der
Herren K. Tendier und A. Seelig und abends an
der Cnsso. 104—2
ExceutriqueS
Petit Karabin.— Franz Amon.
U. |. D.
Caffe-Eröffnung und Einlat'S 3 1/ 4, resp. 7 1/ 4 Uhr.
Anfang 4, resp. 8 Uhr.
Bormittags 10—12 Ubr bei freiem Eintritt
Friili8cliopp6ii-Co»6er1.
OlBöstag den 30. -linear: Abschiedsbenefice für stramr Amon.
IW Näheres siehe Placate.
186—3 Dir. Paai Saitmacher.
ej nFn»j
niMIIHimW»
Laudsc haftlicher Ritt ersaal.
Zu Ellustku des iiereillks fir Kiiidergärtru iu Enp
ntttvoeh, 31. Jänner, 7 Uhr abends
des Herrn Med.-Dr. Friedrich Saldi.
Die Elektricität als Heilmittel.
Preise der Plätze: Cercle-Sitz« 2 K, Speirntze 1 K, Eintritt
60 h.— Ltudicreudc zahlen die Hälfte. 143-7
Karten-Ausgabe in der k. u k. Hos-Kunst und Musikalien­
handlung öes Herrn Karl Tendier, Hcrreugasse 7.
MIlEnteiela
houte von l/ 2 il bis 1 Ubr:
Sisiauf-ßonceri
Eintritt lO kr.
980
Tanzlehr-Institut
Zackstraße Nr. 68. 982
Jeden Tag Zchülerausnahme.
Die P. T. Schüt« uns«« Anstalt (auch früh«« Jahrgänge)
sind höflichst cinacladen, sich an d« morgen Montag den
29- Aänner, 8 Ubr abends, staitfindenden
louristen-yuaärMs u. fttamisiprobe
für das am Donnerstag, t. Februar stallsind.nde
1. Schüler-liränzehen
recht zahlreich zu beiheiliaen.
K»»»t« Sorr»r1<»S ^v>r 28. ^4«n«r 1900:
TANZ-ÜBUNG
(auch für Nichlfchüler) von 4 U r nachmitiaaS bis 12 Ubr nachts.
Einkauf
von
Antiquitäten
für ein sotid-s grotzes Geichäfteihaus in Nord­
deutschland zu den bestmöglichiien Preisen, als:
schönes altes Meistucr Porzellan, feine deutsche
Waffen, säebige Uupferftietre, Miniaturen,
vcrgotderc Bronze- und Zitbergegenstände,
Zchmuckiachen, weiße valoperlen, seltene
Münzen und >chöne Nippes u. s. w.
Auch briefliche Anträge werden von auswärts
entgegengenommen von
H. Lukeschitz, Antiquar
Heute Sonntag bis Freitag den 2. Februar
täglich ru sprechen von 2 bis 5 Ubr in
Bran, Botet „Erzherzog Johann“,
Sackstrafie, Zimmer Str. 37. 961
Der
»rohe W
findet am 6. Februar statt.— Einladungen hiezu wdrden nächste Woche ausgegeben.
184—1


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 17 ]
dPKStcg, 28. JL«rr ISOO.
Grszer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 28. 19
Meute Sonntag den 28. Jänne? 1900:
in Irrinlligra Fnienmhr ni Jir!l»iig 5 «lilliriliitij ton (Gib
ta sLumNlichen 230a
prachtvoll decoriertm Moralitäten der Steinfelder Bierhalle (Müiygraben).
Wnstk tum der lobt. Kurgerrorps-Kapelle unter persönlicher Bettung de» Herr» Kapellmeisters Kybt.
antritt sn ster Lasse I Krone 20 Heller, im Vorverkauf bei den bekannten Tabak-Trafiken I Krone.— Anfang 8 Uhr.
BnrilflStriS- Halle. gteiermätliisJjer Kunstverein.
Heute Sonntag den 28. Jänner 1900
in sämmtlichen Idealitäten
IV. großer
mit fünf Musik­
kapellen
Büffet, Weinhalle und Restauration.
Türkisches Kaffeehaus.
Futcreffaut;
§lnnestscher Kalkenwurf.
Grotzcs
Beftkegel-
ichciben
und
Scheiben­
schießen.
Rkstamstim Luch, ZchilchrrhaLt, Pilssrrkrürr.
Conditorei.
Masken-Leihanstalt
im ersten Stocke.
Damen-Toilette beim (ritt«
gang im Hauptfaal links.
Nur anständig kostümierte
Masken haben Zutritt.
Eaife-Eröffnuug halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 4 Uhr früh.— Tramway-Verkehr.
Karten im Vorverkäufe: 1 Krone, Masken
60 Heller in den bekannten Verkaufsstellen.
An der Casse: 1 Krone 20 Heller» Masken-
karte» 80 Heller. 70—4
ErmäßigunzSkarten für Bezugsberechtigte nur aa der gaffe.
Mittwoch den 31. Jänner 1900:
Vierte Nobel—Redoute.
■\X 7" elt- ZEPa-norama.
230
Böhmen.
Nächste Serie: Andree’s Fahrt Ton
Xorwejen nach Spitzbergen.
«2\£Cen Wsitrtvintrevn
welche anrut.ernö winen wollen, wa? für einen Wem sie tTrnfen, emvieble
ich 1* fc»?et davon entweder t:i der i'laattlchen U:uerfuchung^ÄnüaU im
^.'etensui'.Uel in Graz. Lurgeraane 2. oder tu der landwirtschaftlich-
chemi'chen Landes-Hersuch-slanon in Äraz. Hemuchnras« Nr. 3S, zunachü
,,^ 7* Alkohol-
in Boi tm-Vroceulen untersuchen zu lanen. Die Äonen sind äußern
7.iedrn^e. z. nach aunrnchem Dau'e in der l. k. '.Innait nur 1 ^.rone
^!7ie vLll'landtze Wem-Änachse, wozu 1 Liter benctüigl wird. kostet bei
2 ÄU.'l7S7t. 977
Dre Unreriuchllntzr-Zxugnisie von Heiden Än^alten find öffentliche
Johann Robitschek.
sirazer Symphonie-Orchester
Direction: M. Spörr.
Heute Sonntag, 28. Jänner
Industrie-Halle:
I. Promenade-Concert
Dirigent: Hasikdireetor Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
V ortrags-Ordnung:
1. Doppler: Ouvertüre zur Op. „Ilka*.
2. lländl: Largo.
3. Verdi-Zimmermann: Angereihte Stücke
aus der Oper „Trovatore“.
4. E. Grieg: Elegische Melodien, allin Frühling.
b) Herzwunden.
IO Minuten Pause.
5. R. Wagner: Ouvertüre zur Oper .Tannhauser*.
ö. E Waldteufel: .Sirenenzauber“, Walzer.
7. Starke: .Das Menschenleben“, Tongemälde.
8. M. Spörr: ,D'r Xandl-MarschV
M
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 0 bis 4 Uhr.
Eintrittsgebiir 30 kr. 5 Abennementskarten 1 fl.
Mitgliedskarten fmö gillig.
Ermäßigte Eintrittskarte» 1 10 kr. für Schulen,
Institute, Studierende und Arbeiter find in der BereinSkanzlei,
Hamerlinggaffe 3, zu erhalten. 63a
Heute Zonntag de» 28. Jänner 1000 in
Ch. Ho!;kr's Eaßhöf, 1. Fmdmrll?, Fellttbachg. 8
des I. Erazer Schrammei-Quartetts ä la Wien.
Anfang 3 Uhr. 2715a Eintritt frei.
l- 6*
Ansang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzeudkarten gütig. Besitzer von Musikbeitraeskarten
20 h. Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an
der Casse zu haben.
Mitgüääer des Yereiies „iniustrieialle" lauen freies Entrea.
Abends ab S Uhr:
Kaufmanns-Haus
197-7
JLlUil ILLII
JuLlUil ILLxUilü UUiIÜJa i.i
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Musik
beitragskarten 20 h. Dutzendkarten gütig.
Männer- ßesangYereiii der Kärntner in Graz.
Donnerstag den 1. Februar in der
Industrie»Malle:
Zweites Kärntner- --
k
»»
■■
H
Sänger-Kränzchen
Lllllilestrlllhtcll v. ßoftfimc sehr ermM.
Eintritt an de» Casse 1 Krone 30 Kelle»,
im Korverkanfe 1 Krone. S8i
Porverkaufskarten fxub in folgenden Pabak-Traflten er­
hältlich: Anncnfiraße 11, Sacknraße 1, Dturplay, Eiiernes
paus, Grlesgaffe 2, Leonhardftraße 3, Schönauergürtel 27,
Gemischtwarengeschäft, Schmölzerachie, Herrn Ortner, Iakomini-
platz 14, und ,Kleinen Jnbustriehalle", Jakominigaffe.
Kais. u. kos ..
ETABLIRT
t ipL ji- iti&&
Ulliv^S
pia^ 8r a ***
* Herrengass© 27,
* Bismarckplatz 2
empfiehlt feine großartige Auswahl von
Instrumenten ersten Itan^es.
Niederlage u. Alleinvertretung der ersten Clavier-Fabrilen
ter Welt:
6ösr»dorfe»,Stütli»er, Sechsteln, Steinway
Olnvisrs von Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 500 fl.
Don Estey, ttar«, Masou& Hamliu.
Größtes Lager von neuen Elavieren und PianiuoS auS
den renommiertesten FabrikenOesterreichs ».Deutsch­
lands von 280 fl. bis 2000 fl.
Große Abtheilung für überspielte tadellose Instrument«.
Vorzügliche Elaviere und Pianinos zur Miete.
Alleinige Niederlage d. berühmten Aeolian-lvrgeln
«tu Nem-hsrk.
Albert Fiedler
st. n. lr, Hoflieferant, beeideter Zachnerständiger
nnr Bismarckplatz A T r. 2
thkmalige orrlöngtltr Kerrrugaffe Ar. 27. 2221 a
Contra- Erwiderung.
Zu Nr. 21 des „Grazcr Tagblattes" wird nachgetragen,
oass es wahr ist. da>s Caspar Hammer thatiächüch Gcivec
von meinen Kunden ohne meinen Willen behoben hat. Sollle
d:r Genannte es bald wünsche«, so könnte ich die betreffenden
Parteien namhaft mache«.
Bezögt: ch der zu behebenden Provision wird Hammer
m Wege eines Rechtsvertreters das Nähere erfahren, da r:n
ihm gemachte Bestellungen als nicht bestellt zurückgewiesen er­
scheinen, somit Hammer die Kosten dieserwegen zu gewärtigen
rat und verantwortlich gemacht werden muss; überdies schli.ßt
sich der Gefertigte mit Hammer eines Zeitungsoerkehres mcht
mehr weiter an.
244a Alois IMattnella.
r rn“
Donnerstag, 1. Februar 1900, in den alpin g eschmückten Aimen-Sälen.
WufiL vom Krazer Symphome-Hrchester Ll.— ^rational- und TouriSen-Irachten erwünscht.
Einladungen und Karten ist Vorderkante jn 9 K und Famlltenkarte» (3 Personen) ^u S R find zu haben bei: L-rren Ladttätter& Söhne, Thone!ho-
Ueimrkh Eerer, Tiroler Wein finde. Prokopigaffe; Stemderxer 4k. nellitzer, Mnrgaste 8; Peter Rahensteiner, uanfmann, Aaorustratz« 16


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 18 ]
20 Nr. 28. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag 28. Jänner 1900.
WL 8M- mä taiHi-Verein Polt-Urm
registrierte (8enoss«nschatt mit beschränkter Ha,lang.
Einladung
p, der am 5ewnt«ö den 4. Febenae l !- 1 Uh>
nachmittags, in der Anstaltrstnbe in Vennn jiülifindenden
KkNkr3l-Vkr8Lmm!ung.
Tages-O rdnun g.
1. Verlciung des Protokolls der letzten General.Versamm>
lung vom 36. Juli 1889.
3. Verlesung deß Rechenschaftsberichtes pro 1888.
3. Bericht deg Auffichtsrathes.
4. E>ihcilung des AbsolutoriumS an den Borftand.
^ 6 Beschlußfassung über die Vertheilung des Reinge.
«innes.
6. Neuwahl der 3 VorstandSmftglieder und Ergänzung
deS AussichtsraiheS.
7. Vereinsangclegcnheiien.
8. Freie Anträge, welche bei der nächsten General'Ber«
smnmlung erledigt werden können.
Für den Aussichtsrath:
Johann Pougratz
240» Vorsitzender.
t i L Hoflieferanten
Wien, L, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge-
räthe, Ausstatt.-Cassetten,
Tatet-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
ia einfacher bis sur reichsten Ausführung.
Specielle Artikel für Hätels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen n. Menagen etc.
Weisses smnftmetalL
CflRISTOFLE
80-
and nebige
Fsbriksmarke.
Einziger Ersatz Tür ecttes Silber.
12 Bsslbflel... fi. 16.50
12 Tafelgsbeln.. 16.50
12 T&felnesser.. 17 .—
12 Dessertgabeln, 16 .—
12 Dessertnesser, 15 .—
12 Kaffeelöffel.. 8.50
12 Moccaiööel.. 11. 6.50
1 SuppenscbOpfer. 6. 5 t>
1 Muchschöpfer., 3.25
1 Gemttselöstel.
12 Messerrasteln.. 8.25
1 VorLegegabel., 1.50
Kosteoübersohl.□
lllust. Tarife gratis.
28—1
In Graz an Fabrikspreisen an belieben bei;
Andreas Rosplni, August Ein­
spinnen Franz Plantl’s Söhne.
Heschäfts-Aeöerstedknngs-Anzeige.
Leehre wich weine verehrlichen Sunden und einem p. T. Publikum ergebeust au;u;eigen,
dass ich mit heutigem Tage meine seit 10 Jahren in der 3IariabiUerstrasse Nr. 1 betriebene
Seh.lossepwei*kstätte
in mein eigenes Haus Lagergasse 20 J gegenüber der Irschik’sehen
TischlerwarenfabrLk, verlegt habe.
Für das mir bisher in so reichem Maße geschenkte vertrauen bestens dankend, bitte ich, das­
selbe künsttghiu recht stark in Anspruch ;u nehmen, da ich durch die vergrößerte werkltätte in
der Lage bin, alle an mich gestellten Anfordervvgeu schnell und pünktlich nachzukommen.
Hochachtungsvoll
Ferdinand I .ubitz, Schlossermeifter
976 Lagergaffe Sir. 20 J.
Deideweerwem.
Altes, bewüdrtes. diütetischeS Mittel bei Dysenterie. DarrnkaLarrh« und Brech«
Duvchjülle. Zu haben in allen 41 a
Apotheken.
SSESUHSMMÜLiEKST'
Henriot& Go.
Vertreter für Steiermark, Kirnten und Kram:
Palugyai& Co. in Graz
Annenstrasse 39 I. Stock. 2—22
H r
Karl Jacobi, k. k. Postmeister in Mariatrost, gibt im eigenen wie im Namen
seiner Gattin Emilie Jacobs, geb. Jarosch, seines Kindes Eisriede Jacobi und
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für ihn höchst schmerzliche
Nacnricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten Schwiegermutter, bezw. Mutter und
Grossmutter, der Frau
«3TE3.]Li.ö ^F^,3^O®0l3.
Südbakn-Officials-Witwe
welche Samstag den 27. d. M. um halb 2 Uhr früh nach kurzem, sehr schweren Leiden,
versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 56. Lebensjahre ruhig und gottergeben
im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 29. d. M. nm 2 Chr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
tiberbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Beisetzung
im eigenen Grabe überführt
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den SO. d. M. um 9 l J 4 Uhr vormittags In der
Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 27. Jänner 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Be8ta.ttv.nqs-Anstalt„ CONCO RD1A“, Grazbachg. 42. 128-15
f-üsaeimn*
jfwmmw veo*"-» i* vww im
c .>- .-51 A ••',- 1-..' Au. >'- ;•- -i. '4 -■* :•‘ ..; V T V.-
^mvan^tr i ir jfi t *• -l—
••-■ r-' -,
nr.-ittHbA«
f
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen der übrigen Verwandten allen
Freunden und Bekannten tiefgebeugt Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
uorergetslichen Vater«, be*w. Scbwieger- und Orosavaters, Bruders, Schwagers und Onkels
des Herrn
f';
K v-i
Brauerei- und Grossgrundbesitzers
welcher Freitag den 26. d. M. auf der Reise von Lussinpiccolo nach Weisskirchen im 56. Lebens­
jahre nach längerem Leiden zu Littai plötzlich verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag den 27. d. M. von Littai
in Krain nach Weisskirchen bei Judenburg überführt, sodann Montag den 29. d. 31. um
4 Uhr nachmittags daselbst in der Pfarrkirche feierlichst eingesegnet und am Orts-Friedhofe
im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Dienstag den 80. d. M. um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche abgehalten.
Weisskirchen bei Judenburg, am 26. Jänner 1900.
Adalbert Eiben stein er
Sohn.
Sldonie Eibensteiner
Helene Laich, geb. Eibensteiner
Töchter.
I :; -^y
h'Sv-L'
■''
P-.-;'/
Josef Gaich
Schwiegersohn.
Helene und Ilans Gaich
Enkei
Steiermark. Bestattwnqt-Anstatt „COMCOJiDlA u, Qraebachgasse 42.
a* ■w-i'M- —?< wmverr~ 1 wmw»»
nwniu-M«
128-1«
rr
t .'.v«


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 19 ]
emcog, SS.JLmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 28. 21
Leesdorfer Automobil- ’Werli©
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 13. lluden bei ÜVien s Garage: Wien, IV., Louisengaese 31.
Telephon Nr, SMS. 1—2t
E333EE
St. f. coucessionierrer
Militär- Vorbereitungs- Curs
Graz, Neuthorgasse Nr. 57
(31. Schuljahr).
«n 5. Februar l. I. beginnt ein neuer Cure ,nr Kor-
derritnng sür dir BriLhignngirrüfung jnnl
EinjahrigFrriwiUigett
für Lludierende. welche durch Avlegung einer Prüfung sich da-5 Ae.hl )um

zugesender burth
imi die Direetion.
QAßßADA- »'»'ein, angenehme nilds
iiplip’cAkfübriniUel.
—PEPSIN Ä°"Sr Wein
IkiMMIiJ
-Eisen -Eisen’
hervorragende erprobte Magenmittel.
e i7—is /I rJ A F MI Py EI5SC u. Pepsin in biltb. Firm. Für
1 -i, MMrttlallal blutarme blelcbs. Fräsen, Hinter
llBDB S HM 7 CYTOSPT rein uni In CtmbinatiH mit
ftlnLl." tA I MIO I Eisen, Kalk, Jod etc.
J. PAUL LIEBE) Tetschen a. E. s Dresden.
im Mlirztliale
Schloss in prach:voller Lage mit großen Stallunge» und
Ücbengebäuden billig m verLaaken 28V Joch Grüne.
2 von 100 Joch prima Wiesen und Becker, Rest schöner
Wald. Säge und Ziegelei, sammt reichlichem lebenden »und
: orten Fundus instructus. Preis fl. 110.000. Näheres
Wien, I., Annagasse 3 A (st. Äunahof)
Mezzani« 9. 3—25
Wir empfehlen
als vorzügliche Capitals- Anlage
die derzeit
ungewöhnlich niedrig stehenden
4°ln igen Pfandbriefe
der
Steiarmärkischen Sparcasse.
Wiener Bank-Verein, Filiale Graz
vorm. A. Aeuliold 116-1
X., ZHIexxexxgrsusse 3 STx. ©.
G
iMTii
t?r>0%
>r->
-
lade zu Hause!
TcLEPVoa« Fämtk
»SOM
Tarne» eetoau*
NlEDERIAGS
,i,- f' 1. S^Bgfbti »loaäeguub»««
Shmlfehedif Hauet rtsprtttend« BADEEINRiCHTUNGS-GEGEKSTÄHDE arragaa
CARL BECKER&FR& 3 Z BOTH
V. TRAUBENOASSE1 u3 WIIäN^» GARTEHC-ASSE «.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hauses
lE)l
toi
tr>cz
G
W
cl
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei z»
zesairdt! Mu'ter zur Auswahl, ebenso von schmarzer,
weißer und farbiger „Henneberq-Ze-.Ve" für Blouseh
und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
N»r echt, we«« direcl von wir besage«!
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
königl. und kaiscrl. Hoflieferant. 74—6
3 m Hause Nr. 21.
Skizze von Klodwig D i ck.
Hand in Hand stiegen die grauen Schwestern die
leppichbelegte Treppe empor. Aber im ersten Stocke
trennten fie stch. Die größere der beiden machte vor der
Thür halt, auf der ein blankgescheuertes Mefsingtäfelchen
den Wohnungseigenthümer Grafen Eugene de Fermin-
Pitzelbourg verkündete, und trat sodann, von keinem
einzigen der Diener und Kammermädchen behindert, in
die vornehmen Wohnräume ein. Die kleinere und ge­
bücktere aber nahm nun auf der Stiege zwei Stufen
aus einmal und eilte stugs in das vierte Stockwerk,
über den hofseitigen Gang zur letzten Thür neben der
Hühnersteige, wo in dreierlei Tinten aus einer Papp-
tafel mit Schnörkeln reich verziert zu lesen war: Franz
Breselmayer, Kalligraph. O, die bucklige Frau Sorge
hätte den Weg hieher mit zugemachten Augen gesun­
den. Sie kannte ihn sozusagen schon auswendig, obwohl
sie sonst immer über die Hintertreppe gehuscht kam.
Aber heute hatte sie ihrer Schwester den Weg zum
Grasen Fcrmin weisen müssen. Das nächstenml bedurfte
diese sicher keines Führers mehr, wenn es überhaupt
gelang, fre aus der gräflichen Wohnung noch zeitweilig
hinauszudrängen.
*»
*
Acht Tage lang hatte Graf Eugene seiner Frau den
wahren Sachverhalt verschwiegen, denn er hasste Weibcr-
Ihränen und wusste, dass diesmal sein altes Mittel
mit den Weinflaschen nicht mehr verfangen werde. Hatte
nämlich bisher die kleine ungraziöse Frau mit den dicken
Puppenwangen und fast unsichtbaren Augenbrauen Ur­
sache, ihrem eleganten Herrn Gemahl zu zürnen,— o
Himmel, wie oft gab er dazu Veranlassung— so wurde
er zuerst ungeduldig. Hörten ihre Klagen nicht aus, so
rief die elektrische Klingel den Diener Fritz und der
Graf befahl eine Flasche Rothwein. Auf das hin brach
Frau Gräfin Mary Fermin-Pitzelbourg— eine geborene
Raffelsberger, was aber die Besuchskarte schämig ver­
schwieg— gewöhnlich in Thränen aus und jammerte,
dass ihr Gatte schon wieder zu trinken beginne. Die
Klingel tönte, Fritz kam, der Graf bestellte zwei Fla­
schen Rothwein. Die Gräfin bekam einen Weinkrampf,
schrie ein- über das anderemal: „O, ich Unglückselige",
fiel in Ohnmacht und ftagtc gleich darauf wieder, merk­
würdig gefasst, ihren Gemahl, ob er fie tödten wolle?
Klingel, Fritz, drei Flaschen Bordeaux! Tann pflegte
sich Frau Mary zu beruhigen oder zu Bette zu gehen
oder längere Zeit auf dem sammtüberzogenen Betstühle
in ihrem Schlafzimmer zu verbringen, kurz Ruhe zu
geben.
Was aber heute der erlauchte Sprosse von sechzehn
Ahnen väterlicher wie mütterlicher Seite der dummen
Gans mitzutheilen hatte, ließ sich nicht durch Nothwein
erträglicher machen. Er wusste, dass diese Frau mit
dem lächerlich vertrauensseligen Kindcrherzen und den
beschränkten bürgerlichen, ihre Her-kunst nie verläugnenden
Ansichten den finanziellen Znsammenbruch als das ent-
! seylichste Unglück, das ihnr widerfahren könne, belrach-
I ten werde, denn fie war ja seit je der Ansicht gewesen,
dass die paar hunderttausende von Gulden, die sie von
ihrem vierschrötigen Vater geerbt hate, unerschöpflich wie
Klingsors Bergschätze seien. Und fie hatte keine Ahnung
bisnun, dass die Herrlichkeit aus, rein aus sei. Heute
hatte Bankner Jakobson die dringende Aufforderung an
seinen gräflichen Kunden gerichtet, zur Deckung der
Börscnverluste eine größere Einlage zu leisten, da er
ansonsten stch an die Verwandten des Grasen wenden
müfie. Der unverschämte Patron! Tausende hatte er
sicher an seinem unerfahrenen Clienten verdient, und
nun wurde er frech. Aber der Gras hatte selbst in der
Brieftasche nicht mehr als ein paar hundert Gulden,
seine Verwandten besaßen entweder selbst nichts oder
hatten den Verkehr mit ihm abgebrochen, als er die
Tochter eines ehemaligen Deinhändlers zur Gräfin Fer-
min erhob, und so musste jetzt vor allem der kostbare
Brillantschmuck seiner Frau daran glauben. Ein, zwei
Stunden lang zögerte noch Herr Engene und schützte
dringende Brlesarbeit vor, als ihn seine Gattin besorgt
einlud, mft ihr auszufahren. Tann aber fiel ihm plötz­
lich ein, dass er in den späteren Nachmittagsstunden den
Schmuck am Ende nicht mehr verwerten könne, aber
abends unbedingt bei Casie sein müsse, wenn er bei
Stechwitz den Halunken im .Hazarv die tausend Ducaten
wieder abnehmen wollte, die er vorgestern dort ver­
loren hatte.
Einen 'Augenblick überlegte er noch und besah seine
langen, wohlgcpficgten Fingernagel. Tann sandte er in
plötzlich erwachter Gulmüthigkeit Fritzen um einen
Strauß Veilchen und beschwichtigte die leise in seiner
Seele schivingcnden Gewifiensbiisc mit der trotzigen
Erwägung, dass er. der feinfühlige Aristokrat, in dieser
pcinvolleir Lage viel bedauernswerter sei als die grob­
körnige Weinhändlerstochtcr, die schon einen derben
Stoß vertrug. Er sagte sich, dass ihn die Würde seines
Standes, dem gottbcgnadetcn Tichrer vergleichbar, zwinge,
jede Berührung mit der Roheit und Brutalität geld-


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 20 ]
22 Nr. 28. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sormtag, 28. Jänner 19 v(^
des A. C. Lustkandl in Graz, Jaanneumrmg Sr. 91 Schmiedgasse Ir. 49.
Größte AnSwabl completer Sraut-Auoftattungen, richtet ganz? Hotels, Zillen und Wohnbäuser em.
Tbeilzahlungen.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant francv.
— Günstige
2870
Oesterreichisclie
ScHuckert-Werke
WIEN.
Vccketisg fntSteitrosorfe njärntcu:
GRAZ
Jberrert^afsc |Tlr. 28 (IZfyotxetijcf).
Elektrischa Beleuchtung
• und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Ciffridjfnttgftt flr »lkktrachrme ntti SalvalloplaSik.
Bau von Bynamomafchiueu und Eleklromotoren für
Eleichltrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massevfabriration von Bogenlampen,
Zchattapparaten, Mästungen, Llektriritälstählern.
Mrssinstrumenten, Beleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Llsktr. VsQtrLlstatlsLSü kür Städte, Mä'ktc etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Lostenan'chläge weiden unentgeltlich auSgccnbeit?
und all» Auskünfte bereitwillig'! ertbilt. 86»
-
tf-
t.
£
i
um. jm *j, l vS-SJ-■<"*
nrr- rii «n* ir r»,
I
fc
£ 1
i
f'
(:
rdan biet e dem Glucke die Hand!
E3T Schon am 1. und 15. Februar “as»
große GeWinstsiehunge».
Auf jedes Los
| mnfs ein Treffer entfallen!
welche kett Jahren bewährt und von hervorragenden Derzteri
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen woroen,
ftdren »tcht >U Verbaustno vollerm-ne« urnwaoitch. Der oerzucher-
ten Form weqen werben biele Pillen selbst von Kindern gern genommen.
Eine Schachtel, 16 Pillen enthaltend, kostet 16 kr, eint Rolle, die
aobt Sohachtela, demnaoh 120 Pillen enthalt, kostet nur 1 fl. 5. W.
Man verlange sÄÄÄ
echt, wenn jede Schachtel aai der Äüdjette mtt un­
serer gesetzlich protokollierten Hchutzmarie ^Heil. Leo­
pold- tn roth-lchworzem Druck versehen ist. Unsere
registrierten Schachteln. Anweisungen und Lmdalla»
gen müssen die Unrerichrtst ^Philipp Neust ein.
Apotheker" enthalten. 42—3
Philipp Nenstein’s
Apotheke.Zum Heil. Leopolds Wie«,
I.» Plankeugafle 0.
|a Är«| ia Ira Jpattfrbra:
Rlwtftrt» bn Bribi, 3*b. «tau». Jt. *. 0»f
•oa, .$•* Wbi*. 9iut, BL tU^n, «.
C**k#b*. I. SS. Lh»r»»Otb.
mnfs ein Treffer entfallen!
Der sein Glüch »ersuchen will. de« earpfeblro wir nnDe:trewna von Neichetti. ifoupeu» Reißzeuge
oc>n den billigsten bis zu den feinsten Rieflcr Sorten in jeder
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier nicht
benannte«, in dieics Fach einschlagenden 'Ärtifel zu den bi(lüften
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Aufträge
sofort auSorübrt. 2^88»
M
Beste Wichse der Welt!
Wer seihe Be*ckühaag echön gikotend ud
daaerkalt erhhltea wiü, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwlchse
für lichtes Bchohwerk nur
Fernolendf s Natorleder-Crems
BV üoberall »orplthig.
“0 priY.^
Fabiik, gegründet 1832 in Wien.
P&b riks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr 21.
Wege» der vielen wertlosen Nechthnnngea
achte man genas aas meinen Namen
St. Fernolendt,
Die gefertigte Gutsoenvaltung beehrt sich hiemit
zu der am
Iiiiistlili ik» 30. i. M., hilb 10 Uhr ura.
im Schlosskeller zu Weinburg
(Station Weitersfeld dep Spielfeld-Radkersburger Nah»)
statlfindeudeu
einzuladen. Es gelangen circa 250 Hektoliter 1898er
und 1899er Weine aus den betten Lagen von
Lnttendrvg, Krrschbach, Rittersdrrg und
tzlind.-Kühtl» zur Berstetgerung.
Zehn Procent des MersttoteS sind sogleich, der
Rest ist vor der Auskellerung, welche bis Ende März
u erfolgen hat, zu erlegen. Daselbst ist auch eine
größere Quantität Obstmost verkäuflich.
herzog R. v. PamaHe Qnifucnüiiltintg
-raaastr-Vriatarr, am 12. Jänner 1900.
144« Willi. Adametas.
licher Verlegenheiten zu vermeiden, sollte nicht dabei
seine zartbesaitete Seele zu Schaden kommen; wer ein
Vermöge« i» d« Handtasche mit sich ttägt, leide größere
Qualen, wenn er sich in eine ordinäre Kneipspelunke
setzen müffe, als der andere, der nur ein paar ge­
brauchte Wäschestücke in seinem Bündel beherberge. Und
Graf Eugene d« Fermin trug seiner Ueberzeugung nach
stets mit sich ein Vermögen herum, das kein kecker
Bankner beschlagnahmen, kein Spielgenofse abgewinnen
konnte, seine neunzackige Krone. Die durste
ui« und nimmer in den Unrath kleinlicher Geldverlegen­
heiten getaucht werden.
Fritz brachte die Veilchen und der Graf hat den
Dornenweg zu seinem Weibe an... Nach einer hal­
ben Stunde befahl er den Wagen und stieg mit einem
sorgfältig verhüllten Kästchen unter dem Arme die Treppe
hinab. Er war etwas bleich und seine Lippen bebten.
Aber schließlich brachte ein höstender Gedanke seine
unruhig flackernde Seele wieder ins Gleichgewicht. Es
wachsen auf der Erd« verschiedene Arten Hölzer. Aus
massigen spröden Eichenstämmen schnitzt man Wagen,
achsen und Pressbäume. Des edlen Holzes der Cedern
Libanons bedürfen die Fabiikanten, welche die feinen
Bleistifte für die Künftlerwelt liefern. Und der Stoff,
aus dem Grafensöhne und Wrinhändlcrstöchter geformt
werden, ist denn doch auch ein grundverschiedener.
Wagenachsen aber pflegen gemeiniglich leichter derbe
Stöße zu vertragen, als Koh-i°noor-bleistifte....
Aus ihrem Beistuhle kniete stundenlang Frau
Gräfin Mary Fermin-Pitzelbourg und weinte. Und sie
gedachte der Zelten, wo fie noch Fräulein Mizi Raffels-
berger hieß, in ihrem Vateihause wie eine Prinzeifin
»erwähnt und verhätschelt wurde und dem Architekten
HrlUu»-. der so fauste blaue Augen und Hände Hand»
schuhnummer 8'/« besaß, einen Korb gegeben hatte.
Und da weiut« sie noch »iel «ehr als vorher. Dann
harrt« fi« der Rückkehr Eugens.
Als aber erst um 3 Uhr morgens ihr Gatte mit
boblen Augen und zerknitterter Wäsche, die Hemdbrust
voll garstiger Weinflecken ins Zimmer wankte und aus
ibre angstvolle Frage gestand, dass er den ganzen Er­
lös ihres BrautschmuckeS im Pharao verspielt habe, da
weinte Frau Mary nimmer. Sie hatte alle Thränen
bereits verausgabt wie ihr Vermögen...
**
»
Der Kalligraph Franz Breselmayer saß am Rande
seiner Bettstatt und brütete vor sich hin. Einigemal
versuchte er» die erloschene Pfeife wieder in Brand zu
stecken, gab aber immer wieder den Versuch auf, denn
die paar Aschenreste im Pfeifenkopfe glimmten nimmer.
Dann zählte er gedankenlos die zur Ruhe gesetzten
Stahlfedern, die, mit Asche und Schmutz vermengt,
auf der Taffe des großen Tintenfaffcs herumlagen und
lauschte dem Geschwätze seines Weibes, das hinter dem
durch einen verblichenen Vorhang gebildeten Verschlage
des einzigen Zimmers am Sparherve hantierte.
^No, hab' ich jetzt g'rade genug an den Sauleben
wiserablige; letzte Bohnl Kaffee ise zum 6ett gangenS
und Franjo halte Maulaffcns feil!*
„Red' nit so dalkett, dumme Gans, weißt ja doch,
dass ich kein' Arbeit mehr hab'! Die letzte Noten»
abschreiberei hab' ich dem G'sangverein ,Die luftigen
Bronchialschnackl" abg'liesett und jetzt fitz' ma trocken
wie a Haring in da Sahara.*
„No, ich dank' schöne, ohne drobiäa halten's ich
nit aus; zatrazenaki, acht Tag' hab' ich nit mehr
Ausaang g'hnbie, ise rein nickt mehr nix zum Aus»
chalten. Psttt Dich Gott» hab' ich satt."
Es war auch zum Verzwetseln. Kein Knopf Geld
im HauS, nichts zu «ffea» die entbehrlichen Mädel und
Kleider längst im Pfandhaus und kein« Arbeit »der
doch wenigsten- Aussicht auf solche, daS war so der
Rahmen, in dem Breselmayers jetziges Dasein einge»
spönnen war. Erst er die Buchhalterstelle verloren hatte,
weil der Fabriksbefitzer seinen eigenen Steffen von der
Handelsschule weg in seine Schreibstube geletzt hatte,
waren wmigstens ein halbes tausend Stellungsgesuche
unter den geübten Händen Breselmayers entstanden,
und er hatte damit alle erdenklichen Aemter über»
schwemmt. Vergebens. Trotz seiner guten Schrift und
ganz empfehlender Zeugniffe war es ihm nicht ge­
lungen, einen neuen Posten zu erhalten, denn Angebot
und Nachfrage standen in einem allzu ungünstige«
Derhättniste. Er musste sich durch Ansettigen von An­
schriften für GeschästSrundschreiben, Notenabschriften
und dergleichen, so gut es gieng, ein kümmerliches
Brot zu verdienen suchen, und so dauette es nicht
lange, dass sich auch an ihm das Dichter»«!
bewahrheitete:
^Das ist die lange, bange Nacht ...
Ausgeht die Thüre leise.
Es ttttt die Sorge ein— ganz sacht
Und finget ihce Weise;
Und löscht die Lichter alle aus
Und jähri mit kalten Händen
Ans arme Herz, damit daraus
Die Hoffnungen entschwänden t*
ES musste etwas geschehen» denn Breselmaycr und
seine ebenso thatkräftige wie robustsaubere Frau auS
Napagedl, die er sich, der Himmel weih wo und
warum, aufgegabelt hatte, spütten ernstlichen Hunger
ü» Leibe. Sie hatt« eben seit drei Tagen nicht» Ver»


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 21 ]
Somltag, 23. JLmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 28. 23
Verein „Almbrtider z’Graz“.
Alle Freund- und Gönner d«S DereineS, welche aug Lee sehen feine Einladung erhalten haben, werden hiemit höflichst zu dem am
2. Februar (Maria Lichtruess) in sämnrtl», nach steirischer Art dekorierten Localitäten der Jndustriehalle stattfindenden
eingeladen. t 982
Im Hau-tsaale: GrasGleispach-Veteranen-Kapelle.— I« der Bauernstube: Llruhrüdsrnruslk.— In der Jagaftvb'u:
Vi« l»usik Oswald.— In der Almhütt'n: Die Geisthaler (altsteirisch).— Im Keller spielt die Musik Gertsehitsoh,
ferner die Pfelferlbuam aus Schladnltz, Frau Reinweher und Tochter aus der Bärenschütz werden ihre Jodler
stören lasse«.— Um Mitternacht: GesangsvortrSge der Liedertafel des Südbahn-Schlenenwalzwerkes, Grat.
Große Ueberrafchnug in der Aufstellung der Baaernh&user, Sehulhäuser Neuhof und Hochstrasse, schöne Wald­
anlagen, eigene Almbrüder-Sehileher-Stub’n.— Steirer- und Gebirgstraohten erwünscht. Masken
sind ausgeschlossen. 992
Entr^e-Vorverkaui 80 kr, an der Caffe 1 ft-— Ein allfälliges ZieiuerträgniS gehört zur Bekleidung armer Schulkinder im Gebirge.
LULOHX
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter and Sommer an entbehr lieb.
Dirnnlin Onifn die beste Toilette- and
DjlUllll "OUllöj Kinderseife. In Apotheken
and besseren Drogaerien erhältlich and in der
Fabrik: Dr. GRAF& (» WIEN
VI., Amerlingstrasse Nr. 2. 1692a
Sensationell! Neu!
Der S«oe langst Sinn ist «rnllo?
Rotnogfen, meine neaerunfecne, gase?.
lieb qejchuhie
HHaar- und Bartpomade
iLtist da» wirUI» etltjifle Mittel,
T {\' wellte» tdniftichii» leben i>aarau»ral
't »j ,4' ,l beseitigt tut» da« SSü^tbum bet
* \i-f -^ i( i ,'•* Hante überraitienb iörbetL
ein Ittbtrtlegel fltr 1 «bet r unb« Kronen uder,-ugi n°n
uad ist bei der Erzeugerin Hermine Wtnler. Dien IL.. BleiLergafse I
z» haben. Komogün wird überallhin per Stachnahmr zugesandt.
Setzt« Anerkennung-schreibe»:
E. W. Bin« Ban Ihr« wahrhaft «Uten Pomade weitere 3 Tiegel
W« sehr Alfrieden. Dr. I. Sropanskr, Krakau.
8. »vgust 189S.^ t W1_ a ...
E. D. In Erfahrung gebracht, das« Ihre Barttomad« die beste ist
VMe um Aulendung eine« Tiegel«. I. Iedlieta. Orlan. Oest'-Schien«.
E. D. vitte um weitere 2 Tiegel -omog«,^^ Kronen, da selb« wtrb
tkb Lberrafchend wtrlie. 12^a A. Mayer, ^aalselden.
k'
llinmiiimmt O Schutzmarke: Anker MNNNNNM^L
t LUIIMENT. CiPSICI CBMP.\
i• aus Richter- Apotheke in Prag, g
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
s Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau=
1 verlange diese»*_|
1 allgemein beliebte Hausmittel^|
I gest. stets nur in Originalstajche» mit unserer=
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
§ theke• und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
-MIMlIl» irr Prag, Elisabetdiiraße 6. BUlllUlll
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän’-
senen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten
Apotheker
8. Zoltän, Budapest
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen (Kapaci­
täten empfohlen.
3—26
Coriandoli (Confetti)
billigst bei
121-4
Kran; Innmilt,
Graz, Hauptplatz (6.
Wiederverkäufen! höchster Rabatt.
311^
Sillierlmöpfe
in allen Größen und Gattungen, mit und ohne
Hirschgrandl, für grüne steirische Gilets empfiehlt
6. llartel, Juwelier
Neuthorgafle 31, 1. St.
zwischen Albrechtgasie und Franciscaneriirche.
994
WoW
Laubsäge
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. 8iebenLtsrriL24
Wies!. Prefebuchgreti». \mSfl
40—44
i'rfimilliijr firitutiou.
Zufolge Beschlusses dcS k. k. Bezirksgerichtes Graz vorn
£>. Jänner 1900, A. VII, 648/99/26, findet
am Mittwoch den 31. Iaaner d. J.
eventuell an den darauffolgenden Tagen jedesmal von s—12
und von 2—5 Uhr die freiwillige Versteiseruns
der zum Nachlasse der Frau Anna Breiudl v. Waller-
stern gehörigen Pretiosen und Silbergegenstände, eines LlavierS,
dann Einrichtung, Kleidung, Wäiche und sonstiger Berlaßfohr-
nisie in der Normalschnlgaffe 2 statt, wozu Kauflustige-
mit dem Bemerken cmgcladcn werden, dass die zu ».räubernde«
Geaenstände nur um oder über den Schätzwert und gegen
gleiche Bezahlung und Wegschaffung Hintangegeben werden.
Mit der Feilbietung der Pretiosen und Silbergegenstände
wird um 11 Uhr begonnen.
Graz, am 16. Jänner 1900.
ß. k. Noiar Fritz v. Albrich m. p.
161a als GerichlS'Commifiär.
nLnfttgeS mehr verspeist, denn ein paar gedörrte
Zwetschken und die sieinhalten Zuckerblumen von einer
Torts» die der Kalligraph seiner Frau vor Monaten,
alS an seinem Buchhalterhimmel noch keine Neffen«
Wölkchen aufgestiegen waren, geschenkt hatte, konnten
füglich als tucullijche Taselfreuven nicht gelten.
Beide suchten in allen Ecken und Enden nach
irgend einem entbehrlichen Stücke HauSrathe, das viel.
leicht doch noch zu oerfilbern gewesen wäre. Nichts»
aber rein gar nichts. Und an Kleidung besaßen Mann
und Frau rein nur, was sie am Leibe trugen, daher
der gute Breselmager sicher mit dem alten Bias aus­
gerufen bätie: „Omnia mea mecum porto", wenn
er ein bisschcn lateinisch verstanden hätte.
Aber Frau Marianka war in der Lebensphilosophie
doch noch erfinderischer als ihr Gatte Franz und alle
griechischen Weisen der Well. Ich weiß nicht, ob sie
vielleicht zufällig einmal das feffelnde Büchlein ^Des
Lebens Uebeifluss" von Ludwig Tieck gelesen hatte» in
dem die Schicksale eines Ehepaares so unterhaltend wie
belehrend geschildert werden, das, aller Mittel entblößt,
sogar die tzolztrcppe gegen die grimme KAte ver­
heizt.
DaS war in diesem Falle zwar nicht nöthig, da
zum Glücke warmes Thauwetter im Kalender stand;
aber Frau Dlananka hatte doch einen anderen prak­
tischen Einfall, der selbst einem Haupte der romantischen
Schule gleich Ludwig Tieck alle Ehre gemacht hätte.
Trotz anfänglichen Sträubens musste sich der Heir Ge­
mahl zu Betts begeben und seinen einzigen Anzug—
o Jammer und bitterer Harm— der holden Marianka
übergeben, damit sie ihn gegen möglichst viele Schätze
JndieaS beim Pfandleiher eintausche und dann stolz
«ie ei» Kauffarteisegler der Hansa mit wohlschmeckenden
Leckerbissen beladen in den Hafen des ehelichen Glückes
zurückkehre.
Er kroch ins Bett, sie putzte sich so gut eS gieng
auf, steckte zu seinem heimlichen Aerger auch noch eine
verblasste Schleife ins schwarze Gelock, schulterte den
Anzug ihres Gattm und verschwand mit freundlichem
^Pfitt Dich Gott» Franjol^
Noch rief er ihr nach, sie möge sich tummeln, da
sein Magen krache wie aufthauendes Flujseis, dann
wartete er. Wenn sie die flinken Beine unter die
Achseln nahm, konnten in einer halben Stunde die
kühnsten Luftschlöffer seines culinarischen Gedankenfluges
greifbare Gestalt annehmen. Er wartete.
Die Glocken schlugen alle Augenblicke, die ganze
Scala von ein Viertel, ein halb, drei Viertel u. s. w.
Er wartete. Er ließ sein ganzes Leben vor seinen
träumenden Augen vorübermarschieren und dachte alter
Zeilen. Und wartete. Die Abendschaiten krochen über
die Giebel der Nachbaisvächrr, und ein« oder zweimal
klopfte jemand an die verjchloffene Thüre, vermuthlich
um ihm eine Arbeit oder gar eine erfreuliche Erledi­
gung eines der vielen Hunderte Stellengesuche zu brin­
gen; er wusste, dass er vielleicht fern karges erbärm­
liches Antheilchen Glück für immer verscheuche, wenn ee
sich schweigend verhielt. Aber er wusste auch, dass man
vielleicht im Hemde den lieben Herrgott, aber keine
prüden Kunden der Großstadt empfangen dürfe. Und
er wartete weiter. Längst verspürte er keinen Hunger
mehr in den Eingeweiden, aber im Herzen fraß ihm
der Groll und die verzweifelnde Ohnmacht tiefe,
blutende Wunden.
Plötzlich erinnerte er sich, dass sein Weib vor drei
Tagen einen üartenbrief der Stavtpoft empfange« und
« vergeffen hab«, sie um den Absender zu fragen. Er
stürzte aus dem Bette und wühlte mit seinen hageren,
zitternden Händen in chrem Arbeitskorbe unter den
zerriffenen Strümpfen und Tüchern herum. Die schwarz«
Hexe aber hatte den Brief wohl verbrannt oder gebor­
gen. Und da ahnte der unglückliche Mann nun plötzlich,
dass ihn sein Weib offenbar nicht nur heute, sondern
längst betrog.
Sie zechte nun wohl wahrscheinlich, während er
hier in Wuth und Verzweiflung dem Wahnsinne ver­
sieh mit ihrem alten Verehrer und Landsmanne Kubofta
in irgend einem behaglichen Gasthofe oder Kaffeehause.
Er schlug sich die Hände vor das Antlitz und unauf­
haltsam rannen ihm die Thränen durch die mageren
Finger. Und er wartete wester, schlaflos, schluchzend
wie ein misshandeltes Kind und abwechselnd Rache­
pläne ausbrütend und in der Erinnerung an sein
kaum zweijähriges Eheglück sie wieder verwerfend.
Endlich um 3 Uhr morgend hörte er wüstes Ge­
schrei und Geschimpfe auf der Treppe.
Der 5^ausbejorger brachte mst Schelten und Drohen
Frau Marianka Breselmayer herauf.
Sie hatte die ganze Nacht in einer Vorstadt-
spelunke durchgetanzt, die ganzen vier Gulden des
PsänderbelehnerS verjubelt und war schwer be­
trunken.
Am meisten empört zeigte sich der strenge HauS-
cerberus aber darüber, dass die schlumpige Trine i«
Hausflur expectoricrt und dabei den Herrn Grasen
Fermin besudelt hatte, der zufällig auch gerade nach
Hause gekommen war. So ein Verbrechen!
Ein würdiges Paar» nicht?


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 22 ]
24 Nr. 28. 10. Jahry.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 28. Jänner i i»0V.
VerKorveur iv Grly.
Bom 26. Jänner 1900.
Kopfensteiner Alo sia, Bedienerin, 6V I., Feuerbach-
ßüffc 16, Blinddärmen!,ündunq.
H L u- l« Jol'efa, Caffierin, 26 I., Mciiffredy'asse 10, Nieren­
entzündung.
M öderer Vincrnz. Taglöhnrr aus Frohnlciten, 67 I., Barm­
herzigen-Spital, sterbend übeibracht.
Dewel Joses, Schlosirrtztind aus Waltendors bei Graz
2 M-, Kinder-Soital, Äbz hrunq.
LMzitjMZrA.
Trieft» am 27. Jänner 1900.
25 70 04 14 9
Linz;» am 27. Jänner 1900.
63 68 19 22 85
Jttniöcn-iilU.
Hotel „«um Elephanten«.
9?aron Dr. Ferste!. Wien.— Baron Eliffarp I„ Gulsbes..
Szt. Pamos.— Baron Dr. Delano G. B„ Gutsbes., llvine.
— Dr. Fornera L. de, Advocat. Udine.— Schwalbach SB. r.
Rentier, Karlsruhe.— Livpa D., Prio., Wien.— Rossmaiüt
A. Ritter v., Gutsbesitzer, Rothwein.— Koch F, Gutsbes..
Schloss Freiberg.— Ahrens C.. Gutsbesitzer. Schloss
Goyon bei Mrran.— Lenderskaim M., Jnduüricller, Köln a
Rhein.— Nctzold H.. Kausm., München.— Psaff O., Kausm.
Dresden.— Kober M„ Realitätenbes.. Leobcn.— Roycr H..
Secretär, Laibach.— Bader ffl., Kausm., Mühlhauien.—
Russi F., Der tret., Budapest.— Rissoni L., Pur., Udine.—
Pec.li B., Kausm., Udine.— SchleiSner H-. Joachim A
Schmuck R., Witiermann M, Kaiser F., Wimmer F.. Scholz
A., Handl A., Baedrich A, Eisler I., Oresnik I., Keppen-
heimer I., Löwp M.» Kaufleute, Wien.— Frau Roismanil
F. v.. Priv., Wien.— Frau Wosel M., Architcktensgatlin
s. Tochter, Wien.— Frau EndreS M.» s. Tochter, Lcoben.—
Gamyal, A., Kausm., Galizien.
Hotel .»zum vriderzog Johann«.
Gras Chotek E., k. k. Geheimrath, WeliruS.— Ritter v
Beglardy M.. Wien.— König Edler v. Festenwall O, k. u. t
Licut., Stuhlweitzen'-urg.— Buita, k. u. k. Rittmstr., Euntz
Adenkamer G.. Fbksbes., Wien.— Gollitsch F., Procurist
Wien.— Schiller E., Gewerkt, Uebelbach.— Falkenau S.
Juw., Prag.— Dr. Wurdak E.< k. u. k. Oberarzt, Warasdin
— Dr. Ingwer I., Hos« u. Gcr.-Bdv., Wien. Bitterl I,
Hptm., s. Gem., Marburg.— Krause A., Bmt., Wien.—
Fuchs A., Äpoth., Wien.— Legardis A., Rent.» Ulm.-
OlivenovitS A., GutSbes., Morkony.— Kahn D., Briefmarken
Händler, Budapest.— Timperger A.. Obergeomctcr, Prag—
Renower S., Bmt-, Budapest.— Beck I., Lettner C.. Rosen
S., Kaust. u. Ride., Wien.— Gramer M., Ksm., München.
— HebbioghauS W, Ksm., Solingen.— Schulz D., Rsd.,
Pressbuig.— Fricdländer M., Ksm., Sckweidnitz.— Grad
M., Ksm.. Budapest.— GrünSjelder O„ Ksm., Frankfurt.—
MerSbcrg A., Ksm. Oberhäuten.— Straußer St., Ksm., Oschatz
— Friedrich I., Ksm., s. Tochter, St. Golthard.— Vorhaus
I-, Ksm.. Nürnberg.— Bodenstegg R., Ksm., Mannheim.—
HaarhauS A., Clerc M., Kaufl, Paris.— Petzak E, k. u. k
Forstverw, s. Gem., Eisenerz.— Dr. Soser F., Gülerdirector.
Prag.— Frau Rathauskp A., s. Tuchtcr, D.-Landsberg.
Hotel ^Klorran-
Sceptin. F., k. k. Bmt.. Wien.— Grieß I., Bmt..
N. »Btal— Fischer G., Müller A., Buckenmayer E., Fedler
H., Schawarda C., Wrachc I.. Kaufl., Wien.— Wallrath F.
Ksm., Remschcid.— Körner R., Ksm.» s. Schwester, Preding
— EernaS SB., Kfm., W.-Reustadt.— Koller M., Ksm.
Reunkirchen.— Pütchel I., Ksm., Haida.— Treulich K.
Ksm., Trieft.— Frau Hafer I., RealitäteubesitzerSgattin.
Stsinz.— Frau Falinta F., Pri,^ Wie».— Krau» R.
RUds.. Tatsche».
Hotel „zum gold. Eugel".
MikiaSky S., Bautechn., SLien.— Müller E., Bez^Bmt
Teplitz.— SeratinSky H., Jng., Wien.— Deflauer M., Kfm,
Frankfurt.— Federer I., Kim., Wien.— StranSky E., Ksm.
Prag.— Adam SL, Real.»Bes., Krumau.— Geiringer A.
Kfm., Jäaerndors.— Ellbogen I., Ksm., Wien.— Klein E.
Kfm., Linz.— Btrbauw S., Kim., D.-LandSberg.— Taußig
R., Kfm., Prag.— Koeltz Ksm., Wien.— Blau S-, Kim.
Papa.— Löwy S.. Ksm., Wien.— Brza V., Ksm., Brünn
— Baron H, Ksm., Csakathurn.— Kitzinger F., Kfm..
Orblar».— Achantz F., Asm., Wien.— Hammcrl F^ Gast
bosbes.. FobnSdors.— Weißkops «., Kfm., Prag.— Mich! ...
I.» Rsd-, Teplitz» Schönau.— Stockinger 9., Fernberg. —I b*i ▲. rnu K.roatiL, u»a;. t
Högenwertb G., Rsd.. Petta«.— Duberg Rsd., Wien. —! *•
Frau v. Kugler-Fojvodic M., Wien.— Frau Estenberaer
tiriv., Marburg. -— Frau Strauß, Reu markt.— Frl» Fuß
hriv., Marburg.
Hotel „Dante!-.
S«. kais. Hoheit Erzherzog Ferdinand IV., Kroßherrog
von Toscarra, Salzburg.— Se. Ercell. Freib. v. Srlvati.c
1., Generalmajor u. Geheimrath, Salzburg.— Rit. o. Lotoscbe
Großgrundbes., Mähren.— o. Sair.ellcr A.. Gutbcs.
veningsscld.— Frau v. Willigkh E.. Obcistenswstw«, s.
Tochter, Prag.— Kämmerer 9., Bmt-, Innsbruck.— Dr.
Ruhmann A., Adv., Wien.— Rühr A., Fbkt., Fiume.-
BoroS G.. Jng.. s. em., MaroS-Radna.— Heil H., Dir.
Wim.— Z,t!ovasky L.. Banquier, s. Gem-, Agrarn.— Riedei
Fbkt., Wien.— Stcinruker O.. Apoth., Hermannstadt.-
. Maro St., Priv., Presuburg.— Kneusel O., Kirn,, Jägern
dort.— Dr. Höfingcr H., Ado.-Cand., s. Gem., Wien.—
Heffclbergcr I., Real.n
— Teusert I., Monteur. Wien.— Mutrerer I., Photograph
Wien.— Griel F. Photogravh. Wien.— Bislinger F., Rsd,
Wien.— Rothschäol A„ Hdl., Leoben.— Eisler E., Rsd..
Budapest.— Reichart A„ Rsd. Oedenburg.— Reichs F.,
Rsd.. G.-Kanizsa.— Grumbach H, Fleischb., Ebe,Sdorf.—
Negla I, Hdl., Ltattegg.— Ncgri I., Geschäftsl., Budapest
— Prokopsch H., Corresp.. Trieft.— Neumcister 91., Student.
Murasrombat.— GrieS K, Gasthofbes. Köflrch.
IHe schneidigsten
5&at( Slmüge
als:
Smocking-Anzug. fl. 20
Frack-Anzug... fl. 26
Salon-Anzug .../£. 30
Hocke, ßi/ets und Hosen auch einzeln zuhaben
nur im
Herrenkleid^r- Etablissement
Fitipp E€assovwitz
Graz, Murgasse 11. ?».
A&sfseiien
erregt allgemein unsere unüderlrofsene, echte
8chw6izer Schwarz-Stahl-UhP,
Remout. Sav. zEprlNgdccst'l, mir i’ccM. Pia^s.-Werk ass
die Leiunde regullrr u. öjüor. Taranne«
Diese Udr. welche vermöge ihrer vrachU
vvlleis solideiiAuLiubr-ing mit vergoldete»
Rand, echt Kold-Doudle, Krone uvH
Bügel, iu:' "ti^eu-Zeiger, durch mp
'rdtige *1-- ..uiMcn autge^lchnet
urde. sten- und vornedm aus«
und »r.m Zeichen der trchideit de»
.ranue -Simpel il'^Fl. ist speciell als
une'.nde^rlich für dA
verren^ indl^nrlde Beamte rr.
Jedermann, der selbst im Besitze ein«
Ko'.d-Udr ift. ieot leide bei Sene mck
nagt unsere ubwarz« Ö*ra»tK‘Ulf.
Preis nur fl. 6.—
T-e^e'-ve i!i!t deliebigen reVl
Vo«dle'L»ck,r1sdt» i^ivie Zeichnung
i,7,ß0, bchwarz-Ttabl.DnlneN'Uhren» c -n ft. 7.Ä1. »v^rzu pasiende ele-«M
Herren« oder Damen-iAold-Dendte-.^-'Ncn st. 1.Ö0— per ©t.
stersand. geg. Nachn Nicht zusag. Zurück! idme. Brieirono \0 Ir.» «arten 5 tt.
!om.-fies..Etablissementd’horlonerie, Basel. F.Genf(Schwei%>
-> 1- Lieferanten der allelchü.J'leu Aristokratie. A
42-2
Flechtenkranke
trockene, nüfsende, Schuppenstechten a
oa5 mit diesem Uebel verblindene sc
unerträglich läftiae Hautjucken beili
unter Garantie ieidü denen die n,rqend4
Heilung fanden. ,Dr. Hebra'ö jZlecht^n
tod-, Gebrauch äußerlich uniwüdlich
'Lrei^ v st. d. D. zoll« und poüfrn
ch PostmarkenNachnahme k»0 tr
_ mehr.
yejug vt. Marien-Droguerie, Tanzia
(Deutschland). 28—>-
.vicintlüuinadir
CeilcSaerudia farbloses
us «eiche, harre am» StaetauaMbco
m«sch»» mrnhr. 9Mnc§«jiuiM &ifi
abestattest* Uftxtaaa. Preis per K1U
60 er. Paste» tU l st. staue».
Max Mull*» Lieferant I» t u.(
:lteich«»Lrfe»»»lmstersttm«. bet C. tu(
mltttLr»»«»graphischen Instfuires. de»
tiaaumUtaii(.tb, wlao T/L
WleutriH« 3?«— ia G-*at
P«n Dkrstchkrmg.
Au der
Kaudrs-Gdst- und Meludauschulr
in Marburg
gelaugt am Donnerstag den 8. Februar d. J., vor­
mittags 10 Uhr beginnend, ein Theil der 1898er, 1898er und
1899er Eigenbau-Weine, insgesammt etwa 56 Hektoliter, ohn
Fässer zur Berstrtgerung.
Der Kaufpreis ist sofort zu erlegen und die Weine find innerhalb vier
zehn Tagen, vom Versteigerungs-Termtn ab, zu beziehen.
Marburg, am 26. Jänner 1900.
Die Oirection der Landes*Obst-
und tJeinbauschule.
Das meistverbreitete deutsche Blatt
Die bedeutende
Abonnenten-Zahl
liefert allem
den Beweis, dass das
Agramer Tagblatt
in allen Schichten der Be­
völkerung gleich inteneiv
vertreten ist
Abonnements*
Preise:
Ftlr das Inland:
Pro Jahr fl. 18.—
. '/...
... 4-W
monatL, 1.50
Kroatien-Slavonien
Dalmatien
Bosnien-Heroegovina
Kirnten, Kiain, Istrien
iet da*
j^gpamep
Jagblatt
XV. Jahrgang.
Das
Agramer Tagblatt
ist somit das berufenste
Insertions-Organ
der
Versandt-Oesehäfte
aller Branchen,
niehdem es za einem
kaafkrAfUgen
Leserkreis spricht.
Für das Ausland:
Vierteljährlich. fl. 5.60
monatlich .... 1.90
Telephon:
Redaction Nr. 182.
Administration Nr. 147.
Annoncen-Aufnahmen
Agram. fiajgasse 7
und in allen grösseren
Inseraten-Bareans des
In- nnd Auslandes.
Insertions-
Preise:
’ Die einspaltige Petit­
zeile (70 mm. breit),
kostet
6 Kreuzer
nebst einer Stempel-
gebflhr von
30 Kreuzer per Ein­
schaltung.
Bei Wiederholungen ent­
sprechender Rahalt.
+ Prospecte wie Extra-Beilagen
haben nachweislich stets den besten Erfolg.
n;-?.T^Tp=r-rArer»Sts '>«C.'. n-r
Schmerzgebeugt durch den Verlust nnseres lieben Kindes
sind wir äussersten de, für die liebevolle Theilnahme allen pereOnltbh zu
danken; wir bringen daher hiefür wie für die ehrende Theilnahme am
| Leichenbegängnisse und besonders für die schönen Kranzspenden allen
werten Freunden und Bekannten unseren tiefempfundenen Dank zum
Ausdrucke.
Ehrenhansen, am 23. Jänner 1900.
Josef Haas, Stationschef
2&> a nnd Familie.
nr—
unniiilii


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 23 ]
Sonntag, 28. JLrmer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 28. 2V
Xfc .gWhw Sxtrfp»* Onica «st vsb »hue
Ideefi« «rfa*tae« oft «fab S«*fnft w nkm
Bmwttni, tmcopff« L. «theilt. Lasta^"
iß rm CcirfnMBtii beiznfchlichru.
Kleine Anzeigen.
(feiest «it Ptyfa^Buagai «abcn üb«.
m>«rme»».g-g.Bormeiim,gb.Hrn!chalttttto4schetn«
»uSge folgt. klnSkünft» werde» »»» 8 bis 7 Uhr b>
theilt. Sofäaäigwteai «csboi «4 t3aa{cb v«fe$ft.
ßtüi, IMtll.
1500 fl.
1. «*». mä »tfL. nrt *tn •auf.
Msai^aal atrf d, Scttbe formt gffudjt.
Hntiige unter ,1500 fl." «n die
Berwalrung diese» vianetz-!
bra 500 S. «nftoärtS, bifcrtt.
5" int .3. s. 780' bef°rb"°
»ob. Wloffe, Wie». I 2-' 2
Haas
miiS-rMLVe, tat 24. t. eircL 276
ÜB
' Wer*
eine §Ula, tia
fet sdjöfttf- o&er
Gastsia»», eine fafrrüi,
(anfeant, eine Milttnvirl-
srtfaft 0. einen Weingarten
ksafea oder Terk*nse« will,
oder ein Oelddnrlehen iu/*
rnnebxnen sacht,
rrende nch ges. an das k. L eonc.
Srealtraren- unk Hypolyetar-Ee-
fchüftS-Compwir be#
Jos. Ed. König
ürer, KaUorfeldfasse 3
2 ©tP-1 l a ?-1
«aa?i«ggga
Josef Nowak
tM
Leibnitz
(Sietermark)
k. k. coocesa. Aastalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
eMpfiehtt sich znr rm'cheu, dttcreten
unk coulanien Durckfübraag von
An. n. JJrrkättftts
»an Zins- und Grtchätts-
hauscru. Villen, Familie».
fitzen, Hotels, Echlöiiern,
landtastichen (Säter», Jnva-
firieen, towie Stratitatr»
f-der Art.
Besorgn ng von Darlehen
tu jeder Höh». *!♦—l
Möbel!
schöne Schlaft immer. Einrichtung,
Bücherkasten, Herrenschrei». und
— fl matt, sehr
Hlliiiilllliiitt
matt, sehr billig
Arbeit wird
salaiitijch«, Huf
tu verkaufen. Für gute
garantiert. 10! 8
Franz Kleiner
Tischlermeister, HL, Voethesrra^e 9.
Guttuüthige Dogge 997
wachsam, tft wegen Abreise ju Bttl
Snjufiagen 2. B-j., Villenganc 6.
»er
Verschiedene
Herren-AnzQge
ja verkaufen Seechgaffe 14, Parterre
Cheviotanzug
für einen 16* bis 18jü irrigen yurschen.
Pflan-engaffe lö. 1 Lt. rechts. 9»3
nsaesw vsssins, IltztsN von
ü. 3,— auftvärts per Nach'
nähme oder bei Referenzen
gegen Ziel die Modewaren-
Weberei
Josef Sobotka
Felles **
Post Saar in Mahlen.
w
Hochfeiner Prackaniug
ganz neu, ist zu verlaufen. Lu-ufehen
der Herbü, Annenfirave 20 198»
Hans
mit Spenglerei. in ein. Markte, oöiie
vumcurren«. Ä.n.zadluug 16U0 fL Än-
trage unter ^SpenglerhavK^ an
bie LerwaUung vieles Blattes. Tl
Hufbeschlags-
sowie andere Lchnnedewerlzeuge sind
blllrg zu verkauferr. Hockvergai'e 46,
ifandrealität
mit IO Jvch Grund, 2 Lüden, 3
Schweinen, fmt FeLsung, in nächster
th'ähe ton Glechduri, sofort um löiXifL
tu verkanten Franz 'Staun, Ra-
dehkhüraße 14, 2. Stock. 2 J 0,
Wabenhonig
aus Cbetfttfer, hochfein, zu haben
Zinzendorfgqsse 20, 626
Kinderwage«
ist billig zu verkaufen Hackheigaff« IL,
2, »lock.
SslhrlkMleShrrljWlilhes
familienbaus
in unmittelbarer 3i^he der neuenUni-
vernrat und deß Lradtvarles. Hoch-
varterre, 1. Ltockwerk und Mansarde,
^enthalt in vorzuolicher Sn'tüeifung
lO Aimmer mit mehreren Kabinetten,
schone Csrribore. großes Badezimmer.
Tten''if)0ten!immer und Hausmen'ler-
wobnung. LaschluLe u. Bugelkommer.
ÄaSleNunq und He'.ßwanerdeizui'g in
ollen Wobnräumen. Ausgezeichneter
Bauzuüand. EttlvoUe gedreaene Aub-
'sawintz (Lamverien. eckte Lafetten-
^ r lafondr. Lwckdeckent der Innenrauine.
^cköner fchstttyer Garien.— LuSiunii
ertheilt ouS Seialligkrtt Herr Jolei
LUeri. Verwalter deS ,Gramer Taa
blatteS". Herrengalie 3. ~(y.
Hölzernes Gitterbett
jn verlaufen. PeinUchga^e 2, 1. SL
rechts.
5 Waggons Wsingartenstöcke
aus Larchenhoi« sind billig zu ver­
kaufen. täuSfumt ertheilt Aritich,
Gutsgewerkschaft in ie i-:rir. d. ?i. 2>.
2i. 829
Gutes Geschäft
nir 1 8h 2 Personen um nur 300 fL
Stnfr.: Leitneraa^e 26, 2. It, Tb. 7
- —>
5'lhrkilmaschilik
100 fL, »Itter b. Nnkchaffungs-
vreis z» Verkauf, üldvoearur»-
fkanzlei. Eaikftratze Sir. 13,
•i. etocf. W3
Schöne Dachshunde
ttnmetmn, Nackttgallen u. verschied
Bogel villia zu verk. Neudosdoua. 17L
Aus KcrrschllftswäldkNl
rerderi gtoße Quantitäten Bau- un!
LchnMbolZ per Maß obaeaeden. An­
zufragen bettn Dr. Karl Bewohl
in WUdo«. 9t<>
Cacßenez-
Tücßel
Paffendes Brautgeschenk!
SleganieS goldene» »rmdanb mit
5 Rauten sehr billig. Wickenburggasse
Rr, 44), Souterrain, 1024
Verschiedene Möbel
UM jeden PrriS zu verkaufen. Gm-o
vackgaffe 61, Souterrain, b. Tischler,
Elegante N»ss> Garnitur
neu, überzogen m. roth. Plüsch. Preis
66 jL Lehr fchottcr Tuch 15 st. Zäufoio
bBTpgane 40, HauSveiorger. 1023
Kinderschlaswagen
billig ju verkaufen. Herrengaff« 3,
L St. LEI.. 1. Thür raStS.
Divan
Ist zu verkaufen. Zeuerbachgaffe 19,
rechtß.
rrnimm
Leinwand 1
ftlr Hemden, Leintücher. Deckenkappen,
Lisch- und Handtücher, Lasieetücher.
LZederzeuge. Grabt. Frottrersroffe,
Lhtffotte. Matratzenxradl, Bettgarni-
Nrren, Barchente und Lacklllcher sehr
drlllg bei As. Kaspar, Rein'ckulg, 18.
für Geflügel. Hunde, Pferde.
Tchwetneir..beffer als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib umllkr.
Zu haben in der 111«
Dampf bäckerei
Graz. Maricnqaffe 7.
Anständige verläsSl. Leute
m. gmen Zengnifien bitten UM HOU».
besorgertzelle behufs She. Der Mann
ol» Hausbesorger Diener, die Frnu
als stbchm », Bedienerin, Bchristi. Anfr,
an I. P., Hausbesorger, Herren,
gaff- 2», »raz. «l»
Wirtschafterin
in SrffSgrlzncht, Mrlchwrrrsch,, Suchen
rc bewandert, sucht 'Losten. Marie
Pichlet. Armenitrab« S, z. St A4»
Pendeluhr
billig zu verlaufen. Kinberrnaung. 31,
Panerre.
Hansadminntratio« 98■
wird besorgt s. e, ll. Zmsermahißun».
Anrr nnt P." a d, «erw, d, Bl,
Kanari envöqel
und Amsel billig zu verlausen. Ha'
deyMnraße 9, 2 Siock. Brauner.
Gute Uhren
billig
nttjahr. schristl,
Garantie Vers
an Private
Hart« Konrad
Uhrenfabrik n.
ldoldwaren-Gx,
portbauS iOrux
(Böhmen),
Sui« Ntckel-
Sk-M,Ubkst 3.75
Schi Stlder-
Rent.Ubrst.ö.^4'
SchieLilderkeUe
fl. I.2ü, Riikel-
«Secker-Uhr
ff, l.lf». Meine
^ Fnma ist mir
dem l. 1 SlMet ausgezeichnet, besihi
joG). und filb, Au-üellunz-medaillen
und lausende Anerkennungsschreiben.
Fllufir. Preiskatalog grati» u.
frauc». 17—2
Junger Commis
Svczerrft, d deutschen n. slovrnifchen
Sprache rnächrig, manscht per i Mrrz
in Graz unterzukommen. Gefällige
Antrage unter ,J. U.- »N d, ver-
Wallung de» Plane» »3b
Alldeutscher Epeisetisch
mit 6 Leveln. 1 Bett sammt E^nsa?.
Brlder, billig zu verkaufen. Nagler-
ac>'''e4U,, l.Lttxk linK. 10in
L^KIamen und#
## Hyacinthen
blübend. emvfieblr eo groe &tn detail
die Gärtnerei 135a
XTJXj-
gdjÖBQaergürtel
f Sparsame|
Damen
taufe, mir Me echten
amerikanischen Pfiaa-
zerfasern» l20-l
f.UEDER
- ka diese nie breche«, den
ltörper nicht brücken und
ein- mdellosc Büste bilde»,
z» sotgen». Kadrikd^ reifen:
Ar. l lliicm. hoch.». 1.20
„ i 31 em. h-ch, ff. l.SO
» 3 33 cm. hoch. ff. 2,—
. SV,42 cm. hoch, ft.2lltO
nur echt zu haben bei
Rudolf Gößlrr
Sporgaffe 7, Graz.
U^^ rsacll üterallbtD. t 3
io..^
Kleines Hans
mit Garten zu Derlauien. Änzahlurlg
‘AAf fl. Antrage unter „£>aad 500"
au die Berw. dieses Blatte«. 274
tu riurr Stadt Unter-
flriermarks zu verk.
Die lLebäude würden
sich auch zu Ruderen
uukerorhmungcn
eignen. Aufrage in
der Perw, d. Bl. «-»
2 eiserne. irmatafeln
lang) zu verkauf. Player, «chlosier-
memer. Schorgelqane 6.
'übiuloica.
Kaffeehaus
HLvoüen, 14 Fenster, grober Garten,
in der Siahe der erneu Hotel», Prrma-
Geschäft, abzulösen, dreiö fl.
8l7ifr. unter „fiuffeel,««** ou die
Verwaltung diesem Blattes.
Fast neuer Salonrock
svkon billig zu verlausen, Lchmied-
aane Nr, 12, 4. Stock, bei Frau
tffrtl. H)l
j Gemischtwaren ofeschäst
I objalLfe«:. i.Ue;:erf:ia|e Är. 3Ü.
I Brannoeiufchank
| jm »60 fl. sofort abzulösen. Franz
i4r«tra, Rllde-lvür 14, «t.
j! GasteeSchäfl
4!MiUe d. 3iQDt. 2iervErdrauch 7C«‘‘"» st.
■«InegeTt HauSankanfS sofort abzulösen,
^^nzuft in b. Berw. d. Blattes.
Restauration
elegant. 'trima-Potlen, sofort um
il -II l 200 st abfluloken. Anträge unter
-äLftefttttratte«* an die Verwaltung
^ dieser LlatteS.
27?
^amUienlrauS
- ackfl d. Lck-.llervlatz. nnt 5 Zimmern,
^-einnda. Gar-ten. tti Dtmuren außer
unr. ^^amdien«
bau» loü() fL“ an öre ^enpaitunj
284
Blattes.
KafFeehalle
elegant, Prima-Posten, um 12W fl
sdu,lösen Aniräge unter .Kaffee-
halle" an die Berw, d, Bfotie», 27b
3 schöne Banplätze
nicht wett von der inneren ^tsdt ent»
hjrnt. nnö p ei-n-ürbm zu verlaufen.
..rzufraaen Mun-graden'ttahe Nr, 7.
^iterre links. 979
schöner alter 2tadt-Postcu»
3 Billards, ist mit kleiner
Anzahlung sofort z« verk.
Anfragen von nur ernst,
gemeinten Käufern unter
8000" au die Per
UM.
SSSS22
Zu verslühtell.
Milchwirtschaft
auf ein. guten Posten iv fe^r preiLw,
zu vervachten Dtünzgrabenstrahe l03.
Lttkällse.
;atantieii sein und reinschmeckrnd tu
i Kilo-Ballen franca und oetjoUi,
ganz speienrrer jeder Posinaiion:
Tantos, feinst.. p, 8ito fl,1.12
Jamaika 1.1H
«antiagb be (Tuba., 1.24
Java. grün ..., 1.3«
«ioldjava, seiust. .1.50
Ouba, hochiein.... 1.88
PniKaurtnt« $r»ti» ». franeo.
Bers-mdt- «eschSki M. Frltsoh
Trleat. 127a
! Bitte herauszuschneiden!
IILireu
an
3 edermann
sowie Peetiofel» in Ä»i!> u, Silber
versendet gegen rnonatltche Pieren von
2 it auimcrt» Ludwig Meudl,
llbrmachenmeisier, Wien, 14 2,
Linzerftratz- Stz». vl.— Preialifle
uderallbtn graris und srouco, Ikeelle
und solide Bedienung, »34
Schöner Trancrhnt
ui versauien. Iaroinuugahe Nr. 66.
^lnfrape Tabak-Traftt.
Clavier
vorzüglicher Diener Flügel, um^
äußerst billigen Preis von 150 fl- zu
verkaufen. Anfangs der Heinrichüräf
Nr. 12. Bart. rechts, TV. 3.
Topvel-Chiffonnier
zn verlausen. Münzgrobeiistrah« tO»,
Parteerr.
Neuer Salonrock
für mtttelstarkn Herr« 9« «cr&wfefl.
Peir.lrch'zaNi.' 14, Thür 2.
Neuer Wandschrank
' reich «it Elfenbein und Meffing ein*
, gelegt, als HauSapotHete ober Cigarren*
Ä 'alten verwendbar, ist ui MxtoUfen.
6>*U**fl h. Blattes. Wilaaäiaöi U, hoaa. »«altzatz»'^
iUUitsträv?tIid)t
anlform
für größere» Herrn, gut
erhalte», sämmtl. Dienst­
bücher zu verkauf. Händler
anSgefchloffe«. Adreffe in
der Berw. d, Blattes, rri
2 polilierte Veteen
1 Vog«
(Erlaube mir hremrt
meine Harzer LanarienhLhne ttr ge­
fällige Erinnerung zu bringen und
versäume utemaud, sich von mir
^metn ueue-Bogelbuch für 1900, 40 2ei
4iien stark, mit ca. 60 Illui'lraltonen
f mtt LuSfllbrltcher Delebrung über
>Zucht, Pflegest. Gesang derSanarreu
glommen zu lauen. Preis nur 25Heller
^LZer diesen Betrag einsendet, erbalt
^daS vuch franco zupefandL Lehr lehr-
Ai reich und unterhallend. Loninge Än-
^ttagen gegen 10 Heller-Poümarke.
^ PretS der Lahns 10, 12. 15 Lronen
j'jnö höher. lL Clane 8>troitetL Ber-
2 cnbi erfolgt unter Garaülie lebender
1 ’infuftft und reellem Wert. 6 Tage
.4 lkiodezett. Umtausch geuatiet. tu?;;;
Ä iranische Sän^e von 2 bis 10 Kronen
n üerfanöt uderallbin seldü bei irvenqüev
^ 'falte, ^orl Lchwertlter, kanarrer-
4 Züchter, ilmüg a. b. c --luchttveu?
-3 Den 2 fronen.— Bogelfutter S'-a
Complcte Fenster
iU verkaufen uarmburggaffs Nr. 18
Neuer Frack
.ird ^iute'.ort vU-g. :Xai.oelgasit. 16.
i. 2uxt reuus.
Tr«st»sch
pikante
ilt 32 C-
Beiilieitei
SlnarchtfteN*
bombe.. 16 kr.
denn kein
Lrubl t>aV. 80,
Der MLdchev*
fünger.. 3V,
AmerttoMscker Nervenstürker. 60,
^Lchanenmebatüon^2tbamu.Cva)2ö„
Lernmaschine 40.
TalStteken-Ungebeuer(verblüff.)«)„
X-Ltrablen-Lvvarat LL,
? likg. Lalaml-Wurste lCarttm^ .60.
Lvrttz-Iitt-Phoioqravh.... 30,
^immer-Luftrallontz. 10 Stück. S6,
^Gederme Pdotograhien-Mavve SO.
^Lckreiende Mimi lbbonograph.) 60„
»Cbfnesen-Gunrmikovf (vneum) LL.
^lltittel für Werdeneinbe.. .80..
Große Auswahl in Perücken. Nasen
und Barten. 43—12
Für Tombola aJux-Bazare fabel­
haft billige Zusarnmeastellung.
10 80 »0 40 Skull
fl. l.so Jäj 05 7~—
Mit* bezeichneter Jux nur fttrHerrru.
Jux-Oepot
.ZJs&tger'
A«to« |lti
WluUUntuntrJS
Keuenee tlltrstr. Jur»
iorotog Nr, b» rcaut
bsbftasa.
LchwarzerHcrren-Domino
tillig. Peininbgaiie it, 2. St,, tb
2 Männerhülc
2 st neu, .llLercur"-Lchliitschuh« 1 st
Lchorgelgast'e 61.
Feines Fahrrad
.
3. Ltock' lOOv
Sietre gesetzte Köchin
ewpsielllt sich ais Vinschafterin -U
einem ckarastervollen Herrn. Eggen*
der^ercrürtel 24, Tbür 2?. \0"20
Bedienerin
Öte kochen kann, suL! Maria»
brlrcrfrvate II, 2. 2t,. tifMfltnamr.
Mädchen
bittet als derfäuf. ob. dcfTierl« unter-.
Zin-lenboiftaffe 19. Pari.. I. Tst r.
sslinke '.v.'aschinnahcrin
stacht Boftetl. Hcybt-^affe 10. Seiler«
'troütirug rechts
Junger Mau»
wünscht übern Ta^ ?e'chuchigu«tz.
Casteltfeldaane 11. 8. Guxf
Anständige Verkäufer in
sucht Posten f. fe^e- Geschäft Ha-dri*
ßane 10. . l.St., Th.4,
907
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kauft
Markus. Reitschula. 21. 879
Fahrrad
vi taufen ersucht. MLn-grabenitt. 1L,
nn Geschäft.
3 hu Pferde
zngficher, Rappen oder
Tiger, 5 bis 7 Jahre alt,
circa t6 Faust hoch» sehr
ngarante gute Traber, zu
kaufen gesucht. Näheres bei
Job. Urtaeb in Ober-
n»»is b. Merau, Tirol.
Starke Frau
oebt waschen, reiben und bügeln,
üee^ane -tr. 2. 1. Stock.
Luche
Stelle für Avnntttau, Glae^fmrße
, 25, 1 2rvck, 71. ?.
Sgene Lttllll.
Intelligenter Kanzleidieoer
wird cu^e~ommen. Bewerber wolle»
tbt schriftliches Gefuch perfo»l'ch über*
reichen. Wo? jagt die Berwalcuns des
BlotteS. »«6
Mädchen für alles
doS Liede zu Emdern hat. wnd km^
genommen. HumdoUXsrroße Vr. 16.
Paisterre reckrk. 964
Schnhmacherledrjuuge
im* anfgrvo«»L». Lr»r-»rg»9e S,
Lieder.
Lehrjungr»
werden aujg, bei AS-tdl, Maler:
Anstreicher, SSonauzaffe 43.
töartnerburfche
oufgenntaua. Colb«'«


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 24 ]
2S Nr. 28. 9. yahrg.
Grazer Tagblatt
-Somrtaq, 28. ILnnrrfUOst.
DU JOtian
tkwfi* «fa«
Ortm «it *nb »hne
«rscheioe» asb bU lltrftnnfl tn ma\aa
IomSd|, Sytreufldff« 8, ertheilt Äaftogee
m tu8»drt8 tü eine Brtefnwrt« liefern.
Kleine Anzeigen»
Betest mit SqddnnmßcB (Cbifh»' »erbn» teer»
nommra n. -ry. Sotwtif nnfl b. et»e#
onsgefolaL SLuSfünftr pnba am 8 6tt 7 llhe o»
tbrilt SsfänAignn^n «erdn» «nf D misch «cxfaftt.
Solidrs Mädchen f 8 r alles
Wkb ausgenommen »nnenstratze 47,
», Stock. I. Deutsch. 1°--
Agenten
tat »atz, «nb fioffeeSSuiem gut etn«
«Mit, werden tmtä'Ttommen. Spar-!
peidbochgaffe 54, 1. Stock. 848
Als Seeschiffejungen
Hitb Steward«« »lactert rasch junge
«rufr Jrbrr Kategorie da« Plant«.
rtnig^-Bureau, Prna 152—2.
Z, Antrage w. Rückporlo ersucht Si-9
Schön möbl. Zimmer
IM einen ruhigen stabilen Herrn S«
veralteten. Pret» 11 fL Langegaffe 13.
“ Stock link». 1038
Bureau Weydowsky
ätängaffe 10, 1. Stock, sucht junge
Eöchm zu e. Herrn, Herrschattglbchtn.
Mädchen s. alle», Stnd»mLdcheu, starten
Brvtträger, jtudtnecht. 10 li
Bäckerlehrling
wird aufs Land sofort aufgenommen.
Anfrage: Zmzendorfg. 12, St. 836
Lehrmädcvcn s. Schneiderei
und Schvittzeichncn werden auf­
genommen bei o. Gchuabl, Leon-
Sorbfnratc 12, 1. Stock. ^6
NetteS qaffem'eit. Zimmer
rein, möblimt, mit sevarat. Eingana.
ab l. Februar zu vermiet. Jakomint'
gaff« &>A, 2 Stock Im». U»4
Vermittler
für den Verkauf eine« gutgehenden
»eschästibause» in der Umgebung
»raz wird gesucht. Zuschr. erb uni
,M. «. 74" hauptpvftl, t»raz. 953
Deutich. Madcheu v Lande
brav. nett, das fich im Kochen u. allen
hOurl, Arbetten abrichten lasst, wird
ouig Aurndruggergasse 3, 2. St. I.
»II
Weinkeller
grob. licht, zu vermieten. Anfrage:
Harrachgaffe Nr. l8.
100 bis 300 fl. monatlich
tünnen Berwnen jeden Stande«
1» »11«» Orteebrften sicher
unö ehrlich, ohne Capital und
Nlsieo verdienen durch Dertomf
gesetzlich erlaubt. EtaMSvapiere
und Lose. Antrüge an Lndwip V
Oesterreicher, VIIL. Deutsche“
Gaffe 8 Budavest. 3—28
Lolidrs urttes lüäöuirn
wird für leichte Putzarbetten per Tag
sofort ausgenommen. Ansr. bei Jot.
Wagner, chem. Slelderrcinigung.
Hilmteichsrraße llL, von 8—II Ul,r
vormittag». 898
Wefrfncfie Näherin
für WLscheslickercien (jedoch nicht ttn
Hause) gesucht. Anträge unter
„Näherin" an die Verwaltung der
Blaue». 8.-b
welche» zu spielen versteht, wird für
die Nachmittagsstunden zu 2 Kindern
aesucht, AIS Nebenverdienst hat das­
selbe im Hause vorkommende Strick-
mrd AuLdefferungSarbeiteu gegen
separate Bezahlung mit zu übernehmen
Änzufr. in der Berw d. Bl. v5i
Leistungsfähigen
Vertreter
Christ, deutscher Nationalttit, wttd
gegen hohe Provision gesucht. Antr.
erb. uni, .H. N." a. d. Berw. d. Bl
Vkmittrsgkü.
Eiskeller
«»er Magazin
zu vermiet Badeuberger
i kratze Nr. 26. «34
SehrkräuleiuS!
für Schneiderei werden »erfeet au».
gebildel bet Marie Eutzvan,
PaiadeiSganc 2. t. St.. 2. St I0H 1,
ilril Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Humdoldtliraße
Nr. 16, Parterre rechte. 965
Möblierte
Zimmer
mit ganzer ober thrtlweiser
Vervncgung zn vermieten im
„ttouisenhrim, Frtebrichgaise
Nr. 1«. Graz. W
WrunöL Clavtcrunterricdt
nach Buivo oder jeder anderen ge­
wünschten Meihode moualiich 3 sl„
Geschwiiiervaar 5 fl. Svaederli
dachgassc Ü9, 1. Stock. 329
LcrslhicjikilcS.
Gummischuhe
werden schnell und billig besohlt und
revamert MandeUsrrase 1<8. 5'
Nett möbliertes Zimmer
billig zu verm. Deeihackengaffe 10,1. S>.
Kostplatz
sehr gute Pension für ■' Schüler bei
M'ttnguiCTtet 5«mihe. GrokeS gesun­
des Zimmer, aewiffendone Autsicül
Adreffe in der Berw d. Blattes. ^3
Schöner Eiskeller
sammt Vorkeller zu vermiete«. Münz-
grabenftr^ße 103.
Erste Schuh-Schnell-
Eeparatnr- Weritstätte
nur Nenthorgasse 41. liefert alle
Revaraluien raich und billig. Ncnc
Lchude nach Mob werden in 24 Siun-
den angeieriigt »gtz
Werkftatte
>ür jede« Keschäil geeignet, zu »erin.
Mün^rabenftiabe 103.
Scrr
wttd sammt Bervflegung aus? Zimmer
genommen. Anttage Martahttsersiraße
üir. 8. 1. Stock icchl». S7e.
Hochparterre-Wohnung
3 Zimm., Bor« n. Diencriimm. Küche.
Garrenbenütz.. vo» 1. Mai a« zu vrr«
mieten. Humboldtstrage 3?. 10 6
->iir soliden stabilen Herrn
ist ein schönes großes, m. allem Com-
fort einger. zweifenstr. Zimmer za verm.
Jü nach Osten gelegen., freund!. Auf­
sicht. elektr. Bahn u. Stadtpark m der
Nähe. Le'fingstr. 8. 3. St. links. 1"Ü9
»V L iii4ri^ in «r»’ 1 lyimtfiie .»
;]n litten ges«A-
Guter Mittagtisch
iür einige Personen zu vergeben. Pe
Tag 30 kr Adresse in d. Derwaltuna
:eS Blattes'
Kostkind
1—2 Jahren, wird in gme Pflege ge-
nommen. Hackhergaffe 15. 2. Stock.
Unmöbliertes Zimmer
mit ausmerksamer Bedienung wttd
vretswürdig für einen stabilen Herrn
zu mieten gesucht— AMräge unter
,<£. G. 1" an die Verwaltung des
Grazer Tagblatie»".
Größeres Kind
wird i» beste Pflege genommen. Leech
gaffe 13, Hödl. 877
Gummi-
chuhe werden getauft und verkaust
Auch befommt man fdirdl trodnen^
den Salloschenlack. Schrekstattgaffe 17,
im Has. V8i
Wolinun^
mit 3 Zimm. sowie Gattendenützung
wird zu mieten gesucht. Gleichgilttg
in welchem Bezirk«. Anträge unter
^Jahrespartei" a. d. Bw. d. Bl.
kleineres uumöbl. Zimmer
f uab. H«rrn, ev. m. Berpff. gesucht
Antr m. Preisangabe unter ^Reiu-
llch" an die Berw des Blattes.
Möbliertes Zimmer
aaffens., tm inneren Stadtgebiet, mit
Bediennng, wird pretiw. für einen
stabilen Herrn jn mtet gesucht Ses
Antr. unt .Reiolich' »» die «er.
Wallung M Blatte». Siih
KleiueS möbl. Zimmer
sammt gmer Berrfleguna zu verm.
Pret» »er Monat 22 fl Han» Sachs-
gasse v>, 2. Stiege, 2. Stock W4
Fräulein
sucht bei einer anstündigen Frau
Wohnung, kann auch außer h lb Vraz
sein.Z.tschttften unter «»Budapest
34** an die Berw. b. vl. 10i7
Wohnung
Lochpatterre, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Speit, somuit Zugehör sosvtt
zu vermieten. Schillersttaße 0. 881
SchSn Ntöbl. Zimmer
irotz, separ., ruhig, m Thorschlüffel ist
bei einer veamtenlamllte vom
1. Februar »n zu vermieten. Goethe,
strotze 10, 1. Stock, 10
Groh, postlagernd Letbnitz
LÜl Kllffkkhllstg
schöne Loealttüten, aus einem vorzüg.
Itchen Sckposten, zu vermieten Antt:
Leonhardstratze 128, 1. Swck Itnl».
von 12—3 Udr nachnrtttag». 957
, Freuudl. Wohnung~
( L Stock, nhne rlft-fc-rls 3 ge» Z
i räumtge Zimmer, Küche. Speis.^
. Dtenftbolenffmm.,Wasser!eitung, I
, Keller. Aussicht auf b. Industrie* Z
hall«»Ne«nplatz, großer schöner a
P art. «OH neu her-erichiet, sogl. L
, |U vermieten. Münzgrabenstroße S
, Nr. 68 OithallerschlosS). Knm* M»
i fragt« Iatominigürre!S,2. St..^
, bet Mttller. W4
©ctiön möbliertes Zimmer
t»vr v«ttea, Tborschlüffel. gaffensett
»sperrn. Spvrg. jj, 3 St, Thür
^^fteres Geschästslocal
««»ebenrüumen, event, getheitt zu
^Ut^eien. Ioto minivlad S«, t Stock
8«mmer
Bttattö ot vurggafle 17,
Kleines Häuschen
tnnerhilh der Stadtgrenze wttd zu
mieten, event aus Raten zu lausen
gesucht.— Gefällige Lnträge unter
»st leine Familie" an die Verwalt
de« Blatter. 800
MmA
Buchhaltungscurs
20. Jährt» Loob«mv»»»O L 14061
Ciavier-Unterricht
wird von guter Ptonifttn nach be»
wähtter Methode erihetll. Lessing-
strotze 8, 3. Sl. link». litt«
Borziigl. engl. Unterricht
wie« «theilt Fatamlnigasse Rr. 47
üarterre recht*.
Kandelsschule
Reckibauerstroste 17. Sl
Cours de francais
zortdllduuglvistttut. Lurgg. 17.3. St.
Knchhaltung,
Rechbanerstratze 17. 87»
Zimmercollcge
wttd gesucht. Pstanzengone 1», I.Sl
Aeröhmte Kartelilrgrriv
'oobnr Martahilsersttatze 8, 1. Stock
Tbür 4. 9!,
Acltere -trau »>'
die Boirn-Ii. zu Hause ist od. dienstk
suchende Mädchen des. gegen fl. Bedie-
nungtteicsiost Humboldisir.22. Th. u.
Militär-Kanlischllie
werden gewaschen u» genäht um Hfr.
Admontergasie 3, 1. £to& 897
Cravatten. Lpiyentücher.
Halstücher
werden zum Putzen angenommeit—
Admonlergaffe 3, 1. Siock 898
snmsm.
! Pracht-Costüme!
Notlonnl-riwchte», E»ml»o0,
Ball» Enrrees. Etetnerbüte,
Goldbauden und Perückeo für
Damen, auch Herren «Dominos
verleiht 1 W
S. X> obos
(an* Wie»)
I nur Tetietthoffriasse 101
mwEgi;
tzioikplaye
besten» empfohlen, gesunde, schöne u
rudige Wodn« und Schlasrüume. por>
zllgllche Berpsteguna, gewiffenhaste
tlusficht Mitz Rachhllse. Larmeltier-
plotz Nr, 4. 854
Feine Wäsche
zum Ausbessern, auch neue wird be
sten» gemacht. Leechgaffe 13. 876
Ball-Toiletten
werden elegant und billig angefertigt
dei Marie Suppau, Parade^gaffe
Nr 2, 2. Stiege, 2. Stock. 1011
Mieder
werden gut paffend in einsacher und
feinster SuSsührung angcseiltgt sowie
auch geputzt und repariert
ILiimH'beFl
Mieber-Salon H2
Jafcominigasse 17.
3 Wasche «. Mannerklcider
werden zum «uödeffer» angei
Peiertgaff« »0, 3. Stock, Thür
lenomm
Federn
zum Schleißen werden von einer
Frau übernommen, Lnzusragen■
PNanzengaffe I», 1. St
Galloschen «. Gummischuhe
aller Gattungen, werden repariert
beim Schuhmacher t» der
strotze 22.
Schille
102
«chöne Costuiue
werden ausgelieven, oder verlaust
Parkstrotze 5, Hausmeister.
(Änter Mittaastisch
zu haben, Murplatz—«rteLgaffe 2,
i. Stock, Mäher-
isgy 9rowe xvtck. uü aiib. i
ÜWlll« dr ToriifL p*«*«b4«|
Mieder fehlet. Meere».|
konchorSeiiz.
„Aspasia!“
Ihre Br. v. Underuf. behob.! Bme
edenf. vr. unter «-- Bew-"
dededen. Oder scbon Zwluss?
od. nein!
ri. k.
Wie gewöbnlich bin zweimal tücili cd
dort. finde alles m Ordnung:
^ltte. undewrct zu sein Brief mack-r
mich überglückl. Freue m-.ch au' qcfuuh
fröhliches Wiedersehen. HerzIiLe
Grüße. Kleine Ueberraschung witt
vorberettet. 1"'-'
Die Mieder-Niederlage
U. FOGL
in Graz. Sporgasse Sl
i Daselbst ri gen» Abtheilung
ZUM Pvebitxeu der Mieser)
entHnehit den B. £. Damen best*
uai)'-n die Berwaltur-e:
der .Oiazer TaablatteS. 103.
-*■*'***#•&**?¥}
SeirllislültlLlje.
Heirat.
Alleinstehender Beamter mittleren
Alters, tzu: siiuiert sucht deduftz daldt^er
Tue alleinsiehenbe Waise oder ktnLer«
lcu'e Witwe. Gef Antrage unie,
„Einfach u. solid^ an d. Bw. de4
.Grazer La^dlattes."
Tolyphon
Selbstspi.lende Musikwerk
von 12 fl. aufwärts liefert zoi:«
frei pegen Monatsraten von
2 fl. an die Musikalienhandlung
ßial, Freund& Co. in ßreslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
2—24
Bin 29 Jahre alt
‘tatboUt, in gescherter Leben-siellun.'
in einem steinen schonen ^kadlchei
BoSnienS Habe kleine Wirtschaft und
schlildcnfreleS HauS Suche aus bieferr
ilSege ein rrirtfchQ T tltcbefe Fräulein zn
ehelichen. Aller nicht über 23 Jaürc
vermögen Neveniacde Anträfe «ut
Ifbotograpfeic, welche retourttiert n>irö,
erbitte unter w ^o#nien" an die
Verwaltung des Blattes. 5K*
P9—1
Ich Anna Csillag
HP
Jf j*f «l'-liÄiM /J
C- zff
|
'---~
mit meinem 188 lenUmeter lan­
gen Rtesen-Loreley^aar, hob«
solche» Infolge I ttnonolllchen »e-
brauche» meiner seldstertundeiien
Pomade erbauen Dieselbe Ist von
den berühmlesten Slutorttäten al»
da« einzige Mittel gegen «u».
lallen der Haare, zur Förderung
de» Wochtthumi derselben, zur
Stärkung de» Haarboden» aner«
konnt worden, sie befördert bet
Herren einen vollen kräittgeu
«artwuch» und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops. al» auch varlhoare natür.
ltchen Dlan, und Fülle und de-
wahtt dieselben vor srübzelttgem
Ergrauen bs» in da» hbchste illier
Preis eine« Tiegel« i fl„
2 fl.. 3 fl.. S fl.
Postversaudt täglich bei
Boreinsendung de« Be-
trage« oder mittels P o st.
nachnahme der ganzen
Welt au« der Fabrik, wo­
hin alle Aufttäge zu
richten find. i»
Zu haben tn Gra, dei Arantze,
Apotheke »3ur Sonne", Jotomtnt.
platz 24.
ftnna Csillag
I., SeilBrg?ss 8 5.
Intelligentes Mädchen
i. d AOerjabren. v.angenehm Aeußern.
heit. Gemüthes, sebr dauSl u gute
Köchin. Vers. Claviersvtelerin. m. ersp
«VO'» K, sucht fich m einem gleich inleU
Manne zu verehelichen Witwer mtt
Kindern Nicht auSgesch losien Briefe nur
geg. Schein unt. ^Discretion" posi-
iagernd Wien» H1I 9. 4&—13
Wirtin
mit Gastqeschäsr wird ;u eheilLeil ge­
sucht. Briefe unwr ^Zufriedcttheir"
an die Berwalkuna dc4 B atteS. ttX'ü
Lcrloreil.
Goldener Hemdknopi
mit Raute wurde am UniverfiiätS-
srudenienball verloren Lldzuged geg,
gute Belodrmng! Aaiserfeldgaffe 2-,
Stiege. 2. Stock. 10 r-
-gv^-
Obersfabsarzh 0. Physik«
O?’ G. Schmidf#
S K'/5^ wS n.mhM.r
''' leseihgf schnell■ jrümllict
Taubheit Ohrenflasa
Ohrensausen«!
Schwerhörigkeib
»elbsl in v«ralrcb«H Fall««.
Pr pr.Fl Mc 3. SO.
mtt 6*br«oehsenweisofig,
%a UntteislMbi«
DeKanm pegebeuen A'.oibeken. 474
v
Hotel Bolvede.-O
nächst Sud-, Staat».
^ Asoatigbodndot und
I« II Sladtdo hnst. Arsenal
Zimmerv, I st austv.
inct Licht u. Service.
4^/4 ECiio üaff&B
nerro vortofrei unter Nachnahme ob
Vorau'.-zadl. qaranr. beste Darr
ik. Ü)o 0 cca. perlb... st. 3.70
Äüiitiic* Hz 1„ 3.4Ä
'nJbaüor, grün. exrral..„ 4.35
(sctiioit, blaugruu extras., 6.10
qelM.. t^traj., ,'».90
^ rlfnffpc dochseür...* 5.55
Arad. l’iocca. ff. arom.„ 6.00
'^rei-line nebst Zolltarif gratis.
t5'ttlinqer L C o., Hamburg.
Noten-Album
Oper URtgnou", 2, Band, verloren,
1 d,»pe»e» gegen «elohnnng: Kam,
«ntesaff«» «»»
iscillllilftt.
20 Krone»
würben gefunden. Sdzutz. %. Schick»«
GrteSgoffe 22.
Süilmark-
Briefpapiere
l Schachtel mtt &o Briefbogen und
60 Umschlügen um 00 tz.
Lüdmaril.Zigarrrosfiitzk»
t Schachtel mtt loo Stück um 60 kr.
Zlldmard'Eigllirttrnlflitzrll
l Schachtel mit 100 Stück um ^6 kr.
Aiidwiirk-Ljgarrttriihjillrii
l Schachtel aU 100 Hülsen um 26 tr
Hu haben tu der Papierhandlung des
-flut«« A,. Schwarz
«rat, Scfgarn 7. 353
Frostsalbe
fett Jahren o!5 anerkannt beste«»
bewübrt empfiehlt die
Landsctiafte-Apotfieke
Gra^. Sticfftrnftr 4.
z
Rftsier’a 1=5
ahn-llundtvasser
tu onftreUig da! beste Mittet gegen
Zntznfchneon, und dien, anchgIBa.
zettt» »mr Snh<»tt»»tz »,-tz gtetnl«
au», »»» S»tzn».D!ese» settZatzr«
bewüdtte und rühmlichst onettonnt»
Mundwaller dentmmi dem Munde voll­
kommen leben üblen »cruch. 1 Flasche
»(,
Srzeugung und Seneraloersandt bet
Josef W eis
Wien, Tuchlauben 27.
Depot» m allen Äpotheten Parstam«
' rten. Materialwaren«Handlungen »C»
Die warme Empfehlung etnetz Ge.
heilten veranlasste mich. bet Herrn
A. Pflster» Dresden, Ostra-Ällee
Nr 7, Hilfe zu suchen, indem ich
vorher sckon mtt GelenkSrheumalttzmuS
und anderen Leiden geplagt war und
zuletzt fett längerer Zeit von allge»
uieiner Nervosilüt, Mattigkeit und
Schwäche, Kopfschmerzen. Ohnmachten.
Schwindel, Appetitlosigkett, Magen­
schwäche, Nervenschmerzen am ganzen
Körper, schlechten Schlaf u. s. w. schwer
zu leiden hatte. Die einfach« und
durchführbare briefliche Behandlung
deS Herrn Psister bat auch bet mir
iure oft bewährte Wirksamkeit bewiesen.
.Nie Beschwerden sind verschwunden,
und indem ich meinem Dante hiemu
.'iuSdruck gebe. hoffe ich, dass dies
inögstchst vielen Leidenden zum Nutzen
sei. Josef Erber in Klcin-Retth.
Post Stemattrchen (Medervsrerreich).
W-16
33 Jahrgang.
SclUilQ
für 1«U|
Erwachsene
LolksgatteirKr. 2 a
Ecke üer Auuesstrahe.
I Die neuen Eommercnef»\
beginnen im Februar, unt;
»war die Xagracmf« so» i
wie der Dawenenep am
15. Februar, der tztbtkn»
l tientcn. u. l hendcnrB i
Ende Fedrnnr.
Ppoqpamme
stehen zürVersügung


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 25 ]
'Canttefl, Udmer 1900.
(Ringes ortet
^ Kaufen Sie Seide
nt tfl erftdaffieen fctibftfatai zo Wßgfira •ngroft^rdTac mrftr»
u» robemvers«. Sn Prt»«tt pdtto- «rt DGÜsreier $«rfn-Fabri]>Unlo&
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (SciTO).
Kgl, $»fI«fcr«BtaL 95—12
sparte Teilende
Geschäfts-Einrichtung
für ßonbüore, Parfüme ure tc. außerordentlich geeignet, weaea
Vergrösserung meiner GeschSftsloeale
b lligft zu »erkauf». Lusraae Couditorei Wünsch, Albrechi»
gaste Nr. 7. 1007
Knichtk m ixn Lenlschen AlprulänLern.
Marbarg, 27. Jänner. („S ü d m a r k*.A r ä n 1«
M e n.) Zu den beliebtesten Tar^^Ien unserer Stadt
gehört unstreitig das „Südmark"-Kränzchen, das auch
reuer wieder am 1- Februar in den unteren Casino-
räumen stattfindet. Nachdem das Reinerträgnis einem
nationalen Zwecke, der deutschen Studentenküche, zugute
kommt, so dürfte schon aus diesem Grunde ein äußerst
zahlreicher Besuch zu erwarten sein, umjomehr, da sich
der Feuausschuss alle Mühe gibt» das Fest recht glanz­
voll zu gestalten. Die Ausschmückung besorgt die best*
bekannte Firma Kleinschuster, die elektrische Beleuchtung
der Räume Herr Fabrikant, Neger. Deutsche Familien,
die aus Versehen keine Einladung erhielten, aber am
Feste theilzunehmen wünschen, werden ersucht, ihre
Adressen dem Schrislführer der „Süvmaik"-Ortsgruppe,
Herrn Alois Waidacher, bekannt zu geben.
Leobe«, 28. Jänner. (Theater.) Die Hof«
burgschaujpielerin Fräulein Anna v. Nolrwska in Wien
trat hier im Wiener Slücke „Der Stur" als Lova
und im Schauspiele „Ewige Liebe" als Clärchen auf.
Der Eriolg war ein großer. Das Haue, das sonst eine
öde Leere zeigt, war gut besucht. Rolewska fuhr von
liier nach Marburg, wo sie ebenfalls gastieren wird.
Touawitz, 27. Jänner. (S u p p e n a n ft a l t.)
Obgleich während der rauhen Winterszeit einige arme
Schulkinder mittags in dem Gasrhause des Deren Joief
Huber in Donawitz eine kräftige warme Mittagssuppe
erkalten, hat dieser menschenfreundliche Herr im Vereine
mir seiner Gattin noch außerdem 20 Kronen für den
Suppenfonds gewidmet und sich dadurch in die Zabl
der Wohlthäter der genannten Suppenanstalt gereiht.
Hartberg. 25 Jänner. (Feuerwehrball)
Unsere wackere Fieiwrllrge Feuerwehr veranstaltet am
7. Februar in Herr» Friy Stachels SaaliüamlichkeittN
einen Lall. Die Musik besorgt die hiesige Stadtkavelle
unter der Leitung des Herrn Musikdirectols Wili
Köhler. Ein ollsälliges Reinerträgnis fällt dem Feuer«
ivehrfonds zu.
Feldbach, 24- Jänner. (B a u- C o m m i f f i o-
n r u.) heute vormittags trat die Bau-Commijfion für das
Schulgebäude zusammen. Die Pläne wurden genehmigt
und die Baubewilligung ertheilt. Zur Durchführung
des Baues, mit dem bald begonnen werden wird, be­
steht ein Bau-Comitö» dem die Herren Bürgermeister
Gerftl als Obmann und die Herren Stadkpfarrer Ko-
vacic, Schuldirector Bünte und Oitsichulauffeher Mag.
Jugg angehören. Nachmittags fand die Baucommission
betreffs des von der Stadtgemeinde zu erbauenden
Amtsgebäudes in der Bismarckstraße zur Unterbringung
des k. k. Hatiptfteueramtes, der Gendarmerie und der
Musikschule statt. Die Pläne wurden ebenfalls ge­
nehmigt und die Baubewilligung ertheilt. Der Bau
wird in eigener Regie durchgeführt und die Ausführung
ist einem Bau-Comite überlassen, dem die Herren
Bürgermeister Gerstl als Obmann, die Gemeinderäthe
Anton Tballer, Karl Schaar und August Laser vnd
die Gemeinreausschüffe Cajetan Heiter und Michael
Schaar angehören.
Feldbach, 24. Jänner. (Jahr- und Vieh-
markt.) Der Auftrieb auf dem Viehmarktr war
ziemlich bedeutend. Er betrug 819 Ochsen und 126
Kühe und Jungvieh. Der Handel war jedoch kein be.
sonderer, verfrachtet wurden 52 Stück, meist nach
Böhmen. Ganz ohne besondere Bedeutung war aber
der Umsatz auf dem Krämermarkte. Der nächste Dieh-
markt ist am 12. Februar, der nächste Jahr- und
Viebmarkt am 10. März.
Fürstenfeld, 23. Jänner. (Lanvwirtschaft-
l i ch e Filiale.) Sonnabend fand im Brauhaufe
eine außerordentlich gut besuchte Versammlung der
landwrrtichaftlichen Filiale Fürsienfeld statt. Zu Be­
ginn derselben stellt« der Vorsitzende Herr Landtagsab«
geordneter Suttrr den Geschäfäleiter de» Steiermärki-
jchen Forstvereines, Herrn Forstmeister Dincenz Hess.
»er, der im Verlaufe der Versammlung eine» außsst
Grazer Tagblatt
anziehenden Vertrag über Dakdcultur hielt. Ausgehend
von der Nothwendigkeit der Waldpflegc in den steier-
märkischen Forsten, betonte er die große Bedeutung
des Waldes für den Handel, sowie auch für das Klima.
Er besprach zunächst die Vor- und Nachtheile bei der
Saal und Pflanzung, sowie die einzelnen Holzarten,
die für den hiesigen Bezirk bei Neupflanzungea be­
sonders in Betracht zu ziehen wären. Der Vortragend«
gieng hierauf auf die Einzelheiten bei den verschiedenen
Culturgattungea über, wobei er besonders die Fichte
berücksichtigte. Auch die Vortheile des gemischten Be­
standes hob er hervor, der besonders dem Kleinwaldbe«
sitzer von Nutzen fein könne. Das Wesen der Durch»
sorftung, das Verhalten der einzelnen Holzarten bei
derselben, das Lichtbedürsuis der Föhre und Lärche
wurden eingehend besprochen. Der letztgenannte Baum
sei für die örtlichen Verhältnisse als nicht geeignet zu
bezeichnen. In anschaulicher Weise entwickelte der Redner
sonach die Schäden einer zu großen Streuentnahme,
in welcher der Ruin so vieler bäuerlicher Waldungen
zu erblicken fei. Wenn die Strruentnahme nicht ent­
behrt werden könne, so möge man eine bestimmte,
wiederkehrende Reihenfolge in der Denützungsfläche an.
wenden. Lehrreich war auch die Darstellung über die
FeuchtigkeitemT^ge, welche nachweisbar bei normaler
Streudecke m dieser zurückgehalten wird und die auf
40.000 bis 80 000 Liter für daS Hektar geschätzt
wird. Hierauf besprach Herr Forstmeister Hess die rich­
tigste Form der Holzverwertung, wobei er die Nach­
theile des Holzverkaufes „am Stock" hervorhob und
die richtige Abmesiung mit Kluppe und Meßband am
Lang« und Blochholze zeigte. Zum Schlusie seines
fesselnden Vertrages richtet- der Redner in warmen
Worten die Madnung an die Anwesenden, schon mit
Rücksicht auf unsere Nachkommen der Waldpflege mehr
Augenmerk zuzuwenden. Reicher Beifall lohnte die in
überzeugenden Worten gegebene Darstellung und viele
Anwesende betheiligten sich an der darauffolgenden
Wechselrede. Herr Forstmeister Hess beantwortete die
verschiedenen an ihn gerichteien Fragen, wobei er Ge­
legenheit nahm. das Auftreten der Fichtenblattwespe,
die im Vorjahre in den Bezirken Fürslenseld und Feld-
bach ein ziemlich ausaedehntes Farstgebiet heimsuchte,
zu besprechen; er drückte die Hoffnung aus, dass der
strenge Winter das Wuke» desSchüdlingsetwaZeindämmen
dürste. Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildete
die Beschlußfassung über die Auslassung der Bezirks-
Obsibaumsckule. Herr Cutter gab nochmals die Gründe
an, welche die Filiale zu diesem Schritte bewegen und
betonte den großen Nugen, den dre Bezwks-Obstbaum-
sckule für die ganze Gegend gebracht habe. Sie sei
nicht eine bloße Pslanzsiätie junger Obstbäume, sondern
auch ein Anreger für den Obstbau überhaupt gewesen
und dieser habe gerade hier einer Hebung dringend be-
dursl. Mit der Bezirks-Olstbaumjchule sei der Name
des Herrn Bezitkslchulinspcctors Kogler innig verknüpft
und er benutze daher die Gelegenheit, aus die vielen
Verdienste hinzuweisen, die dieser als Leiter der An­
stalt sich um den Obstbau der hiesigen Gegend erwor­
ben habe. Ueber Antrag des Herrn Florian Wiesler
wurde hierauf Herrn Jnspector Kogler der Dant für
seine jahrelange Mühewaltung durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt. Nach längerer Wechselrede wurde
hierauf folgender Antrag einstimmig angenommen: Die
Auflassung der Bezirks-Obstbaumjchule wird unter der
Bedingung zum Beschlusse erhoben, dass die vorhande­
nen Obstbäume und die Bienenhütte der Sparcasie
Fürstenfelv gegen Uebernahme des Ausfalles von 64 fl.
44 kr. und gegen eine weitere Entschädigung von 100 fl.
abzutreten find; die Obstbaumschule müfle auch ferner-
bin als Schulgarlen jedenfalls fortbestehen und dem
Obstbauwanverlchrer cls Versuchsfeld offen stehen. Herr
Franz Stockn berichtete hieraus über dir 76. allgemeine
Versammlung und wurden deffen Ausführungen zur
Kenntnis genommen. Zum Punkte,Anträge über die nächste
allgemeine Versammlung" wurden die im Vorjahre
zur Prämmiierung vorgeschlagenen Dienstboten neuer­
dings namhaft gemacht. Weilers wurde nach eingehen­
der Begründung seitens des Ausjchussmitgliedes Herrn
Franz Stocker folgender Antrag gestellt: Die heutige
Versammlung beschließt, bei der nächsten allgemeinen
Versammlung nachstehenden Antrag zu stellen: Der
CentralauSfchuss wolle sich dahin verwenden, dass dem
Drainagewesen für landwirtschaftliche Grundstücke eine
erhöht« Aufmerksamkeit zugewendet und dieses Bestreben
durch kräftige materielle Unterstützung des Landes und
des Staates gefördert werde. Herr Schlocher stellte den
Antrag, die Filiale wolle dahin wirken, dass in der
allgemeinen Versammlung der Beschluss gefasst werde,
dos Land und ganz besonders den Staat zur größeren
BeitragSleiflung bei Errichtung von Wetterjchießstatio«
nrn zu bewegen.
Teufcnbach, 26. Jänner. (P e r s 0 n a l v e r.
ä n d« r u n g.) Der allgemein beliebte Arzt Herr Dr.
Fritjch hat auf die Stelle eines Districtsarztcs für
den EanilälSvrprict Teufenbach resigniert, sich ins
10. Ja-rg. %r. 28. 27
Privatleben zurückgezogen und ist anfangs dies MonatS
nach Ferstcitz bei St. Peter a. K. übersiedelt» wo er
das Schloss Feistritz nach seinem verstorbenen Vater
übernommen hat. Für die erledigte DistrictSaiztesftclle
ernannle der steiermärkische LandesausjchusS Herrn Dr.
Josef Haim aus Graz, der seine Praxis vom 1. k. M.
hier ausüben wird.
Krieglach, 26. Jänner. (Kränzchen der
Krieglacher Jungmann fchafl.) Vergangene
Woche fand in den Sälen der Frau Marie Höaenreich
das Kränzchen der Krieglacher Jungmannschaft statt.
Der Ballsaal, sowie die angrenzenden anderen Räum­
lichkeiten waren unter Leitung des kunstsinnigen Malers
Dietrich mit nationalen Schildern, volksthümlichen
steirischen Sprüchen, Wappen, Tannenreisig fesUich und
äußerst geschmackvoll geschmückt worden. Von nah und
fern brachten Schlitten und Züge zahlreiche Gäste. Die
Betheiligung war eine so über Erwarten gute, dass
gegen 9 Uhr abends jedes Plätzchen besetzt war. Der
Abend brachte unter Führung des Herrn Toni Schruf
zwanzig spmtsgestählte Officiere, die auch im lustigen
Reigen ihre Ausdauer bekundeten und ein Wesentliches
zur allgemeinen Unterhaltuvg leisteten. Der rührige
Ausschuss der Krieglacher Jungmannschaft unter Vorsitz
des Herrn Raimund Moro hielt für die Damen reizende
Spenden und duslige Blumen bereit und überraschte
die Tänzer durch finnige Cotillonfiguren, die neben dem
Confettibombardement, das mit großer Begeisterung
von Damen und Herren geführt wurde, zeitweilig große
Heiterkeit erregten. Die Musik wurde von der Krieg-
lacher Werkskapelle in .bekannt unermüdlicher Weise be­
sorgt. Schon dämmerie das Licht des Morgens, als
das letzte Pärchen in bester Stimmung den Ballsaul
verließ. Die Krieglacher Jungmannschaft kann mit dem
Erfolge des Balles nach jeder Richtung hin vollauf
befriedigt sein, und möge es ihr ein Ansporn für den
künftigen Fasching bleiben. Denn nur der frisch bewegten
Jugend ist es vorbehalten, Leben und Luft in unseren
sonst so stillen Ort zu verpflanzen. Der ganz bedeu­
tende Ueberschuss wurde dem Vereine „Südmark" zu­
gewendet.
Radkersbnrg, 26. Jänner. (Entladung.)
Da schon seit einiger Zeit ein Entströmen von Wasjer-
gas wahrgenommen wurde, so suchte man den Defect
der Gasleitung zu ermitteln. Bei diesen Untersuchungen
fand man am Grazertborplatze die schadhafte Stelle.
Nun suchte man das schadhafte Rohr freizulegen, um
es durch ein anderes zu ersetzen. Als aber gestern die
Grabungen schon so west gediehen waren, dass das
Rohr sichtbar wurde, erfolgte um 2 Uhr nachmittags
eine Gasexplosion, welche von einer so heftigen Deto­
nation begleitet war, dass die nächsistehenden Häuser
wie bei einem Erdbeben erschüttert wurden. Ein dabei
beschäftigter Arbeiter wurde umgeworfen. Die Arbeiter
selbst kamen mit leichten Verletzungen davon und Herr
Dr. Kamniker war bald zur Stelle, um einen Ver­
letzten, der am Knie verwundet wurde, zu ver­
binden. Die Gewalt der Explosion lässt sich aus
deren Verheerungen abschätzen. Aus mehrere Meter
Länge war vas Siraßenpflaster aufgeriffen, Erde und
Pflastersteine flogen weit weg, die Gaitenu.^«r sammt
zwei gemauerten Pfeilern des Herrn Kleinoscheg würd«
umgeworfen und ein Akazienbaum ausgerisseu. Der
ersten und stärksten Explosion folgten noch mehrere,
allerdings schwächere. Merkwürdigerweise erfolgte die
Hauotexplofion nicht im Zuge der Rohrleitung, sondern
mehrere Meter links. Die Ursache der Gasentzündung
lässt sich nicht genau feststellen.
Rottenmann, 26.Jänner. (Wetterbericht.)
Das seit 22. Jänner herrschende Thauwetter, das die
ziemlich starke Schneelage verzehrte, gieng gestern in
Regen und abends in heftiges Schneetreiben über» da
der Südwind nach Westen umschlug. Der Schneefall
hält bis zur Stunde ununterbrochen und in gleicher
Stärke bei einer Luftwärme von 15° R. an. Die
Tiefe der Schneedecke beträgt vier Decimeter. In An­
betracht der hohen Temperatur und feuchtflaumigen
Beschaffenheit des Schnees ist die Lawinengefahr eine
sehr große und sind Deikehrsstörungen auf der Eisen­
bahn voraussichtlich; die Frühpostzüge trafen beide mit
erheblichen Verspätungen ein.
Rottenmann, 26. Jänner. (Vom Lese­
verein.— Vermählung.) Da die wegen zu
schwacher Theilnahme nicht beschlußfähige erste Haupt­
versammlung des Leseoereines nicht staltsinden konnte,
wurde jüngst eine zweite Hauptversammlung angeord­
net, zu der von 19 Mitgliedern 9 erschienen. Der
Vorstand Herr Johann Fladerer erstattete den Thätig-
keits«, der Cassier Herr Karl Pesendorfer den Eaffe-
berickt. Die Versammlung bestimmte die für vas nächste
Vereinsjahr zu haltenden Zeitschriften und wählte
neuerdings in den Dereinsaueschuss die Herren: Vor­
stand Johann Fladerer» Steuereinnehmer; Schriftführer
und Stellvertreter des Vorstandes Jgnaz Lezatka,
Stadtpsarrkaplan; Cassier Karl Pesendorser, Sparraffe-
becunter. Herr Direclor Georg Lobt beglückwünschte


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 26 ]
Grazer Tagblatt
28 Nr. 28. 10. Jahrs.
Sonntag, 28. Jänner 1900.
btn SJeieinsoorftanö im Namen Der Versammelten
Frier der silbernen Hochzeit und brachte dem Jubel»
paare ein dreimaliges Hoch. An den neu gegründeten
Leseverein in Kirchbach ergieng ein deutscher Braver»
grüß. Der Lejeoerein wird nächstens einen Unter»
haltungSabend veranstalten.— Am Dienstag den
23. Jänner fand in Obdach die Verrnäylung des k. k.
Kanzlisten beim hiesigen Bezrrksaerichle. Herrn Anton
Lang, mit Fräulein Marie Neuböck, Realttätcnbesitzers»
tochter in Obdach, statt.
Leibnitz, 26 Jänner. (Verhaftung einer
Diebin.) Die Grundbefitzerin Marie Birnstingl in
Fahrenbach entdeckte am 26 December, dass ihr aus
versperrtem Behältnisse ein auf 506 st. lautendes Ein»
lagebüchel der Sparcaste Leibnitz und 60 st. Bar»
oeld gestohlen worden seien. Die Einlagen sammt
Zinsen wurden bereits am 17. October von einer un­
bekannten Person behoben. Den Nachforschungen
unserer braven Gendarmerie ist es zu danken, dass der
Thäter in der Person der JnMohnersgattin Marie
Harmg in Fahrenbach zustande gebracht und auch der
Betrag von 1000 Kronen durch eine besondere Findig»
kett des Bezirkswachtmeisters August Weber aus einem
sicheren Verstecke bervorgeholt wurde. Marie Harrng
hat nämlich das Geld unter anderem Namen Ende
October v. I. in der Dorschusscasse Leutjchach einge»
legt und anfangs d. M. wieder behoben.
Leibnitz, 26- Jänner. (M onatsviehmarkt.)
Der am 25- d. M. abgehaltene Monaismehmaikl er­
freute sich trotz der nun wieder eingeführten Austriedsgebür
eines recht zahlreichen Auftriebes. Es gelangten über
1200 meist schöne Ochsen zu Markte und giena der
Handel recht lebhaft. Be>onderö waren auch die .Händler
befriedigt, da sie infolge der reichen Auswahl bei ver»
hältnismäßigen Preisen gerade die gesuchte Oaalltät
erwerben konnten. Meistens war es schwere Ware rm
Gewichte von 1500 bis 1600 Kilo, bre zum Verkaufe
gelangte, und erwarb bertpreleweise dre Llechtenfteln'»
fche Verwaltung allein ü'er 80 Stück.
Leibnitz, 26- Jänner. (Evangelischer
G o t 1 e s v r e n st.) Der nächste evangelische GoltcS-
dienft wird hier nickt am 18. Februar, sondern am
11. Februar abgehalten. An diesem Tage werben auch
die angemeldeten llebertrrtie stattfinden.
Stainz, 26. Jänner. (Leichenbegängnis)
Am 22. d. M. fand die Bestattung des hiesigen Gast­
wirtes und Hausbesitzers Herrn Franz Kuppel
statt. Die ungemein zahlreiche Betheiligung aller Be«
völkerunaskreise legte beredtes Zeugnis ab von ver
hohen Achtung und Wertichätzung, die sich dieser echte
Stainzer Bürger als Geschäftsmann, als Mitglied ver
Gemeinde» und Sparcaffevertretung, aber auch von der
Liebe und Verehrung, die er sich als lrebenswüidiger
Mensch, als harmlos heiterer Gesellschafter zu erwerben
verstanden hatte. Insbesondere die hiesige Feuerwehr,
der er seit ihrem Bestehen angehörte, h tt in rhm einen
ebenso tüchtigen, opfe>fleudrgen Haupt,nann-Siellver-
treter als treuen und unbedingt verlässlichen Kameraden
verloren. So gestaltete sich das Leichenbegängnis zu
einer imr mrten Tiauerseier, wie sie Stainz noch
selten gesehen. Nach der feierlichen Einsegnung vor dem
Sterbehauje, dre vom Herrn Dechant Gang! unter
Assistenz der zwei Herien Kupläne vorgenommen wurde,
bewegte sich unter Vorantrrtt des Stainzer Veteranen»
Vereines ein fast unübersehbarer Zug von Leidtragenden
zum Friedhofe. Einzelne N-men zu nennen, gestattet
der diefen Zeilen zugtmefsene Raum nicht. Von aus­
wärtigen Trauergäfien ueziemt es sich, der überaus
zahlreich erschienenen Mitglieder der Feuerwehren von
Deutsch-Landsberg (Orts- und Fabr>ksseuerwehr>. Groß»
St. Florian, Preding und der Fabriksfeuerwehr von
Stainz zu erwähnen. Am Friedhofe brachte der
Stainzer Männergeiangverein unter der Leitung seines
strebfan,en Chormersters sperrn Musger den schönen
Linbpaintner'scher Trauerchor in ergreifender Weise zum
Vortrage. Nach dem Lcichenbegängnisie verjum,»eilen
sich, einem letzten Wunsche des Verstorbenen folgend,
die Feuerwehr und ihre Gäste im Leopolo'schen Gast-
hause, wo der Schristführer der Stainzer Feueiwehr,
Herr Dr. Eugen Woninz, dem Dahingeschiedenen einen
warm empsunrenen Nachruf hielt und mrt einem drei­
maligen Heilgrutze an den lieben Kameraden die er»
hebende Feier geschlossen wurde. Wenn aufrichtige
Theilnahme und herzinniges Mitgefühl den Schmerz
der Hinterbliebenen zu lindern und sie zu trösten im»
stände sind, so ist dies den Angehörigen unseres lieben
Kappel gewiss in reichstem Maße zuiheil geworden.
vr. W.
Straß. 26. Jänner. (Todesfall.) Am 24. d.
starb Heir Philipp Kratzer, Haus- und Realttäten-
befitzer. Er halte sich durch sein bledercs Benehmen in
der kurzen Zeit seines Hierseins die Sympatuien der
Bewohner erworben. An seinem heutige» Begräbmsie
betherligie sich d»e Bürgerschaft von Straß, Spiel­
feld rc. sehr zahlreich.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblotteS*.)
Wiener Dorfe.
Wie», 27. Jänner. Die neuerliche Niederlage
der Engländer vor Ladysmith und die wenig er»
freuliche Lage im böhmischen Kohlenbecken wurden
in ihrer Wirkung wettgemacht durch die Zinsfuß-
Ermäßigung der Deutschen Reichsbank. StaatSbahn,
Alpine und Rima-Werte waren höher. Wetters er­
folgte eine namhafte Steigerung in Kohlenwerten.
Schluss still.
Sctrluis «<§.urfe.
Papierreiue ... 99 65 StaatSbabn.. 133.10
Silderrenle... 99.45 Straßenb. lit. a 144.—
1864er Lote.. 200.25„„ b 139.25
OeiuKronenreitte 98 65 Allg. Baug... 98 50
Oeft. Goldceute. 98.80 '-'Umne 275.—
Ung.Kronenrente 94 80 Locomot.-F.Siegl——
llng. Goldrente 98 80 Perlmoojer.. —.—
Anglo-Au,lr.-B. 124.50 Pr. Eilen... 608.—
Bankverein... 136.50 Ware —.—
Bobencredttacr.. 243 50 Rima-Mur... 334.40
Oest. Eredilact.. 2 34 60 TrifaittKohtt-W. 302.—
llita.Eredilactiei- 187.— Wanenfabrik-E. 189—
Lailoerdan, fest: 19.25 Wiener Bauaej. 98.—
OeiD-U. Bunt .13175 Wienerb. Z..F.. 231—
llnionvank... 155.50 1. Waggonleihe. 176 50
Bohrn. Nordb. 156 50 Dstrk.Lab.-G.. ,38.—
Bujchtiehrad^B. 307 50 Dstrtenloje... i ?6 25
Dampfschiff... 72— London Devise s.
Eldeihal .... 124.— 10 Pf. St.. 242.10
Graz-Köstacher. 130.— Parrs Devise für
Lemb.-Ezern.. 141 25 100 Francs 96 10
Lombarden.. 25— 20-FrcS.-ä^lstcke 19 20
Noro da an. ..2885— Neichsban knote» 118.10
Norbwesl-Act.. 119.— Bnniet-Rtioel.. 255.25
Hatititis: Behauptet.
2öien, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
der Tagesordnung der um 5- Februar ftatlsindenden
Generalversammlung ver Oesterr.»Ung.
Bank fleht der Bericht des Generalraih s über den
Abschluss der l1ebe:cinkonimen ant den Regierungen der
beiden Staaten der Monarchie, betreffend die V,r!än»
gerung des gegenwärtigen Bantprwtt giums für die
Dauer vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1910
auf G und der abgeänderten Satzungen.
Ofen-Pest, 27. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Der
Dirrciionsiaih der Rima-Muranyer und
Salgo-Taranyer Eifenwerksgesellschaft hat be­
schlossen, der Generalversammlung behufs Erwerbung
der Andrassy'schen Eisenwerke, sowie der Aclien der
Hernadthaler Gejellichaft und der Union-Blechgejellschast
die Erböhung des Actien.apitales von 10 auf 16
Millionen Gulden vorzuschlagen.
Berlin. 27 Jänner. (Schlujscurse.) 4'2"/unge schwere 90 tz bis
92 H-, sunge mittlere 87 bis 88 H-, junge leichte
87 orS 88 H, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. geivählte. alte schwere— bis— mittlere
— bis— H., leichte— bis— H^ ungarische
Primo funge intttlere— bis— H. leidste— H.
— H., jerb. ichwere Ware 89 bis 90 H. mittlere
88 bis 89 H. junge 87 bis 88 H.—
Vorratb um 25 Jänner 18 283 Stück, Auftrieb am
26. Jänner 372 Stuck. Avtcrev 396 Stück, somit
vernliere» 18.259 Stück— Haltung: Infolge provi­
sorischer serbischer Sperre angenehmer.
Itlien. 26. Jänner. (Eier und Butter.) Eier.
Das dieswächenlckch? Geschäft war heftigen Schwankungen
unterwerfen. Flau cinletzend, stiegen die Preise täglich. um
gestern rapid zu hauisieren. Händler, die Montag nichts
kaufen wollten, zahlten schließlich d,e verlangten Preise. Die
Zusu ren hanen nicht jene» Umfang erreicht, wie man er­
wartete: iheils ifr d,e Production i-och schwach, theils hielten
sich Provinzdä-dler recipiert, neuerliche Rückgänge defürchiend,
wäqrend der Conii.m zunimmt. Auch der Export trat als
! K user auf, trotzdem die Preise gesunken sind. Er wurde nach
' (Snglanb einiges veiladeii. Heule «rzellen: Bauernwarc
26 5 Stück, .üalksier 30 Stück pro 2 S., Kiltencier, Prima,
i 1D5 Siebenbürger und ähnliche Original 103 bis 104 K.,
solche sortiert 106 aussorlicrtc kleine Eier 80 K. pro Kiste
zu 1440 Siück ab Wien.— Butter verkehrte anhaltend
lehr flau. obwohl die Aiiiünfte keine Bermebrung erfuhren,
der C.nsunr blieb gering und der Export stockt. Süßrahm­
butter notiert 105 bis 110 K., österreichische Landbutker Prim«
75 bis 80 K. pro 50 Kilo netto so gros ab Wien.
(Wiener Waren- und jlrodueteumnrkt.) Ln
tkros-Prelse nom 26. Januar. K ar losfe l ft 2 rke. Böhmische
Provenienzen> rentierten 25 H., ungarische blieben unver­
ändert fest. Der Verkehr befriedigt. Hochprima notierte 26 K.,
Prima 23 bis 24 K., Miltelware 19 bis 20 St. pro 100 Kilo
ab Wien.— Dextrin. Gelb oder blond noneite 33 b,S 34
Kronen pro 100 Kilo ab Wien.— Schellack. Von in
London angebotenen 810 Kisten Secunda Orange fanden 500
Kisten Nehmen. Die Tendenz war flau. Gcod noOcrie 66 Sh.,
Fair 61 bis 62 Sh., ordinär 60 Sh. pro Ewt.— Knopf­
lack halte sch echten Abgang. Von offerierlen 250 Kisten
wurden nur 22 Kisten verkauft. Prima gut notierte 73 Sh.,
Tertia 56 üh., inindere Ware 43 Sh. per Ewt. ab London.
— Schweinesel!. Unverändert 49 hie 50 St pro 50 Silo
erste Kosten.— 3 p e cf notiert unverändert 41 K. 50 H. bis
42 K. 50 H. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
(Inste- and Weltmärkte tu $teierutnrk)
vom 31. Jänner bis 6. Februar. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märktc sind Jahr- and Krämeemärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Viehmärktc, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Jahr- und Biehmärkt«. Am
31. Jänner in Dobooa, Bezirk Staun**.— »« L Februar
in Gairach, Bezirk Tüffer**; Sraz (Schlachthaus* und Pferde»
markt); Rann, Bezirk Pettau (Schweinemarkl).— Am 3. in
Admont; Windilch< Hartmanasborf, Bezirk GleiSdors**:
Jahring, Bezirk Marburg**: St. Jakob in Kalobj», Bezirk
Ciut**: Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Rettenegg,
Bezirt Weiz; Schober, Bezirk Murau*; Wie«, Bezirk EibiS»
wald* (und Krämermarkl); Videm. Bezirk Rann.
Curie.— Haltung: Nach Prämieneiklärung Banken
schwach, Renten Hausse.
Paris. 27. Jänner. (Schlusscurse.) 8% Rente
100 02 Italiener 93 10 Oesterr. Goldrente 100—,
Ungar»,Me Goldrente 98 60, Staatsbahn —.—,
Lombarden —.—, Alpine—.—Türkenlose 126—
— Haltung: Matt.
London, 27 Jänner. (Scklusscurse.) 2*/*°/o Con»
sols 100'/», 40/0 Ungarische Goldrente 98 50.
Lombarden 6.—, Silber 27.50, Italiener 92.25.
— Haltung: Ruh g.
rttien, 27. Jänner. (Schluss) Kr.»Währ. per 50
Kilogramm: Frükfahrs-Welzen 7 96, October»
Weizen —.—, Mai.Juni»We»zen —.—, Herbst»
Wenen —.—, Juli» Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.80. Herbst> Roggen —.—, Juli-August-Maie
—.—- 9iooember-Mais —.—, Seplember»Octo-
ber.Diuis, Mai»Juni»Mais 5 .28. .Früh»
,ahrs»Hafer 5 37. Mm-Junl-Hafer —.—, Herbst.
Hofer —.—, Oci.» Hafer —.—, August» Raps
11-75— Haltung: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 27. Jänner. Mäiz-Wcizen —.—
Apiil »W.i,en 7.79, Sept.»Weizen —.—, October»
Weizen 7.89, April-Roggen 6 45, October-Roggen
—-—, Oct -Hafer —.—, April-Hafer 5.09, Ma>-Mii,s
5—, Sept -Mais —.—, Ma>-Raps —.—, Sept-
Raps 11.75.— Effektiver Weizen— kr.
billiger.— Estective Weizen- Haltung: Behauptet.—
Effectiver Weizen-Umsatz! 3000 Metercentner.—
Eff-ctioer Roggen um— kr. höher.— Rog,en-
hattung: —.— Wetter: Thauwetter.
( Uirater !iunacei Pracht- Tableaus.
Ende halb 5 Uhr.— Abends 7 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Einen Jux will er sich machen."— Grazer Orpheum,
Jakobigasle: Großes Elite-Programm. Nachmittags 4 Uhr
und abcuds 8 Uhr.— In der Orpheum-Äast-
wirisch äst: Großes Frühschoppen-Concert. Von 10 Uhr
biS 13 Uhr bei steiem Eintritt.— Im ü«norama Inter­
national, Kaiiericldgaffe Nr. 3: Tirol von Ampezzo
bis Eador«. Täglich von 9 Uhr vor,», bis 0 Uhr odenbS.
— Im WeIt. Pan 0 rame, Lendkai Nr. 3, neben dem Eafö
„Meran": Böhmen. Täglich von 9 Uhr von»ittae.S biß- Uhr
abends.— In Bert Ausstellungsräumen deS neuen
Museums: Ausstellung von Schüleiarbeiten deS Historien-
fachcs. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 biS 7 Uhr abends.— Landes mu seum, 'iteulicorgaffe:
Ständige Ausstellung und Berkaufshalle deS Steiermärkiichen
KunstaewerbevereincS.— Stei rrmär kisch er Kunst-
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmiliagg.— In
der Jndustrtehall«: Birrter großer MaSken-Ball. Ansang
8 Uhr abends. Nachmittags 4 Uhr: Promenade-Eo-eeri.—
Steiermärkischer Musikverein: Zwe t s Oichester-
Eoncert im Siephaniensaale. Nachmittag« halb 5 Uhr.—
Kaufmanns Haus: RestauralionS-Eoncert des Grazer
Symphonie-Orchesters. Direktion M. Spörr. Ansang 8 Uhr.
— Steinscldcr Biirhalie: Feueiwchr-Kränzchcn.
Ansang 8 Ubr abends.— Hilmteich: EiSIaufconeert.
Bon halb 11 Uhr bis 1 Uhr mittags.- In Aloisia
Petrafchek« Tanz lehr-Jnstitut (Sacksttahe Nr. 68):
Tancübung. Bon 4 U'» nachmittags bis 12 Uhr nacht«.—
In Frau Thcrese HolzerS Gastwirtschaft in der
Feuerbachgaffe: Loneert der Grazer Schrammelo. Anfans
3 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 27 ]
Sonntag, 28. JLnner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrtz. Nr. 28. 22
WittheilüLges m Dem Äseckeise.
23a
MÜLLS
_«L ,4 nu jede 6«*»rttel nod jede« Pulver A MoU’< Schau-
Bark« ui tJotenakrilt trügt.
Moll’« Seidlitz-PnWer sind ein altbewährtes Bansmittel
gegen Verdauung*, «scbwerdeo, Appetitlosigkeit und Stuhl-
veratopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel S Kronen.
UmpsTsirr— it direb Apotiieker A. Moll« t i k. Hofheferaat, Wie«,
•sacsiiaaben 9. In den Apotheken der Proriaa verlange man aafidrticklick
1. >oU'< Präparat.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Hebbels großes nationales Trauer»
spiel „R i b e 1 u n g ss das Publikum besonders vom zweiten Acte
an zu stürmischem Beisalle hin. Eine eingehende kri­
tische Erörterung folgt im Montag-Morgenblatte.
—o K.
(Theater am Arouzensblay.) Possen von Nestroy
erfordern nicht nur «inen gewissen Stil der Darstel­
lung, sondern auch eine Sorgfalt der Dorleceiiung,
falls ihre naive, von Wortwitzen getragene Fabel er«
heitern soll. Von diesen beiden Forderungen war bei
der gestrigen Wiedergabe der Poff- »Einen Jux
will er sich machen" wenig zu verspüren, und
mit Ausnahme des lapivar claffijchen Hausknechtes, den
Herr G l a w a t j ch in echt. Schulz'scher Manier dar»
Hellte, war keiner der Mitwirkenden
Fahrwasser, so trefflich auch alle schwammen. Das
immerhin angeregte Haus nahm jedoch auch die
Schwimmkunft von der heiteren Seite und gab seinem
Beisalle wiederholt lauten Ausdruck.— X— i.
(Grazer Theater.) Aus der Thealerkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadtthealer werden heule
Hebbels »Nibelungen" zum erstenmale wiederholt. (Serie
H, weiße Karten) Morgen geht 9t. Wagners »Götter­
dämmerung" in Scene, und zwar vorläufig zum letzten»
male, da Herr Pennarini einen zehntägigen Urlaub zur
Adsvloieruna seine- Hamburger Gastspieles in der kam
wenden Wcche antritt Dienstag kommen
dass er seine Concerte zu einem wahren Volksbildung-»
Mittel gestaltet». In allen mufikfrrundlichen Kreisen
herrscht darüber nur eine Meinung. Außerdem bracht«
«8 die große Thatkraft des Herr Spörr zustande, dass
er auch dem Beoürfaiffe nach leichter UnterhaltungS»
mufik in einer Weis« entsprach, welche die Militär-
«oncertr vollkommen entbehrlich machte. Wenn Herr
Spörr bei alledem nachweisen konnte, dass er mit der
bisherigen städtischen Unterstützung nicht sein Aus­
kommen finden könne, so hätten seine Verdienste und
die Wichtigkett der Sache das nicht allzu große Opfer,
um das er ansuchte, ficher gerechtfertigt. Graz steht nun
in Gefahr, eine seiner schönsten Errungenschaften wieder
einzubüßen, das Spörr'sch» Orchester gegen ein minder­
wertiges zu vertauschen und sich von der kleine»
Stadt Innsbruck beschämen zu laffen. Wir hoffen,
dass die Bevölkerung fich des drohenden Verlustes be-
wusst werde» und in ihrem eigenste,, Interesse Mittel
und Wege finden werde, der Stadt die hochwillkommene
Mufikpfiege zu erhatten.
— Am Montag brachte das Münchner
Hoftheater zur Feier des 80. Geburtstages von Her­
mann L r n g g ie,n
fünfacNgcs Drama „Corsar und
Doi^". das bereits 1876 mehrmals aufgeführt und
vom Dichter in den letzten Ich en umgearbeitet worden
war. Die Ausführung gestaltete fich zu einer großen
Ovation für den Dichter, der auf dem Balkon mit
dem Intendanten von Poffart und umgeben von sämmt­
lichen Mitgliedern der studentischen Corps der Auf­
führung beiwohnte.
Die tzoftheaterkrisis in Gotha ist
beendet. Der Herzog bat erklären laffen, dass er an
eine Entlaffung des gesvmmten Personals nickt denke,
aber es werden in einigen Fällen doch die Gagen
reduciert. Diejenigen Künstler, welche in die Gaaen-
reduction nicht einwilligen wollen, mögen fich nach
einem anderen Engagement um'ehen. Wenn ein Privat­
recht in seinem birector einen derartigen Vorgang wagen würde, so
würde die Bühnengenofienschaft uns der Bühnenoerein
dagegen ganz gehörig Stellung nehmen; das Koburger
Kunstpersonal aber beantwortete die Erklärung des tzof-
marjchalls mit einem Hoch auf den Herzog. Und aber­
mals hoch!
— Wie schon gemeldet, gelangt demnächst Julius
Nomens (Dr. Kuschar) neuestes Voiksfchau'piel
„D i e L ü g e u m s G l ü ck" zur Auffüllung. Der
Autor iil den Grazer Kunstfreunden durch sein Volks-
sluck »Die Kurzbauer Rose!" und „Dem Ahn'l sei'
. Geist", Stücke, die auch oui vielen Bühnen Oester-
au f j reichs, Deutschlands und der Schweiz ausgeführt wurden.
IV, rothe Karlen, nochmals Hebbels „Nibelungen", die> wohlbekannt. Sein Volksschauspiel „Die Lüge ums
dann erst wieder in Verbindung mit „Kriemhllds
i Glück" fußt auf dem ethischen Grundgedanken, dass
Mittwoch!^^ e j ne «üg e n j e Menschenglück gründen lässt.
— Der König von Dänemark hat der Frau
Eoa Nansen, der Gattin des Polarforschers, die
goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft ver­
liehen.
— Im AtheneeComique, Paris, wurde
„Der Mann mit dem abgeschnittenen Ohre", ein
Schwank in drei Acten von F. C r o i s s e t, aufge­
führt. Das soll das „Stärkste" sein. wa§ Paris bisher
gesehen hat.
Nache" gegeben werden, zur Darstellung,
findet eine Wiederholung der Kmver-VorfteUung
„Hansel und G,etel" und „Puopenfee" (zu ermäßigten
Preisen) statt Karten zu dreier Vorstellung können
vom Montag ab an der Tagescaffe (gegenüber dem
alten Parilheater) ohne Vormerkgebür genommen
werden. Donnerstag geht, neu einstudiert, Dr. Kienzls
„Evangelimann" in Scene. (Serie II, weiße Karten.)
Im Theater am Franzensplatz geht
heute das Lustspiel „Die guten Freunde" (Serie UI,
gelbe Karten) in Scene. Morgen bleibt die Bühne
wegen Vorbereitung zum Gastspiele Teweles geschloffen.
Mittwoch ven 31. d. tritt Herr T e w e l e zum ersten­
male rm Schwanke „Der Schlafwageninspector"
(Serie I. grüne Karten) auf. Donneistag den 1. Februar
findet das zweite Gastspiel des Herrn Tewele statt.
Zar Aufführung gelangt „Das zweite Gesicht" (ohne
Abonnement). Freitag den 2. Februar wird der
Schwank „Der Scklafrvaieninspeclor" wiederbolt.
Francesco D'A n v r a d e wird am 3. und 7.
Februar als „Don Juan" and „Barbier von Sev lla"
gastieren. Eine Veilängerunr des Gastspieles ist aus­
geschlossen, da der Künstler bereits vom 8. Februar| Unsere Vertreter haben jederzeit ihre Bereitwilligkeit
anderwärts verpflichtet ist. Boimeckungrn werden von! zu PourparlerS ausgesprochen, fie werden wahrschein-
Morttag ii Uhr an entgegengenommen.^ lich auch die von Körber geplante Conferenz be-
- schicken, umsomehr, als über den Kernpunkt des
(Der Grazer Gemrinderath) hat. wie wir ver» i deutsch-tschechischen Sprachenstreites und nicht wie
nehmen, in seiner letzten veitraulichen Sitzung vaS An-l fm Jahre 1890 über untergeordnete und neben-
fuchen des Herrn Spörr, Dttectors unseres Grazer! sächlich« Fragen verhandelt werden soll. Die Sprachen-
Symphonie-Orchesters, seine städtische Subvention um! frage steht im Vordergründe, sowie die Gleichberech-
2800 fl jährlich zu erhüben, abschlägig erledigt, s tigung, die vollständige gegenfeftige Gleichheit der
Drahtnachrichten
IimrrpoMische Vorgänge.
Prag, 27. Jänner. Jin Kuttenberger Organ
des Abg. Dr. P a c a k veröffentlicht ein Mitglied
des Tschechenclubs einen dem Ministerium Körber
gewidmeten Arttkel, in dem es heißt: „Es liegt uns
wenig daran, ob der Reichsrath vor oder
nach den Verständigungs-Conferenzen »usammentritt.
Dieser Beschluss unseres Gemeinderathes ist. so sehr
auch sonst weise Sparsamkeit geboten scheint, aufS
tiefste zu beklagen. Es dürste kaum einer der
Herren Gemeinderälhe in der Lage gewesen sein, zu
behaupten, dass Herr Spörr den an ihn gestellten
künstlerischen und anderen Anforderungen nicht ent»
sprochen hätte; er bat fie im Geaenlheile weit
ü b e r t r o f f e n. Er hat den mufikalischen Ruf der
Stadt Graz gehoben, einem von allen Mufikfreunden
längst empfundenen Bedürfniffe Befriedigung gewährt
und unseren um die geistig« Entwicklung der Stadt
verdienten Gemrinderath dadurch zu Dank verpflichtet.
Geltung der beiden Sprachen. Wenn hierin keine
Einigung erzielt werden wird, so wird fie auch in
keinem anderen Belange erreicht werden. Ohne voll­
ständige sprachliche Gleichberechtigung gibt es kern
Einvernehmen und keinen Waffenstillstand in Bezug
auf andere Angelegenheiten."
Prag 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Sitzung des Exekutiv comites der
jungtschechischen Partei unterbreitete Dr.
Engel die Einladung des Ministerpräsidenten
v. Körber zu den Verständigungs-Conferenzen.
Das Executivcomits machte die Einladuaa zur
Grundlage einer eingehenden Debatte, welche jedoch
nicht beendet wurde und morgen vormittags fort­
gesetzt werden wird.
Brünn, 27. Jänner- Der Veteran« n-
verein inHeilendorf hat sich aufgelöst,
da mehrere seiner Mitglieder wegen Meldung
bestraft wurden.
Brünn, 27. Jänner. Der Rechtsanwalt Dr.
Ladislaus Bin hat. der fich in einer tschechischen
Versammlung gegen die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen der Majestätsbeleidigung schuldig
gemacht hatte, wurde heute bei Gericht frei­
gesprochen. Sein Vertheidiger war Dr.
St ra nsk y.
Kaiser Wilhelms Geburtstag.
Berlin, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Nordd. Mg. Zig." meldet, empfieng Staats-
secretär v. B ü l o w vormittags den Gesandten der
südafrikanischen Republik, Dr. Leyd r, der zur
Geburtstagsfeier Kaiser Wilhelms
hier eingetroffen ist.
öi?ien, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich des Geburtsfestes des deutschen
Kaisers fand heute eine Hoftafel bei dem
Kaiser statt, wozu erschienen waren: Erzherzog
Franz Ferdinand, Botschafter Fürst
Eulenburg mit den Herren der Botschaft,
Ministerpräsident v. Körber, Minister des
Neustem Graf GoluchowSki, Reichsfinanz­
minister Freih. v. K a l l a y, Kriegsminister Freih.
v. K r i e g h a m m e r, die Hoftvürdenträger und
die Spitzen der Militärbehörden. Im Laufe des
Diners brachte der Kaiser einen Toast auf das Wohl
des Kaisers Wilhelm aus. Mittags fand beim Bot-
schafterpaare Fürst Eulenburg ein Ehrmmahl
statt, daran die Gesandten der deutschen Bundes-
fiaaten und die Präsidenten der hiesigen deutschen
Vereine theilnahmen. Fürst Eulenburg feierte den
deutschen Kaiser in längerer herzlicher Rede und
schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf denselben.
ver Krieg in Züdafrika.
London, 27. Jänner. Ueber die Gründe, welche
die Räumung des S p i o n s k o p veranlasst
! haben, fehlt noch jede amtliche oder private Ein-
^zelnheit, denn die Militärcensur hat bisher über die
Operationen am Spionskop noch keine Privat-
drahtuug durchgelanen Jnfolgedeffen geben die
Morgenblätter allerlei Veimuthungen Raum. Mög­
licherweise fand W a r r e n, dem vorher keine oer-
lässlichen Detailkarten zur Verfügung standen, am
Spionskop nicht jene Vortheile, welche er erwartet
hatte, weshalb er die Räumung anbefahl, oder aber
wiederholten die Buren in der Nacht vom Mittwoch
auf Donnerstag den Angriff auf den Spionskop,
eroberten ihn wieder zurück und vertrieben die eng­
lische Besatzung.
London. 27. Jänner. Während des Kampfes
um den Spionskop beschossen die Buren am
Mittwoch die Stadt Ladysmith aufs h e f-
t i g st e.
London, 27. Jänner. In einem Leilauffatze
lmkt der „Standard" die Aufmerksamkeit auf die
Anwesenheit des Gesandten Leyds bei einer
diplomatischen Soiree, die Präsident Loubet am
Donnerstag veranstaltet hatte und der infolgedesien
der englische Bo:schafter fernblieb.
London, 27. Jänner. „Daily News" glauben
aus der Stilisierung von Bullets Trahtberichl
schließen zu müsien, W a r r e n hätte den
Spionskop nicht freiwillig geräumt,
sondem seine Truppen seien nach den Verlusten,
die ihnen tagsüber durch das Feuer der Buren
zugefügt wurden, in der Nacht in Angst gerathen
und von selbst hinuntergeeilt.
London, 27. Jänner. „Manchester Guardian"
erfährt, das Kriegsamt habe die schlimmsten Nach­
richten über die Lage Bullers erhalten, ver­
heimliche fie iudesien. Man befürchtet einen
stürmischen Verlauf der Dienstagsitzung im Parla-
; mente.
! London, 27. Jänner. „Reuters Office" meldet
^ aus Prätori a vom 24. d.: Aus dem Orte
;'2li)bber:Spru tt am oberen Tugela ist hier
folgende vom 23. d. datierte Meldung aus Bureo-
' quelle eingetroffen: Die Engländer bemühen
!sich jetzt, mit 40.000 Mann auf der Spionskop-
> Route den Weg nach Ladysmith zu erzwingen.
; Das gestern (Montag) gegen die Stellung Bothos
gericktete Feuer war furchtbar, der Kampf war
! jedoch ein einseitiger, inder.' von Seite der ver-
' kündeten Buren nur dreikia Schöffe abgegeben


[ 2023-06-29 10:47:05.279 - 19000128 - Seite 28 ]
50 Nr. 28. 10. Iahrff.'
Grazer Tagblatt
Sonntag, 28. Jänner 1900.
wurden. Bei Anbruch der Dunkelheit hörte das
Feuer auf. Heute (Dienstag) wurde da» Feuer von
den englischen Truppen wieder aufgenommen und
von den Buren erwidert. Es war aber mittag» nicht
besonder« stark.
London, 27. Jänner. Die Opposition wird
beim Zusammentritte de» Parlamente» ein M i s s-
trauensvotum wegen schlechterFührung
der südafrikanischen Angelegenheiten beantragen.
London, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Da»
Kriegsamt erhielt über die Katastrophe, von welcher
nach den im Auslande verbreiteten Brüsieler Mel­
dungen die Truppen des Generals W a r r e n ge­
troffen worden seien, bisher keinerlei Nachricht.
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Elemer Lo» y a y nach den bisherigen Ver­
einbarungen im März d. I. stattfinden werde. Kaiser
Franz Josef habe seine Einwilligung er­
theilt, dass die künftige Gräfin Lonyay einen Theil
des Jahres in der Nähe von Wien zubringen
dürfe, wo sie eine Villa erworben hat. Die Erz­
herzogin hofft noch immer, dass ihr gestattet werde,
den Titel königliche Hoheit zu führen, was aber von
der Einwilligung ihres Vaters, des Königs der
Belgier, abhängt. In Wiener Hofkreisen hofft man,
den König Leopold hiezu bestimmen zu können,
k li Paris, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
bischof Richard hat dem Ministerpräsidenten
as Krie Samt hält die betreffende Meldung nicht jWaldeck-Rousseau geantwoftet, er habe mit
für glaubwürdige
London, 27. Jänner. „Reuters Bureau"
meldet aus Ladvsmith vom 28.: ES verlautet
aus guter tranSvalischer Quelle, dass M a f e k i n g
am 23 entsetzt (?) wurde.
London, 27. Jänner. Nähere Einzeln-
heilen über die letzten Kämpfe fehlen. Die
Buren beschießen die englischen Stellungen, an­
geblich mit wenig Eriolg. General W a r r e n er­
neuert seine Flankenbewegung. L a d y s m i t h wird
wieder stark beschossen.
London, 27. Jänner. Aus C a p st a d t einge-
troffene Briefe von Gefangenen in Prätoria be­
stätigen wieder die auSgezeichneteBehand-
lung der englischen Gefangenen, die
den ganzen Tag Sport treiben oder sich in den
Bibliotheken aufhalten.
London, 27. Jänner. (K k. Corr.-Bur) Heute
nachmittags wurde eine Sitzung der dem Landes-
vertheidigungS-Comits ungehörigen Mit­
glieder des CabinetS abgehalten.
London, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt gibt bekannt, dalö sich die gestern von
General B u l l e r gemeldet n V e r l u st e auf die
Bataillone aus der Brigade Lyttleton beziehen, die,
soweit es dem Kriegsamte bekannt sei, bei der Ein­
nahme oder Vertheidigung des Spionskop nicht
betheiligt war. Es scheint daher, dass zu diesen
Verlusten noch beträchtliche hinzukommen»
welche die englischen Truppen, wie berichtet wurde,
am Spionskop erlitten haben.
Berlin, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
seinem Besuche bei den Asiumptionisien keinerlei
politische Demonstrationen oder Auflehnung gegen
das Urtheil des Gerichtshofes beabsichtigt.
„Local-Anzeiger" veröffentlicht ein a n g e b l i ch e s
Interview eines seiner Mitarbeiter mit dem;Komenwaggons
Gesandten Dr. LeydS. In diesem Jnterviw habe undert.
LeydS Folgendes gesagt: Seine Anwesenheit in Munverung n.ckt verhindern
Berlin habe mit der Politik nichts zu thun. Er sei
lediglich einer Einladung des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe zu einem diplomatischen Diner ge­
folgt, er verbleibe einige Tage in Berlin ohne poli­
tische Absichten. Auf die Frage, betreffend Vermitt­
lungsversuche, babe LevdS erklärt: ,,Wir haben
keine Veranlassung, jemanden anzugreifen. Alles
geht vortrefflich. Ueber die Bedingungen
des FriedenSschlusie» könne er mir seine persönliche!
Die Ausstandsbcwclrung.
Wie». 27. Jänner. Wie verlautet, dürften im
Kladnoer Ausstandsgebiete die Verhandlungen ergeb­
nislos verlausen.
Wien. 27. Jänner. Heute hat ein Minister­
rath stattgefunden, in dem der heute hier einge-
troffene Justizminister Spens-Boden überfeine Wahr­
nehmungen im Ausstandsgebiete Mit­
theilungen machte.
Prag, 27. Jänner. Die oberfränkische
Handelskammer richtete an die bairiiche Staatsregierung
eine V o r st e l l u n g, worin sie bettet, bei der öfter»
reickiscben Regierung dabin zu wirken, dass auch nur
ein zeitweiliges Kohlenausfuhrverbot aus
Oesterreich oder Böhmen Hintungehalten werde.
Prag, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
Kaaden, Falkenau, Rokitzan. Piesiitz und Mies ist die
Lage unverändert. Im Aussig« Bezirke wird in
drei Sckä.bten gearbeitet Ueber Antrag der
Staatsanwaltschaft wurde gegen die in den Ausstand
geiretenen Kesselwärter und Maschinisten die Straf-
amtsbandlung eingeleitet. In Komotaii beginnt sich die
Lage zu bessern. Zwei Arbeiter wurden wegen Be­
drohung eines Arbeiters verhaftet. In Tepliy ist
die Laue unveiändert. In einigen Schächten wird mst
neu aufgenommenen Arbeitern gearbeitet. Im Duxer
Bezirke wurden 1100 Arbeiter als entlassen er­
klärt. Auf dem Bahnhöfe in Pilsen wurden drei
gänzlich und drei theilweise ausge­
plündert. Da die Polizei und Gendarmerie die
konnten, wurde Militär
aufgeboten. Die Nacht verlies ruhig
Pilsen, 27- Jänner. Bürgermeister Ingenieur
Preis in Nürschan lehnte die Unterbringung von
Militär ab, da es zur Bewachung der Schächte m»t
Hinweis auf die herrschende Ruhe nicht nöthig wäre.
Die Mannschaft ist im Werkskrankenhauie untergebracht.
Pilsen, 27. Jänner. Gestern nachts kam es auf
dem hiesigen Bahnhöfe zu st ü r m r s ch e n Auf­
tritten. Weiber und Kinder kamen nach dem Bahn-
Meinung äußern, er glaube jedenfalls, dass England! unC fuhren dort. fcaj« fünf Eisenbahnwagen
einen guten Theil des früher entrisienen Gebietes ^en »«^l°°^na^-r-^^tand-n. Bahnbedrenstete
zurückgeben müsie Es sei selbstverständlich, dass den ~~*
verbünd ten StammeSgenoffen jede Garantie geboten
werden müsie, dass ihnen kein Haar gekrümmt
werde. Ueber die absolute Selbständigkeit beider
Repu'liken sei kein Wort zu verlieren." Unter
anderem b merfte Leyds noch, Mafeking, Ladysmith
und Kimberley seien Gefängnisse, in denen
die Engländer ihre eigenen Vorräthe verzehren
müssten.
Madrid, 27. Jänner. Nach Drahtungen aus
Bilbao arbeitet die dortige Waffenfabrik Tag
und Nacht für die englische Armee.
60.000 Granaten wurden bereits geliefert.
Der neue Kaiser von China.
London, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
An die im Tschungli-Pamen fitzenden Prinzen und
Minister ist auf drahtlichem Wege eine von über
1200 Mitgliedern der hiesigen chinesischen Kauf­
mannsgilde unterzeichnete Petition abgegangen,
worin das Tschungli-Damen gebeten wird, auf den
Kaiser dahin einzuwirken, dass dieser seine A b-
dankung nochmals erwäge und das auf
diese bezugnehmende Decret zurücknehme; ferner
werde in der Petition angedeutet, dass wahrschein­
lich Unruhen entliehen würden, wenn die H e r r-
schaft der Kaiserin-Witwe noch lange an-
hüteten viese Wagen. Die Menge stürmte nun vor uud
schrie: „Gebt uns die Koklen! Die sind nur für die
Reichen l Wir haben nichts zu kochen, unsere Kind«
frieren!" Sie luden nun die Kohle« mit G e-
w a l t a b. In fünf Minuten waren alle Wagen
ausgeleert. Tann schrill das MUitär ein, besetzte alle
Kohlenlager unv Zagänge zu den Frachten Magazinen.
Pilse», 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Die heulige Sitzung des
Einigunisamies war erfolglos, da nur die Ver-
! tretet der Arbeiter, aber nicht jene der Werksbefitzer
er chienen waren. Letziere erklärten schriftlich, sie ver­
handeln nicht mit den Arbeitern, die als Ausstänvi-
jche den Boden des Gesetzes verließen.
Kladno, 27. Jänner. Bei der heutigen Ver­
sammlung des ElnigungSamtes «klärten
die Gewerken, dass sie nach wie vor keine matttiellen
Zagesiänonisse machen könnten.
Brüx. 27. Jänner. (K. k. Corr.»Bur.) Von
4320 Mann der Belegschaft sind zur heutigen Früh­
schicht 1273 Mann angefahren. Auf dem „Ger­
mania"-, „Theresien-Tiejbau"- und „Venus-Trefbau"»
dauere.
Ofen-Pest, 27. Jänner. Aus wohlunterrich-
t eter Quelle v erlautet, dass die Vermählung
haauL^rd-r der Lercin:
Betrieb im vollen Umfange aufgenommen werden,
weil dann die Karmin« Gruben wieder in vollem
Umfange fördern.
Troppan, 27. Jänn«. (K. k. Corr.-Bur) Gestern
um */«10 Uhr vormiltagS begab sich d« LandeSpräsi»
dent Graf Thun nach Mäbrisch-Ostrau, wo« mit
dem Justizminist« Freih. v. Spens-Booden bis
miitc.g; über die Lage im AusstandSgebiete sich besprach.
Bis halb 7 Uhr abends fand in Mährisch-Ostrau eine
Berathung d« Bergwerksdir«toren stall, der
Justizminister Spens- Booven und Landespräsibent
Thun beiwohnten. Eine Annäherung des Stand­
punktes d« Gewerke, beziehungsweise d« Bergwerks«
dircctoren an den d« Arbeiter ist bish« nicht ge­
lungen. Um 8 Uhr abends ist d« Justizminist« nach
BrÜnn abgereist und in d« Nacht Landespräsident
Graf Thun nach Trovpau zurückgekehrt. Dir Lage im
Nusftandsgebiete ist unverändert. Im östlichen
Tyeile des Gebietes ist der AuSstand nahezu e r«
loschen, im westlichen Theile dauert« in gleicher
Stärke fort.
Ofen-Pest, 27. Jänner. Die hiesige Gaswerks-
direcilvn ließ heute an den Magistrat eine Eingabe
gelangen, dass sie wegen deS AusstandeS d«
Kohlenarbeiter nicht imstande wäre, ihren
Kohlenbedarf zn decken, und e» in kürzest« Frist un­
möglich fein werde, Leuchtgas zu erzeugen. Zwar v«-
fügt die Gesellschaft üb« Kohlenvorräthe für etwa
über 14 Tage, und sie hat alles aufgeboten, um sich
Kohlen zu verschaffen, doch vermögen die einheimischen
Quellen nicht die «forderlichen Qualitäten zu liefern,
die benölhigt werden, um den ganz enormen Be­
stellungen nachzukommen.
Bresla«, 27. Jänn«. Die A u S f u b r deutschn
Kohlen ist jetzt so stark, dass die Bahnhof»«»
woltung in Sosnowice bekannt macht, dass sie auf d«
Warschau-Wien« Bahn wegen Ueberfüllung deS Bahn­
hofes bis auf Weckers keine- Güter annehme.
K'o^erzucht.
Paris, 27. Jänner. Durch einen Brief des
Bischofs von Nancp erhielt die Oeffentlichkeit Kenntnis
von den unglaublichen Missbräuchen in
Waijenanstaltrn unv Eiziehungshäusern, die geist­
liche Schwester lerteten. Dort wurden Kino«
z. B. zu vollständiger Nachtarbeit ange­
halten. Als alle Warnungen unv Befehle des Be-
sckofs nichts fruchteten, wandte« sich an die Oeffent-
iichkeit. Die Untersuchung «gab bereits haarsträu­
bende Einzelheiten.
Schockte wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
Brüx, 27. Jänner. (K. k. Corr-Bur.) Auf
10 Schächten find von der Normalbelegschaft p« 1871
Mann 415 zur heutigen Nachtschicht angefahren.
Die Aasz >hlung verlief ruhig. Das Einigungsamt wurve
für den 30. Jänner einberufen. Die Ruhe ist nicht
gestört.
Tcschen, 27. Jänner. Die nzherzoglichen Hütten,
werke hoben den Betrieb eingeschränkt, weil
noch imm« Kohlennoth herrscht. Die Arbeit«
werven auf andere Art besckästigt Am Montag soll der
Deutsche Lerem--Druckerei und Lcrtagsaustalt wraz. amroutil* jai au- ccuut u-t.uu) arl lloell.
3»sef Eueti.— Druck uud Berlag der Deutschen Vcreinö-Drurkerei und VerlagöaustaU i&tct
Leobe«. 27. Jänner. .Heute mittags um 12 Uhr
erlag hier der bekannte Schicht meiner der Alpinen
Montangesellsckoft. Herr Horngacher, im52.Lebens­
jahre einem Lungenlerden.
Leoden, 27. Jänn«. D« unausgesetzten Wach­
samkeit der Bewohn« von K r a u b a 1 h ist es endlich
gelungen, den vielfachen Brand leger in d«Person
deS 13V» Jahre alten Schulknaben Matthias
Steiner auszuforschen. Er gestand b«eitS dce That
ein. Als Beweggrund gab er an,« hätte einmal sehen
wollen, wie die Feuerwehr ausrücke und den Brand
löiche. Er gieng in die Scheune und zündete mit zwei
Zündhölzchen an. Die früheren Brände hab«« nicht
v«ursacht. D« Knabe wird nach Berbüßung sein«
Strafe einer Beff«ungsanstalt üb«gcben.
Wien. 27. Jänn«. (K. k. Corr.-Bur.) Für die
Herzogin von Schleswig-Holstein wurde eine
achtägige Hoftrauer, uud zwar vom 29. d. an
angeordnet.
Karlsbad, 27. Jänner. Der deutsche Kaiser
hat 6000 Mark für einen Freiplatz im Karlsbad«
evanaelrjchen Hospiz gestiftet.
Berlin, 27. Innrer. Beim Grabmal Wilhelm
v. Humboldts fanden Wächter einen halb.'« Meter
tiefen Graben aufgeworfen. Anscheinend wollten Diebe
die Metalltheile seines Sarges st e h l e n.
Stanisla«, 27. Jänn«. Der hicsige Postafsiftent
Josef Steiner Hot auf ein Rothes Kreuzlos den
Treffer von 50 000 Kronen gemacht.
München, 27. Jänner. Im heurigen Herbste soll
hier ein internationaler römisch-katholisch« Gelehrten»
tag stattfinden.
Bukarest, 27. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Daö
Amtsblatt verlautbart, dass der König auS AnlafS
deü Ablebens der H«zogin Adelheid von
Schleswig-Holstein eine zehntägige Hoftrauer ange­
ordnet habe.— Anlässlich des Geburtstages
des deutschen Kaisers wurde heute in d« pro­
testantischen Kirche ein G o 1 t r s d i e n st abgehalten,
welckem der Civil- und Mclitärlwssiaat des KönigS, die
Minister, das diplomatische CorpS und zahlreiche
Würdenträger beiwohnten.
— |iu btu

