
[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 1 ]
.4
Nr. 66» jlUöflttBc. 10. Jahrgavp.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$ert«a8»ff* Rr. S, S. Ctatf. N». 73».
Brrk»«ltB»(t $cr*ragaffe Rr. S, c*e»erttg. jRBfpitdriuat Qc. 754.
L» Mich,,»»,» jwei lUsgokea, aa 5otm. ant jriRtagn Hm Bloegnunsgabe.
ttst&B0 igssgas »«den in d« Dfrwalhan^, sowie» fäaöüfl^ee oaswdrtigea
3Inf&ntignngs.21iiflaitcn angenommen.
Mittwoch,
. März 1900
B koste», mir|i«iii|iti• k, fi» mt jdatags 10 h
MWnhmnqnfce 4 h.
Jesuiten oline Jetuitenhnt.
Vorgestern wurde im Unterausschüsse des parla­
mentarischen socialpolitischen Ausschusses mit der
Einvernahme der „Experten" in Sachen der
Lohleanoth und des noch immer in voller
Kraft bestehenden R i e s e n a u s st a n d e s der
Bergarbester in den Sudetenländern begonnen, um
zu den im Abgeordnetenhaus eingebrachten Dring­
lichkeitsanträgen „Stellung zu nehmen". In sechs
Taoen, am 13. März, soll dann vom Auss:upe
im Abgeordnetenhaus Berichl erstattet werden. Der
Großgründler Dr. v. Bärnreither hielt als
Vorsitzender an die 'I’! itgtieber des Unterausschusses
eine äußerst diplomatische Rede, in der er sie er­
mähnte, ja recht vorsichtig in ihren Aeußerun­
gen zu sein und jede Bezugnahme auf den gegen­
wärtigen Ausstand, der nun schon volle acht Wochen
dauert, zu vermeiden. Ja, über was soll denn
geredet und berathen werden, als über die U r-
s a ch e n dieses Riesenausstandes und über die noth­
wendigen Maßnahmen zu desien schleuniger Behe­
bung? Wie sollen nun gar die Experten jegliche
Bezugnahme auf den gegenwärtigen Ausstand außer
Spiel lasten? Die Zurückhaltung Bärnreithers ist
übrigens nicht schwer zu begreifen. Dieser Mann,
der noch vor wenigen Jahren einige socialreforme-
rische Anwandlungen hatte, will offenbar
nicht, dass die feudale und großjüdische
Ausbeutungswirt schafl, die in den
Kohlengruben Böhmens, Mährens und Schlesiens
betrieben wird und in erster Reihe zu dem Aus­
stande geführt hat, in intsprechende Be­
leuchtung gerückt werde. Herr v. Bärnreither
stellt sich damit ganz auf die Seite des
clericalen Ackerbauministers Giovanelli, der bekanntlich
im Hause erklärt hatte, die ganze Frage bedürfe
noch eines eingehenden Studiums, damit die
hohe Regierung die feudalen und jüdischen Kohlen-
magnaten ja nicht beunruhige! Die Kohlen-
millionäre bleiben nach wie vor jeder menschlichen
Regung vollkommen unzugänglich; sie sind unerbitt­
lich und wollen nach wie vor zeigen, dass sie die
Macht haben und von dieser nicht ein Jota abgeben
wollen. Dass diese Herren durch die Bewilligung
der von den Arbeitern gestellten Forderungen etwa
eine namhafte Einbuße an ihrem Einkommen er­
leiden würden, glaubt ihnen kein Mensch, Haben
die wucherischen Koblenwerksbesitzer bitzher die
Kohlenpreise von Zeit zu Zeit namhaft gesteigert,
ohne den Arbeitern davon auch nur einen Kreuzer
zu geben, so würden sie gewiss, wenn die Produktion
etwas theurer werden lollle, sofort wieder die Preise
;n die Höhe treiben. Es fällt ihnen eben nicht ein,
auch nur auf ein Procent von ihrem (Gewinne zu
Gunsten der Aufbesteruug der Arbeitslöhne zu ver­
zichten. Um die Einführung des Achtstundentages,
die zweite Hauptforderung der Arbeiter, nach Kräften
zu hintertreiben, wird die Behauptung aufgestellt,—
der fromme A ckerbauminister hat sie im Abgeordneten­
hause ge'.reulich nachgebeiet— der Achtstundentag
iei gleichbedeutend mit einer Verringerung des
Arbeitsquantums. In dieser Unwahrheit gefällt sich
der volkswirtschaftliche IesuitismuS ganz besonders.
ES ist aber schon längst klärlich dargethan, und zwar
vorab in England und i j. Deutschen Reiche, dass
der Achtstundentag k e i n e s w e g S mit der Re-
dnction des Arbeitsquantums gleichbedeutend ist und
dass die Industrie nicht im mindesten zu fürchten
habe, sie uerde weniger Kohlen geliefert bekommen,
wenn die Achtstundenschicht zur Regel geworden ist.
Ja, auch in Oesterreich gibt es Bergwerke, so die
derLankowitzer und derRolsitzerBergbaugesellschast und
Zangthal, wo die Achtstundenarbeit seit Jahren ein­
geführt ist. Doch es hieße dem Gegner zu viel Ehre
anthun, dieses Thema noch weiter zu verfolgen.
Welche Anträge auch der socialpolstische AuS-
schuss dem Abgeordnetenhause vorlegen möge, wir
erhoffen nichts Gutes für die Arbeiter, denn in
diesem Falle kommt doch nahezu alles auf das aus­
führende Organ, die Regierung, an. Diese steckt
aber bis über die Ohren im volkswirtschaft­
lichen Jesuitismus und denkt nicht im Traume
daran, den feudalen und hebräischen Kohlengruben-
besitzern den Herrn zu zeigen. Die Regierung hat
ruhig zugesehen, wie wegen der Kohlennoth eine
Unzahl von Schulen in Böhmen gesperrt wurden
und die Eisenbahnen ihren Betrieb reducieren
mussten; das focht sie nicht im mindesten an, eben­
sowenig, dass heute viele taufende von Arbeitern
feiern müßen, weil die Fabriken, in denen sie be-
chäftigt waren, wegen Kohlenmangels den Betrieb
einstellen mussten. Ueberall, wohin die böhmische
Kohle verftachtet wird, machten sich die Folgen des
Riesenaus mndes auf das empfindlichste geltend; so­
gar in Baiern mussten viele Fabriken den Betrieb
aufgeben. Dieser öffentlichen Calamität sah die öster­
reichische Regierung wit wahrhaft stoischer Ruhe zu.
Doch halt— etwas that sie doch: sie sandte den
Justizminister, einen Seclionschef und mehrere hohe
Beamte in das Ausstandsgebiet. Diese Herren haben
merkwürdigerweise weder den Arbestern noch den
Arbeitgebern auch nur im mindesten imponiert. Mit
Mühe gelang es den Regierungsdelegierten, die Ge-
werken zur Beschickung der Einigungsämter zu be­
wegen, in dielen scheiterte aber alles. Nicht um
einen schwächlichen Vermittlungsversuch durfte es
sich hier handeln, sondern darum, die Macht und
Autorität des Staates voll und ganz zur Geltung
zu bringen. Eine Unterbindung des ganzen volks­
wirtschaftlichen Verkehres kaun auf die Dauer nimmer­
mehr geduldet werden. Es hätte eine unparteiische
Commiifion ernannt werden müßen, und wenn
diese Commißion erkannt hätte, dass die Forderun­
gen der Arbeiter auf Einführung des Achtstunden­
tages tden übrigens der Staat seinen Bergarbei­
tern ab 1. Jänner 1801 zugesagt hat!) und Er­
höhung der Löhne ganz gerecht sind, so hätte die
Staatsverwaltung die Durchfühnmg mit aller Macht
Derlinrr Theaterürirf»
Berlin, anfangs März.
Vielleicht wäre die Enttäuschung des kritischen
Publicums bei der Premiere von Otto E r n st s
„Jugend ton heute" (Königlich. Schauspielhaus)
weniger herb gewesen, wenn die Dresdner Rcclame die
Erwartungen nicht ganz so hoch gespannt hätte. Der
Untertitel „eine deutsche Komödie" verbeißt viel, so viel,
dass man berechtigt ist, den höchsten Maßstab an das
Werk anzulegen. Da die „Jugend von heute", wie ich
höre, auch im Grazer Theater bereits heimisch geworden
ist, halte ich mich mit der Berichterstattung für über­
hoben.
Den Premieren des Lessing -Theaters leuchtet
selten ein günstiger Stern. Ein leeres Haus, gelang­
weilte Gesichter, ein wenig Klatschen, ein wenig Zischen,
ein wenig Lachen— das ist die Signatur der Theater­
abende, zu denen uns Director Neumann-Hofer einlädt.
Wenn es sich auch meist um literarische Harmlostg-
keiten handelt, ab und zu thut die Gleichgilrigkeit
des Publicums dem zu Worte kommenden Dichter
doch unrecht. So war es bei einem Drama
Eugöne Brieux' „Die drei Töchter des
Herrn Dupont". Das Werk stammt aus einer
früheren Periode des in Frankreich bekannten Drama-
tckrrs, der in den letzten Jahren leider allzu sehr in
den bei der „großen Nation" zur Herrschaft gelangten
verwäßert-sentimentalen Geschmack verfallen ist. Brieux
offenbart eine bemerkenswerte Anschauungskraft, eine
feine Kunst des Zergliederns und Analysierens. Ich
glaube nicht, dass ihm die raffinierte naturalistische
Technik Selbstzweck ist, ich glaube eher, dass er, wie
auch Zola» »icht frei um ethischen und moralischen
Tendenzen schafft; aber jedenfalls fehlt ihm die Kraft,
sich über die rein zuständliche Schilderung zu erheben,
und auch die Fähigkeit, seine Tendenzen künstlerisch zu
verdichten. So ist die tüchtige Arbeit ein Sittenbild
geblieben, ohne Anfang und Ende, ein Stück graues
Elend, eine Frage, die nach Antwort schreit und sie
nicht finden kann. Der Dichter sollte der Erlöser, der
Befreier seiner Stoffe sein; Brieux aber steht seinen
Problemen machtlos gegenüber. Es ist eine fast unmög­
liche Aufgabe, eine eigentliche Handlung aus dem Werke
herauszuschälen; ich begnüge mich mit einer kurzen
Charakteristik der drei Titelheldinnen, der Töchter des
Herrn Dupont. Die Aeltestc, Angele, ist wegen eines
Fehltrittes ihrer Jugend aus dem Vaterhaus verstoßen
worden und hat in Paris auf den Leiden und Dualen
des Dirnenlebens ein neues Dasein aufbauen müßen.
Karoline, die zweite, hat keinen Mann gefunden; das
Morgen wie das Heute und Gestern empfindet sie als
Last, und nur die Arbeit kann ihr die Schmerzen der
Einsamkeit ein wenig mildern. Löonie endlich, die
Jüngste, hat noch nicht gelernt, dem Leben Zugeständ-
niffe zu machen; mit der Naivität der Jugend glaubt
sie Ansprüche an das Leben zu haben, glaubt sie for­
dern zu dürfen, und als sie sieht, wie sie einst durch ge­
schickte Geschäftsspeculationen an ibren Gatten ver­
kuppelt worden ist, der nie ihre wahre Liebe beseffen
hat, da bäumt sie sich in wilder Wuth auf— in
ohnmächtiger Wuth; sie wird auf Glück verzichten
müßen, wie es ihre Schwestern gethan haben, sie wird
trostlos durchs Leben gehen. Oder wird sie bei dem
.Hausfteunde das suchen, was ihr der Gatte nicht geben
kann? Ihre letzten Worte lassen es vermuthen. Aber
eines ist gewiss: Angöle, Karoline und Lkonie, alle
drei werden sie unglücklich bleiben, vom Schicksal Ge­
zeichnete» zum Leiden Geschaffene.
In ihrer Anspruchslosigkeit sticht Brieux' Arbeit aufs
vortheilhafteste ab von dem wenige Tage später auf der­
selben Bühne aufgefühtten „Athleten" von Hermann
Bahr. Zum zwettenmale in dieser Spielzeit begegnet
uns der liebenswürdige Wiener Feuilletomst auf dem
Theater. In ,Zosefine", dem Napoleons-Drama (in
Graz aufgeführt. Anm. d. Schristl.), hat er versucht,
einen „großen Menschen" darzustellen; nun will er
uns gar eine Vollkraftnatur, eine Athletennatur bieten.
Was ist eine Athletennatur? Ich weiß es nicht, und
wenn ich es gemusst hätte, so würde ich es an Bahrs
Premierrn-Abend vergeßen haben. Gustav Freiherr
v. Handel ist nichts weniger als ein starker Willens­
mensch, nichts weniger als ein Uebermensch etwa
im Nictzsche'schen Sinne. Er redet sehr viel, streitet gern,
rennt mtt Vorliebe mit dem Kopie gegen die Wand,
verdankt alles seiner Frau, verliebt sich aber dabei in
allerlei dienende Geister. Das ist wohl alles, was wir
von ihm wiffen, ehe die Katasttophe hereinbricht. Marie,
seine Gattin, hat ihm in einer lockenden Sommernacht
die Ehe gebrochen, und er, der weit und breit berüch­
tigte Don Juan, kann ihr »icht verasben und will sie
verstoßen. Das ist brutal; die Hartherzigkeit des allen
Sünders gegen das leidende und reuezerknirsckte Weib
erinnert allzu sehr an die Geschichte vom Splitter und
Balken und lässt einen ästhetischen Genuss nicht auf­
kommen. Die Schlusswendung (durch die Philisterei
seines Bruders bei Schlichtung des natürlich folgenden
Ehrenhandels wird Gustav stutzig gemacht und bietet
seiner Frau die Hand, wenn nicht zur Verzeihung, so
doch zu gemeinsamer Arbeit! mag vielleicht geistreich
sein, sie bleibt aber psychologisch stach und nichtssagend.
Der Dialog ist immer frisch und interessant geführt,
oft fein pointiert. Bahr setzt offenbar alle seine Kraft
daran, sich das Theater zu erringen. Ich glaube nicht


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 2 ]
i
L Nr. 66. 10. Jahrg.
betreiben müssen. Würden sich die Arbeitgeber ge­
weigert habe», die gerechten Forderungen der Ar-
bei'.er zu erfüllen, so hatte die Staatsverwaltung
die Kohlenwerke sequestrieren und auf eine
beuimmte Zeit selbst verwalten müssen. Es ist das
allerdings ein abnormales, ungewohntes, vom
„Amtsschimmel* nicht vorgesehenes Mittel, aber
sicherlich sehr geeignet, die Kohlenmagnaten recht
bald mürbe zu machen. Doch wie kann man ver­
langen, dass solche Maßnahmen von einer Legie­
rung ergriffen werden, die selbst mit den Kohlen-
ncagnaten unter einer? ecke steckt? Mit schönen
socialreformerischen Phrasen war die Regierung in
ihrem Programme durchaus nicht zurückhaltend;
wen« es aber auf eine entscheidende Probe an­
kommt, dann zeigt sich die ganze jämmerliche Energie­
losigkeit einer Staatsverwaltung, die nur dann stark
ist, wenn es gilt, im Verordnungswege die staats-
urundgesetzlich verbürgten Rechte zu confiöcieren.
Ach« die WÄnstige JOfnbang auf
dm ßriegssLaiipllchk
und ihre Ursache» schreibt der deutsche Hauptmann
o. D. Roeßler:
„Gewöhnlich ist es falsch, den Grund großer
Ereignisse oder eines allgemeinen Umschwunges in der
politischen oder militärischen Lage in dem Auftreten
und in den Handlungen einzelner, mächtiger Persönlich­
keiten allein zu suchen. So wird auch jetzt vielfach die
ziemlich plötzlich hereingebrochene Krisis in Afrika haupt­
sächlich dem Feldherrntalent des Lord Roberts und der
außerordentlichen Energie und Umsicht seines General­
stabschefs Kitchener zugeschrieben. Gewiss soll deren
Verdienst, die geschickte Einleitung und Durchführung
der Umgehung, dir Eoncentratio» überlegener Streit-
kräfte, die glückliche Ueberwindung der unglaublichen
Transportschwierigkeiteu auf den schrecklichen Landwegen
abseits der Eisenbahn nicht bestritten werden, aber die
allgemeine Ursache des den Buren ungünstigen Um­
schwunges liegt doch tiefer, sie ist in den allge-
m ei« eu Verhältnissen der Burenmiliz
z u s u ch e n. die mehr auf Kämpfe mit den Einge­
borenen in Südafrika, als auf solche mit einer europäi­
sche» Großmacht vorbereitet und geschult ist.
Zunächst erfolgten die Operationen der Buren gegen
Kimberley nicht aus militärischen, sondern aus politischen
Gründen. Kimberley hat gar keine strategische Bedeutung,
aber als Schöpfung und Aufenthaltsort des ver-
hassten Cecil Rhodes sollte es erobert und an seinem
Gründer die nöthige Rache genommen werden. Die
Buren hätten sich im Westen mit einem kleinen Detache-
ment zur Zerstörung oder wenigstens Bewachung der
Brücke bei Oranje-River und der Eisenbahn von De
Aar begnügen, so die gefährliche Dreitheilung ihrer
Kräfte (Ratal, Copland, Betschuanaland) vermeiden und
an zwei Punkten umso entscheidender auftreten müssen.
Wie aber gewöhnlich, zog dieser erste Fehler andere
nach sich. Auch wäre im Westen ein englischer Angriff
Grazer Tagblatt
am wenigsten zu befürchten und für die Republiken am j
wenigsten gefährlich gewesen.
Gegen den westlichen Kriegsschauplatz spricht auch,
seine natürliche Beschaffenheit, da er flach ist und dem'
Vertheivigungs- und Stellungskrieg der Buren wider­
spricht. Als Milizen können sie aber keine offenen
Feldschlachten schlagen und infolge ihrer mangelhaften
Organisation, ihrer numerisch schwachen Artillerie, sowie
des völligen Mangels an Cavallerie find sie auf die
reine Defensive angewiesen. Somit können sie ihre
Siege nicht ausnützen, sie können nicht nachstoßen und
verfolgen, den Gegner nicht vertreiben, geschweige denn
vernichten. Er kommt mit frischen Kräften immer
wieder, während die Buren selbst schon lange den
letzten Mann und das letzte Pferd eingesetzt haben.
Dieselben englischen Truppen, die sie, wenn auch mit
schweren Opfern, an dem Modder-River und am
Tugela hätten aufreiben können, werden ihnen nun im
Burenlande selbst als gewitzigte Schüler das Lehrgeld
auszahlen, wie die einst bei Magersfontein abgeschlagenen
Hochländer es jetzt bei Paardeberg bewiesen haben.
Die Vernichtung des Corps non Melöuen undj
Buller oder ihr eiliger Rückzug auf De Aar und
Durban hätte den Buren wabrscheinlich die jetzige
Katastrophe erspart. Cronjc bätte, unter Zurücklasiung>
eines kleinen BeobachtungScorps an dem Modder-River,
anderweitig, bei Colesberg und zum Marsche auf De
Aar, "^"-haupt mehr in Verbindung mir den übrigen
Kräften verwendet zperden können, und auf der anderen
Seite wäre ganz Ratal den Buren in die Hände ge­
fallen. Dies hätte die Sendung der 6. oder 7. Division
statt zu Roberts, zur Hilfe des bedrängten Buller nöthig
gemacht.
Auch das Haupthindernis der Buren, das Aus-
balten Whites in Ladysmith, ist einem ähnlichen Mangel
ihrer Kriegskunst zuzuschreiben, da sie es versäumten,
das schwächere englische Corps gleich nach seiner Cer-
nierung anzufallen und unschädlich zu machen, ehe es
sich verschanzen und ehe Buller herankommen konnte.
Ohne Wlnte im Rucken, hätte Joubert den General
Buller viel energischer abwehren und auch noch Truppen
für die große Offensive im Caplande abgeben können.
So waren aber die Truppen Cronjcs, wie die Joubcrts,
an die Stelle gefesselt und jeder Initiative beraubt.
Hätten aber statt 18.000 Mann 40.000 Mann Buren
im Caplande gestanden, so wäre nicht nur eine allge­
meine Erhebung der Afrikander die Folge gewesen,
sondern Roberts auch verhinz wt worden, bei einer solchen
Bedrohung seiner Flanken überhaupt in den Oranjestaat
von Süvwesten einzufallen.
Ein weiterer Umstand, der den Einbruch von
Roberts in den Oranjefreistaat erleichtert, ist der, dass
die Buren im ganzen Verlaufe des Krieges einen über­
raschend geringen Wert auf die Zerstörung oder Unter­
brechung der feindlichen, rückwärtigen Verbindungen,
namentlich der Eisenbahnen, gelegt haben, oder nicht
immer die Mittel und Fähigkeit besaßen, eine solche
Absicht wirkungsvoll auszuführen. War es schon er­
staunlich, dass Buller auf seiner 170 Kilometer langen
Verbindung nach Durban fast gar nicht durch fliegende
Mittwoch, 7. Mckrz 1800,
Burenabtheilungen gestört wurde, so war eS noch auf­
fallender, dass auf dem westlichen Kriegsschauplatze bis
zuletzt, wie mitten im Frieden, die Eisenbahnzüg«
zwischen Cavstadt und Station Modder-River verkehr­
ten. Es wurden zwar mehrere kleinere Zerstürungea
bei Graspan und Belmont versucht und auch ausge­
führt, aber ohne jede nachhaltig« Wirkung. War eS
schon ein schweres Versäumnis, dass die Frristaatler
nicht die große Brücke bei Oranje-River unbrauchbar
machten und später auch den Uebergang der Engländer
zu verhindern suchten, so hätte Cronje doch wenigstens
Lord Methuen die Zufuhr von Proviant und Munition
abschneiden müssen, was um so leichter ausführbar
erschien, als gerade diese Bahnlinie außerordentlich
viel Kunstbauten ausweist und von dem nahe« Jakobs«
daal aus solche Zerstörungen nicht nur gut sich hätten
unternehmen lassen, sondern auch englische Her«
stellungsvcrsuche hätten verhindert werden können.
Leider ist Jakobsdaal, wenn auch als Pro-
viantlnger, so doch keineswegs als Flanken«
bevrohung Methuens und Sicherurrg de? linken
1 Flügels von Cronje ausgenützt worden. Die allgemeine
und sehr natürliche Annahme, dass Jakobsdaal befestigt
und von einer genügenden Truppenmacht besetzt sei, hat
sich bei dem englischen Vormärsche als irrig erwiesen.
Der Mangel eines schon im Frieden bestehenden General-
stabes, der alle diese Maßnahmen erwäge« kann und
die Verbindungen des (Gegners ebenso scharf, wie die
Mittel zu seiner Riederkämpsung im Aug« hält, scheint
gerade auf diesem Gebiete nachtheilig gewesen zu sein.
Diese Unterlassungen der Buren scheinen um so auf­
fallender, als sie in der Benützung der eigenen Eisen­
bahn zu Concentrationeu und schnellen Verscksiebunge«
von Truppen auf der „inneren Linie" sehr Rühmliches
geleistet haben. Aber für Roberts war es geradezu ent­
scheidend, dass man seinen Truppen und ihm selbst auf
der Fahrt nach dem Modder-River nicht dir geringste
Schwierigkett bereitet hatt«.
Außer durch diese allgemeine« Gründe wurde das
Unglück Cronjes auch noch durch einige besondere Um­
stände, die man technisch als „Frictionen" zu bezeichnen
pflegt, mit verschuldet. Ohne Frage hat in der ersten
Hälfte des Februar der Melde- und Kundschafterdienft
der Buren versagt. Cronje ist entschieden über die An­
wesenheit von Roberts und Kitchener, sowie die An­
sammlung und Bewegungen der 6. und 7. Division,
überhaupt über die ganzen Vorgänge südlich und süd­
westlich deS englischen Lagers am Modder-River nicht
unterrichtet gewesen. Gewiss hätte aber eine stärkere
Besetzung und Besesttgung von Jakobsdaal den Auf-
klärungsdienft in dieser Richtung sehr erleichtert.
Wurde Cronje über diese Vorgänge beizeiten in­
formiert, so musste er sich auf einen entscheidenden
Schlag gefasst machen, der doch kaum. wie am 11. De­
cember, bloß wieder gegen seine starke Front zu er­
warten stand. Roberts hat nun, gewiss um Cronje
völlig über seine wahren Absichten zu täuschen, schein­
bar den Coodoosberg im Westen, also den rechten
Flügel Cronjes bedroht. Wer' Cronje als erfahrener
Soldat hätte dies gewiss als eine List erkannt und die
dass er sich einer speciell dramatischen Begabung rüh­
men darf. Eine noch so geistvolle Aneinanderreihung
von stofflichen oder zeitlichen Momenten vermag nie
über den Mangel an Gefühl für dramatische Entwick­
lung hinwegzutäuschen.
Das Berliner Theater hat wieder eine
Ausgrabung veranstaltet. W i l d e n b r u ch s „H a-
r o l d", eines der ersten Werke des Dichters, das 1882
im Repertoir des königlichen Schauspielhauses zum
erstenmale erschien, vermag mit seinen wildbewegten
Vorgängen auch jetzt noch zu fesseln. So unmodern
uns Wildenbruchs rhetorischer Pathos auch anmuthen
mag, sein dramatisches Temperament hat etwas Hin­
reißendes und Ueberwältigendes. Die Darstellung ließ
diesmal so gut wie alles zu wünschen übrig; sie
machte die offenbaren Schwächen des Werkes noch auf­
fälliger, und die Kritik kann nicht energisch genug be­
tonen, dass bei derartigen immerhin gewagten Erperi-
menten die Aufführung mit doppelter Sorgfalt und
doppeltem Eifer einstudiert werden sollte.
Max Halbes „T a u s e n d j ä h r i g e s Reich",
das bereits in München einen Erfolg zu verzeichnen
hatte, gelangte am 24. v.M. im DeutschenTheater
zur eisten Berliner Aufführung. Schon nach dem ersten
Acte setzte ein starker Beifall ein, der nach dem dritten
wohl seinen Höhepunkt erreichte, aber mit heftigen
Gegenkundgebungen zu kämpfen hatte und ihnen
schließlich zu unterliegen schien; im wesentlichen das­
selbe Bild wie bei den „Heimatlosen", bei „Mutter
Erde". Ich halte das Drama für einen beachtenswerten
Fortschritt in Halbes Entwicklung. Die Kritik, die sich
verpflichtet fühlt, Halbe bei jedem neuen Werke die
„Jugend" mahnend als sein Meisterstück vorzuhalten,
übersieht dabei völlig, wie Halbe allmählich aus der
Enge des Gemchaften, die der „Jugend" doch noch
anhaftet, in größere, weitere Aufgaben hineingewachsen
ist. Der Schmiedmeister Drewfs ist ein religiöser
Schwärmer. Offenbarungen Gottes haben ihm die Ge­
wissheit gebracht, dass das in der Schrift verheißene
tausendjährige Reich nahe bevorstehe; die Geschehnisse
des wilden Jahres 1848, in denen sich das Stück ab­
spielt, bestärken ihn in diesem Glauben. Mit einer
Schar begeisterter Anhänger will er Haus und Hof
verlassen und in das Morgenland dem Herrn entgegen-
ziehen. Die Sorge des Alltags muss hinter seinem
inneren Berufe zurücktreten, die Liebe für Weib und
Kind hinter der Liede zu seinen Glaubensbrüder». So
ist er starr und hart geworden, blind in seinem Glau­
ben, aber auch blind in seinem Haffe, und als sein
Weib, das er infolge eines himmlischen Zeichens des
Ehebruches schuldig glaubt, ihm zum letztenmale
in die Augen schaut und die heiligsten
Eide auf ihre Unschuld schwört, da glaubt er ihr nicht
und stößt sie kalt zurück. Sie geht ins Wasser. Unge­
beugt steht Drewfs an ihrem Grabe; sein« Schuld em-
psindet er als Opfer, das er seiner Sache habe bringen
müssen. Auf die düstere Anklage des Pastors ruft er
als Antwort ein Zeichen des Himmels hernieder. Ein
Blitz, ein Donnerschlag: die Schmied« steht in Flammen,
der Himmel hat gesprochen. Und nun wird der blinde
Eiferer sehend. Sein Glaube ist vernichtet, sein Leben
ist zerstört. Sein Weib hat er gemordet, seine Tochter
zur Wetze werden lassen. Er denkt an die letzten Worte
der Todten. Er hnlt sein Leben für einen Gottesdienst
und es war eine Kette von Berbrechen; er predigte
das Reich der Liebe und trieb durch seine Lieblosigkeit
sein Weib in den Tod; er ist ein Verfluchter und
glaubte ein Auserwählter zu sein. In wilder Raserei will
er sich zur Befriedigung seiner Rachgelüstc der Rebellion
«nachließe», die er früher als tcujlijche Versuchung weit
von sich gewiesen hatte. Doch auch dazu fehtt ihm die
Kraft; er hat das Recht zum Leben verspielt, und an
der Stelle, wo seine Frau den Tod gefunden hat,
schlagen auch über ihn die Waffer zusammen.—
Drewfs ist kein großer Mensch, aber er ist ein naiver
und ehrlicher Mensch und dadurch erweckt er unsere
Sympathie. Er ist eine der Naturen, für die eS nur
einen kleinen Schritt von einem Exttem zum anderen
gibt, die Glaubenshelden oder Verzweifelte sein müssen,
Sieger oder Besiegte. Mit kindlichem Egoismus hat er
alle Ereignisse «uf sich zu beziehe» gemusst, und wi«
er einst in dem Schusse, der ihn «m dem Mordanschlage
auf den Schlossherrn, den früheren Geliebten seiner
Frau, verhinderte, ein Zeichen dafür sah, dass Gott
noch Großes mtt ihm vorhabe, so erkennt er m dem
Blitz die vernichtende Hand GotteS. Drewfs ist ei«
schwacher Mensch; er fühlt sich als Werkzeug in der
Hand des Größeren; der Größere hat ihn verworfen,
und so ist auch seine Lebenskraft untergraben. Der
erste, wenn auch noch so leise Zweifel musste das ge­
waltige Gebäude seines Glaubens von Grund auf zer­
stören. Die ganze Tragik der Gestalt legt der Dichter
einmal einem seiner Anhänger, einem blinden Korb­
flechter, i» den Mund: „Der Herr hat gewollt, ich
soll sehen lernen! Da hab' ich geseh'n, dass ich blind
bin!" Das „Tausendjährige Reich" ist das Drama des
Blinden, der sterben muss, wenn er sehend wird.—
Das große Problem, das sich Halb« gestellt hat, hat er
nicht voll ausschöpfen können. Vor allem hätte es «och
bedeutend verinnerlicht werden müssen; die innere Revo­
lution in dem an sich selbst irre werdenden Dorf-
propheten hätte tiefer durchdacht und auch tiefer durch-
empfunden sein können. Die geradezu meisterhaft ge­
zeichneten Stimmungsbilder gehen oft unvermittelt
iaeurand« üb« und lajjeu u» dicj« Sprung Heftigkeit di«


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 3 ]
Mittwoch 7. März 1900.
Grazer Talfblait
10. Joc>rt>. fir. 66- 4
Gefahr einer Umgehung, bezw. eines AngriffcS gegen
seine linke Flanke vorausgesehen, ivenn er richtige
Meldungen gehabt hätte. Die Buren haben aber sowohl
vom Coodoosberge als von Jakobsdaal aus den zur
Täuschung erst nach Süden ausholenden Umgehungs­
marsch, der in der Nacht vom 11./12. begonnen wurde,
zu spät erkannt, so dass Cronje erst in der Nacht vom
15. bis 16. nach Osten init knapper Noth zwischen
French und Kelly-Kenny entwischen konnte. Doch zu
spät— er wurde umzingelt. Außer dem Trosse haben
ihn gewiss auch Rücksichten auf die vielen Frauen und
Kinder im Lager gehindert, den militärisch einzig rich­
tigen Ausweg zu wählen: mit allen Waffenfähigen und
möglichst vi«l Munition rechtzeitig durchzubrechen und
später mit den Verstärkungen eine Wiedereinnähme des
Lagers und die Zurückweisung der Engländer zu ver­
suchen."
Politische Nachrichten.
* Im Drehersaale in Wien findet morgen eine
Versammlung des Deutschnationalen Vereines für Oester­
reich statt, in der Gemeinderath Dr. F ö r st e r über
Gemeinde- Angelegenheiten, Bürgerschullehrer I a k s ch
über Schulangelegenheiten und Reichsrathsabgeordneter
K. H. Wolf über die politische Lage sprechen
werden.
* Dem in mehreren Drahtberichten unseres gestrigen
nnd heutigen Morgenblattes erwähnten Streitfälle
zwischen Baron Banffy und dem clericalen Wiener
„Vaterland" liegt folgender Sachverhalt zugrunde:
Am Sonnabend schrieb das „Vaterland": „Es ist be­
kannt, dass Baron Banffy im November und De­
cember 1898 das Abgeordnetenhaus auslösen und Neu­
wahlen anordnen wollte. Jene aber, die die Banffy'sche
Wahlmethode— bemerkt man uns— kennen, wissen,
dass dazu viel Geld gehörte. In der That, können wir
dieser Mittheilung hinzufügen, bekam Banffy
für die Wahlen viel Geld zur Ver­
fügung gestellt, und zwar wurde nicht
etwa bloß ungarisches und „österreichisches", sondern
auch ausländisches Gold, und zwar in nicht kleinen Theil-
beträgen „geschenkt". Ob Banffy, da die Wahl­
action bereits eingeleitet war, davon etwas erübrigt hat
und wie viel und ob er noch etwas Herrn v. Szell
übergeben musste, wird man in den bethciligten Kreisen
wohl besser wissen. Da Banffy der Parteicasse ein Ende
machte und die Wahlgelder selber manipu­
lierte, müsste man allerdings erwarten, dass, wenn
er von dem vielen Gelde bei seiner Wirtschaft etwas
erübrigt hat, er es loyal seinem Nachfolger zur Ver­
fügung stellt. Wenn er es nicht gethan haben sollte,
wird es Herrn v. Szell freilich schwer fallen, so bald
an Neuwahlen zu denken."— Am nächsten Tage for-
detten die Reichstagsabgeordneten G a j a r i und
Daniel im Namen Banffys das „Vaterland" tele­
graphisch auf, entweder diese Behauptungen zu wider-
mfen oder den Verfasser zu nennen. Darauf erwiderte
das clericale Blatt, indem es fich gegen die Annahme
zarte Linienführung feiner Psychologie stellenweise stark ver­
missen. Die Technik ist noch nicht einwandfrei, wenn
fich auch die Zahl der störenden kleinen Ungeschicklich­
keiten im Vergleiche zu den früheren Dramen bedeutend
verringert hat. Doch wir wollen dankbar sein für das,
was uns Halbe in seinem Werke gegeben hat. Ein
echter Dichter ist es, der zu uns spricht und der uns
noch viel zu sagen haben wird. Emanuel Reicher
konnte die Rolle des Schmiedes nicht zu voller Geltung
bringen. Dagegen verlieh Elsa L e h m a n n der schmerz-
geprüften Gattin ergreifende Töne. Die übrigen Dar­
steller suchten fast durchwegs mit gutem Erfolge allen
Absichten des Dichters gerecht zu werden.
Das Theater des Westens kam der Auf­
führung des schon seit langer Zeit erwarteten
Wagner'schen „Bärenhäuters" mit der gleich­
namigen Oper Arnold Mendelssohns zuvor.
Hermann Wette, der das Textbuch geschrieben hat,
folgte im wesentlichen dem Gange des allbekannten
Märchens, griff aber den dankbaren Stoff mit etwas
rauhen Händen an und nahm ihm viel von seinen
intimen Reizen. Mendelssohns Musik verräth ein un­
gewöhnliches Talent. Das Orchester, das freilich der
Singstimme gegenüber ab und zu allzu selbständig ge­
führt ist, handhabt er mit einer verblüffenden
Virtuosität. Auch die Chöre find durchwegs geschickt
behandelt. Doch vermisst inan die dramatische Lebendig­
keit in der Musik. Der gänzliche Mangel an drama­
tischen oder pathetischen Acccnten versetzt den Zuhörer
leicht in einen Zustand der Erschlaffung, und das
Fehlen von musikalischen Ruhepunkten trägt auch das
'Seine dazu bei, den tieferen Genuss zu beeinträchtigen.
Wie ein breiter, gesättigter Strom, so stießt die Musik
dahin; nicht wie der wilde Bergbach, der über Fels
und Stein dahinbraust, bald fich an steilem Abhänge
verwahrte, dass es die „Ehre Banffys verdächtigt habe".!
Eine merkwürdige Anschauung spricht aus folgender
Behauptung des „Vaterlandes": „Diese Mittheilung
wollte nichts weiter zur Kenntnis bringen und hat nichts
anderes enthalten, als dass der gewesene Ministerprä-
fident dem jetzigen Ministerpräsidenten den 1898er
Wahlfonds nicht ausfolgt, den er gesammelt.
Das ist eine politische Affaire, aber keine die
Ehre berührende persönliche Frage." Die An-
sichteir über „persönliche Ehrenhaftigkeil" sind eben ver-
schreden.|
* In der „Ostd. Rundsch." veröffentlichen die
deutschnationalen Vertrauensmänner
Wiens folgende Erklärung: „Da der Verein der'
Vergnügungsetablissements-Besitzcr die Erklärung abge­
geben hat, dass seine Mitglieder und somtt auch tzerr
Steinlechner (Stalehner) ihre Geschäftsräumlichkeiten
künftighin nicht mehr für Versammlungen von
tschechischen Hetzvereinen zur Verfügung
stellen werden und die deutschnationalen Vertrauens-^
männer Wiens mit Befriedung zur Kenntnis genommen;
haben, dass die Streitsache Krainz-Sleinlechner beigelegt'
erscheint, erklären dieselben hiemit, dass für die Deutsch­
nationalen kein Anlass mehr vorhanden ist, den Besuch!
der Gastwirtschaft Stalehner zu meiden." j
* Die Gemeindevertretung in Hohenelbe hatte
bei der Bezirkshauptn annscdafl um die Beseitigung der
infolge der Badenischen Verordnungen angebrachten
doppel sprachigen Amtsaufschriften und
um deren Ersetzung durch reindeulsche angesucht, indem
sie auf den rein deutschen Charakter der Stadt und des
Bezirkes (Hohenelbe zählt nack der letzten Volkszählung
335 Tschechen, die aber sämmtlich deutsch sprechen)
hinwies. Darauf kam folgender Bescheid der k. k.
Statthalterei in Prag an den k. k. Bezirkshauptmann
in Hohenelbe:
„Ueber die beiliegende, direct hieramts einge­
brachte Eingabe des Stadtrathes in Hohenelbe um
Beseitigung der doppclsprachigen Amtsaufichriften der
dortigen k. k. Bezirkshauptmannschaft und Ersetzung
derselben durch rein deutsche wollen Sie dem Stadt­
rathe eröffnen, dass derzeit während der im Zuge
besindlichen Derständigungsaction eine
Aenderung nicht beabsichtigt ist.
Der k. k. Statthalter Eoudenhove m. p."
Wie besorgt doch eine hohe Regierung ist, während
der Vecständigungsaction die nationalen Gefühle der
- Tschechen nicht zu beleidigen! Die Sprachen-
verordnungen find aufgehoben, aber die auf Grund
dieser Verordnungen etlassenen Verfügungen lässt man
bestehen.
* Für den 13. d. ist die Land tags-
Ergänzungswahl aus dem Stadtbezirke
Sereth anbeiaumt. Aus diesem Anlasse fand dort
eine Wahlversammlung statt, in der Unioersirätsprofessor
Dr. Arthur Skedl unter lebhaftem Beifalle sich
um das Mandat bewarb und einhellig als Bewerber
herabstürzt, bald sich in ruhigem Laufe zu neuen
Abenteuern rüstet. Das Lied vom Schmied von Jüter-
bog verdient besonders hervorgehoben zu werden.
Eugen d'Albert, beffen „Hain" uns das
Opernhaus vorführte, ist in das Mendelssohn
entgegengesetzte Extrem verfallen. Die Ouvertüre ist eine
Folge wildester Steigerungen. Ich glaube, nicht weniger
als fünfmal setzt das Orchester einleitend an, um immer
wieder durch Entwicklung des Kain-Mottvs zu dem­
selben Gipfel höchster Erregung aufzuwachsen. Und doch
habe ich den Eindruck gehabt, dass das alles ein mas­
kierter d'Albert ist; seine wahre Begabung liegt auf
lyrischem Gebiete. Wie wir das schon bei Aufführung
seiner entzückenden „Abreise" sehen konnten, so auch
wieder im „Kain" in der melodiös überreichen Malerei
des aufdämmernden Morgens und in Abels Lobgesang
auf den jungen Tag. Ich will nicht leugnen, dass die
dramatischen Motive trotzdem kraftvoll hingestellt und
verarbeitet werden, so vor allem das das ganze Werk
beherrschende Kain-Motiv und dann die halb lockend,
halb grausam klingende Accordfolge des Todes. Anderer­
seits aber ist die pathetische Declamation der Lucifer­
scene geradezu geschmacklos. Sehr wirksam ist die Idee,
die Stimme Gottes durch einen vielstimmigen Chor
(natürlich unisono) wiederzugeben. Das Libretto hat
Heinrich Bulthaupt verfasst. Er hat seiner zatt
empfundenen Dichtung ein neues Motiv des Bruder­
mordes zugrunde gelegt. Nicht aus Neid gegen Abel,
dessen Opfer Gott besser gefällt— aus Zerstörungs­
wuth, aus Hass gegen das blühende Leben, aus woll-
lüstiger Liebe zur Nacht, zum „Ende", vollbringt Kain
die That. Bulthaupt ist viel darum getadelt worden;
ich kann in seiner Aenderung nur eine für die Ver­
tonung direct nothwendige Verfeinerung des Stoffes
, sehen. Eberhard Büchner.
ausgestellt wurde. Dr. Arthur Skedl steht auch in
Graz, von wo er na.y E^ernowitz berufen wurde, in
guter Erinnerung.
Grazer Tagesbericht.
7. März.
(Ein geschichtliches Denkmal österreichischer
Pressverhältnifse) ist die Fastennummer des
„Scherers". Ausgebreitet bietet das Blatt das getreue
Bild einer alten Tiroler Kriegsfahne, verstümmelt und
durchlöchert schier bis zur Unkenntlichkeit, freilich nicht
von Kugel und Spieß, nur von des Staatsanwaltes
geschäftigem Rothstifte. Die Rechtsunsicherhcit des öster­
reichischen Zeitungswesens erlaubt den Zweifel, ob der
Inhalt der so übel zugerichteten Nummer wirklich gar
so schlimm war, oder ob diese beispiellose Verstümme­
lung eines Blattes eine andere Ursache hat. Und da
wissen Eingeweihte, dass der Jnnsbrucker Staatsanwalt
Tschunschenthaler dieser Tage, als ihm um halb 7 Uhr
abends das Pflichtexemplar der „Volkszeitung" über­
reicht wurde, meinte, die Arbeiter verlangten eine acht­
stündige Arbeitszeit, er könne nicht zehn Stunden da
sitzen und werde sichs schon merken. Einige
Tage später bezeichnete er die um 7 Uhr abends er­
folgte Ueberreichung des Pflichtexemplares des „Scherers"
als eine unerhörte Rücksichtslosigkeit.
Man sollte doch nicht glauben, dass Auslegung und
Anwendung der Gesetze von Stimmungen beeinflusst
würden; wie dem aber sei, in der vorgelegten Fasten-
nummer des „Scherers" wurden drei große Bilder und
neun Beiträge, zusammen fast vier Foliodruckseiten, be­
schlagnahmt. Das gibt beiläufig den Umfang so manchen
Blattes. Bei dem reichen Inhalte der „Scherer"».
Nummer blieb aber immer noch genug, ttotz des k. k.;
geistigen Fastengebotes. Ein würdiges doppelseitiges'
Gedenkblatt ist dem Andenken Giordano Brunos ge­
widmet, als Huldigung des jungen Geschlechtes an den
Erwecker des modernen arischen Völkergcistes. Diese
Erinnerung an den vor 300 Jahren von der Jnqui-
fitton lebendig gerösteten Geiftesheldeu thut den
Schwarzen in der Seele weh, und wäre sonst aus der
Fastcnnummer alles gesttichen worden, dieses Ehren»
blatt allein gibt ihr als stolzes Bekenntnis freien deut­
schen Geistes dauernden Wert.
(Ernennungen im Justizdienste.) Unter den
im gestrigen Abendblatte gemeldeten Ernennungen
wurde der Name des für Windisch-Graz ernannten
Gerichtsadjuncten verballhornt. Der Ernannte heißt Dr.
Friedrich Fehleise«.
(Grazer Männergesaugdereiu.) Die ausüben»
den Mitglieder werden ersucht, fich zu der heute abends
im Stephaniensaale stattfindenden Probe vollzählig
einzufinden. Beginn 8 *8 Uhr.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Sonnabend
den 10. März d. I., 6 Uhr abends, wird Herr Uni-
verfitätsprofessor Dr. R. Hoernes im geographischen
Hörsaale der Universität (Eingang Schubettsttaße) eine»
Vortrag unter dem Titel: „Ueber Metamorphismus der
Gesteine" halten. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
find willkommen.
(Steiermärkischer Steuographeuverein.) Am
10. März, abends 8 Uhr, findet im Clublocale der
Gößer Bierhalle in der Neuthorgasse eine Versammlung
des Gabelsberger-Stenographenvereines statt. Auf der
Tagesordnung steht die Betheiligung am Sechsten deut­
schen Stenographentage im Juli d. I. in Dresden,
Aufnahme neuer Mitglieder, Veranstaltung einer Gabels»
berger-Feier u. s. w.
(Aus den Schaufenstern.) In einem Schau­
fenster der Firma W e b e n a u in der Herrengasse
sind Bilder ausgestellt, die das Innere zweier hiesiger,
mit allen Neuerungen eingerichteter Heilanstalten zeigen.
Die Räume der Nerven-Heilanstalt des sperrn Pro­
fessors Dr. Müller im Meerscheinschlosse und die
Säle der neuen orthopädischen Heilanstalt des Herrn
Dr. W i t t e k in der Merangasse. Die trefflich ausge­
führten Lichtbilder stammen aus dem photographisch-
artistischen Atelier „Sophie" des Herrn T. K o S c i a l e k,
Kaiser Josef-Platz.
(Postamt in Oberzeiriug.) Wie uns aus Ober­
eiring gemeldet wird, hat die k. k. Postdireelion in
Graz den dottigen Post- und Telegraphcn-Erpediior
Herrn Johann Seitlinger, Sohn des bisherigen
Postmeisters Herrn Georg Seitlinger, zum Postmeister
dott ernannt.
(Der Verein der Briefmarkensammler in
Graz) hält heute Mittwoch, abends 8 Ugr. in seinem
Vereinsheim (Schwcchaler Bierbaus, ersten Stock) einen
Vereinsabend ab. In dieser Versammlung soll auch
über das schon in diesem Monate stattfindende Slif-
tungssest und die Feier des fünfzigjährigen Bestandes
der österreichischen Briefmarke, sowie über die zu veran­
staltende Ausstellung berathen werden.
(Grazer Naturheilverein.) Jeden Mittwoch
findet in der „Thalysia', Sacksttaße 12, 7 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 4 ]
°?t. SS. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
eine gesellige Zusammenkunft der Mitglieder statt, bei
der Gäste willkommen sind. Herr Karl Ludwig wird
über Fortschritte der Naturheillehre in Amerika sprechen.
Die diesjährige Generalversammlung des Vereines findet
ebendort Freitag den 9. b., halb 8 Uhr abends,
statt.
(Grazer Orpheum.) Bernardi wird heute
zum erstenmale in seinem neuen, selbstverfassten Stücke
„Eine Varistäoorstellung" auftreten. Er verkörpett in
diesem Stücke 24 Personen und muss sich 60mal
verwandeln. Unter anderem stellt er eine englische und
ein« französische Chansonnete, einen musikalischen Clown,
einen Zauberkünstler, eine Serpentin-, Feuer- und
Flammentänzerin dar. In Dresden ttat Bernardi
60mal in diesem Stücke auf.
(Panorama International.) Eine recht hübsche
Bilderreihe bringt das Panorama International in der
Kaiserseldgasse diese Woche. Die schönsten Gegenden Steier-
marks und Kärntens find in fünfzig Bildern vertreten. An­
sichten aus Graz eröffnen die Reihe, dann sieht der Besucher
verschiedene Aufnahmen von Leoben, Knittelfeld und
Avmont, groteske Gebirgsscenerien aus dem Gesäuse,
den Erzberg und den lieblichen Leopoldsteinersee. Leb­
haften Anklang finden die Bilder aus Kärnten, das
Panorama von Tarvis, das Zittelhaus am Sonnblick,
die obere Valentin-Kellerwand, das Hotel am Dobratsch,
die prächtigen Seebilder u. s. w. Wer die malerischen
Alpengegenden in der Schweiz, Oberitalien, Tirol
u. s. w. gesehen, wird sich bei Besichtigung dieser
Bilderfolge gestehen müssen, dass auch Steiermark und
Kärnten überaus reich sind an reizenden landschaft­
lichen Schönheiten, die denen anderer Alpenländer an
die Seite gestellt zu werden verdienen.
(Wetter.) Wechselnd bewölkt, leichtere Fröste an­
haltend.
( tfitate* Ä-aareunjnger.i Mittwoch den 7. März.
Im Stadttheater: „Hans Helling." Ansang 7 lthr.—
Im Theater am FranzenSplay: „Familie Bollmavn."
7 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum, Jakobigaffe:
Gastspiel d»8 weltberühmten VerwandlungS< Schauspielers
Eign« Costantino Bernardi. Anfang 8 Uhr abends.
— Im Pinvcama r. t c t■ u t i o n o l in der Kiwi«
seldgasse Nr. 3: Unser« herrlichen Alpenländer Steier.
mark und Kärnten. Täglich vrn 9 Uhr vorn ittagS bis 9 Uhr
abend-,— J,n 5iie!i.S!üiu)nin«, Lenetni Nr. 3,
neben dem Lass „Meran": BKder aus Osrtirol. Täglich
von 9 llhr vormittags bis S Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen deS neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS Hütorieniaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum tlieutborgaste: Ständige Ausstellung unv
Berkaufshollc des Steiermärkiichen Kuns'gewc0>er>ere>wS.—
In dcaSteinselder Sälen: HauS-Ball (Walzer-Abend).
Aufavz 8 Uhr abend-.
löiaoealralender.) 7. März. Katboliten: Thomas
v. A., Volker, Rodegang.— Proiestanten: Felieitas, Hardo.
— Sonncn„i.,ga g: 0 Uhr 31 Minuten.— Snnnen^uier«
gang: 6 Uhr 63 Minuten.— Tage-länge: 11 Slundcv
31 Minuten.
V denkt« »e.l 7. März 1622: Luthers Rückkehr nach
Wittenberg.— 1714: Der Friede von Railatt.— 1762:
Der Dichter Karl Friedrich Gramer w.rd in Qu'dlinburg ge­
boren.— 1788: Der Literaturforjchrr Karl Friedrich Flögt
stirbt in Liegnitz.— 1808: Der Staatsrechtslehrer Johann
Lespar Bluntschli wird in Zürich geboren— 1809: Der
Musiker Albrechtsbergrr, Beethoven- Lehrer, nirbt in Wien.
— 1818: Der Ltreraturforschcr Julian Schmidt wiro in
Murienwerder geboren.— 1849: Aail sung de- Reit-tage-
in Kremsier. Verkündigung der österreichischen Verfassung vom
4. März.— 1870: Rechbauers Gesetzentwurf übn die
galizischen Forderungen.— 1880: Der b>:erreichiiche K on»
prinz Rudolf verlobt sich mit der belgischen Prinzessin
Stephanie.
(Scheuvwirrdistreiterr.) St ci?r märkisches
kulturhistorisches und Kunügewerbe-Museum,
Nsutbvraaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughau-, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 biß 1 Uhr.
Mchlc m drn fcfutföjt'n JUpiuliiuDrru.
Feldbach, 6. März. (Todesfall.) Heute starb
hier an einem Lungenleiden der k. k. Steueramts-
adjunct Spielvogel im Alter von 25 Jahren. Herr
Spielvogel war erst seit September 1899 hier.
Seckau, 6. März. (Große Kälte.) Das Ther­
mometer zeigte heute ftüh 7 Uhr— 15 Grad Celsius,
eine seit December vorigen Jahres hier nicht mehr
beobachtete Temperatur.
Waltersdorf, 3. März. (Fafchings-Lieder-
tafel.) Am 21. Februar hielt der eifrige Gesang-und
Musikverein Obcrzeiring im Gasthofe des Herrn Jelinek
seine Faschings-Liedettafel ab. Eingeleitet wurde sie mtt
dem Gambrinus-Marsch von H. I. Schneider und der
Festouverture von Kela Bela. Große Begeisterung rief
das Freiheitslied der Buren hervor. Eine Glanznummer
bildete der Männerchor mit Clavierbegleitung „Die letzte
Ehre" von Metzger. Auch für das Gelingen der übrigen
Vortragsnummern hatten sowohl Sänger als Musiker
großen Beifall gcerntct. Der äußerst gelungenen Vor-
tragsordnung schloss sich ein gemüthliches Tanzkränzchen
an, das die Theilnehmer bis zum Morgen in der
ftöhlichsten Stimmuna zusammenhielt. Herr und Frau
Jelinek hatten für Küche und Keller auf das beste
SriotgL
Mittwoch, 7. MLrz 1900.
Theater und Kunst.
Concert der russischen Hational-vocal-
Lapelle Nadina Zlaviansky und des
Großrussischen Balalaika-Orchesters.
Unsere deutsche Stadt hatte vorgestern eine starke
slavische Invasion zu bestehen. Die viel ge­
nannte Russin Nadina Slaviaasky, auch de«
Grazern durch mehrfache Besuche bereits bekannt, hatte
sich mit vierzig Personen (Frauen, Männern und
Kindern) ängefunden. um Volkslieder und Tänze ihrer
Heimat hören zu lassen. Alle deutsche Objectwität und
Wissbegier in Ehren— aber einen stichhältigen Grund
dafür, dass man uns gerade in jetziger Zeit eine s l a-
v i s ch e Trupp« vorführt, kann ich nicht finden. Man
hat das Opfer gebracht, auf den Genuss, das hervor­
ragende „böhmische Streichquartett" wieder bei uns zu
hören, aus nationalen Gründen zu verzichten, obwohl
dieses eine im Sinne edelster Bethätigung wirkende
Künstlervereinigung ist, bei der in erster Linie die Kunst
' in Frage kommt. Die ängstliche Behörde fürchtete da-
! mals Demonstrationen, ließ es aber diesmal ohneweiters
! geschehen, dass man eine Schar von russischen Tempei­
nsän g c r n zum Gegenstände großslavischer
! Kundgebungen machte. Wäre nur sachliches Jnteresie
; für den Besuch des Concertes ausschlaggebend gewesen,
so ließe sich ja den allzu Sttengen gegenüber zur eige­
nen Reütsertigung einiges über Scheuklappen-Theorie
i sagen. Das ist aber nur im geringsten Maße der Fall
gewesen. Neugierde und Sensakionsbegier mtt Bezug
: auf das viel besprochene Privatleben der schöne» Na-
:dina und vor allem slovenischer Chauvinis­
mus waren die .Haupttricbfedern der Theilnahme an
I der slavischen Veranstaltung.
I Es ist ja nicht zu leugnen, dass die Vorführung
: viel ethnographisch Interessantes an stch hat, nicht nur
in musikalischer Hinsicht, sondern auch bezüglich der
wirklich sehenswerten prachtvollen allrussischen Trachten
aus dem 16. und 17. Jahrhunderte. Manches konnte
fesseln und zum Beifalle herausfordern; anderes hin­
gegen musste den Kenner zum Widersprüche reizen,
> so die Wahl einiger Zugaben, die geeignet waren, über
I das Wesen rusiischer Musik irrezuführen. Was hatte
: z. B. der vom sogenannten Balalaika-Orchester gespielte
triviale Operettenwalzer mit Nationalmusck zu schaffen?
Auch bezüglich der >m Programm ausgezählten Instru­
mente musste man fi ll enttäuscht fühlen, da nur die
dreisaitigen mandolinenartigen Balalaikas und Domras
in allen Großen und im Hintergründe nur je ein
Spieler des Gudok (eines dreisaitigen Streichinstruments
ohne Steg), und der schalmeiartigen Bielka (des ein­
zigen vorhandenen Blasinstrumentes), die man durchaus
nicht heraushören konnte, zu sehen waren, während von
einer Swierele oder einem Nakri gar nichts bemerkbar
war. Ueberhaupt bildeten die Jnstrumentalvorträge,
wenn sie diese Bezeichnung überhaupt verdienen, den
! schwächsten Theil der dreigliedrigen Vottragsordnung.
> E i n Stück von dieser unerträglichen gezupften Musik
! mit den näselnden Stahltönen hätte vollauf genügt,
um dem Publicum eine Vorstellung von solch primi­
tiver Musikmacherei beizubringen, die übrigens einiger­
maßen an die (nur viel stottere) „estudianfena Figaro*
erinnert.
Von weit größerem Interesse waren die Chor-
l e i st u n g e n. Eine ziemlich große Präcision und vor
allem überraschende dynamische Effecte fesseln in ihnen
das Ohr. Man hörte z. V. ein Pianiffimo seltenster
und bezauberndster Art. Die Frauensttmmen, die übri­
gens sehr spärlich vertreten sind, haben wenig Reiz.
Ueberdies geschah es, dass die so musikalische Nadina,
die die meisten der vorgeführten Lieder selbst gesetzt
halte, des öfteren zu hoch intonierte, wohl vielleicht in­
folge einer Indisposition. Die Kinderstimmen haben
viel Saft, weniger die etwas trockene» Tenöre. Phäno­
menales aber bieten nur die Bässe, von denen ich
wiederholt das Contra-d, -e und -d vernahm, so
> z. B. in der wundervollen, den ganzen Zauber slavi-
' scher Melodik und Harmonik entfaltenden Legende
j (E-moll) von Tschaikowsky. Eine ganz großartige
! Wirkung erreicht der Chorklang bort, wo den Bässen
die Möglichkeit gegeben ist, in Octaven zu gehen, so dass
ein dem Streichorchester entsprechender runder Klang entsteht,
!in dem der erste Bass dem Violoncell, der zweite dem
Contrabafs entspricht. Sonderbar musste es erscheinen,
dass bei den auf dem Programme als „Männer-
quartctten" bezeichneten zwei Liedern von Wilboa und
Dargomyzsky die Altknaben im Einklänge mit den
! Tenören mitsangen.
Schade ist es, dass jeder Chor mit Harmonium
begleitet wird. Dadurch wird der rein vocale Charakter
aufgehoben, was in keinem Verhältnisse zum Vortheile
steht, dass damit die Tonhöhe gleichmäßig erhalten
wird.
. Es ist sehr merkwürdig, dass in Russland der
i «ehrstttunige Gesang «st sät Ee^e des -\7. Jahrhun­
derts gepflegt wurde, und zroar lange Zett hindurch
nur in den Kirchen. Erst unter Peter dem Großen
verbrätete sich der Chvrgesang allgemein. Kän Volk
fingt so gerne und viel, wie das ruffische. Arbeiter
und Bauer verricbten ihre Arbäten unter beständigem
Singen. Eine Probe von einem solchen Gesänge führte
uns die Slaviansky'sche Vocal-Kapelle in dem berühm­
ten Burlaken-(Schtffszieher-)Liede „Ei Nchnem" vor.
Wer diesen wundersam eintönigen, tief melancholischen
Gesang änmal gehört hat. vergisst ih» wohl nie mehr
wieder. Er bildete auch die Krone der Dorträge mtt
prächttger Abstufung der Klangstärke bis zum völ­
ligen Verlöschen. Hübsch ist das Volkslied „Ich ver­
berge meinen Ring", noch schöner das weltberühmte
Lied vo« „rothen Sarafan" (d. i. das Oberkleid der
ruffische» Bäuerinnen), das eine geradezu rührend
innige Melodie ausweist, die von dem überaus frucht­
baren Darlamow erfunden und nicht—
wie es auf dem Programme hieß— „arrangiert"
worden ist.
Man kann leicht zwischen den klein- und groß-
ruffischen Liedern unterschäden, wenn man den ein­
schneidenden Unterschied kennt. Die kleinruffische«
zeichnen sich durch ttefes Gefühl und Wehmuth aus;
die großruffischen find mehr freundlicher Art, mäft
zart und von starker Charakteristik bei Schilderungen.
Bemerkenswert ist auch, dass die langsamen Lieder meist
in Moll, die lebhafte», die gewöhnlich zum Tanze ge­
sungen werden, m Dur stehen. Weiter verbreitet sind
jedoch die klänruffffchen („harmonische" genannt), die
übrigens auch bezüglich ihres musikalischen Wertes die
andereu (die sogenannten „melodischen") wett über­
ragen.
Bä allen anwesenden Deutschen, die es kannten,
erregte die als letzte Zugabe erfolgte Absingung eines
islovenische» (1) Hctzliedes gerechtes Acrgernis.
1 Die Slovenen, die gestern wettaus die Mehrheit der
Zuhörer bildeten, ließen sich die schöne Gelegenhett zur
Abfeuerung einer nationalen Temonsttations-Salve
nicht entgehen. Wäre ein solcher Scandal in unserer
deutschen Stadt nicht zu verhindern gewesen?
Erwähnt sei noch, dass es im nur thälwäse bäeuchtctcn
Stcphanien-Saale, in dem es freilich in der Regel nur
aufs Hören ankommt, viel zu dunkel war, da die mon-
tägige Production doch auch äne Schaustellung
ge:vcsen ist, die sich allerdings noch bester im Rahmen
des Orpheums ausgenommen haben würde.
Dr. Wilhelm Kienzl.
> (Kunstausstellung.) Der Steicrmärkische Kunst­
verein eröffnet Mitte März seine Fcühjahrsarrsftellung.
Sie wird eine Auswahl von Bildern der Neu-Dachauer
Malergruppe bringen, die hauptsächlich durch chre er-
! lcsencn Tonwerte wirken. Außerdem sollen reizende
Arbäten der Münchner „Jugendgruppe", sowie äne
Sammlung kunstgewerblicher Gegenstände zur Ausstel­
lung gelangen, welche Herr tzoftath v. S c a l a, der
Director des k. k. Ocsterreichischcn Muicums, in ent­
gegenkommendster Weise zur Verfügung gestellt hat.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute statt
Gounods Oper „Margarete" wegen Erkrankung des
Herrn Pe«narini Marschners Oper „Hans Häling"
in Scene. (Seäe 1, grüne Karte«.) Die zu „Mar­
garete" vorgemerkten Karten bleiben reserviert. Die erste
Aufführung von „Margarete" im neuen Hause wird
Sonntag stattfinden (ebenfalls Serie I, grüne Karlen).
Morgen wttd Strauß' Operette „Der Zigeuner bar oa"
wiederholt. (Serie II, weiße starten.)
Im Theater a m Franzensplatze findet
heute die Erstaufführung des Volksitückes „Familie
Bollmann" vo« A. Boumberg (Dersaffeän der „Liebes­
heirat") statt. Morgen wttd bei ermäßigten Preisen
Wicherts Lustspttl „Ein Schritt vom Wege" ge-
geben.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Das nächste
Symphonie-Concert findet Frätag den 9- d. um halb
8 Uhr abends im landschaftlichen Rittersaal« statt. Die
anziehende Vortcagsordnung enthält als erste Nummer
M. Haydns reizende Symphonie in Odur; die fol­
genden Nummern find: I. Pembaur: Festoorspiel für
großes Orchester; Fr. Liszt: „Orpheus", symphonische
Dichtung; K. M. v. Weber: „Aufforderung zum
Tanze" (bearbeitet von F. Weingartner). Der Karten-
vorverkauf zu diesem Concerte hat in der k. k. Hof-
Kunst- und Musikalienhandlung st. Tendier bereits
begonnen.
— Aus Wien wird gemeldet, dass der Director
des Deutschen Dolkstheatcrs, v. B u k o v i c S,
das Schauspiel-, Oräicstcr- und gesammtc technische
Personal des Carl Tbcateis, soivcit es nicht an der
Kunstreise nach Russland beiheiligt ist, übernimmt und
mtt ihm und den Künstlern seiner Bühne in der Zeit
vom 12- März bis 30. April im CarCTbcater die be­
liebtesten Rcpertoirstucke des Deutschen VolkstheaterS zur
Aufführung dring«« wird.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 5 ]
Mittwoch, 7. MLrz 1900.
Grazer Taqblatt
10 Ju-H der. 6^. 5
Sis§efe»L«r.
'«' a L ,?lfKP f, ’'SAISOI(
fc?? CAU** MA 1 -SEPTEM 3 ER
iL äs^li HERRLICHE LA8E!,
CoafaitBblarifBädäbeiöMrtjerSonmeraufoatjh
Glänzende s tei KraRkheicendae Wagens der Lebet:
u 0 i ppfnfft¥»I dsrtüsreundder«hmungsorganei
jüUCalhggeaCgrw. Ausf jlisl.Prcsysaleygfts düfch Ifljrstfep
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Ariiameter, Blkoholomrrcr, Eacharometer, Sau-
geawagea nach Srctnh, Wein-, Mofr-, Enig- und Milchwag-n
araduiertr Ma^iaftrumeate, iowle scimmlnch« Instrunientc uitb
Apparate für chrmifche, barreriologifche und vbyükalische,'iwccke
verjerrtgt und empfichlr unter lparainie
Gustav Cger, Gra;
Zlnfeudsrfgasse 29.
• CTHa.i i>- 2^sul££red.^"g"a,sse ITx, lO.
Si«parat»reu graa». prompt uud billig. Lg»
Sleiermärlüsche Escomplebanlr.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Ludwig
Kranz fand Sonntag im kleinen Stephaniensaat die
35. ordentliche Generalversammlung der Stciermärfi?
scheu Escomptebank statt, zu der 27 Actionäre mit
2950 Actien und 295 Stimmen erschienen waren.
Als landesfürstlicher Commisiär wohnte der Versamm­
lung Herr hofrath Karl v. Ettingshausen bei.
Zu Scrutatoren wurden ernannt die Herren I. C.
Fischer, Johann G r e i n e r, Joses F i tz und Josef
Liebl; zum Schriftführer Herr Anton Steiner,
zu Zeugen für die Verhandlungsschrift die sperren Graf
Dctavian Collalio und Karl Rybak.
Den Rechenschaftsbericht erstattete Herr Director
Sieß:
Die sinanziellen Ergebnisse des abgelaufenen Jahres
haben sich so günstig gestaltet, dais das Präsidium in
der Lage ist, nicht nur eine Abschreibung von dem
Buchwerte des Bankgebäudes, die Errichtung einer
Steuerreserve und eine ausgiebige Dotation des ordent­
lichen Reservefonds, sondern auch die Ausscküttung
einer gegen die Vorjahre um einundeinhalb Procent
höberen Dividende in Vorschlag zu bringen. Zu der
Erhöhung der Gewinnziffer haben auch das Bank- und
Wechslergeschäft und das Lagerhaus-Unternehmen in be­
achtenswerter Weise beigetragen; der Haupttheil entfällt
jedoch auf den Mehrgewinn an Zinsen, der infolge des
gestiegenen Geldpreises erzielt worden ist.
Im Jahre 1899 wurden in den beiden Zweigen
des Wechsel-Escomptegeschnstes 46-324 Wechsel im
Gcsammtbetrage von 53,484.991 fl. 11 kr., gegen
42.015 Wechsel im Belaufe von 47,090.917 fl.
85 kr. im vorausgegangenen Jahre, escomptiert und
hat sich daher im verflosienen Jahre die Wechselauf­
nahme um 4309 Wechsel im Betrage von 6,394.073 fl.
26 lr. erhöht. Der Abnahme von 217.359 fl. 31 kr.,
welche die Escomptierung von Creditvereins-Wechseln
im Berichtsjahre gegen das Jahr 1898 erfuhr, steht
eine Zunahme von 6,611.432 fl. 57 kr. bei den
außerhalb des Creditvereines escomptierten Wechseln
gegenüber. Don den für eigene Rechnung aufgenom­
menen Wechseln ist im abgelaufenen Jahre auch nicht
einer nothleidend geworden. Die der Verwaltung an­
vertrauten Gelder haben im Berichtsjahre eine weitere
Erhöhung erfahren und weist deren Stand mit Ende
des Jahres 1899 gegen den am Schlüsse des Jahres
1898 eine Zunahme von 14 Millionen Gulden aus.
Die im Jahre 1898 durch den Bau zweier Maga­
zine und die Errichtung einer mechanischen Gerfteputzerei
in Angriff genommene Erweiterung und Ausgestaltung
der Lagerhaus-Unternehmung wurde im verflossenen
Jahre so rechtzeitig beendet, dass die neuen Magazine
und die Putzerei, deren Einrichtung in tadelloser Weise
functioniert, mit Beginn der Herbstcampagne in Be­
nützung gezogen, bezw. in Betrieb gesetzt werden kenn­
ten. Es wurde auch das bezügliche Bauconto abge­
schlossen und der Belauf der Kosten der Neuherstellun-
gen auf das Lagerhaus-Anlage-Conto übertragen.
Der Umtausch der alten, auf Namen und 100 fl.
lautenden Gesellschafts-Actien in die neuen, auf Ueber-
bringer lautenden Actien ä 200 fl. gleich 400 Kronen
fft bereits zum größten Theile durchgeführt. Die noch
ausständige kleine Zahl der alten Actien wird gelegent­
lich des Jncaffos der Dividende für 1899, die nur
gegen Einlieferung der den neuen Actien beigegebenen
Coupons zur Auszahlung gelangt, zur Auswechs­
lung gebracht werden. Die Stempel- und Her­
stellungskosten der neuen Actien im Betrage von
14.392 fl. 35 kr. wurden zur Gänze in Abschreibung
gebracht.
Am 31. December 1898 betrug der Stand der
vom Creditvereine ertheilten Credite 922.600 fl-, mit
Ende 1899 dagegen 883.200 fl. Von diesen Crediten
waren am 31. December 1899 benützt 476.965 fl.
4 kr. Im SicherstellungSfonds des Creditvereines er­
lagen mit Ende December 1899 44.160 fl.
Im Laufe des Jahres 1899 wurden zusammen
46.324 Wechsel im Betrage von 53,484.991 fl.
11 kr. escomptiert. Ferner wurden zum Zwecke der
Jncaffo-Besorgung übernommen 5501 Wechsel mit
3,062.749 fl. 11 kr. Der Gesammt-Wechseleingang
bezifferte sich somit auf 51.825 Wechsel mit
56,547.740 fl. 22 kr. Reescomptiert und cincaffiert
wurden 52.679 Wechsel mit 57,882.131 fl. 92 kr.
und verblieben am 31. December 1899 486 Credit-
Jnhaber-Wechsel im Betrage von 474.084 fl. 87 kr.,
7032 Wechsel aus dem Separat-Escoinpte in: Betrage
von 8,235.552 fl. 51 kr., 166 Jncasso-Wcchscl im
Betrage von 134.184 fl. 84 kr., zusammen 7684
Wechsel mit 8,843.822 fl. 22 kr. im Portefeuille der
Dank.
Der Stand der im Umlaufe gewesenen Caffcscheine
belief sich am Schlüsse des Vorjahres auf 117.150 fl.
Im Jahre 1899 wurden gegen Cassescheine eingelegt
715.300 fl. Zur Rückzahlung gelangten innerhalb der
gleichen Zeit 704.400 fl. und verblieben daher mit
31. December 1899 128.050 fl. in Circulation.
Auf Einlagöbücher erlagen mit Ende des Jahres
1898 384.691 fl. 63 kr. Neu eingelegt wurden im
Jahre 1899 1,865.966 fl. 14 kr. Die Belebungen
beliefen sich innerhalb der gleichen Zeit auf 1,624.575 fl.
63 kr. und betrug sohin der Stand dieser Einlagen
am 31. December 1899 626.082 fl. 14 kr. Der
Lagerstand in den Marburgcr Lagerhäusern am
1. Jänner 1899 betrug 108 457'SO Metercentner im
Assecuranzwerte von 1,037.580 fl. Eingelagert wurden
im Laufe des Jahres 374.477 49 Metercentner im
Asieeuranzwerte von 2,944.840 fl. Abgelagert wurden
352.571'50 Metenenincr im Asieeuranzwerte von
2,718 320 fl. Sohin verblieb mit 31. December 1899
ein Lagerstand von 130-363'79 Metercentner im
Asieeuranzwerte von 1,264.100 fl. Der Gesammt-
vcrkehr bezifferte sich demnach auf 727.048-99 Meter­
centner im Asieeuranzwerte von 5,663.160 fl.
Der Reservefonds des Creditvereines schloss am
31. December 1898 mir einem Guthaben von
42.299 fl. 15 kr. Im abge aufenen Jahre sind diesem
Fonds 2601 fl. 34 kr. zugeflosien. Dagegen waren aus
diesem Fonds Spesen im Belaufe von 516 fl. 47 kr.
zu bestreiten, und es verbleibt daher mit Ende 1899
ern Guthaben von 44.384 fl. 2 kr. zu Gunsten des
Creditvereines.
Der ordentliche Reservefonds beträgt mit 31. De­
cember 1899 200.000 fl. Dem außerordentlichen Re­
servefonds, dessen Guthaben Ende 1898 225.829 fl.
71 kr. betrug, find die fünfprocentigen Jahreszinsen
mit 11.291 fl. 49 kr. zugeflosien und beziffert sich
daher dessen Stand mit Ende 1899 auf 237.121 fl.
20 kr.
Namens der Rechnungsprüfer bestätigte Herr kaiserl.
Rath Robert S e e g e r die Richtigkeit der Rechnungs­
legung und zollte der mustergiltigen Führung der Bücher
die vollste Anerkennung. Er beantragte, die Rechnungs­
legung zu genehmigen und dem Verwaltungsrathe die
Entlastung zu ertheilen. Dieser Antrag wurde ange­
nommen.
Herr Director Sieß berichtete sohin über die Ver­
wendung des Reingewinnes. Der Gesammtreingewinn
des Jahres 1899 beträgt 237.547 fl. 97 kr. Hievon
kommen in Abzug: 3 Procent für den Reservefonds
der Creditinhaber von 30.211 fl. 51 kr. mit 906 fl.
34 kr, 10 Procent für die Mitglieder des Verwal­
tungsrathes von 137.547 fl. 97 kr. mit 13.754 fl.
80 kr., zusammen 14.661 fl. 14 kr. Es verbleiben
daher 222.886 fl. 83 kr. und zuzüglich des Gewinn-
vortrages aus dem Jahre 1898 von 5479 fl. 19 kr.
228.366 fl. 2 kr. zur weiteren Verfügung. Director
Sieß stellte namens des Verwaltungsrathes den Antrag
hievon den Betrag von 10.000 K. zur Herabminderung
des Buchwertes des Bankgebäudes, den Betrag von
15-000 K. zur Bildung einer Steuerriserve zu ver­
wenden, den Betrag v«r 58.000 K. dem ordentlichen
Reservefonds der Actionäre zuzuweisen, endlich den Be­
trag von 360.000 K., das sind 36 K. oder 9 v. H.
per Actie, als Dividende zu vertheilen und die sodann
noch verbleibenden 21.732 K. 4 H. auf die Rechnung
des Jahres 1900 vorzutragen.
Herr kais. Rath Robert S e e g e r sprach den
Wunsch aus, der Verwaltungsrath möge bei gesteigertem
Reingewinne eine größere Summe auf laufende Rech­
nung vortragen.
Der von Herrn Director Sieß auf Vertheilung
des Reingewinnes gestellte Antrag wurde einstimmig
angenommen.
Herr kais. Rath S e e g e r erklärte, niit Rückücht'
auf sein hol cs Alter eine Stelle als Rechnungsprüfer-
nicht wieder annehme:, zu können, woran: ibm der
Vorsitzende unter den: Ausdrucke des Bedauerns und
unter allgeniciner Zustimmung den Tank 6:r sein bis­
heriges Bemüben ausdrückt. Als Re.bnun.asprüfer wur-
den sodann gewählt die Herren Honalh Dr. Ferdinand
Bischofs, Josef C. F i s ck, e r, Josef L i e b l, Dr.
Franz Graf und Julius Koch.
er Krieg.
Aus Prätori«.
Ein Theilnehrner der belgisch-deutschen Ambulanz,
die mit dem deutschen Postdampfer „Herzog" nach Süd­
afrika gegangen ist, der Arzt Dr. Fessler, veröffentlicht
die Eindrücke der ersten Tage seines Aufenthaltes in
Transvaal. Wir geben seine Ausführungen wieder, so­
weit sie sich nickt mit den Mittheilungen unseres Be­
richterstatters Seiner decken:
„Man hat urrs noch kein bestimmtes Ziel zugewiesen,
wahrscheinlich gehen wir nach Ladysmith. Zelte und
Betten, Leinwand, Kochgeschirre sollen wir hier be­
kommen; es ist hier in Prätoria bereits in der Staats­
mädchenschule ein Theil der ersten holländischen Ambulanz
sehr gut eingerichtet. Röntgen-Austrahmen habe ich auch
schon gesehen. Es finden sich sehr viele Beinschüffe vor.
Auch hundert englische Ofsiciere find hier interniett in
einer Schule; die zum Gebäude führenden Straßen sind
abgespertt und scharf bewacht. Die Gefangenen können
sich im Gatten ergehen; ihr Aufenthaltsott ist gut und
wohnlich eingerichtet. Außer diesen haben die Buren noch
an dreitausend Gefangene gemacht; Todte hatten die
Buren bis jetzt im ganzen Kriege 280.
Vorgestern wohnte ich einem feierlichen, ruhige»
Leichenzug, den dreißig Buren zu Pferde, das Gewehr
auf den rechten Schenkel gestützt, begleiteten, bei. Unter
zwölf Mann Salvcngcwehrfeuer wurde der Sarg hierauf
in den Kirchhof getragen, vorbei an der Wohnung des
Präsidenten, der rüstig und frisch vor seiner einfachen
Wohnung saß. Gestern wurde die vor Ladysmith durch
Dynamit demoliettc „Lang Tom"-Kanone hier repariert
und dann wieder nach dem Kriegsschauplätze gebracht.
Es ist ein mächtiges Geschützrohr und wurde von zwölf
Mauleseln gezogen. Die Bars find hier amtlich ge­
schloffen; es herrscht große Ruhe und gemesienes Be­
nehmen. Viele Vuren in einfach gelber Tracht, nur mit
Gewehr und Patronengüttel versehen, galoppieren durch
die Sttaßen auf guten Pferden. Gestern wurden 120
gefangene Schwarze, welche die Engländer be­
waffnet hatten, eingebracht. Ein 16jähttger Bure,
der schon zwanzig Engländer kampfunfähig und zwanzig
Kaffern gefangen genommen hatte, begleitete sie.
**
*
Der fromme, gottesfürchtige Cecil Rhodes.
Wiener Blätter lasien sich aus London drahten:
„Lady Chesham und Edith Rhodes, Schwester Cecil
Rhodes', reisen nach De Aar ins englische Hauptspital
ab, um die Verwundetenpflege zu überwachen. Sie
nehmen eine große Anzahl von Bibeln
mit; die für die brttischen Verwundeten bestimmten
find in englischer, walisischer und gälischer Spmche,
die für die Buren in holländischer, deutscher, fran­
zösischer, portugiesischer, rusiischer, polnischer, schwedischer
und norwegischer Sprache abgefasst. Cecil Rhodes
wird die K o st e n für den Trarrspott aller Bibeln
mittels Specialcoutters trogen." Diese Meldung ist
die vollständigste Jllustratton des englischen Heuchler-
thums. Der gewisienlose Diamantenräuber und Börsen-
gauner Rhodes spendet den Verwundeten großmüthig
Erbauungsbücher, während er nach London reist, um
jü>em Vermittlungsversuche entgegenzutreten.
**
*
Bilder aus dem Durenlager.
Die „Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden"
bringt in ihrer neuesten Nummer eine Anzahl hübscher
Bilder aus dem Burenlager, denen das Folgende ent­
nommen ist:
Welch zähes Leben ein gesunder Bure in vollem
Mannesalter hat, erhellt aus folgendem Vorfalle: Josef
Human auS dem Distrikt Winburg wurde bei Belmont
durch eine Kugel in der rechten Sette getroffen, welche
Kugel den Körper unter der linken Schütter wieder ver­
ließ; ferner empfieng er eine schwere Wunde oberhalb
des linken Knies durch eine Bombenscherbe, eine solche
unterhalb des Knies, eine Kugel zwischen den Knochen
des linken Armes kurz über der .Hand und ein Loch im
selben Arm überm Ellbogen durch einen Bombensplitter.
Als Human zur Ambulanz reiten wollte, wurden zwei
Pferde und ein Pony unter seinem Leib erschaffen und
fiel er jedesmal schwer zu Boden; beim drittenmal brach
der durch die Kugel verletzte Arm total ab.
So fanden ihn englische Soldaten; sie fragten ihn.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 6 ]
1
6 Nr. SS. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mttwoch. 7 März 1900.
wärmn die Buren nicht die »eitze Flagge aufgezogen
hätten. Human antwortete, dass die Buren diese Flagge
nicht kennen. Da Human in Ruhe sterben wollte, deckten
ihn die Soldaten mit einem Sack zu. Als sie sich ent­
fernt hatten, kroch er nach einem 1000 Schritte ent­
fernte» Damm, wo er durch die transvaal'sche Ambulanz
gefunden wurde. Der Dvctor gab ihm jedoch keine
Hoffnung mehr und ließ ihn liegen. Zwei Tage lang
hielten ihn mitleidige Kameraden am Leben und brachten
ihn schließlich ins .Hospital zu Jakobsdaal, welches er
nach fünf Wochen als geheilt verließ. Er ist nunmehr
nach feinem Bauernhöfe zurückgekehrt.
In jedem Zelte campieren zehn Mann, die „maats“
(Kameraden) find. Jeder sucht sich Beschäftigung. Der
eine hackt Holz, der andere reinigt die Schüsseln, wieder
ein anderer brät Fleisch u. s. w. Jeden Tag oder um
die zwei Tage wird geschlachtet, und zwar ein Ochse für
je 100 Mann, so dass die Ration ungefähr 3 Pfund
pro Tag bettägt. Die Ochsen kriegen eine Kugel in den
Kr>pf, dann wird ihnen der -Hals durchschnitten, danach
die Haut abgezogen und schließlich das Fleisch abge­
schnitten oder gehackt. Nun stellen die Buren sich mit
dem Rücken gegen die Porüonen und es wird gefragt:
„Für wen ist die Portton?" So bekommen sie nie
Streit. Außer Fleisch gibt's noch Mehl, wovon Papp,
„stormjagers* (Knödel) und Brot hergestellt werden.
Ein ausgehöhlter Ameisenhaufen dient als Backofen.
Ferner Zucker, Thee, Kaffee, Reis, Kartoffeln, Zwiebeln
und Tabak. „Man kann's schon aushalten..."
Woher mag es wohl kommen, dass in einer Armee:
von 40.000 Mann, wovon noch nicht der hundertstei
Theil Begriff von Disciplin hat. jeder Mann gehorcht
wie ein alter Soldat? Nach der Meinung des Predigers
Bosman nur durch die religiöse Ueberzeugung, von der
jeder Bure tief durchdrungen ist. Gerade wie die Zu­
hörer in der Kirche, nicht aus Gehorsam, sondern nach
dem Vorbilde des Geistlichen die Hände falten, so
richten sie sich in der Schlacht nach dem Vorbilde des
Commandanten; sie wissen, Gott ist in der Kirche wie
in der Schlacht nebenbei.
Auch Zucht und Ordnung sind vorbildlich. Kein
Gejohle betrunkener Menschen, kein Maulen über er­
haltene Befehle. Jeder thut seine Pflicht, denn ,de
Commandant het zoo gezel"
Morgens um halb 4 Uhr— so heißt es in einem
Privatbriefe— ich schlief noch fest, wurde vom Feldcornet
gerufen: *op saal, op saal (Aufsatteln) Kerels!“ Ich
sprang vom Boden auf— Stroh hatten wir nicht—
hieng meinen Regenmantel um, der mir als Kopfkissen:
gediÄrt hatte, und lief zu den Pferden, die sofort ge­
füttert uud dann aufgezäumt wurden.
Um 5 Uhr ertönte das Commando: „Gewehr-
inspectton!" Und 10 Minuten später standen 300 Mann
in Carreformation um unseren General David Schoe-
mann herum, der mit seinen 6 V 2 Fuß jeden von uns s
um Kopfeslänge überragte. Als wir zu dicht an ihn
herandrängten, nahm er die Pfeife aus dem Munde
und sagte: „Seid Ihr denn heute allemal toll? Ihr
steht ja gerade da, wie Heuschrecken vor einem nassen 1
Milliesseld. Stellt Euch doch auf eine Reihe und setzt
den Kuhfuß neben Eure Trampler." Die vier Feld-
cornets kamen dann lachend herbei und brachten mit
Scherzworten im Nu alle in Stellung. Die Gewehre
wurden rein befunden; nur das eines Holländers zeigte
Rostflecken. Der Missethäter musste zum General kommen,
und dieser putzte ihn, unter lebhaftem Beifallsgelächter
unsererseits,. ganz schauderhaft herunter. Zur Strafe
musste er den ganzen Tag über Holz hacken.
Wenn ein Mann ohne Erlaubnis sein Gewehr ab­
schießt, muss er 5 Lsttl. Strafe bezahlen oder 14 Tage
lang auf die Pferdewacht ziehen oder auch einen Tag
laug Sattel ttagen. Im letzteren Falle wird einem ein
Sattel mit Zaum und Bügeln auf den Nacken gebunden,
dann muss man tagsüber alle schmutzigen Zcltarbeiten
verrichten und wird man überdies gehörig ausgelacht.
Es ist eine schwere Strafe....
Leuchte aus den deutschen Alpentandern.
Klagenfurt, 5. März. (Aus der Handels-
undGewerbekammer.) Den Vorsitz führte Vice-
präfident F. I. Wirth.— Der Firma Sigmund
wurde der Warenausverkauf nicht bewilligt.— Die
Gesuche um Ertheilung der Concession für das Maurer­
gewerbe im Gerichtsbezirke Arnoldstein, Hermagor und
Feldkirchen, für das Zimmermannsgewerbe im Gerichts-
b^irke Rosegg, Ferlach, Hermagor und Klagenfurt, sowie
für das Dienstmannsgewerbe, Standort St. Leonhard
i. L-, wurden nach den Anträgen des ständigen Aus-
schuffes genehmigt.— Das Gesuch um Dispens vom
Befähigungsnachweise für das Zuckcrbäckergewerbc für
eine Frau wird befürwortet.— Ueber die Zulässigkeit
der Ausfertigung eines Gewerbescheines zum Handel mit
Obst, Gemüse und Südfrüchten ohne bestimmte Be­
triebsstätte für eine in Italien wohnende Partei wird
das G> dachten abgegeben» dass ohne feste Bettiebsstätte
kein Erwerbschein zu «theilen sei, dass «< ab« keinem
An stände unterliege, ihr eine Licenz für je ein Jahr
zu ettheilen.— Es wird das Gutachten abgegeben,
dass es eine alte Gepflogenheit der Heumacher ist, ihre
Abfalls-Schaftvolle weiter zu verkaufen, daher der Ver­
kauf nur dann zu beanständen sei, wenn die Menge
d« verkauften Wolle in keinem Derhältniffe stehe mit
dem Umfange des Gewerbettiebes des Hutmachers.—
Sägebefitz« find berechtigt zum Handel mit
selbst erzeugten Schwellen, Bauhölzem, Holz­
kohle und Scheiterholz, ohne das Holzhandels-Ge-
werbe anzumelden; aber tzolzhändler muffen sich zum
Betriebe eines Sägewerkes die Conceffion eigens er­
werben.— Die Kammer gibt das Gutachten ab, dass
ständige Sägen eines Großgrundbesitzes d« Erwerb­
steuerpflicht zu unterliegen haben.— Der Antrag.
Delegierte der Kammer zur Berathung über die beabsich­
tigte Einbringung eines Gesetzentwurfes über die Rege­
lung und Abkürzung der Sckichtsdauer im Bergbau­
betriebe in die EnquSte, welche das Subconutü des
Abgeordnetenbauses einberufen bat, abzusenden, wird ge­
nehmigt.— Das Gesuch der Gemeinde Stockenboi um
Combinicrung des dortigen Postamtes mit dem Tele­
graphendienste wird befürwortet; desgleichen das Gesuch
um Errichtung eines Telegraphenamtes in St. Stephan
bei Wolssberg.— Die Statutenentwürfe für die
Gcnoffenschaften in Völkermarkt, Lind, Sachsenburg
und Pusarnitz werden nach den Anträgen des ständigen
Ausschuffes besürwottet.— Die Kammer stellt an das
Handelsministerium in Sachen des Telegrapbenwesens
das Ansuchen um Herabsetzung der Baugcbür,- der
Jabresgebüren und die Freigcüung des Telephon-
verkehres der Städte Klagenfurt und Villach mit einer
Station des Wörthecsees.— Es wird beschlossen, zur
Vergebung von Rcisestipendicn für die Pariser Welt­
ausstellung einen Ausschuss zu betrauen. Auch sollen
die Stipendien ausgeichrieben werden. In diesen
Ausschuss werden Vertreter der Stipendienstifter nach
Maßgabe der Höbe der Ssiftung entsendet, so dass auf
je 100 fl. der Stiftung ein Vertreter zu entfallen babe.
Die Vertretung der Kammer rm Ausschüsse wird dem
Präsidium überlassen.— Das Kammerstipendium von
100 fl. für Fwquentanten von Mcistercursen am tech­
nologischen Gewerbemuseum in Wien wird dem
Schneidermeister Peter Weiß in Vclden verliehen.—
Zu dem Erlasse des Handclsministcrs über die Kammer­
wahlen wird das Ersuchen an das Ministerium gestellt,
zu gestatten, dass die Wäbter ihre Stimmzettel auch
direct an die Wahlcommission senden dürfen.— Nach­
dem der Arbeiter-Consumverein der Seebacher Fabrik
Schweine selbst ausschrotet und Fleisch räuchert, wird
das Gutachten abgegeben, dass er hiezu das Gewerbe
anzumelden hat.— KR. Umlauft bespricht die Be­
handlung von Zucker- und Spiritussendungen aus
Ungarn gemäß den Besttmmungen des Ucberweisungs-
gcsetzes und weist auf die Gefahren, namentlich für
Private, beim Bezüge solcher Sendungen hin. Er stellt
den Antrag, an das Handelsministerium Vorstellungen
über die Höhe der Strafgebür zu stellen, ferner das
Verlangen auszudrücken, dass die Drucksorten, die die
Sendungen begleiten, zweisprachig sein sollen. Sämmt­
liche Handelskammern sind zur Zussimmung einzu­
laden. Der Antrag wird angenommen.
Cilli, 5. März. (Professor Dr. Kratker
in C i l li.) Die bildungsfreundliche Bevölkerung Cillis
konnte gestern im Caflnosaale einen vornehmen Gast be­
grüßen, der nicht als Gast, nein als edler Volksfreund
mit reichen Gaben erschienen war. Der Grazer Univer-
sitäts-Profesior Dr. Julius Kratter hat sich mit mehreren
Herren Collegen in wahrhaft idealer Weise in den
Dienst des Steiermärkischen Dolksbildungsvereines ge­
stellt, und so ist er am letzten Sonntag als Apostel der
Volksaufklärung nach Cilli gekommen. Es ist ein «-
haben« Gedanke, auf der Höhe wiflenschaftlicher
Erkenntnis stehend, durch gelchtte Forschung be­
deutungsvolle Wahrheiten zu ergründen und dem
geistigen Besitzstände der Menschheit einzufügen
und dann als selbstloser Volkslehrer vor das Volk
hinzutreten und ihm die Ergebniffe der Wiffenschaft
mundgerecht zu machen, damft deffen Geist zu bilden,
dessen Kenntniffe und Erfahrungen zu mehren, deffen
sittliche Empfindungen zu heben. Das Thema, mft dem
er am Sonntag eine überraschend zahlreiche Zuhörer­
schaft im Cillier Casino länger als eine Stunde im
Banne gespanntester Aufmerksamkeit zu erhalten ver­
stand, boten die Gifte und Vergiftungen. Nicht eirre
Secunde ließ daS lebhafteste Interesse an den so
überaus anregenden, leichtverständlichen und lichtvollen
Ausführungen des Gelehrten nach, der zum Eingeleite
die interessante Geschichte der Gifte von d« ältesten
Zeit bis in die Gegenwart schilderte. Daran fügte
der Vortragende eine volksthühmliche Erörterung des
Begriffes Gift und legte dar, dass die Gifte nicht nur
schon bestehende Körper der Thier-, Pflanzen- und
Mineralwelt sein müssen, sondern auch als Stoffwechsel-!
producte in gesunden Wesen erst entstehen können. Be­
sonders ausführlich besprach d« Herr Profeffor di«
Bacterien. Er schloss mit einer rns einzelne gehenden
Erörterung der am häufigsten wirkenden Gifte: des
weißen und gelben Arseniks, des Phosphors und des
Kohlenoxydgases. Aus seiner überreichen Erfahrung als
Gerichtsarzt und Gerichtschemiker enttollte der Gelehrte
ein großes Material mit intereffanten Anschauungsmittel»
(Präparaten und bildlichen Darstellungen) und schilderte
spannend die Anwendung, sowie die Wirkungen d«
genannten Gifte. Hat schon die große Aufmerksamkeit,
mit welcher die Zuhörerschaft dem Vortrage gefolgt
war, dem verehrten Profeffor gezeigt, dass a seinen
schönen Zweck vollkommen erreicht hatte, so musste ihn
der stürmische Beifall am Schlüsse des VorttageS in
dies« Ueberzeugung noch bestärken. Dies« Beifall war
die Aeußerung innigsten Dankes, dem im Namen bei
Oeffentlichkeit auch an dies« Stelle herzlichst Ausdmck
gegeben sei.— Am nächsten Sonntage wird Herr
Prof. Dr. Gurlitt üb« Ausgrabungen sprechen, ein
Thema, für das die altcömische Dergangenheft Cillis
den classischen Boden abgibt und wofür d« Gelehrte
bei uns das lebhafteste Verständnis finden wird.
Leoben, 5. März. (Verein der HandelS-
angestellten.) Gestern fand im Hotel Gärn« die
Gründungsfeier des ZweigvereineS Leoben-Donawitz
des Verbandes alpenländisch« Handclsangestellt« statt.
Dazu war auch der Präsident des HauptvereineS, Herr
Lackn«, mit zwei Herren aus Graz erschienen. Herr
Schirmbacher begrüßte die Erschienenen. Herr Lackn«
dankte vorerst allen, die zur Gründung des Zweig­
vereines beigettagen hatten, namens d« Eenttalleitung.
Dass Einigkcft herrsche, zeige die außerordentliche Be­
theiligung. Er gab der Ueb«zeugung Ausdruck, dass
der Ausschuss des Zweigvereines sich sein« Pflichten
bewusst sein wird. Die Kaufmannschaft glänze leid«
durch ihre Abwesenheft, weil sie fürchte, einen g«echte»
Vorwurf zu erhallen. Die Kaufmannschaft müffe be­
denken, dass zu ihrem Erwerbe auch die Handeksange-
stellten ein gut Stück beittagen. Es muffe dah« in
dem Falle, als die Herren Chefs den Angestellten schroff
gegenübertretcn, ein selbstbewusster Standpunkt ein­
genommen werden. Alles, was man bis jetzt gewährt
hat, ist sticklos. Die «ste Annäherung an die Lauf-
mannschaft sei liebenswürdig gewesen, dann aber, <lls
die Angestellten ihre gerechten Ansprüche stellten, habe
sie sich zurückgezogen. Der Redn« sprach dann üb«
die Sonntagsruhe. Diese sei heute die brennendste
Frage. Der Erlass d« Statthalterei vom 3. Dec-
cemb« v. I. habe nur einem Theile d« Wünsche
Rechnung getragen, für die Provinzcollegen sei nichts
geschehen. Die Centralleitung habe auch für diese ge­
arbeitet, ohne etwas zu erreichen, allein sie w«de nicht
eh« ruhen, bis auch diese ihre Forderungen durch-
gebracht haben. Man habe behauptet, dass die Provinz­
collegen selbst gesagt hätten, dass sie mit d« Sonn­
tagsarbeit ganz zufrieden seien. Der Zweigv«ein habe
nun die Aufgabe, das zu widerlegen. Man müffe alles
für die Erlangung der Sonntagsruhe aufbieten. Bis
jetzt seien die Handelsangestellten viel zu entgegenkom­
mend und nachgiebig gewesen. Wenn auch oft Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Collegen vorkomme»,
müffe doch in der allgemeinen Jnt«effenv«ttetung ein
solidarisch« Standpunkt eingehalten werden. Als Heb«-
gangsstadium zur gänzlichen Sonntagsruhe habe maa
unter Vorbehalt gesagt, dass sich die Leobner HandelS-
angestellten allenfalls bereit «klären, in den Winter­
monaten von 7 bis 12 Uhr zu arbeiten, wenn Garan-
tien geboten werden, dass in den Sommermonaten die
vollständige Sonntagsruhe eingehalten wird. Die Ent­
scheidung über die Sonntagsruhe wird im April fallen.
Dem Zweigvereine Leoben stehe eine große Thättgkeit
offen, da« für ganz Obersteiermark wirke» soll.
Schließlich ttat d« Redner eindringlich für di« Fach­
zeitung ein. Dem ausführlichen Referate folgten großer
Beifall und Heilrufe. Darauf wurde folgende Ent­
schließung einstimmig angenommen: „Die heut« Sonn­
tag den 4. d. M. im Hotel Gärn« in Leobe» nahezu
vollständig versammelten Handelsangestellten von
Leoben und Donawitz protestt«en auf das ent­
schiedenste gegen den einseitigen Erlass da Statthaltern
in Graz vom 3. December 1899 m Angelegenheit da
Sonntagsruhe. Sie protesttaen aus dem Grunde, weil
durch ihn die gesammten Handelsangestellten der Pro­
vinz ganz einfach in der ungaechtesten Weise übagangen
wurden. Es wird niemand zu widerlegen imstande sein,
dass gnade die Provinzangestellten die Angestrengtesten
im ganzen Stande sind, dah« in erster Linie Anspruch
auf eine bedeutende Einschränkung d« Sonntagsarbeit
haben. Die Versammelten erwarten ehestens ein« Ber-
ordnung i m Sinn« bet am 21. Jänner 1900 über­
reichten Forderungen durch Herrn Lackn«." In die Vcr-
einsleitung wurden folgende Hären gewähll: HanS
Schirmbacher, Vorstand; Johann Kadlez, Caffier; Paul
Griesler, Schriftführer; Josef Feil, HanS Buschenjak,
Egon Pichler, Johann Mitterndorfer als Verräth«;
Matthias Stummer und Franz ürauland, Ersatzmann«.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 7 ]
Mftlwoch, 7. ÄSrz 1900.
Herr Schirmbacher dankte Herrn Lackner für die Aus­
führungen und richtete an die College» eindringliche
Worte, zusammenzustehen, dann werde der Sieg nicht
ausbleiben. (Heilrufe.) Es wurde beschlossen, dem
Leobner Handelsgremium folgende Petition zu überreichen:
„Die heute Sonntag den 4. März 1900 im Hotel
Gärner in Leoben versammelten Handelsangestellten von
Leoben und Donawitz richten an das löbliche Gremium
der Kaufmannschaft in Leoben das dringende Ersuchen,
den Forderungen der Handeisangettcllten in Angelegen­
heit der Sonntagsruhe, die gewiss bescheiden genannt
werden müssen, zustimmen zu wollen. Die Handels-
angcstellten würden es lies bedauern, wenn aus diesem
Grunde das gegenseitige Einvernehmen zerstört werden
möchte, erklären jedoch schon im vorneherein, von ibren
Forderungen nickt abgehen zu können." Herr Lackner
dankte dafür, dass dieser Beschluss einmüthig gefasst
wurde. Herr Groß aus Graz richtete einige aneisernde
Worte an die Versammelten, denen stürmische Heilrufe
folgten, worauf der officielle Theil geschlossen wurde.
Im darauffolgenden gemüthlichen Theile spielte eine
Privatkapelle, bei der auch die Vereinsmitglieder Herren
Mayer und Meister mitwirkten, sehr gut und fleißig. Die
Herren Futter und Weißl sorgten für den komischen
Theil durch Vortrage. Ueber eine Anregung des Herrn
Groß wurde für die Buren gesammelt. Es gieng ein
Betrag von 28 Kronen ein. Weilers wurde eine Adresse
an Präsident Krüger abgesendet. Mit der „Wacht am
Rhein" schloss die Feier.
Mürzzuschlag, 5. März. (Rosegger-Ge-
sellschaft.— Große Kälte.— Beeidi­
gn» g.) Der letzten am 4. März erschienenen Nummer
des „Mürzzuschlager Wochenblattes" lag die erste
Nummer der Mittheilungen der Rosegger-Gesellschaft
bei, deren Titelseite ein wohlgetroffenes Bild Peter
Roseggcrs mit einem von Friedrich Marx für die
Gründungsfestfeier vom 22. Februar dieses Jahres ge­
widmeten schwungvollen Festgruße enthält. Die übrigen
sieben Seiten bieten den wortgetreuen Verlauf der vor
zehn Jahren hier stattgehabten Gründungsfeier der Ge­
sellschaft. Schluss Festtede, sowie die schier zahllosen
schriftlich und drahtlich zur Feier eingelangten Festgrüße
vieler bedeutenden Gelehtten und Dichter sind wott-
getteu wiedergegeben. Mitglieder der Rosegger-Gesellschaft
erhalten diese Mittheilungen, die allmonatlich einmal
erscheinen sollen, kostenfrei zugesandt. Für Nichtmitglieder
kostet die Nummer 20 Heller.— Heute früh hatten
wir hier 16 Grad Celsius unter Null, ebenso tief stand
das Quecksilber am Semmering und in Neuberg.—
Heute vormittags wurde eine große Anzahl von Süd­
bahnbeamten und Bediensteten der Strecke Gloggnitz-
Bruck a. d. M. im kleinen Saale der Südbahn-Restau­
ration feierlich beeidet.
Leibnitz, 2. März. (H ä r i n g s ch m a u s-
Liedertafel.) Einen würdigen Abschluss des
heurigen Carnevals bildete die von unserem Männer-1
gesangvereine am Aschermittwoch im großen Saale des!
Gasthofes Neubück veranstaltete Häringschmaus.Liedertafel.
Die Vortragsordnung des gesanglichen Theiles zeigte
durchwegs heitere Nummern, deren wirkungsvollste die
„afrikanische Burenfingmaschiue" und das „Ammel-
quattett" waren. Im letzteren hatten die Herren Franz
Hölzer, Max Stierz, Josef Bauer und Rudolf Hergg
mit viel Drachen-Anmuth die kinderwiegenden Rollen
von internationalen Ammen übernommen. Der lebhafte
Beifall zeigte den Pseudo-Ammen, dass sie, wenn auch
nicht das Herz, so doch das Zwcrckfell der Zuhörer
gerührt hatten. Die afrikanische Burenfingmaschine ent­
sprach zwar nicht ihrem Namen, aber doch dem Zwecke
des Abends und hatte der Impresario Herr Josef
Petzolt mit seinen vier Maschinen-Sängern, den Herren
Franz Hölzer, Max Hier;, Rudolf Hergg und Josef
Bauer entschiedenen tzeiterkeitsersolg. In dem heiteren
Liederspiele „Knolle, Tolle, Stolle oder Die drei
sidelen Schusterjungen" nahmen die Herren Alois
Kada, Rudolf Hergg und Köhrer Gelegenheit,
den humoristtschen Gestalten der drei Schusterjungen
vollauf Rechnung zu tragen, aber auch den stimmlich
ziemlich bedeutenden Anforderungen zu genügen. Ins­
besondere verfügt Herr Alois Kada über eine weiche
sympathische Stimme, die auch im zweiten Singspiele
„Robert und Bertram" angenehm auffiel, zumal er
mit seinem lustigen Dagabunden-Compagnon Herrn Josef
Nova! im Zwicgesange geradezu Vortreffliches leistete.
In beiden Herren besitzt unser Gesangverein schätzens­
werte Kräfte. Herr Josef Nowak vertrat auch im
aufgeführten Srmon'schen lustigen Scherze „Der ver­
pfuschte Bürgermeister-Empfang" die Rolle des ver­
kannten Handlungsreisenden in Effig und Del vorzüg­
lich. Trefflich in der gleichen Nummer waren die Herren
Rudolf Hergg und Josef Oreschitz, ersterer im Gefühle
seiner Landwächtermacht und letzterer als begrüßender
„Gmoanrath". Nicht vergessen sei auch des in den
meisten Vorttagsnummern mitwirkenden Gesammtchorrs,
der damit und mit dem Dietrich'schen humoristtschen
Vollgesauge sein Scherfleiu zum Gelingen des Abends
Graz er Tagblatt
beitrug. Die Hauptlast des gesanglichen Theiles des
Abends siel jedoch auf den tüchtigen Sangwart Herrn
Rudolf Hergg, der mit der Fülle der gebotenen Ge­
sangsnummern nicht nur außerordentlichen Fleiß im
Interesse des Männergesangvercines, sondern auch tief­
gehendes Verständnis bewies. Ihm sowohl wie dem
Musikwatte des Hausorchesters, Herrn Heinttch Vidiz,
sei verdienter Tank gezollt. Einstimmiges Lob er­
zielten die Votträge des von letzterem geleiteten Haus­
orchesters, aus deren Reihe nur der schneidige „Teufels­
marsch", der „Lagunenwalzer" und das Charaktersttick
„Die Post kommt" hervorgehoben seien. Schließlich sei
noch der liebenswürdigen Mitwirkung im Hausorchester
und der Begleitung der einzelnen Gesangsnummern
durch die Damen Frau Kätbi Köhrer und Frl. Melitta
Genal dankend gedackr. Das von .Herrn und Frau
Neuböck aufgestellte Büffet fand allgemeine, und zwar
nicht nur platonische Bewunderung.
Pettau, 3. März. (Vom Fasching.)
53 Tage währte heuer der Fasching! Da gab's all­
wöchentlich einen Mitgliederabend des Vereines
„Deut'ckes Heini". Wenn auch mebrere dieser Abende,
was Besuch anbelangt, zu wünscken übrig ließen? so
bewies doch der am letzten Faschingsamstag abgebaltene
Mitgliederabend in Costüm, dass es nur des zünvenden
Funkens bedurfte, um die unter der Ascke der ball-
väterlicken Alltagsbequeinlichkeit glimmende töchterliche
Autotttät zum Durchbrüche kommen zu lassen. Heiffa!!
Da gab's Mädeln, viele, schöne und schön gekleidete!
Und nicht nur die Mehrzahl der Werksteins war costü-
miert, sondern auch männliche Kränzchenbesuch«: wagte«
sich in ein wenig oder gar nicht dankbares Costüm.
Das beißt, jeder der betreffenden Herren that sein
Möglichstes, und zwar im allgemeinen mit Erfolg, um
zur Eroöeung der fröhlichen Stimmung beizutragen.
Aber wir haben einmal die versckrobene Ansicht, daD
ein Herr aus einem Balle in ein Costüm nur dann
passt, wenn es Zwang ist. Viel dankbarer wäre in
einer so streng geschlossenen Gesellschaft der Versuch
einer Maskcrare.— Beiläufig von denselben, den
besten Gesellschaftskreisen Peltaus, waren auch die
Unterhaltn» en des Männergesangvereincs besucht. Am
14- Februar gaben die jungen Mitglieder, um einem
„dringenden Bedürfnisse" abzuhelfen, einen Mitglieder­
abend mit Tanz. Eine reich ausgestattete Tombola, bei
der Leute von guten Eltern sehr schöne Dinge ge­
wannen, sorgte schon anfangs für gute Stimmung.
Dann wurde es immer unruhiger, die kleinen Füßchen
der Fräulein zeigten immer bedenklichere Anzeichen von
Nervosität, ein Tisch nach dem anderen musste wandern
und— los gieng der lustige Reigen, der sich erst auf­
löste, als es zum Schlafengehen— schon zu spät
war. Besondere Sorgfalt verwendete der Vergnügungs-
ausschuss auf den Cotillon, der allen Damen und
Herren in einer Unzahl von Figuren Gelegenheit bot,
| große Gcschicklichkeit rm Laufen, Springen, Wett­
est»» rc. zu zeigen. Die Tänzerinnen mussten sich ihre
Herren mit einem an einer Schnur herabhängenden
großen Gummiballen herauskegeln. Schließlich
schwirtten sogar noch Luftschlangen, Bomben,
Couandoli und so weiter durch den Saal.—
Der zweite vom Gesangvereine veranstaltete Unter­
haltungsabend war die heitere Liedettafcl am Ascher­
mittwoch, die so bedeutende und gelungene Leistungen
bot, dass wir uns näher damit besassen wüsten. Vor
allem ist festzustellen, dass der Saal des „Deutschen
Heims" noch nie so voll war. Es darf auch nicht un­
erwähnt gelüsten werden, dass der Verein unter seinem
Vorstände, Bürgernieister-Stellvertreter Franz Kaiser,
gezeigt hat, dass er den Vergleich nttt den besten Ge­
sangvereinen in jeder Hinsicht aushält. Es darf weiters
nicht vergeste» werden, zu sagen, dass die ausübenden
Mitglieder mit chrem Sangwart, Director Hänsgen, an
der Spitze den zwei- bis dreimal wöchentlichen Ein­
ladungen des Vorstandes zu Proben mit der größten
Aufopferung und Liebe nachkamen, und dass— zum
Schlüsse das Beste!— ein sehr zahlreicher Chor von
wackeren deutschen Mädchen und Frauen, die ausge­
zeichnet sangen, sich bereitwilligst zur Verfügung stellte.
„Rasch voran!", Polka für Männerchor von Kttstinus
brachte Sänger und Zuhörer in die ttchtige Laune.
Gleich vorzüglich vorgcttagen wurde der „Pfropfen-
zieher" von Rud. Wagner; diesem folgte die Vernay'sche
Ballade vom Ritter Hinz von Humpenhcin am Raben­
stein, in der sich das Soloquartett der Herren Blanke,
Kasper, Heller und Dr. Schöbinger hervotthat und
einen Beifallssturm entfesselte. Die nächste Nummer
war ein Vorttag von Sleirer- und Kärntnerliedern durch
ein Doppelquattett, und zwar die Herren I., M. und
H. Heller, Sttohmaier, Kasper, Murschetz, Deisinger
und Mühlbauer. Die zahlreichen aus dem Gedächtniste
gesungenen reizenden Lieder gefielen so außerordentlich,
dass immer noch ein Lied zugeaeben werden musste.
In den darauf folgenden Frühlingsbildern in Tanz­
form, betitelt „Maienwonne" von Weinzierl, hatten
endlich die Damen Gelegcnhett, sich in ganz besonderer
10. Zuylst. jLc. 7
Weise hervorzuthun. Die reizenden Tonweisen, das von
H. Blanke mit klangvoller Stimme und reiner Aus­
sprache zu Gehör gebrachte Tenor-Solo in der „Dorf-
Idylle", der vorzüglich geschult« Chor der Damen und
die gefühlvolle Leitung des sorgfältig einstudierten
Wettes «nackten auf alle Zuhörer den tiefsten Eindruck.
Nun aber trat der Uebermulh in seine Recht«. Zuerst
in dem Singspiele „Testatvr und Notar" von Anton
Maier. Die darstellenden Herren Lösfler uud Petto
lösten ihre Ausgaben in der zufriedenstellendsten Weise
und H. Perko brachte in einer Couplet-Einlage manch«
gute Witze von örtlicher Bedeutung. Den Schluss bil­
dete die Opernparodie „Friedttch der Reizbare" von
F. Mögele. Fräulein P. Terdina als Gaucomteste
Schwanbilde mit ihrer lieben Stimme und der reizen­
den Erscheinung gefiel ebenso wie die Herren Dr.
Schöbinger als Ritter Sküs, Tolazzi in der Titelrolle,
Mühlbauer als Klausner Schwciglhuber, Kasper als
Page Weinerlich und Deisinger als Haushofmeister der
Kosakenburg. Die bekannte im höchsten Ulktone gehaltene
Parodie erregte durch JnhaU und vorzügliche Aus-
ftihrung die stürmischeste Heiterkeit des Publicums.
Wenn wir noch erwähnen, dass die Clavierbegleitung
der Lieder durch die Herren Dir. Hänsgen, Schachen-
hofer und Dr. Torggler in ausgezeichneter Weis« be­
sorgt, die Zwischen- und nachher Tanzmusik durch die
Kapelle des Musikverrines in gewohnter braver Art
ausgefühtt wurde, so glauben wir schließen zu können.
Dem Gesangvereine aber ein kräfttgcs „Heil!"
Marburg, 5. März. (Volksthümliche
Vortrüge.) Gleich wie im Vorjahre hat der Zweig­
verein Marburg des Allgemeinen deutschen Sprach-
vereines auch Heuer volkschümliche Vortrüge eingerichtet
und im Einvernehmen mft dem Steiermärkischen Dolks-
bildungsvereine mehrere Hochschulprofefforen aus Graz
zu solchen Vortrügen gewonnen. Den erste» dieser
Vortrage hieft am Sonntag Nachmittag im öasino--
Speisesaale Herr Univerfitätsprofestor Dr. Oskar Zoth.
über „Nährwett und Geldwett unserer Nahrungsmittel"..
Ausgehend von der Frage, was ein NahrungsmittÄ
und was der Mhrwert eines Nahrungsmittels ist, er»
klättc der Redner, dass es eigentlich nur fünf Gruppe«
von Nahrungsmitteln gibt. Hirzu gehören im weit«e»
Sinne Wasser und gewiste Salze, namentlich das Koch»,
salz, welche beiden Gruppen von Nahrungsmitteln zwar)
wichttg« Verrichtungen im Körper haben, durch di^eai
aber bloß hindurchgehen und dann ausgeschieden werden^
wie sie aufgenommen wurden. Zu den Nahrungs­
mitteln im engeren Sinne gehören aber solche Stoff«,,
welche im Körper Veränderungen erleiden, die «um als
Verbrennung bezeichne« kann. Diese Stoffe lasten fich-
in die drei Gruppen: Eiweißkörper, Fette und zucker-
oder stürkrattige Stoffe eintheilen. Alle Nahrungsmittel
enthalten diese drei Stoffe in größerer oder kleiner«
Menge. Zur wirklichen Ernährung gehött es, dass;
immer alle Gattungen dieser Nahrungsmittel in de«
Körper ausgenommen werden. Es darf nichts aus­
bleiben. Wenn einmal etwas ausbleibt, so muss es
das nächstemal in reichlicherer Menge zugesühtt werde».
Diese Rahrungsmittelgruppen könne« sich auch nur zum
Theile ersetzen, vollkommen nie. Nahrungsmittel, welch«
alle Gruppen der bezeichneten einfachen Nahrungsmtttel
enthaften, werden vollkommene Nahrungsmtttel genannt.
Für den Nährwett eines Nahrungsmittels kommt auch
die Derdaulichkett desselben in Betracht. Thierische
Stoffe, als Läse, Milch, Muskeleiweiß des
Fleisches find leichter verdaulich als Pflanzenftoffe.
Auch die Form und dir Zubereitung, in welcher ein
Nahrungsmittel verabreicht wird, ist für die Verdau­
lichkeit maßgebend. Ein Brot mft feinen Poren ist
leichter verdaulich als ein solches mft großen Hohl­
räumen. Am leichtesten verdaulich ist ftisches, rohes
Fleisch, wenngleich es dem Geschmacke für gewöhnlich
nicht zusagt. Die Unterschiedsoerhältniste in der Nahrungs­
menge in verschiedenen Lebensaltern und Berussarten
des Menschen erklärte der Vottragende sehr anschaulich
an einer Tafel, welche die entsprechenden Größenver-
hältniffe graphisch darstellte, und sprach dann über das
Verhältnis von Nährwett und Geldwert der Nahrungs­
mittel. Es gibt viele Nahrungsmirtel, die sehr theuer
sind, aber fast gar keinen Nährwett haben, und umge-
kehtt. Hicbei spielt auch die Mode eine gewiste Rolle.
Pflanzennahrungsmittel sind alle viel billiger als
thiettsche Nahrungsmittel; so das Mehl, Obst u. dgl.,
die sehr preiswerte Nahrungsmittel sind. Schließlich be­
rührte der Vottragende auch die Frage, ob es möglich
sei, eine allgemeine Regel für eine vernünftige Lebens­
weise aufzustellen, und beantwortete diese Frage dahin,
dass sich die Lebensweise nicht bloß den Deryäftniffen
des Klimas, der Körperconsiitution und der Arbeit,,
sondern auch den Derhältnisten des— Geldbeutels;
anpassen müsse. Wer dagegen handle, sei unvernünftig.
Ueberall haben sich eben im Laufe der Zeit verschiedene
Derhäftniste herausgebildet. Der Eskimo nähre sich anders
wie der Jndier. Nirgends ist das Bedürfnis des Men­
schen auf eine einzige Elaste der Nahrungsmittel be-


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 8 ]
i
8 Bit. 6ö 10. Iahc^.
(Srüzcr Tagl-latt
Mittwoch, 7. MLrz 1800.
schränkt. Dem zweistündigen fesselnden Dortrage folgte
großer Beifall.
Marburg» 4. März. (Die Handel sang e-
stellten des .Handelsgremiums) hielten
am 3. d. im Cnsino-Sp.iscsaale ihre ordentliche Jahrcs-
! aupiverjaminlung ab. Der Obmann 5>err Josef Bau­
meister berichtete dann über die Verhandlungen wegen
Einführung der Sonntagsruhe, deren schlechter Erfolg
aber kein Anlass sein werde, die Handelsangestelltcn in
ihren Bestrebungen zu hindern. Auch erwähnte er der
im September stattgehabten Enquöte, betreffend die Er-
li'.hntna eines Gciverbeucrichtes in Marburg, die auch
zu keinem Erfolge geführt habe. Mit Rücksicht darauf,
dass viele tzandelsangestellte in verschiedene, die
Handelsangelegenheiten betreffende Ausschüffe gewählt
werden, die Sitzungen dieser Ausschüffe aber zumeist
zt> einer Tageszeit einberufen werden, in der die
Handelsangestcllten geschäftlich verhindert sind, zu er­
scheinen, beantragte der Redner, es möge die Gremial-
leitung ersucht werden, bei den Herren Chefs dahin zu
wirken, dass denjenigen Handelsangestellten, die in den
Ausschüssen Functionen haben, der nöthige Urlaub
ertheilt werde, um ihnen die Theilnahme an den
Sitzungen zu ermöglichen. Der Antrag wurde unter
Beifall einstimmig angenommen. Hierauf fanden die
Neuwahlen in die einzelnen Ausschüsse statt. Vor
deren Beginnen erinnerte der Obmann daran, dass es
bei den heutigen schwierigen Verhältniffen, unter denen
der Handelsstand leidet, nothwendig sei, Männer zu
wühlen, die die Eignung haben und auch in der Lage
sind, die Interessen des Handelsstandes in jeder Be­
ziehung wirksam zu vertreten. Gewählt erscheinen
i» die Krankencasse-Borstehung als Mitglieder:
Josef Baumeister, Victor Haas, Josef Huber,
Ludwig Schar«; als Ersatzmänner: Ludwig
Schutta und I. Rath; in den Krankencaffe- Ueber-
wachungsausschuss als Mitglieder: Anton Bohensky
und Kaufmann, als Ersatzmänner Edmund Domes und
Ferdinand Zechner; in den Ausschuss der Handels­
angestellten: Albin Pristemik, Ferdinand Zechner,
Ludwig Schara, Nestor Frohm, Rath und Ludwig
Schutta; in den Delegierten-Ausschuss für die Gremial-
versammlung: Ludwig Schara, Karl Haber, Josef Bau­
meister, Edmund Domes, Adolf Ferlinz und Victor
Haas; in das Schiedsgericht: Johann Schifko, Haas,
Baumeister und Schutta als Mitglieder, Zechner und
Wesenjak als Ersatzmänner. Herr Karl Haber sprach
dann über die Frage der Sonntagsruhe der Handels-
angestellten und bemerkte, dass die Hoffnungen, die
man sich von dem Erlaffe, betreffend die Sonntagsruhe,
gemacht habe, nicht ganz in Erfüllung gegangen seien.
Nur die Landeshauptstadt sei der Sonntagsruhe theil­
haftig geworden, die Stadt Marburg und andere Städte
seien davon ausgeschlossen. Er beantragte eine Ent­
schließung, worin die Stntthalterei ersucht wird, den
wiederholt vorgebrachten Wünschen und Forderungen
der Handelsangestcllten Rechnung zu tragen, die Sonn­
tagsruhe auch in den Provinzstädtcn einzuführen und
Marburg davon nicht auszunehmen. Zu diesem Gegen­
stände sprach in längerer trefflicher Rede auch der Ob-
mann Herr Baumeister, der als Grund der bisherigen
Erfolglosigkeit der Bemühungen zur Erlangung der
Sonntagsruhe in Marburg die bedauerliche Lauheit
und Indolenz eines Theiles der Marburger Handels­
angestellten bezeichnete. Auch in der Frage der Alters­
versorgung sei nichts geschehen. Inniger Zusammen-
schluss, Hebung des Standesbewusstseins, energisches
Auftaffen aller thue daher dringend noth, sonst werd«
man nichts erreichen. Die von Herrn Haber beantragte
Entschließung wurde sodann einstimmig angenommen.
Auch hinsichtlich der in den nächsten Tagen stattfinden­
den Neuwahl eines Gremialvorstandes wurden mehr­
fache Wünsche zum Ausdrucke gebracht und schließlich
mehrere Gegenstände interner Natur berathen.
Marburg, 4. März. (Verein der Haus­
besitzer.) Die Vollversammlung dieses Vereines
fand am Sonnabend im Cafino-Concertsaale statt. Der
Obmann Herr Gemeinderath Karl Flucher eröffnete die
Versammlung und verwies dann in seinem Berichte
auf die Härten des Hauszinssteuergesetzes und auf die
Ueberlastung der Hausbesitzer mit Steuern überhaupt,
was eine Verarmung der Hausbesitzer zur Folge haben
werde. Das Ziel des Vereines müsse daher sein, die
Ermäßigung dieser Steuern durchzusetzen. Die Steuer«
vorschreibung werde in vielen Fällen strenger durchge­
führt, als das Gesetz es vorschreibt. Die Rekurse er­
fordern eine rasche Erledigung; dem entgegen wird die
Erledigung monate- und selbst jahrelang hinausgeschoben.
Offenbare Fehler in der Vorschreibung sollten auf
kurzem Wege richtiggestellt werden können, nicht erst
durch einen Recurs. Der Redner führte beispielsweise
a», dass einem Mitglicde irrthümlich 1000 Gulden
statt 100 Gulden Steuer» vorgeschrieben wurden. Das
Zahle« unter allen Umständen sei nicht immer möglich,
und warum solle der Steuerträger erst nach vielen
Monaten zu viel gezahlte Steuern zurückerhalten und dazu
! noch ohne Zinsen. Der Schriftführer erstattete
; hierauf einen ausführlichen Tbätigkeitsbericht. Der Verein,
' der gegen die zahlreichen Vorladungen und Strafen in
Steuerangeleoenheiten Abhilfe schaffen soll, zählt heute
bereits 320 Mitglieder, darunter besonders viele kleinere
Hausbesitzer und Frauen. Zumeist fühlten sich viele
Mitglieder beschwert durch die Erhöhung des Mictwertes
der eigenen Wohnung, sowie die Nichtanerkennung der
Ansätze für die Hausgärten, welckie für viele Hausbesitzer ein
Anlagekapital bilden, welches wohl der Grund- und Personal-
einkommensteuer, nicht aber der Hauszinssteuer unterliegt;
ebenso bei der Bewertung des vermieteten Mobilars.
Durch den Ueberfluss an Wohnungen war der Verein
gezwungen, der Wohnungsftage seine volle Aufmerk­
samkeit zuzuwenden und durch die Ausfertigung zahl­
reicher Wohnungsverzeichniffe die Vermietung zu fördern,
j In Bestandangelegenheiten wurde die Vercinskanzlci
! vielfach in Anspruch genommen. Dieselbe hat
sich in allen Zweigen der Hausverwaltung von
der Besetzung der Hausmeisterstclle bis zu
den behördlichen Eingaben thätig erwiesen. Die Ber-
cinüleitung hat eine Petition angeregt, dass zur Ver­
meidung einer Erhöhung der Landcsumlagcn eine er-
■ höhte Zuweisung aus den Realsteuern für Steiermark
erwirkt iverde. Durch thatkräftige Verwendung ist die
Ein Hebung der Verzugszinsen und Mahngebüren in
vielen Fällen beschränkt worden. Zur Förderung des
Fremdenverkehres waren die bisherigen Mittel nicht
zureichend. Der Ausschuss hat in einer Reihe von
Tageblättern die Vorzüge unserer Stadt beleuchtet,'
worauf zahlreiche Anfragen eingelaufen find, die auch!
| einen theilweisen Erfolg hatten. Viele Herrschaften ver-
I langten Villen zum Alleinbewohnen; insbesondere
! wurde in fast allen Zuschriften wegen der Wasierleitung
angeftagt. Kommt der Verein in die glückliche Lage,
! größere Beträge für Reclame-Artikel verwenden zu
i können, so wird Marburg als Anfiedlungsort und
Ruhesitz jene Bedeutung erlangen, die der Stadt ver«
■ möge der schönen Lage und des gesunden Klimas ge-
j bürt. Der Ausschuss hofft daher zuversichtlich, dass der
! Verein durch ausdauerndes Zusammenwirken die besten
Erfolge erzielen werde. Der Bericht wurde zur Kennt­
nis genommen. Die Einnahmen des Vereines betrugen
655 fl. 84 kr., die Ausgaben 601 fi. 31 kr. In den
Ausschuss wurden gewählt die Herren Anton Badl,
Karl Flucher, Franz Girstmayr, Eduard Taborskp,
Alois Mayr, Franz Havlicek und Alois Stelzl. Herr
Haolicek machte die Mittheilung, dass es in
Marburg Hausherren gibt, die ihre Wohnungen
vermieten, ohne dafür eine Bezahlung zu bekommen. I
Sie lassen nur von den Parteien einen großen Betrag'
in den Zinsbogen eintragen, um dann auf einen ge-
wiffen hohen Ertrag des Hauses hinweisen und damit
Häuserspeculationen treiben zu können. Durch solche
Spekulanten kommen die anderen Hausbesitzer in Miss­
credit. Es wird daher beschloffen, in der Folge gegen'
solche Vorkommnisse einzuschreiten. Der Ausschuss wird
auch beauftragt, dagegen Stellung zu nehmen, dass:
Mehrvorschreibungen, welche durch Rechnungsfehler ver­
ursacht werden, erst im Recurswege statt gleich im
kurzen Wege richtiggestellt werden; ferner eine Eingabe
an das Abgeordnetenhaus zu richten, damit die seit
50 Jahren bestehende Verordnung bezüglich des Ge«
bürennachlaffes für Häuser in der gegenwärtigen Fas­
sung aufgehoben werde; weiters wegen Einhebung von
Gebüren für die Verfassung von Rekursen das Nöthige
einzuleiten und endlich Mittel und Wege zu finden,!
dass ein Rechtsanwalt zu einer bestimmten Stund«'
in der Vereinskanzlei Auskünfte in Steuemngelegenhei­
len ertheilt.
Marburg, 4. März. (Gremial-Kranken-
c a s s e.) Die Hauptversammlung der Krankencaffe der
Handelsangestellten des Handelsgremiums fand gestern
unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Andreas
Platzer statt, der in seinem Berichte u. a. mittheilte,
dass das abgelaufene Jahr für die Krankencaffe ein
sehr ungünstiges war, da leider viele und schwere
Krankheitsfälle vorgekommen find, wobei allerdings auch
nicht zu verhehlen sei, dass in einigen solchen Fällen
die Caffe geradezu rücksichtslos ausgenützt wurde. So
erkläre sich in der Caffebilanz das Deficit von 1120 st.
78 kr. Es müffe daher an die Deckung dieses Abganges
gedacht werden, da sonst in vielleicht drei Jahren der
Reservefonds aufgebraucht sein werde. Diese Deckung
könne gefunden werden in der Erhöhung der Einzah­
lungen oder in der Herabsetzung der Wartegebüren.
Auch empfehle es sich, die Zahl der Caffenärzte zu ver­
ringern. Der Ausschuss habe zwar alle diese Umstände
schon erwogen, könne jedoch heute noch nicht bestimmte
Anträge stellen, sondern es wäre dieser Gegenstand in
einer demnächst vom Obmanne des Gehilfenausschusses
einzuberufenden Versammlung zu berathen und darüber
Beschluss zu faffen, wob« es gewiss gelingen werd«,
ein Mittel zu finden, um den Reservefonds zu schützen,
ohne dass dabei von den einzelnen Mitgliedern beson­
dere pecuniäre Opfer gefordert werden müssten. Wäh­
rend der Reservefonds am 1. Jänner 1899 4058 fl-
94 kr. betrug, ist er bis 31. December auf 2938 st-
16 kr. zurückgegangen. Innerhalb dieser Zeit wurden
ausgezählt an Wartegebüren 928 st. 80 kr., an die
Gremialärzte 1215 fl. 85 kr., an Medicamenten-Rech-
nungen 412 fl. 83 kr., an Spilalskosten 157 fl.
70 kr., an verschiedenen anderen Auslagen 348 fl.
15 kr., zusammen 3063 fl. 43 kr. Herr Baumeister
bezeichnete es als wünschenswert, wenn der Ausschuss
schon in der heutigen Versammlung mit bestimmten
Anträgen behufs Deckung des Caffcdeficits hervor­
getreten wäre, da die Angelegenheit dringend sei. Dazu
sprachen auch noch die Herren Ferlinz, Platzer und
Haas; letzterer ersuchte die Collcgen, die Wartegebüren
nur in wirklich dringenden Fällen in Anspruch zu nennen.
Nach dem Berichte der Rechnungsprüfer wurde der
Rcchnungsabschluss einstimmig genehmigt und dem
Grcmialsecretär unter dem Ausdrucke des Dankes für
die ordnungsmäßige Buchführung die Entlastung er­
theilt. Hierauf kamen verschieden« Angelegenheiten,
namentlich über die Inanspruchnahme ärztlicher Hilfe in
Krankheitsfällen zur Sprache, und aus einer Reihe von
Anträgen über die Art der Sanierung der Krankencaffe
gelangte jener des Herrn Ferlinz zur Annahme» dahin­
gehend, es habe der KrankencaffeausschusS mit Zu­
ziehung je zweier Mitglieder aus dem Kreise der
tzandelsangestellte» und aus dem Verband« der Privat-
beamten hierüber zu berathen und in der nächste» Ver­
sammlung geeignete Anträge zu stellen. Zu diesem
Zwecke wurden aus den Handelsangestellten die Herren
Haas und Haber, aus dem Verbände der Privalbeamten
die Herren Baumeister und Ludwig Schara gewählt.
Herr Haas dankte im Namen der Versammlung dem
Obmanne Herrn Andreas Platzer für seine außerordent­
liche Mühewaltung unb sein immer bewiesenes that­
kräftiges Eintreten im Interesse der Krankencaffe der
Handelsangestcllten. In ähnlichem Sinne sprach Herr
Ferlinz dem Gremialsecretär den Dank der Versammlung
aus, die sodann der Obmann für geschloffen erklärte.
Gerichtssaal.
Graz, 6. März.
(Crida.) Der 28jährige, derzeit beschäftigungslose
Josef Veit d. I. in Graz ist wegen Vergehens der schuld­
baren Crida angeklagt. Die strafgerichtlichen Erhebungen
ergaben, dass seine Schulden die Höhe von 2207 fl. 22 kr.
erreichen, denen gar keine Activen gegenüberstehen, da
der Angeklagte behauptet, gänzlich vermögenslos zu sein
und nur von dem Verdienste seiner Gattin, die Schneiderin
ist, zu leben. Er hat sich früher mit Grundankäufen
und Häuserspeculationen befasst, war aber dabei nur
der Strohmann seines Vaters, der als Güterschlächter
und Häuseragent im übelsten Ruf« steht. Veit d. I.
wollte nach seinem eigenen Geständnisse mit dem Gelde
seines Vaters und mit aufzunehmendem Sparcaffegelde
Häuser bauen. Als er aber die gewünschte Bau­
bewilligung nicht erhielt, zog sich auch die speculative
Vaterhand zurück. Der Sohn brachte sich dann als
Aushilfsdiener fort und ist jetzt Arbeiter bei einem
Holzhändler. Die Hauptverantwortung des Angeklagten
geht dahin, dass er glaubte, die «eisten Schulde« nur
für den Vater gemacht zu haben. Im Lauf« des Be­
weisverfahrens zeigt fich der Angeklagte über seine
Schulden sehr schlecht unterrichtet. Der Gerichtshof
spricht den Angeklagten ftei, weil es als erwiesen an­
genommen wurde, dass er nur der Strohmann seines
Vaters war und sich in einem Rechtsirrthume be­
funden hat.
(Allerlei Diebstähle.) Die 20 jährige Magd
Martha R e c i» s k a aus Unkoscht in Böhmen besiahl
ihre Dienstgeberinnen in Wien und Graz und wurde
zu drei Monaten schweren Kerkers vcr-
urtheilt.— Die 37jährige Köchin Marie Orafsky
aus Piksad im Comitat Pressburg entwendete ihrem
Dienftgeber, dem Pächter Johann F i n st e r in Graz,
Petersgaffe Nr. 56, zwei Hundert-Guldennoten. Sie
wurde zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.— Der Taglöhner Vincenz Staro-
» e r s k 9 aus Mondsberg, Bezirk Pettau, ist schon elf-
mal, darunter dreimal wegen Dicbftahls, abgestraft. Als
er im December 1899 bei dem Kohlenhändler Peter
Z e n z in Graz bedienstet war, veruntreute er ihm
6 Kronen. Nach seiner Entlassung stahl er in Andritz
einem gewiffen Michael T i ch e r l einen Anzug im
Werte von 50 Kronen. Vincenz Staroversky wurde
wegen des Verbrechens des Dicbftahls und der Ueber«
tretungen der Veruntreuung und der Landftreicherci zu
achtzehn Monate» schweren Kerkers ver-
urthcilt. Auch wird seine Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt als zulässig erklärt.
Die Mitglieder der OrtSgrnppe Graz des
Rundes der Deutsche» i» Böhme» treZro
sich jeden Donnerstag im Hotel JHfp&aafc".


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 9 ]
Mittwoch, 7. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 6«. 15
HW>^ **s*m 4*ai««
Bcehre mich» alle« meine» P. T. Freunde» and Bekannten, sowie der geehrten Nachbarschaft höflichst anzuzeigen, dass ich tu» eigenen Dause
Beethovenstrasse Nr.
ein Gasthaus*03
**«“•**'~—— ***-“”wi
eröffnete.— Für daS mir in meinem frühere» Geschäfte, Hünzgrafeenstrasse, in so reichem Maße ges-teufte Vertraue« dank« ich «einen geehrte»
P. T. Gästen herzlich und bitte, mich auch in meinem neuen Unternehmen mit ihrem Besuche zu beehren.
Für bekannt gute« Reininsshanser Bier, audf in Flaschen, vorzügliche Weine, sowie gesunde Küche werde ich jederzeit besten-
Eorge tragen.
Ihre« g--h-.-n «-such- e«lgeg-«seh-ud. zeichn^ sich ÜllXlSLO, verwitwete ttfH^Ccr.
Feuer- u. eintruclisiclieres Cassengewölbe.
L. K. öftrrrrich. I^Staatsbaijiua
IM© Weeiiselsttufe©
der
Steiermärkisclien Escompte-Bank
13 Herrengasse G-HJL. 2 Z Herrengasse 13
vermietet gegen mässige Gebllren
g? Panzeraassen-Fächer^
(Sales)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem AGtverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen.
Separierte ÜTZanipulationsräume.
48-4
M Ne*k AWEfGPM» BsIhM»
aba
I «. #u
IPT
Kei Aaarausfall
benützen Die rechtzeuig, um gänzlichem Haarverlust« vorzu­
beugen, den bestbewährten R»nr Rnlsnin ^Ovislor-,
welcher in allen Fällen daS Ausfallen der Haare behebt, die
Haare vor Epallen, Brüchigwcrden u. vorzeitigem Ergrauen schützt
ttb den HamwulvS firrbcrt. Be''e Usiiftre daarei »reisn ng.
Prert 60 se. Haupl-Depot: I. Pnrgleituer, Apothrier, Graz.
' serm* y f *ry'* L -***Tr?‘- irr- »t»’ w**?&r?r c, Y vte
•’ 3G*^ih?=3r. *"**£--
Original
Nremfer Eigenbau-Weine
und
222-1
Original-W einessig
Albert Ffiaab, tisii.gutsliebjtzßs, Krem a. ß
Wegen Todesfall
ist eis
Goldarbeitergeschäft
ia der Stadt rslilhaoh am Hauptplatz» welches durch
K Jahre im Betriebe war. sammt Warenlager, eventuell einem
1 Stock hohen Hanfe und hübschem Garten, aus freier Hand
sofort zu verkaufen.
Gefällige Zuschriften erbittet bis längsten- Ende März l. I.
Karl Kalingor. ^eldbach 17.
Später einlangende Zuschriften an Anton Nnan-, 36. 627a
i coardzither-Bücfclein
I gratis unö frauco bet 14&
"■ten LMmIit, üskwild.
Auszug aus dem Fahrplan
ailtig ab 1. Cctobet 1899.
Mb ZllrtrtbyWf» lab «&S
den «Mm
Abfahrt von Qru (SQdh)
8£*(Mutia äbtv 8e-bra.
Bat 4 n*t n Sbnira früh Hchuelh», »ach SMttsitfcta IU)»NI
Bot 7 Uhr trüb »ach Ma^atuit itlzauOiaMitf, OUkt^ Oaabafti.
L» 8 Uhr 7 BSut«a früh belKWM »ach Smaabaa Vfaaas
Uniu. Kautaabatt «kMob vtüach. OMtald. taM. Ratlaab,
tztorerH IM; Um €ti mW »M last«» S«i|b»>«. Saat SvH i|d. Srtptt«.
U» 1 Uhr N ftimiui »»chartllag« lKTlo»cmij »»ch va
beiz. Steuert fbaa«. Riti»-*LStntb. aktgaroQ. vtüach, XasaU:
Hetzchal »ach Sa-char, gtaHee lt» Cctaba »ab AprN n
Sttotlogen »ach
Um* üb« 66 yttaatea no^ailug* »ach gubortuit,
»W 8 Uhr 10 Btauua «bm»« teiteanu», M gOwln,
*tt«aituxt bMBWttd Satatzat. «M «. U^Caitb««, u> Bai
SmabraZ bittern «a^a I, ab 1 *ta8«J
Oa W Bbc I Sran,— aa4M OcrtMN..
«»»ratet. Btnant, Statiaafc $l«cnv »am; über Setptzol »ach Sottbar»
Sent-^afttirL Zeü mm Gte. Simthtui, »«,«»», Zurlch, chach ParX üb»
iN^Netü»», Gtm. «>>», e«an» ItttM BtnlnOiS 9f"> i|w««llib
Nm »Nh» «Man b*b »a» •m*v>9 —ch «eN»»4 m**!*tm&
»^ch»^Küri««»t»lb. Harrbe»^ «raba». Ciwi»na»f» Raab. e»bc»a.
*n»» Übe H)*--
getzrtag. Wett, 8
tta S Bbt M Stamm
(•MOoibcigi. Ätbrm*. ate*«weib Halber^ 9UUm.
Ba 8 Uhr 10 jkOuMni obcnW 0,ni»m»»» tat) 8»>bb»ch<
berar. Srttm«, Si«>«*n(*ib, Smmamamso. xaaK äu»*i»Ä-
Ba to U«i ov Stumm -ach»« P«rtaae»i>r, u4 »etbba^
Anifim ft In Graz (SQdbJ
Sttdiuuio Dau HembeTi.
Ba 1 Uhr 30 Maaren aachib aat: feaUbnrg. Si»b Obai«. ja
«cü am Sa» SOab-liMimii, Buna. »ntüM, »wOta 7>»»Ntz,I,
ülaaemar». aici».a>iNiat| MarrierobaN, Kam.
Bot 7 Uhr 10 Mmare» trüb »üb: Äer-a». 8o«
tu ta. Marieabab. UUica, OubaMU. «achbA», (»äaMbatrCro« «. SL
u_ »>»nebrrrct.Ärall o, M. Starter BJagcn 1. »ab 3. Blast*). 8t»b
Born. i itta. ?ur»ch. »asCTj, 2-nabriat. Zeü oa 6a. Ba^
äucenfc Star taub. Bare»««, ^mtcutl Btüoch, tUagcaant zraeaban.
Na 13Ubr «b Mrnua» »ach»aia^A«-b Utj»»»»»
bar». Hei«that. Hai-dur,. SanttauL
Oa« Uhr &b ihmaa noajmütaj« aas Etteaer^ Berber»der»'
zgtüach. Alaacarait Steta^blLorch. Maar»r»b«rt, Kaua. Ka
BbtU an Sa»-> und Hebert-»-- -a» Su>»-
Um 8 Uhr 35 Rtnme» oben»« au< 8ap$l, ^«|, ^«OBeabbeb. Snrtii
bab, iact. Marte-txu> «ritta. -Stibrnetb Laichar, Ltm, Ltevr. rimsr» Um,
SloWR» MaUan». Lesebt^ B«»tatrt. Liü-ch. ütaze-n-rr. M-r»-.
Um 11 Uhr ll-cht« au« chttenerb Sarr-crader^
Sitchlnn, von dlivrrvrir.
Um 7 Uhr 3 «t-r-re- ft-ch P^ia-r-i-, »u« Ketzrd»
tSietchenbcr,). Htetedart,
Ua 1» Uhr 80 «vnrte» -er-ttriaa» V-riE-qu, tat «ob»»«
«avaana,«. *nbmb gurftr-t«!«. Sehr»»» Kelbbach l-Stelchea,
bergt W-ch.
Ua I Uhr i« M-r-bra »«hmttt»^ «ertanaza,
UbrAr> ,-ld r-arto^ ,z«bbach t»tchch«ab«r,» »OH
Ua7 Uhr 8b «t»oa» obaa« htertaaa»», »»« «-bma«. l
^a-,«.H-rrrbe^. Neobaü. Kürüratel». j^hrNtH-elbbach tW4«abe* I
Ua t Uhr M Btaxtta «b«aM N«rt»ä»»za> aab OMbpetb Olilai am
Uehria» geibbech (»t-tcheaber^.^
S,i« mm»l*at»»att<6« Zett 0t Va Orthzett a*a **——!* **“
Ubier -ach au ,^ta bO Ortbalt t» «r»H SXatabmt -ab Latbach -a
» Mt-rore-. t» ««ach aa bSt-»«-. batet* aa» «taute»  M, idTflm— nr*fr'
Kieidermaeher Krankeu- and Uuterstüteuiigs-yerein, Graz.
Unser geehrtes Mitglied, He>r
Josef Mengstberger
ist am ö. d. M. gestorben.
Das L«obenh».gingt»id findet Mittwoch den 7. d. M. um 4 Uhr nachm.
vorn Sterhehaoae, Sackstrasse 30, nach dem St Peter-Priedhofs statt
Um zahtreteh« Beth eilig ong ersucht
2374
die Verelnsleitiuifis.
Wt v;Jd»v." i^l 'T- k".~


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 10 ]
16 Nr. 66 10 Iabrg.
Mittwoch, 7. März 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heut» Mittwoch tat 7. SSär} 1900.
181. BbonnementS-Vorsielluag. J. Serie. ®rfln t Karten.
Kcrrts Kertrnc;.
Romantisch« Oprx in drei Acten und einem Vorspiel« von
Eduard Tevrient.— Musik von Heinrich Marsch»«).
Leiter der Dorslellung: Herr Tröster.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Die Königin der Erdgeister
HauS Helling
Anna, seine Braut..»
Gertrud, ihre Mutter..
Konrad, burggräflichcr Leibschütze
Stephan, Schmied\ Dorse,
Niklas, Schneider/™ 01, 9
Frl. Liebmann
Hr. Jesien
Frl. Rcgan
Frl. Kittel
Hr. Werk
Hr. Grosi«
Hr. Pirll
Iiger, Schützen, Bauern, Bäuerinnen, Musikanten» Braut­
jungfern» Erdgeister, Eidweibchen, Gnomen» Zwerge.— Ort der
Handlung: DaS böhmische Erzgebirge.— Zett: DaS vier­
zehnte Jahrhundert.
Caffe-Erbffnnug ^/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach ö 1 /« Uhr.
Morgen Donnerstag: „Der Zigeuuerbaron".
IM» M. E! ßefong=5Bftcin
sr. veretusjahr. 5 75. Semester.
♦
MMwoch fern 14. d. M. «m 7 Uhr abrufe«
im #tept)attienfaasc
2. Mitzlicdll-Glml
unter gefälliger Mitwirkung des Spmphouie-
Hrcheflerr des Herrn Marti« Spörr und unler
Leitung des SungmemeiS Herrn Victor Zalfl.
'Fkovtragsordrr^rrtg;
1. Die Egmont-Onverture von Beethoven.
2. Gotheutreue. Ballade (Felix Dahn) für Männerchor von
Hans Wagner.
3. Die Diebin. Altdeutsches Minnelied für Männerchor von
Heinrich Reimann.
4. Das große Kind. (AuS deß „Knaben Wuntahorn".) Alt-
deutsches Liebeel'ed von Richard Wickenhäuser.
5. Walpurga. Ballade (Karl Epitteler) für Mänaerchor von
Friedrich Hcgar.
8. Landoknecktlied (Hermann Lingg) für Männerchor und
Orchester von Wilhelm Kienzl.
7. Elilaud (Karl Stiel«) für Chor, Soli und Orchester von
Ferdinand DeboiS.
greife der Plätze: Cerelrsitz 1 fl. 80 kr„ Sperrsitz t st- 30 kr.,
Gallerie: 1. Reihe 1 fl.» 2. Reihe 80 kr.. Eintritt 60 kr.
Kartenausgnbe in der k. u. k. Hos-5!unst. und M^sikalicv.
Handlung Karl Teudler, Graz Herrcngasse 7, und abends
an der Eoneertcass«. 175— 4
Steinfelder Säle.
Heute Mittwoch» 7. März, 8 Uhr abends:
(Walzer-Abend).
Musik Hon der
'g$iivQercovp0- Streich kcrpeLte
unter persönlicher Leitung deS Herrn Kapellmeisters Kybl.
Im Gemüthlichen:
Gberlandler Sciiraininel-^Zttartctt.
Eintritt per Uerso« 1 Krone.
Im Ausschanke befinden sich der als vorzüglich
bekannte und bestens ausgewählte
Schlichen» sowie Naturwcino vorzüg­
licher Qualität und gut abgelegeueS Rolning-
hausep Märzenbier.
Für lchmackhafte Küche ist bestens gesorgt.
Zu geehrtem Besuche ladet ergebenst ein
Franz Kleinwächter
497a Restaurateur.
Zur sofortigen
UkbklllllhNk killkr Gkllkllrl-
UkltrktMg
mit grobem Jncujso wird von einer Versicherungsgesellschaft
ersten Ranges
reMsMmW. W8EW1
— Gcfl. Offerte unter „Strebsam 182" an
die Verwaltung deS Blattes. 2353
Theater am Franzensplatz.
Heut« Mittwoch tat 7. März.
Zum erstenmale:
Familie Bollmami.
LollSstück in vier Acte» von A. Baumberg.— I» Scene
gesetzt von Herrn Bäumt«.
Litton vollman», Tischlermeister Hr. Kernreuter
Marie, seine Frau Frl. Blcibtreu
Robert, Versicherungsagent,!... Hr. Wank«
Eli-,\... Frl. Dittmar
Äitze, J... Frl. Dewal
Kaihi Dienstmädchen bei Anton Bollman» Fr. Hettla
ioics Bollmona, Tischlermeister-.... Hr. Ltppert
Anna, seine Frau
Bachmann, Kisientichler Hr. Glawaisch
Kropal chek, Sargtischler. Hr. Krelschm«
ttofesior Ulrich Hr. MebuS
Hilda, seine Tochter Frl. Trumm«
Ammnling, Geschäftsführer Hr. Kriich
Adolf von Brar derS, Student
Rohibcck, Schauspiel«
E n Polizeicommissär
Erst«
F». Majetti
Hr. Bauml«
Fr. Faltn«
Hr. Wilhelm
Hr. Steinbeck
Hr. Lambcrg
!_ Hr. Karban
Zweit«/ *'V° xLa Hr. Pirk
Ein Dienstmädchen Frl. Hosbauer
Er st«! Frl. C. Lamb«c
Zweit«/ ^v'du» Frl. M. Lamberg
Ein Bedienter Hr. Gutlmann
in K lln« Hr. Skala
Schani (Jean), Soldat Hr. Nowotny.
Report«, Kellner, Damen, Hcrr>n, Volk, Studenten.— Zeit:
Gegenwart.— Ort der Handlung: W en.
Casse-Erörsnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach ö Ubr.
Morgen Donn«stag bei ermäßigten Preisen: „Eiu Schritt
vom Wege".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement,
ocute Mittwoch den 7. März 1900.
• Zum -werten- und letztenmale: "wÖ
Coulissenzcrubev.
Thea'.ttstück in 3 Acte-r von Ernst -r-e:tke und Alexander Engel.
Lei,« der Vorstellung: Herr Emil Hartig.
Personen deS 1. Actck:
Schildmann, Theater-Agent Hr. Hartig
Moriz Dralch.l, Hr. delli Zotti
Emri Häser./ ^chaulpicl« Hr. Srrbrl
Ru f Pop-tzky, Kapcllmein« Hr. Reichenfeld
Marianne Lotz, Z.mmttvcrmieterin.... Fr. Polla
Diarie l. Frl. Krollop
> deren rochier L
-nny,/ Fr. itc. --chmrd
Paalrne Sternek«, Souffleuse Fr. Kö >l«
Lene, deren Tochter Frl. Wernike
Ein Thealerdicn« Hr. Schilchegg.
Personen deS 2. Actes:
(D« 2. Act spielt 3 Jahre später als der 1. Act.)
Gras Lothar Schrat enf.ld Hr. Wehle
i'.'autic* Traich Theilhab« der Thea'.er-
Agentur Echildmann Hr. delli Zotti
Frl. W«nike
Hr, Friedrichs
Frl. Krollop
Fr. Die. Schmid
Hr. Brandt
Hr. R. Kammaul
Hr. 8«
an einem
Stadt-
Theater
lillen Pauli, Schauspielerin
Paul Größer, Schauspiel«
Marie Lutz. Sängerin
venny Lotz. Choristin
Der Director
D« Regln eur
Darl, Jnspicient
Der D,cht« Hr. O. Kammaus
Emil Hä'«, Schauspiel« Hr. Sickra
t aullne St«ncl« Fr. Kcsll«
Slairc Frl. Spitz
Melani«•.. Frl. Zips.
Personen des 3. ActeS.
(Der 3. Act spielt 3 Japie später ulk der 2. Act.)
Moriz Trasch, Commissionsrath. Inhab«
e,ncr Tb-ater-Apentur Hr. delli Zotti
Gräsin Ellen Paul! Frl. Wernike
von Daxenstein, Claquechcs Hr. V«
Uaulint von Stcrnckc,-Daxenstein .... Fr. stbftla
Em l Hai«, Tbcat«dircctor Hr. Sichra
Hcnny. dessen Frau Fr. Dir. Schmid
Rolf Popitzky Hr. Rcichenjeld
Rtira Lodschi. Op«ettensäng«in Frl. Krollop
Peters. Bureauche, Hr. Fichtner.
Schauspieler, Schauspielerinnen. Spielt in Wien in der
Theater-Agentur Trasch. Zeit: Die Gegenwart.
Eassc-Eröffnung */,7 Uhr. Aniang ‘/»8 Uhr. Ende nach 10 Ubr
Grezsr Orphsum.
5 *ntf»t. m. LpraaUIalei-Theat« L Kaag». ta«Ot. si».
Gastspiel
ernardi
Heues Bepsrfoir!
I!
5
Q
£a Yarida
! Variete-Vorstellu
24 IGQ
5
0
5
Parodii'tische
Handlung mit oor>
aa-aehendem Pro­
log in 1 Act und 2
Bitdern, reriassl
von C. Bernar di
(Eine Variete-Vorstellung.)
Blitzver­
wandlungen stellt
C. Bernardi
.. einzig und allein
Mit dar.
U. a.: Englische ». französisch« Sänqeri», Mnstkal.
Elowu, Zauberkünstler, Serpenkin-Kaleidoskop-,
Feuer- und Flammeutanz u. s. m. u. s. ».
Pejj da» $riBfl>3ptmlilitts>$rigtnRa:
The Namruys— Starley Brothers
ßiccardo und Benedetto
Charles Pauly— 3 Schwestern
Ernesto— Varady u. s. w.
Gsstspislpreiss.
Cassc-Eröffnung und Einlass 7'/, Uhr. Ansang 8 Uhr
LK5" Nähere- siehe Placate.
187—16 Dir. Paul Ssltmacher.
teiew. Lll^tsnülitNül-Vereis,JoL8lleM'.
16. oe-entlicben
Emml
Sonntag den 18. März 1900
im Vortragssaale tet Ltruöeö-Bibliothek.
g«g«0o»önung:
1. Verlesung des Protokolles tat 15. ordentlichen General­
versammlung.
2. Tbäligkciisbcricht.
3. Cassetaicht.
4. Wahl von fü.-f AuS'chuisaritgliedern.
5. Wahl von rwci Censoren.
6. Allsälligc Anträge. (Nach§ 18 ta Satzungn ,, D An­
träge spät stcns 8 Taue vor der (t'cn«alveriammlung im S«rc»
luriate, Sandc'-Bibliothek. schriftlich einzubringen.
Graz, im März 1900.
560a Der Arrsschuss.
WsIl!bllUl!!!>jlllilje«-LcrkLiif.
Zur kommenden Frühjahrscultur werden mehrere Hundert
lauiend Stück kiätige und gut bcwuezclle znieijähriqr
Lchwarzkieserpflanzen zu dem Preise von 3 X und drei
jatzrige Fichtoupstanzc» zum Pr«>c von 4 X pro tausend
Stück Pflanzen einschließlich der BupackungskvNen abgegeben.
Bestellungen dataui weiden, so lauge d« Lotrath teichi,
'id bet gefertigten k.k. LandeSsorst-Ilnspcciion unter gleichzeitigem
d:' i; entgegengenommen. 567»
L. k. Löllhcsförß-zsimctiö:! sör Kreiri
in Kaidach.
Ich gebe bekannt, dass die Berichte in den Wienei
Blättern, in welchen die Besucherzahl der Deriommlung de
B«eincS der Deutschvolkischen mit 300 angegeben ist, nicht
von mir herrühren.
2384
N
3^
K
&
U
k
&
&
in Damru-Mofecstsffrn, Uasch-
staffr«, schrvarzrn Stossrn.divrrstv
Lrinenware», Kett- und Tisch­
wäsche, Cauvertfeecke», Uor-
haugen werden ;u den billigsten preise«
verdaust.*
vie p. T. Staats- und privat-
beamte» erhalte» belttinmlen Rabatt.
Muster werden uaei> auswärts
prompt» Destellungeu über 10 fl. stauco
ius Haus geliefert. 562»
Graz, Nalhhaus.
&
&
&
§
fr,
fr.
I
I
I
k
fr,
fr.
k
fr:
fr


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 11 ]
Mittwoch, 7. März 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 66. 17
A. C. Lustkandl in Graz, Joanneuinrmg Nr. 9 1 Schnnedgasse Nr. 40.
Größte Auswahl completer Vrattt-Attststattrrngen, ricblet ganz- Hotels, Pillen und Wohnhäuser ein.— Günstig«
Theilzahlungen.— Größere Auslräae franco nach jeder Bahnstation.— Preiscourant franko. 2670
IsUiiOTUtnt in Srry.
Sem K. Mär, 1900.
Hengstberger Joses, Schneidermeister, 80 I., Sackstraße
Nr. 28—30. bösartige Neubildung.
2 p a i l l Matthias, Taglöhner, 75 I.» Lconhardstraße 66.
Brigthiischc Ricrcnenta tung.
V u' ch n i t Josef, Arbeiters lind, 1 I., Triesterstrahe 20.
Pölzl Johann. Kafferichenler, 37 I., Münzarabenftraße 13s.
Lungentuberculoie.
M a c ch t i g Jolefa. Bedienerin, 73 I.» Schillerstrab« 17,
Lungen-mvhy'e».
Hofer Matthias, Arbeiter, 57 I., Stadt. LerforgungShauS'
sterbend überbracht.
Fuchs Johann, Taglöhner, 64 I., Barmherzigenspital, Alters-
schwäche.
Resch Juli«, 36 I., Gebärmutierentzündung;
Koriel Elisabech, WerkführerSwitwe, 75 I., Herzklappen-
fehler;
HejS Cäcilie, SchlofferSgattin auS Budritz bei Graz. 56 I.,
Gehirngeschwulft;
Ganser Simon, Flickschneider, 60 I.» Lungenentzündung;
alle vier im Allgem. Krankenhaus.
JrtntisnuiTijlt.
tzotrl Glorias"
Ienich B.. k k. Bmt., Wien.— Bllina S» Knöofler A.,
Bauer O.. Wohlfahrt F., Frammek I.. Kflte., Wien.—
Servadio G.. Kfm.. Trieft.— Pachernegg H.. Priv., Frielach.
— Heim W., Bergakademie. Leoben.— Aldrian I., Pfarrer,
Allerheiligen.— Üern F.. esnä. pdil., f. Gem., Graz.—
Steinprinz F., Bmt., Fürstenfeld.
Hotel-Lum goll>. Eugel".
Dr. Rit. v. Rainer S., Hof- u. Ger.-Adv., Wie».— Dr.
Glatz F, Adv., f. Tochter. Hartberg.— Dr. Morak P., k. k.
Ger.-Avj., Rohitsch.— Dr. Hampel L, k. k. Stilist., Leoben.
— Hörbiger F., Jng., Budapest.— Rademann I., Fbkt., Rix-
dori.— Kcaker H., Oberbmt., Wien.— RainharLt I.. Kim.,
Breitcnau.— Heinhaprel F., Wcfscly D., Kaust.. Dien.—
Vollbauer I., Kfm., Slainz.— Lazar A„ Bär H., Hilsdori
P., Fenil'L M„ Kaust.. Wien.— Frau Math SR., Bmtsgattin,
j. Fam., Wien.— Frau Vogl SR., Priv., Knittelseld.
Hotel »Davit!-.
Baron Lagenfeld A., GutSbel., Schweden.— Schönerer
®. p., Gulsbef. u. Abaeordn., Mautern.— Cbarmrut 91. v.
f. f. Oberreckuiungsr., Wien.— Schüller O., Dir., Wien.—
E sner R-, käst. Rath, Wien.— Killer O., Oberinfp., Wien
— Dr. Hosmann A-, Arzt, Dresden.— Kittel F., Jro F.,
Türk K., Reichsr.-Abgeordn., Wien.— Hartmann F., Pi>v.,
Wien.— Ueberbacher ©., Hot., s. Sohn, Toblack.— Kührer
I., Hot., i. Fam., Wien.— Reißenleitner I., Weingroßbdlr.
s. Fam. Wien.— Arnosio H., Kfm., Berlin.— Kautz R.,
Jng., Wien.— Baron R., kais. Rath., Wien.— Beyer O.,
Eeweike, s. Gem., DreSden.
Tevtiugers Eiutehr-Casthof sElisabethiuergasse).
W iß E, Glößl H. Buchh., D.-LandSberg.— Schöffer
F.. Apoth., s. Gem.. Wildon.— Wunderhofcr F., Buchb.,
Leibnitz.— Friedrich I., Kfm., Pöllau.— Fortschnia A.,
Büraeripit.-Deiw., Villach.— Gradischnigg I., Steueramtsbmt,
D.-LandSberg.— Lichtenberg S., Singer M., Rfde., Wien.
— Kellner F., Gschftsl.. Leoben.— Sterinn D. o., Akadem..
Leoben.— StoiSmaier A., k. k. Notar, s. Tochter, Oberzeiring.
Sasthos „zum Schimmel-.
RötbleF., Bmt., Wien.— Haaiack C.. Gschstsm., Mödlina.
— Sprelhoser F., k u. k. Wachlmstr., Obdach.— Gastner I.
HdlSm., Oberdorf.— Duchmann I., Hdlsm., Lugitich.—
Schuchnegg N., Priv., Kärnten.— Knall er ©., Pri»., f. Gem.,
Weiz.— Zorn ©., Priv., Wien.— Bruchman» 2, Priv.,
Gorz.— Hutter I., Priv, Klagenfurt.— Blöderer' Pr o,
St. Georgen.— Pütz SR., Priv., Oberncier.— N. £.,
Hdlsm., Salzburg.— Macher SR.. Rsdr., Budap.,i.—
Nrammer I., Hdlsm., Marburg.— Russhold F., Priv., Kirch-
berg.— Kaiser I., Reattbes., St. Stepban.— Pölzl W.,
Hdlsm.» Mut au.— Sorger M., Hdlsm., Wr.-Reustadt.
Sasthof ..zum Schwart".
Jauk F., Oberlehrer, Rothwein.— Weberhofer A.. Ober­
lehrer, s. Gem., Allerheiligen.— Trexlcr F., Bmt., BoitSberg.
— Schafflcr F. Kfm., Meidling.— Winller L„ Kfm., Schwan-
berg.— Koblitfchek W., Priv., Weiz.— llllmann 8., Priv.,
L-bnitz.— Kcnl'chilfch A., Rsd.. Pettau.— Reinhardt R.,
Priv., s. Gem., Siezen.— Bernhardt S., Rsd., Marburg.—
Brunner F., Techn., Eggenberg.— Hops I. W., Rsd., Lobendau.
— Gürtler F., Wirt, Boitsberg.— Wieler L>, Wirt, Reifnig.
— Palmer M., GutSbes., GamS.— Sack! M., Real.-Bcf.,
Eibisw.ld.— Magl A., Hdl., Trieben.— Steiner G., Ge-
fet-äftem., f. Gem., Linz.— Friedl R., Hausbes., s. Gem..
Marburg.— Pfeiffer G., Priv., Leoben.— Petz F., Grundbej.,
s. Gem., Gabelsdois.— Srdlager M., Grundbes., Piber.—
Thomas H., Grundbe!., f. Gem., St. Veit.
Gasthof „znr ungarischen Krone", Vahuhofgürtel.
Pacher I., Priv., Wien.— Blau F., Rsd., Wien.—
Kucerch F., k. k. Bmt., Wien.— Elbogen I-, Kfm., Wien.—
Zwclmüller F, t. u. k. Lieul., Trieit.— Stary K, Postwirt.
Salmhosen.— Rechnitzer J„ Saaan I., Pserdehändler, Rad-
kersdarg.— SerdinSk, F., Jng., Leibuitz.— Wofer G., Sag-
Meister, Salczza.— Pelikan E., Hausbes., St. Pölttn.—
Pjügl CommiS, Attn-ng— Fr. Richa SR., Priv., Göfttng
— Frau Mauer SR., Grundbes., Er.-Floiian.
Gasthof „znw braune» Hirschen" (Ltnuzgrabeuj.
Frand! I., Bauzeichner, Leoben.— Zorn L., Oberlehrer,
s. Gem., Voran.— Pleinhakcl St, k. k. Postbmt., Wie».—
Dörner SR.. GeichäftSm., Hartmannsdorf.— Hechil St., ©e
lchäftsm., Ziadegund.— Kagliich A., Geschäftsm.» Sl. Gotthard.
— Grodecka I., Rsd., Wien.— Schwarz I., Trümmer K.,
Sekon^ GnaS.— Hammer F., Ponstingl SR., Oekoa., St.
Marein.— Karner I., Kfm., St. Marein.— Koller R., Tom..
Marburg.— Frauen: Cisner M., Schmid I., Lehreeinen. St.
Polten.— Maier E., Kfm., Bleiberg.— Kleinfchuster F., Po
lier, Lumühl.— Platzer I., Ge'chäftsm.. Feldbach.— Eisncr
interessante
.praktische und
öMge Wücher!
ZoM SSSSeSmm. SSS&?»
\JiCbCt SR 0 tlt (t 11 statt M b nur 40 kr, und zwar
,^,,,, ,,^_, t)«benifreude.— Mabeleine Ferrat.— Der Bauch von Bart».— Da»
M.. G-lchästSm.. Mürzsteg.- Petfchnig I.. Gefchästsm.. St. ~~ 24e 5?» btÄtttt- «°»
Vett.- Best F.. HauSbesitz., Wildon.- Prenner D.. Gefchitsm.,^ '^ 3* men-~ 2Vttft
Frohnleiten.— Walcher F., GichstSm.. Donawitz.— Karner
51.. GichftSm.. Spttal.— Höller F., GichflSm.. Ebersdorf.—
Pelz A., Gfchftsu«., Radlersburg.— Osenbacher P., Gschstsm.,
Peitsch.— Hirt P., Gastw., Kämein.— Koller 91., Oekon
GleiSdorf.— Zelnetz F., Oekon., St. Marein.
D. 3/00.
3
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C.-R.-S. wird bekannt'
gegeben, Lass auf Ansuchen der Frau 'Anna Bäcker, geb
Wawrosch» Bahnbcamtensgattin in Wien. VIII., Fo eistäd!er>
straß: 26, das Verfahren betreffs Todeserklärung ihres am
8. Juli 1844 in der P'arre Maria-Treu in der Josefsladt in
ien geborenen Bruders Ernst Wawrofch, der gelernter
Kellner war und am 29. October 1869 als Jnvalrdcncorporal
gänzlich abgefertigt wurde, sowie leinen letzten eruierbaren Aus-
enthall bei seiner Tante, der Tabakirasikantin Therese Mil
teruast in Wien, II.. Kaiser Jofe-sstraße 32, hatte, eingeleit t
und für denselben der in Wien. VIII., Josefslädlerstraße 26
wohnhafte Staatsbahnbeamte Herr JnliuS Bäcker als
Crrrator bestellt wurde.
Ernst Wawrofch, der lungenkrank und schwächlich war,
erklätte Ende 1869, dais er sich wieder nach Giaz zu einem
ättner in der Feucrbachgasse, bei vem er früher kurze Zeit
gearbeüet hat, begeben wolle, ist aber bei demselben nicht ein
getroffen, und kamen unter dieser Adrcffe bald darauf au ihn
gerichtete Briefe alS unbestellbar zurück, sowie fett jener Zeit
jede Nachricht von demselben fehlt
Es wird nun jedermann, der über den Verbleib des Ge­
nannten Kenntnis hat, ersucht, darauf bezügliche Nachrichten
entweder diesem Gerichte oder dem Herrn Euralvr zukommen
zu laffe», und Ernst Wawrosc!» aufgefordert, so gewiss sich
bis längsten? 10. April 1301 hiergerichts zu melden.
widrigenS auf neuerliches Ansuchen der Frau Anna Bäcker
mit der Entscheidung über ihr Ansuchen um desjen Todes'
erklärunq vorgegangen werden würde.
Wie», am 27. Februar 1900.
2376 6. k. Laudrsgericht, Abth. XXX.
*rfai i^“iii'i^- iM. fn I*rV m rr ■--**»--
Beobachtungen
an der «eteorolog. Station des physikal. ZustituteS
der Universität im Monate Februar 1900.
ß
f*
1
1«
1 Po
JA
= §!
III
Te
aach
m'-crnl
Seit
1
I
■ut
tu»
i
§
3 s
? 1
5-S
||
ä e
■i'Ii
Aumertmagr»
1 1
726.3
1.6
—3.4
-0^
10.0
26 4
5.4
—1.5
2.3
10.0
0.6
3
86.1
b.0
1.4
3.0
10.0
4
26L
4.6
1.4
2.6
9.0
5
2L2
»ch
—1.2
OL
7.0
S
17.4
61
—2.7
1.8
7.0
1.6
7
201
r.o
1.«
3.8
iv M
6.5
Abend« Negea
s
24.9
3.6
1.4
2.3
lO.o
S
268
2X»
08
1.1
10U
6.4
w
21.8
1.4
0.2
1.0
10 0
10.2
Tagtüber Schnee and!
n
21.1
2.7
—0.3
1.0
8.0
Regen
12
20.0
1.6
—0.7
0."
ln.o
1.4
13
21 4
6.7
—0.5
2 6
7."
14
17.2
s.l
0.0
4^
9.ü
9.3
Abend« Sturm
In
27.3
«ch
-2«
3.8
4.0
16
23.5
1.7
—2.6
-0.4
10.0
1.0
17
24.8
7.0
—0.7
2.0
4.0
18
203
67
—0.7
3.3
8.
1»
223
66
—2.0
2.2
7
20
12.6
9.8
18
5.3
9.o
3.1
81
15.7
7.0
—0.7
3.5
1.0
0.4
Nacht« Sttu»
22
23.e
Lch
—1.3
2.4
3a<
23
31.7
7.6
—4 A
13.
3.0
24
35.3
»k
—2.7
3.0
3.0
Früh Nest
26
34.8
10.2
—2.7
3.9
4.0
26
307
10.1
-0.8
4L
6.0
27
24.3
137
LS
8.0
4.0
SS
22.2
13 9
1.7
7.2
5.0
1 1=
! i E
723L
6^
— 08
2.7
78
40ch
Dherele Raqut».— Exrellenz Rsuzon.— Märchc».
buch der wahren Lieb«.— Raua.— Da« »eliwste einer Todten.— Der
Tobischläger.— Die Lrvberung von PIcssanS.— Die Lehetmniffe »an
Marseille— Um eine Lrebeinacht.— Ltn stttsam Heim.— Da» Gluck
der Familie Rongon.
Einzeln jeder Romau statt Sv kr. m,r 40 kr.
10 Bände nach Wahl. statt g. s.— nur ft 3.50.
Alle 18 Bände zusammen brach, statt st, 1S.Ä) nur T. 5.70.
Alle >8 Bände in 0 hochelc«. irn. Liehhaderdänden geb.
statt jl. SL.OO^uur S. 10.
Fremdwörterbuch, «eer«'- Handbmh »er
— Fremdwörter der deutschen
Lchrtst- und UmgantzSsprache mrt eine» ctngrsllgten stamendenier und
Ber;etchntr der srcmdlprachtgcn Wart ist rznngcn. Renette Bustage.
Mtt »ehr al« 1SS.OOO WortrrklimDt l 'en. Vera ISSr. Sehr eleg.
dauerhafter Letnwandband »tt Balddruck ca. 050 dopvelspnlttg« Seite».
Da» beste Fremdwörterbuch. Statt st. «.» nur st. 1.80.
Kochbu ch. Die Muktrtert« „Wiener Küche", «bgeschl.
— tu H Lies. der Lllustr. Wiener Süchen-Zettnng'
EiUhaltend 7i>t> Koch eeepte mtt 1&8 Illustrationen nebst zahlreichen
ilussatzen für Küche und Hau». Ei ftnd die» durchweg» pralttsche und er»
vrobte Siecepte, wie sie nur jeder prrltrschen und angehende» Hausftau,
sowie jeder iköchin will lammen sein werden. Quart-Format, hochelegant,
imtt. Lederband, 704 Seiten, neu, statt st. diam»b.Lnstt»m»et>tt.
138.
28.
Miatmia»,
—48.
rr.
SrSht» Allederfchla r««rngr
108.
10.
W
t
ißd.
Brady’setie
Pagentropfen
(Mtt InluiUn ItfMtroffn)
brresttt t» ber Atiothrk« ,,Bn» König »o»
Unqarn" d-4 Brtulj in Wien» 1«,
Fietichmark» 1, et» »UbewährteS »ab be»
iaöa n»„nt, kanntest Heilmittel von anrrgendee n»d
sttHtLrüTV- krästtgender Wirrnng «rf be» Magen
‘ bei Verdaaangstftörnnaen and sonstig«»
Sch»tz»»rke. Ding endet ch werde».
Preis ä Flasche 40 kr., Oopp&lflasctis 70 kr.
Ich tun nicht umbin. nodjnmB bainuf aufmerfsa» |U mache»,
bas» meine Magenrromea aieljach itjvijcht werden. ^!an achtr janach
beim 9ml»uf auf obigt Schugmart« mrt der Unterschrift C.
Brady and Weil« aüt ffoMtattaH u»ech! rnrück bw »ich« ant »biaer
Schugmart» und mrt der Unterschrirt «. Bendy «riebe» sind.
Dis *%*£*!£
(jrllber n»ri»»»u»e Hagantropsea)* 1—7
sind in tnihen Halrjchachteln oeroackt und not dem Bilbnsffe der heil.
Matter Gott«» von Mariazell <oI4 Schngatarte) oersehen. Unter der
Schuglaarte muM ftotfe f », ■;; bcfMoL 8eü»nbthelle
ntdenftrheabe Uaterschrift sta» an^geden.
- Ic Magentrovken -nb -ch, ,a dr -n in allen Avotdrken.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 12 ]
f8 Nr. 66. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
M-wroL. 7. im
i
tät jXktvca EnKt^oi* (denn mü and »Ös*
LdnH« «r^rtan mi wird Cutfasft in «ufert»
'Senn&re*, t«**nflnfl*& «stritt. Ltlfrnge»
ist aafimättt ist Ob« Srfcfuurfi kdt*f$B(fern.
AWsigeR,
Srirfe mit 8ejet&« trapst (CWfftt) werden flfcet»
aemtan ü_ ptQ. Scnwtinng& Öieid>alhm$6li*tieel
aut,i-f»lflL ÜuSfdohf OKrbei m 8 Kst 7 Llzr tr*
rbttb. Snliulüijnngcm mettxs «nf Wunsch »crf*)#t
6dii, Jarlücn.
M
I Charcnterirqeschäfi
Mitte der Stadt. adful-se«, Dapes-
Los jbq SO fL N«ß«frb§en t* d. Ser-
toaüung M Vl»ue4. 408
«Ein drntschrr, ehrlicher «. flchtr
angrKeUter veamier, der durch
Lraatchrtt in rior Peinliche Lage
gerieth, bittet vertoSgrude
Lerre» «der Dame» »a» ei«
Darlehen «on 3V0 st-, rlick-
zahlbar tu monatlich en Raten
von 10 fl. »nd einer 6°/«igeu
Verzinsung.
«eil. Inschriften bitte »nter
„Vankdsrtlvtt" an die
verw. du Blattes zu richten.
3i mpltea.
€Sa$)thof
In ttnem ffitrort 8ärnt*n8, mit
13 Srentt'enjlmBierit ju der
dachten. Pacht nur stLV fl. ütn-
trag« unter „tflafthot* au die
■iteni. best Blattest. tos
Mcrs.6k>Gjlk
GmWMttllhMMg
lu einen, fltznrttr, Verkehr
14.»00 Ä. im Jahre. tu der-
vachten. «n-ahluna für Waren
nur 1000 fl. Anträge au dir
Vertu, de» Blattes. 404
MNchwkrttSaft
rn. schönem Haut, wirischattllgebäichen
«.SS«'"
5» vrri«
f&SetM.
tu 8 Joch «rund um I»« «. sofort
torfouf«. Lichl. tat dee Bert». d.
K
in Obersteter, isdufirieü« Geyerch.
nahe einer Stadt, an der Reicherest«
circa 18 A»ch Seaud. wird unter
Aü-iyea vedinoun-e» au» freier Hand
»erkauft. Lr.4ku»tt ertheilt die Ber<
toofrpq d. vlatie». »»4
3u pAeii scs»A.
Kleine Bäckerei
»u dachten gesucht. »Ntr. uni. ,A. St­
ift. ftO“ an fc verw. d. Sl. 2SH
WMWWME.Wttsi.'MWW^
Eouditorri
16 Jahre von «türm vesther tu Be­
trieb. tau Wege» 8*rftcfjU&uu8 »ow
«eschäfte sofort um ll- »U »er-
Braun» Nadehlh.
418
gebe», grau» B
striche 14, 2. &at.
Vrrfetzerri
altes gute» »eschüst, um 180 sl. sofort
nur Wege» Adrette zu dertausen An»
unter ».Bersetzerei 180 sl."
an Mc «er», bei BUitie». 40«
Bauplätze
her Quadratmeter zu 2 ft 50 h. u
6 sl. sofort zu »ersaufen. Antrüge unt
.»Bauvliitze- «n die Berwaltnng
in Matte«. tot
Gastaeschäfl
nrtt schönem »arten und Kegelbahn
sammt ionreNioa u. Einrichtung tu
dertausen. Pret« 750 sl. Antrüge UNI.
„Gattaeschaft" au die Verwaltung
de» Äiaite4. 4i0
Speditionsgeschäft
mtt ettigesübri, mit 41« Vollmachten,
pserdea n. Wägen, grober uochwei».
barer Reingewinn. Anträge unter
.«pedtttonkaetchäft 8000"
k« Vera«. deß Statist,
408
tzdafthanp
eine» Shrrttt mit 15*0 9.
wegen Doderfall sogleich zu
rinne«, grau» Braun, va>
14. L. Liott.
detzkysteahe
41 i
LGüks Ziestzacs
«4t Ha«4» tos* »OT^wtm bi
RSh« d« Hcrz I«i«»Lirche. m »trtctr
Läufer unter güniny-u Zahtring4d<«
dingTrt^c« zu verkaufe«.— Näh^e
Lu4tm»ft SObct$tsafet 4, L ®*ott
»chtt. ttfto
MAUS
ftockdoch. schön gemauert, »st schön
eingerichieier Tischleret str» Ar.
bester, ebenerdig 8 Werisiätieu, Köche,
Zimmer, Kester. im Sinstwerle ein
aeode» u. «in Netne« Zimmer, ggche.
varsoal u. grober Doch»Oden. schönem
famt-Dlift. u »rntSIegarie», Stellung,
anch sir Prioast sehr zu empfehien.
wegen Famstienoerhültniss« um?<»»> fl
5« otrlnnttu. TOOfi, Bnnn am Heuse
liegen bfeiden, somit pm Anchadlen
<00 sl. Anstaue in der verwostung
e» «laste«. ‘0*4
Ha«S
mtt Krämrrei und 7 Joch »rund, utit
3000 sl. sogleich zu übernehmen
grau- Braun, riadetzchstache >4
L Stak. 400
«SSSSTESVCGDDSDLSS
« Schölle», zrvßcs.iuvsllN
§ Strurr brstdUchrs
(Eckhaus
ÄbjiiWll.
Flr AntlquItttM-LlebliBlMr
eine Givckudr «ü fr* DreiSi^eri«hrev
zu Dertouftn. Swömutgafie L. im
Hof. Ponerre Itnfl 2345
Strphasiewagev
o«i erkalten, billig M veriaufe«
»k. 1. Stock. «.
Wege« Ueberficdluuq
Mdvel -ebr billig -u vert«feL
Aufrage Ungerga-e Leüeriosunung.
von 1*—! Uhr. 2547
Wegen Abreise
-wetthüriger Iveiderkaüen. Guitarre.
Zianarienvoael. sehr guter Sänger, fehl
billig Darlingerg. >5. Pari. r 2350
Biiitär- *u. Beamten-Unifcrmen
aller Ranggclassen, l»ow. Hüte, Felb>
binden tc. k, alle» wie neu, bei
VirschI, üiestichnlgnffe ll. LiSL
We.icu Trauer
elegant. Ttreaterkrage«. Seidenkleid.
Blousen u. Unterrock u. versch. Herren-,
Damen- u. Mabchenlleider-u verk. An-
iiage Btickendurgg 4". Soul. 23?L
Fahrrad
billig -u verkaufen. Leonhardsrraße 12.
Hau-weilrer.
chönes starkes Rat
neu. Modell IfK*), tü bei Slnton
Holndooer, Neubaugaffe 62, z>
verlaufen. Mittaftg von 12—1, abend
von 7—8 Uhr -u sprechen. 23vv
?ktstütiogs- ll. LchlufSiiiLile
Ostoman«, Gih-Sarnisttre» emdflehli
billigst »lug. Hatzi« »razbg. 47. 853>
Frottier-
Handtücher
lein biOtfl »ti 838«
Sch.arz
Sparberöbachgasie L6.
40 hockif Astfichtskurte«
mad. ueitefte LaLeciisn f Sammlung
Wert 2 tz. vecreo enor«. Lag. u« kr.
Separat« Co8er4lo«ea sxt für
Hevre«. pik. lurerefi. 't
Verlang, graii» Aldi» Ueischmann.
Wie». L, Rudolfsplatz 7. 19-U
j« kau'en gesucht,
landgakle 1 L.
Bemliardiaer Mp
Ecspita
dleyach an»ge«eichn«t, hat Nrochidolle
tun««,» Aömhem tAt
St. Berhardshuüde
Rüden und HÄridiirnen, kräftig ent­
wickelt. schön i» Zeichnung und Karde,
typisch« Lop'e. edelster Avsta»»uvg
preiLwert «bgngeb«. L15u
Antoa Turnier
ktöflach, Steirrmark,
> Peattz»
lagen.— Krtrr-
■ahm» oller gar
Lstohunugtz> «»!■
stattnng gehörigen
Arbeiten, unter
Huftchrrni'g solide­
ster Slugsöhmog
bat Billigster Be»
rachoniig.
Vvrstlld fS- iLvlll«:
ALSAarLplLtzL
1. Ctotf 87»
früher Heere «gasse 8S.
in Graz
mit BMoen Zfusen, aas gtst-^
sttgsle« Posien ei«4 ledhoste«
8 Piaha», smoohi ai» Supstalg.
Y «ti/ AtMft itir im8»J*
Cf
0 «Blau« .?***?,,* ur labest
wst
u gevtzki e öeldtftti bclie»« '.
X geeignet, ist »m den Prei«
8 von tKuOM g. tu »erleuirtr,
2 »wMimg miadeden» N l*«!nrt 1 durch die »er.
g watto«j d. »satte«. 85W 1
iossmers
Knust» unk
Möbrlttschlerei
WerktiaUeo:
KidkllllpIlL. 32
on az.
V.
'.7?
■ i
■4
A
Die Cv»stnnn«8»lt
einer grtfftere« LOerßeK tm MLry-
töaie iucM a« 16. Mei ö. ein»
relend. bei guter Besoldung eüien
easrgisebsn Leiter
gesehien Aster« Kur solche wollen
ft.ti mtt Angab« ihrer Gednllöanfhrtich«
melden, weiche prarr» NN» u»l»ng<
reiche Warenkeuninisse beisgeu, AMr
r.nter ,S»»s»M-Anstalr^ an die
Serwastnng de« viaist». 558»
uugc Bedieucrio
wird Luigenoonneu. Lagarelhzaffe 20,
2. Stock rechrs^
Mädchen für aüeS
wird ansgeuomme». Aeuerdachgasse 4,
Sstxk.
Bsdicneck
die Zimmer aufräumen, waschen und
bügeln kann, wird sofort auigeuomwer
Lohn 16 Kronen. Lnrrage Haupll
platz 1S, 2. «t» links. T6U
Großer Garderoliekasten
elegant. Wiegenfiefteü, efferxe» Bett.
harter Bett billig zu verk. Albrecht^
gaffe Ö, L Stock recht» Z3<0
/Wi?
Zi fassen geftA.
Zeitungspapier
Glavuig,
irchö» mödl. Zimmer
freundlich, «ii Tborfchlüffel. rubtge
Lage, ab 14. März gu venuieten
Lledtagaffe (SchnbeNftraße) Rr 20,
(. Stock recht«. 2?3«
Wie-
Rcitcs möbl. Zimmer
licht, s. Tbotlchlüsiel. zu ver». Brock
manngalle Rr. 16. P. 3.
S'pottieke
in deutscher Gegend gegen gute Be­
zahlung gesucht. Antrage unt ,,-lpo«
thel«" an d. verw d Blatter 4Qo
Wotmuog
tm 3. ©t, 6 Zimmer, Wnsserieitnng
Küche rr. ab I, Mat ivOO zn verm
öikchbaurrnraste >8, 8»ü4
Militär» und Livilkleider
iHoidborten, alles Silber wird
zu lnufen zesuchi von Georg
»ilöckl. Moriabilfersst. 23. igör
Lchstue Wohuung
i« 2. Stocke. Annen Graste 4-, Ein
qaag Ecke der Modsgane 2, mtt drei
Zimmern. Borzimmer, Jhitfce f. Zuged.
vo« 1. SJtoi zu vermieten. tz&'2
Militär-Uniformen
Soldborte», Schmuckgeyerrstäode »Aer
Art. atte» Silber. Perlen rc. rc. kann
Hirkthl. Rettickulgaffe 9. Ld6t
IikH-ÄLtrsge.
Moschi«e7Nvä7tter
in Schsttzer. »**4 Ketzefchteoaeatum»
strasttzch, sucht Stell«. Adreh« d> »er
«erwaltan, de« r st stell. X«
AnsläudigeS Mädchen
sfzmpatbifch, w, bei besserem üsteeen
Hereu ui« Wirtschafteriu untergukom
tfrstst n BH. LchMeigee, ». O«*,,
Arantfirah« rll, I, Siast SO»
Rettet Mädchen
für aüe4 vom Lande sucht Stelle.
Zimmerplotzg Dachw., Th. 1>6.
Geübte Hostfnätirrin
omh für tzmei, facht SIeL«. iieziter-
ürAste 8», Parier»« liaill.
Tüchtige Wäscherin
und Neiderin sachi Siell«. Jdshoigafs«
Rr, 83, Fr. Tstrich.
Nette- ftrriiilrüi
mit reiner beul scher A nllshra ch«
wünscht n-taöee al« voane lirt auch
alt SrShe bei Hanlfraa unter,nima.
Anst. Estyreeg, 88, 8 st. r. 835«
„ rn«
mit meststListigem Sienstzenga» sucht
feöienung pst ein paa« kiorgen«
snrnbea. Nechbaueiststrhe 4t, S»ät.
recht», letzt« Lhür. S 1 A 8
Penn otnft
wünscht einen Beri rauenrpvüen.
R., Wartingergaffe 24.
A.
äls&crfiici jgMk &§cj>idr
Mttrt m Ho »»weitest stell» in einem
belferen Hans« Anfrage in der Ser-
waitnnji de» Platte«.:
l
i«^^WV*up II
HMliAAMt tÜ
£|«f Sfelta.
Vorarbeiter
wkd
weicher Lennlliiske in Plan bot,
ni dauern» anssc»
Zuschr. unter „Nüchtern S8ch"
ist, llostier« vouten dauernd
8-i
an die verwalt de« Blaue« .87 ii
ItaUtnnin ai« KluiieuMädchen
die ant »üden tau, and fonst alle
Aedeii,
gesucht,
i. Swch
verrtchstt, wird anch an«»»f*«
Ansrag«
«Mijchm
Heinrichfstast« 7
»—5 «he. 8882
Skafüdfoito
trat vlukbuüeuderr gibt ett» «ebeilie
Brukttranter t»'>eniret« Auättmst
über stchere Hettuag. E. ^unkr
Vertt«, s vHKasfiaiKoftr, h
25—fS
Rettest Ledrmädchen
LLlckmodche» werde» sofort anig.
. K'raoA, Eporgaffe 4, 4. Stock
Zuschneider
für Schnbobenheti« wird
Sleuthargasse 8,
gesucht
Lebrjonge
wird ausgr». Druckerei ,,V»ktris'
Lackftrav« >4.
r—
isaaiefasflßn.
2 schöne Zimmer
auch mtt vcrpflegullg, ttrmMen der
Stadt, sofort zu ver«. Lianneltter
platz 4. 2213
Wohnung
4 f66aK Zimmer f. Zugeh. Woffer>
leitimß v»« >. April zu vermiete«
iLli,abethür. 14d, hschedeaerdig. LLbi
Elegante Wohnungen
mtt 8 Zimwern, vor», vad«. und
PlenergimMer »tt alle« »o»ion
M »-st». Pre«: ianH, I»
488 IL, Poriestre edste Badezimmer
.180 sl. event, anch »artenvermtetnng,
Wosilerg. 6 sPergmanngoffe.) 883
2 Wohuunges
mit je 8 Zimmer« s. Za»h, saal zu
«st», Ja»omiBin»i>e w>. 8371
Mövfiertest Zimmer
gafleas., I. Sf,, zu »ermtet, Schönan-
gafie 17'
;]ü isietkL gksslht.
Sfocnl
w«lch«8 M |UT Seinschant ob. Wcin»
ünb« eignet, zn mieten gesucht. Priese
erbet, unt „31. 13. 1900“ an t
verw.» Blattet. 835»
VMickelL
Wer lieseet
reines Rindschmalz
in gricheren Poffen gegen Laffa? Offerte
.nimmt unt.,,Nindschmalz" d ver—
»ottnng d Blatte» «ntgegeu.
2160
Vcffcrest Nostmädchen
ni^l «»»er 2 Andren »trd dei einer
artafctiea, l* geordnete« Vertzoipttffei
ledende« FamiUe in lUt*o*Ot. restre
sodr 01M4 strziehuag genemmMst. OWrs
citteqr in der Ber«. de» Bi. 2*1
£
Wichtig für Goldarbritcr
«nd Uhrmacher!
chöne Kurerrrlnge, sowie
Luther- Anhänger erzeugt
H. L. Pleumar.n
Boldarbeiter 514»
Wie«,7.B«i.,Kai erstrabc57.
Such gebe ich all« Arien Sold- und
6tf6eaoaroi *u tzabrttrp reisen ob
i
Wäsche
zum Wafchen, auch Ausdetfer», Wird'
angenom men. SLerraug. ß« 17. 1. St.'
itSsler*^
aha-uluüdwasser
-n chnürettt, das bette Vdtttel fegte:
lahr sa,»or^ u«4 Matt «,ch tieiS»
aing z« ©chftltüUf u.~&
ur»gpUv-atzrrA, D»eies iett^atzrte
vnpddrtt un» rütiBlKSh c«ertArmt(
vun» v.7l'cr denimmr de» Munde voLa
kommen tote» 4dl«, Semrch. 1 Ataschs
36 tttr,
ärreufnag uns Seoeratoerlmrdt M
Josof Weis
iUc!rr»-. Rtchnttz«« dv tr.
medr.
Qefiif St. Karwn.DrtfUtr^ Dauzia
(Deutsch land). 28—-4
Ha!t!Neu!Keu!
vflit ÄrtUel für Wiedtrverkäufrr find
-neine nee construierte» Ern'ädler-
Maschinen. Stück 10 kr. Praktisch und
nützlich für jedermann, womit« 4«
ichneL und sicher die »adeln ei»-
^ rdeia ttnr». Ohn« 4»eceere»z. B»
iMrderr -eeiunet für einen rede«
rri^otndtzen Läann. der Fttzr- anst
SStchenmSrtte dereist. Sniwoflen find
zu rtwre» an S. tSertter. Fabrikcmt
lti Türkdeim, Bayern. Muster ireac»
^egev StN7«»0An, von ÄObr in Marke»,
l-nl
Frau
nrtt eigenem Bert wirb antzenomtnen
Reubaugaffe 4, ebenerdig.
Damenk eidcr n. Blon rn
werden billig gemacki. anch hergerichiet.
Sackftrast« 44, 8 Siott. rhür 4.
2 solide Porsche»
werden auf- Bett gees«»e». Jdsi
doiyaffe 2>, 2. Stock.
2 junge Rattler
Männchen. 2 St All, werde» a» Thier'
freunde versttze»A KariagrÜMerstr. 71
»Ig.
Her-rev-Modcyeschüst. Renrhprgaffe
33, empfiehlt sich zur Anrertl«
gang aller in da« Fach einschlägigen
Arittot unter ZuSchereeg solider uwd
tstLick« Bedien»^. ^4
Wäsche
z»m Austzetler» wird angevvmme».
Schmiedyaffe 29, 8. Stock recht».
Pkrrliedstes Hündch n
arte» wo»«» bei vlarlle «n Ldlrefeennd«
vertthm«, SSöxangast« >7
47 Augage «ii Abbildungen. Zeit­
gemäß, hrnktisch nnd höchfl öe-
Itbrtab, -'(W Seilen start, Prn»
•0 tr., für itoita >8 kr extra, wosfir
Dendnng ai» grsiblossrner B>0»rt»
brtef rr|o[(jt. (b»ttr, 91. Patrrehosa», Jot».
mia*,ta| Rr. 82 2. St. 81 Of
BtzäbeiiWWfniWamffsth
krrrksPÄeiiz.
Boamtop
»on angenehmem Aenstern wünscht
mtt einer trfiänt snngeu Dame ta
ehrdere ikorreihoaden, zu ieeien.
Pries« mrt .llrüdilagsteiMaitzen"
a. d. IgerwaUurlg «. Blatte».
«.HO
rZanves-Museum
^Joaunrum".
k. sttotnrhUiortsS» S-mminagea. An-
ote». w »»»»zeneabine: und hest»
hellirttode tzamwstiai lai7-»Aaan.
neon°a»st«nd »5 fttnerttt an Qm»
it^ttt frrt« Vf*rtaa«9». Wochen­
tagen kmtt An»»«bm» d vieetoge)
t»»ll« von I« »f» U Uhe um
E Smirttttiaitrs n 4« Heller
m-achsene und 80 Hellet ILi
t, weich« Karten z. Besuch«
s4«u>tl oben migesLhrtan Samnw
lmmon teeechttgen.
8. llaiturtttsloeische» u Knnstgeweröw
Wusrum snet^g llllusealgedinde).
ttntrttt an Sonntagen »gn 10 bw
l >Hii frei- Lfenteag. Mittwoch,
Arenag mtd Saweiog »on» bist
> Übt ist eine »in!rti>»gebüt M*
58 gellern u. Tctruerttoo »ov ist bist
8 Udr ein« s»l-i>e »on I Kraat» «n
eitiilchken. viimlag iü doa euliuo.
hisioriiche 1 L Kowstgewerbo-Linsan»
geschlossen,
£anbt**rftt. Nvchkeeslich-
CRmnluu», *m Mittwoch noch
£oniuet) m 10—I Vtn noch«.
Jnbabe, den «ermaoenatarten
baden für stch and zwei Begleit««
freie» iHnutti an ollen einlalOiooen
tn sümmutche Samminngen it§
tzandea-»>>nfeum»'
C. Sondas-ZenahanO i. tzonbhan»
gedtade an stonchanragen s. Inin
bogen »an 10 M) v be gegen »> h.
«nmeidnn, »atm
»ntttttiagestte


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 13 ]
Mittwoch, 7. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 66. 19
Gramer- Wandels- und Gcmerde-
kammer.
(Bollsitzung vom 6. März.)
Vorsitzender Präsident Franz Schreiner.
Auf die dem Grafen Clary von der Kam ner seiner­
zeit einstimmig beschloffene Vertrauenskundgebung ist
von diesem umgehend ein Danktelegramm aus Wien
eingelangt.
In Angelegenheit der Verkehrsstockungen auf den
österreichischen Linien der Südbahn bat der Präsident
persönlich eine Eingabe namens der Kammer den
Ministern Witte! und Call überreicht. An Stelle des
früheren Kammerconcipisten Dr. Pistor wurde Dr.
Kuzmany zum provisorischen Kammerconcipisten bestellt.
Dom abwesenden Kammerrathe Rathausky
wird ein Dringlichkeitsantrag zur Verlesung gebracht,
worin die Kammer ersucht wird, gegen die jüngste
Maßregel des österreichischen Lloyd auf Erhöhung der
Frachtsätze Stellung zu nehmen. Der Antragsteller ver­
weist darauf, dass die schwerfällige Verwaltung des
Lloyd und desien hohe Tarifsätze dem Exporte der
heimischen Jndustriecrzeugnisse schon bisher großen
Schaden verursachten.
KR. S e e g e r glaubt, der Schritt der Kammer bei
der Regierung werde nicht viel nützen, da diese die
Erhöhung der Tarife schon so gut wie genehmigt habe.
Mt. H a n i s ch unterstützt den Antrag auf das
wärmste und ersucht um desien einstimmige Annahme,
da es von außerordentlicher Witstigkeit sei, dass die
Kammer sich mit all chrrm Einflüsse einsetze, die Tarif­
erhöhung zu hintertreibe».
Der Dringlichkeitsantrag Rathausky wird sodann
einstimmig angenommen.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl in das Prä­
sidium der Kammer werden der bisherige Präsident
Franz Schreiner und der bisherige Meepräfident
Josef L i e b l mit 28 von 29 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. (Lebhafter Beifall.) Da der bisherige
provisorische Präsident Robert Seeger eine Wieder­
wahl auf das entschiedenste ablehnte, wird mit dem
gleichen Stimmenverhältnisse wie oben KR. I a n o t t a
in dieser Eigenschaft in das Präsidium berufen. Dem
abtretenden provisorischen Präsidenten spricht der Präsident
den wärmstcn Dank für seine langjährige, ersprießliche
Thätigkeit aus. Ueber Antrag des KR. Kloiber
wird dem KR. S e e g e r der Dank durch Erheben von
den Sitzen ausgesprochen. (Beifall.)
In den erfreu ständigen Aussstuss (Handels- und
Gewerbegesetzgebung, Genossenschaftswesen, Marken- und
Musterschutz, Privilegien, Kranken- und Unfallversiche­
rung u. s. w.) werden gewählt: Kroath, Liebt, Traun,
Möschl, Gnibitich, D.llenhrls, Erl>er, Klusemann,
Mosdorfer, Geißler, Mößmer, Wendl, Ereiseneder,
Sander, Schüler, Köllsch, Wratintschitsch, Zollenstein,
v. Läpp und Mulley.
In den zweiten ständigen Ausschuss (Geld-, Münz-,
Maß- und Gewichtswesen, Steuer- und Gebürensragen,
Zollwcsen, Verkehrswesen, Exportangelegenheiten, Per­
sonalangelegenheiten u. s. w.) werden gewählt: Kloiber,
Eeeger, Jäger, Dtt, Rollett, Schmidt, Gossleth,
Hanisch, Schreiner, Bude, Janotta, Pelzl, Ornig,
Sindhuber, Wagula, Günther, Jurcic, Prinz, Rathausky
und Rochlitzer.
In das Schiedsrichter-Collegium werden gewählt:
Hanisch, Janotta, Kloiber, Klusemann, Köllsch, Kroath,
Liebt, Möschl, Rochlitzer, Rollett, Schreiner, Seeger,
Wagula, Wendl und Wratintschitsch.
Zu Rechnungsprüfern werden die KR. Kloiber und
Möschl und zu Vertretern der Kammer zu den com-
mifiionellen Verhandlungen wegen Sicherstellung von
Naturalien-Lieferungen für das Heer die KR. Kloiber
und Wendl gewählt.
Der Präsident theift mit, dass an Stelle des aus­
geschiedenen Mitgliedes der Kammer, Josef Konrad, der
erste Ersatzmann Adolf Pelzl einberufen wurde.
KR. Leopold Prinz wird als Vertreter der Kammer
in den Schulausschuss der gewerblichen Fortbildungs­
schulen in Graz entsendet. (Berichterstatter Secretär Dr.
Kamenitzky.)
Betreffs der Eingaben der Handels« und Gewerbe,
kammer in Wien, die Ministerien des Handels und fü-
Eisenbahnen zu ersuchen, jede geplante Aenderung der
geltenden Eisenbahn-Bettiebsreglements oder von Zusatzs
bestimmungen zu diesem grundsätzlich vor deren Ge­
nehmigung den Handels- und Gewerbekammern zur Be­
rathung und gutachtlichen Aeußerung bekannt zu geben-
wird beschlossen, die Eingabe zu unterstützen. (Bericht­
erstatter KR. Kloiber.)
Die Errichtung einer Brückenwage in Kro-ttendorf
wird befürwortet. (Berichterstatter Concipist Dr. K u z-
many.)
Ueber dir Eingab« zahlreicher Grazer Kaufleute um
Erwirkung der Abänderung der Kundmachung der Statt­
halterei vom 3. December 1899, betreffend die Sonn­
tagsruhe im Handelsgewerbe in Graz, berichtet KR.
Vollenhals und stellt namens des ständigen Aus-
schusies folgenden Anttag: „Die Kammer beschließe,
sich in ihrem Gutachten an die Statthalterei dahin zu
äußern, die oberwähnte Statthalterei-Kundmachung vom
3. December 1899 sei theilweise abzuändern und habe
zu lauten: A. Für die Landeshauptstadt Graz und die
Städte mit mehr als 6000 Einwohnern. 1. In Graz
ist beim Handelsgewerbe ohne Unterschied der Branche
die Sonntagsarbeit das ganze Jahr hin­
durch von 7 Uhr früh bis 11 Uhr vormit­
tags gestattet. Die Absätze 3, 4 und 5 des
Punktes 1 der oben bezeichneten Statthaltcrei-Kund-
machung haben in Kraft zu bleiben."
KR. G r u b i t s ch beanttagt, die Stunden des
Offenhaltens mft der Zeit von 7 bis 12 Uhr festzu­
setzen.
KR. Klusemann beantragt, die Kammer möge
sich dafür einsetzen, dass die Sonntagsruhe durch ein
Reichsgesetz geregelt werde.
Vicepräfident Lieb! sagt, wenn man von der
Sonntagsruhe spreche, müsse man verlangen, dass diese
Frage überall einheitlich geregelt werde. Eine Stadt
allein könne in dieser Beziehung nicht einseitig vorgehen.
Redner befürwortet den Antrag des Berichterstatters,
ebenso die KR. Janotta und S e e g e r.
KR. O r n i g wünscht die Sonntagsruhe für ganz
Steiermark einheitlich geregelt, und zwar so, dass die
Geschäfte von 7—12 Uhr offen halten dürfen. Groß­
betrieben soll es natürlich fteistehen, ihre Geschäfte
früher zu schließen.
KR. Trau« unterstützt den Anttag des KR.
Ormg.
KR. Sander nennt die von der Behörde ver­
fügte Sonntagsruhe eine Vergewaltigung.
KR. E r b e r spricht sich entschieden dafür aus,
dass auf dem flachen Lande den Kaufleuten gestattet
werd«, bis 3 Uhr nachmittags offen zu halttn.
KR. Kroath spricht sich für den Anttag des Be­
richterstatters, Vicepräfident Liebl für den Anttag
Ornig aus.
Räch einigen Bemerkungen des KR. Hanisch, der
darauf hinweist, dass es sich eigentlich nur um Graz
handle, verweist der larrdesfürstliche Commiffär Statt­
haltereirath Dr. Rufs darauf, dass die in Rede
stehende Statthattereikundmachung nicht wesentlich von
den Beschlüssen der seiuerzeittge« Gremialversammlung
abweiche. Die Gremialversammlung habe verlangt, dass
die Sonntagsruhe vollständig in der Zeit vom 15. Mai
bis 15. September hergestellt werde. In der übrigen
Zeit des Jahres soll es den Geschäften gestattet sein,
von 6 Uhr früh bis 10 Uhr offen zu haben. Die
Kundmachung der Statthalterei decke sich also so ziem­
lich mit den damals geäußerten Wünschen. Auch der
heutige Berichterstatter KR. Vollenhals habe sich damals
für diese Art der Sonntagsruhe ausgesprochen. Wenn
sich ftüher die Chefs und Handelsangestellten in der
Frage der Sonntagsruhe geeint hätten und vielleicht
damals die Stunden 7 bis 11 Uhr vormittags fest­
gesetzt hätten, so hätte die Behörde gewiss nicht die
Stunden 6 bis 10 Uhr festgesetzt. Ein Uebelwollen
der Behörde liege wohl nicht vor, und sie werde auch
jetzt bestrebt sein, die Angelegenheft baldigst zum Ab­
schlüsse zu bringen und den Beschlüsse« der Kmnmer in
dieser Frage die ihnen zukommende Bedeutung bei­
zulegen.
Bei der Absttmmung ziehen die KR. Grubitsch und
Ornig ihre Anttäge zurück, worauf der Ausschussanttag
und der Anttag Klusemann einstimmig angenommen
werden.
(Schluss im Abendblatt«.)
Dr äfftNachrichten
Reichorath.
Sitzung des Herrenhauses.
(Schluss aus dem Abendblatt«.)
Wien. 6. März.
Bei Uebergang zur Tagesordnung ergreift das
Wort Fürst Karl Auersperg (VerfasiungSpartei).
Er bespricht zunächst das Regierungsprogramm und
erklärt, man würde es mit Freuden begrüßen, weuu
das, was die Regierung als ihr volkswirtschaftliches
Programm mittheilt, auch zur Ausführung käme.
Er spendet dann dem Landesvertheidigungsminister
für seine Rede bei der ersten Lesung der Recruten-
vorlage seine Anerkennung und meint, diese Rede
sei ein Zeichen, dass man für die Armee eintrete.
Dann beleuchtet er die politische Lage und sagt:
Wenn Oesterreich vor kurzem noch ein Staat
mit deutscher Vorherrschaft war, wenn
eS nur auf diesem Wege das große Ganze
werden konnte, das es heute ist, wenn es nur mit
dieser Vorherrschaft imstande war, sich der furcht­
baren, zeitweise von außen kommenden Stürme zu
erwehren, so verdank! es sie Möglichkeit hiezu
zweifellos dieser Vorherrschaft. Die Verhältnisse sind
aber seitdem völlig anders geworden. Oesterreich hat
sich consolidiert: es ist eine anerkannt europäische
Nothwendigkeit. Im Innern hat sich eine Wandlung
vollzogen. Nicht dass etwa das deutsche Element
rückläufig geworden wäre, eS ist wirtschaftlich und
national gleich stark geblieben, wie es war. Aber
die slavische Nationalität hat eine auf­
strebende Entwicklung genommen, die man vor kur­
zem noch nicht ahnen konnte. Die slavischen Völker
haben sich aus einer agrarischen Gesellschaft ganz
anders gegliedert, stehen, heule ganz anders da als
vor dreißig Jahren und find ein ganz anderer Factor
geworden.
Redner bespricht dann die nationale Frage sehr
eingehend und erklärt: „In einem national gemisch­
ten Staate wie Oesterreich führt ein einseitig
nationales Programm zum Untergänge (!) und zur
Auflösung jeder politischen Vartei. (Beifall.) Alle
politische Parteien, die man im Laufe der Jahre
kennen gelernt hat, find dadurch zugrunde
gegangen, dass sie sich aufs äußerste gegen
radicale Tendenzen wehren mussten
oder diese in sich aufgenommen haben und dadurch
in Widerspruch geriethen mit dem eigenen Pro­
gramme, indem sie Zugeständnisse machen mussten
auf dem Gebiete des wirtschaftlichen Lebens, die sie
auf die Dauer nicht ertragen konnten. So stehen
heute die Völker Oesterreichs rathloS vor ihrer
nationalen Zukunft. Die Lösuug der Spr »-
chenfrage ist heute die erste StaatSnoth-
wendigkeit geworden, über die keine Regierung,
keine Nation flität und keine politische Partei mehr
hinwegkommen wird."
Redner ist für die Einführung eines Verständi-
gungsmfttels und schließt: ..Wir dürfen nicht ver­
gessen, dass die österreichischen Völker heute unter
einem socialen, wirtschaftlichen und nationale»
Drucke stehen, der ihnen selbst schon längst mrerträg-
lich erschienen wäre, wenn nicht die nationale
Eitelkeit (!) sie vermögen würde, sich diese» Druck
selbst aufzuerlegen. So lange dieser Druck nicht be­
seitigt wird, iönneu diese Verhältuiffe nicht geändert
werden." (Zustimmung.)
Dr. Franz Graf Merau (Mittelp.) erörtert
zunächst sehr ausführlich das wirtschaftliche Programm
der Regierung und bespricht Hiebei die Frage des
Arbeiterausstandes im Kohlengebiete und tat Zu­
sammenhange damit viele brennende Fragen, zum
Beispiel die Arbeftszeft, deu Minimalloh» der Arbeiter
u. s. w. Wenn zur gesetzlichen Regelung dteftr
Fragen schon geschritten werben müsse, so bürfe auch
die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen nicht
außeracht gelassen werden, denn der Schutz derselben
scheint dem Redner gegenwärtig ungenügend. Be­
züglich der Regelung des Sprachenstreites sagt der
Rämer u. a.: „Wenn wir auch vollkommen einver­
standen sind, dass die Regierung die Lösung der
Sprachenfrage specialisiere, also länderweise vor­
gehe, so halten wir es doch für unbedingt «öthig,
dass unter einem das Geltungsgebiet der deut­
schen Sprache als allgemeine Ver­
mittlungssprache des Staates gesetz­
lich festgelegt werde. Ich brauche als Mitglied
der Mittelpartei wohl nicht ausdrücklich zu betonen,
dass uns Hiebei nicht die Statuierung einer Hege­
monie, einer Vorherrschaft des deutschen Volkes
über die anderen Völker des Reiches vor­
schwebt, sondern wtt stehen unbedingt auf
dem Boden der durch die Staatsgrundgesetze
gewährleisteten Gleichberechtigung (!) aller
Nationen des Reiches. (Zustimmung.) Uns leitet
einzig und allein die Rücksicht auf das Staalsinter-
esse, die einheitliche Verwaltung, die Einheit und
Macbtsiellung des Staates, der einer allgemeinen
Vermittlungssprache ebenso bedarf, wie die Armee
einer allgemeinen Armeesprache, (Zustimmung.) Auch
noch ander« Ergebnisse erwarte ich mir von den
Verhandlungen der Verständigungs-Conferenz. Wenn
die Streitpunkte, über wette keine Einigung zu er­
zielen sein wird, präcisiert sind, so glaube ich, dass
in immer weiteren Kreisen der Gedanke rege werden
wttd, ob denn die Stteitpunkte, die dann noch vor­
handen sein werden, eines so erbitternden und ver­
heerenden Kampfes wert seien. Der erbitterte nationale
Kampf, zu noch größerer Erregung durch viele
nicht ganz glückliche Eingriffe und Maßnahmen
früherer Regierungen entflammt, hat schließlich auch
>ur Obstruktion unv damit zur vollständigen Lähmung
des parlamentarischen Lebens in Oesterreich geführt.
Jede Verfassung gewährt den Volksvertretungen nicht
allein Rechte, sondern legt ihnen auch Pflichten auf
und ich kann in der Verhinderung jeder parlameutari-


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 14 ]
20 Nr. 66. 10. Iahrg.
Grazer Taqblatt
Mittwoch, 7. Diärz 1900.
/
schen Thätigkeit, in der Verhinderung jedes verfassungs­
mäßigen Zustandekommens der unumgänglichen
Staatsnothwendigkeiten (!) nur eine schwere Ver­
letzung dieser duich die Verfassung auferlegten
Pflichten, nur einen Verfassungsbruch (II)
erblicken. (Beifall.) Es ist beinahe unbegreiflich, dass
-von derselben Seite oder von ähnlicher Leite, von denen
jede parlamentarische BerathungS-Erledigung aller
dringenden Geschäfte unmöglich gemacht werden,
die R e g i e r u n g e n des Verfaflungsbruches ge­
ziehen werden, die gerade durch die Obstruction ge­
zwungen (!) waren, die für den Gang der Staats­
maschine unumgänglich nothwendigen Maßnahmen
zu treffen. (Zustimmung.) Die Staatsmaschine muss
im Gange bleiben und wie es für das Leben des
einzelnen ein Recht der Nothwehr gibt, so muss es
auch ein solches Recht der Nothwehr für den Staat
geben, das jene anzuwenden haben, die in erster
Linie für das Leben des Staates verantwortlich
sind. (Zustimmung.) Die Obstruction hat schließlich
unser ganzes parlamentarisches Leben ad absurdum
geführt, uud es wird ein Gegenstand dringender
Fürsorge für die Regierung sein, im Vereine mit
den gemäßigten Parteien (!) des Reichsrathes
Mittel und Wege zu finden, um der Verhinderung
jeder parlamentarischen Thätigkeit durch eine
Minorität in Hinkunft entgegentreten zu können.
Noch auf eine andere Erscheinung möchte ich hin­
weisen: Durch die erbitterten Sprachenkämpfe
wurde eine geradezu erschreckende Zu­
nahme des Radicalismus in jeder
Beziehung und damit in Verbindung eine
Erschütterung jeglicher Autorität hervorgerufen.
Der nationale Kampf hat das nationale Empfinden
zu einer solchen Ueberhitzung(II) gesteigert,
dass alle ruhigen Erwägungm weichen mussten. Er
hat zu den bedauerlichsten (!) Erscheinungen geführt.
Redner führt nun als Beispiele die „L o S von
R o m I"- B ew e gun g und die ,2de! "-Frage an,
die ihm zeigen, zu welch thörichten A u s-
wüchsen(l) des politischen und nationalen Radi­
calismus es heute schon gekommen sei. Wenn
friedliche Verhältniffe einkehren werden, sagt er dann,
so wird auch hier eine Besserung (?) einkehren, zu­
mal wenn es der Regierung gelingt, durch eine un­
parteiische Verwaltung daS allgemeine Vertrauen
wieder zu gewinnen. Es ist zweifellos, dass in der
verflossenen Zeit mannigfache Verwaltungsverfügungen
erlassen wurden, die ausschließlich den Zweck hatten,
einzelne Parteien für die betreffende Regierung zu
gewinnen oder einzelne Parteien für gewisse Ab­
stimmungen zu bestimmen. Die Besetzung mancher
wichtigen Stellen, die Hinausgabe einschneidender
Verordnungen (ich verweise nur auf die unseligen
Sprachenverordnungens waren das Ergebnis von
Compromissen zwischen der Regierung und den
Parteien. Sie war Bedingung oder Preis für
die Abstimmung in gewissen wichtigen Fragen. Da­
durch ist bei uns ein MisStrauen gegen die Ver­
waltung und alle Maßnahmen der Regierung wach
geworden. Das Ansehen und der Einfluss der Be­
hörden wird vor allem anderen von dem Geiste ab­
hängen, in dem sie geführt wird. Redner zollt
hiebet dem Rundschreiben des Ministerpräsidenten
an die Beamtenschaft seine Anerkennung und fährt
dann fort: Wenn die VerständigungS-Eonferen; eine,
wenn auch nur theilweise Einigung herbeigeführt
hat, und wenn es gelingt, ein Sprachengesetz oder
eine Vorlage zu einem solchen zuwege zu bringen,
welches die Billigung der gemäßigten Parteien des
ReichSratheS finden werden, so wird damit gewiss
eine großer bedeutsamer Schritt zur Besserung ge­
schehen sein, aber die Verstimmung und Erbitterung
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, welche die
Frucht eines langjährigen Kampfes sind, werden
noch lange nachzittern. Die Extremen auf bei­
den Seiten, deren Daseinsberechtigung durch die
Beilegung oder selbst Milderung des Streites
s ch w i n d e t (II) (Zustimmung), die nur mit Schlag-
worten (I) arbeiten (Zustimmung), werden alles auf­
wenden, um neuen Unfrieden zu säen, werden alle
jene verdächtigen, die für daü FriedenSwerk arbeiten,
und den Frieden im Keime zu ersticken trachten. Im
Namen der M itte l p art ei erklärt Redner, dass
diese die vom Ministerpräsidenten in seinem Pro­
gramme entwickelten Grundsätze vollinhaltlich billige
und die Regierung bei der Durchführung ihres Pro­
grammes vertrauensvoll zu unterstützen gedenke.
Abg. Madeyski begrüßt immens des Polen­
clubs die Erklärung der Regierung als Ankündigung
ihrer Jnitiaiive zur Gesundung des politischen
Lebens. Die Regierung möge den richtigen Weg
einschlagen, um dann überall, auch in den weitesten
Kreisen der SiaatSbürger, die thatkräftigste Unter­
stützung zu finden. Die heutige Debatte im Herren­
hause sei eine wohlwollende Warnung vor den
großen Gefahren, die infolge von Stockungen, die
in einem Organe der Staatsgewalt eintreten, auf
den Kesammtorganiömus derselben zurückwirken.
Fürst Egon v. Fürstenberg (Linke) be­
schäftigt sich zunächst mit der Verständigungs-Con-
ferenz und führt aus, dass man anfangs mit etwas
pessimistischen Gefühlen in die Conferenz getreten
sei, und dass es nur durch mündliche und gegen­
seitige Aussprache denkbar sei, positiven Ergebnissen
näherzukommen. Eine Hauptfrucht der Conferenz
war vor allem, dass der Ton der Berathenden ent­
schieden freundlicher, fast freundschaftlich wurde, und
dies ermöglicht auch, dass man hoffen darf, in den
schwierigüe» ."ragen zu gewissen Ergebnissen zu ge­
langen, nämlich bezüglich der Landtagswahlordnung
und der Sprache der autonomen Behörden in
Böhmen. Da trat leider eine unfreiwillige Pause
ein. Ich sage— Pause, weil ich nach wie vor
hoffe, dass es bei der Pause bleiben und nicht zur
wirklichen Vertagung kommen wird.
Redner bespricht dann die Möglichkeit der
Ueberbrückung der Gegensätze und hält unbedingt
daran fest, dass ein Frieden zustande kommen könne,
und fährt fort: Der Deutsche will niemands Recht
nehmen, niemands Recht ungebürlich erbeuten, aber
er muss darauf bestehen, dass seine Stellung im
Vaterlande, die er als theures Kleinod vertheidigt,
ihm gewahrt bleibt, nicht aus kleinlichen Partei­
rücksichten, sondern weil er sie für eine Lebensnoth­
wendigkeit des Reiches erachtet und dieses sein
Glaubensbekenntnis auf die Geschichte Oesterreichs
stützt. (Beifall.) Wenn zwei kriegf chrende Mächte
Drieden schließen wollen, müssen sie beide ihre Rech­
nung machen. Ohne gegenseitiges Entgegenkommen
ist an keinen Friedensschluss zu denken. Sind wir
aber so weit gekommen, so muss sich jeder darüber
entscheiden, was er von Besitzthüm-rn und An­
sprüchen. vielleicht auch ideellen, um den Preis des
Friedensschlusses opfern kann. Die Regierung wird
gewissermaßen den Begegnungsort für beide krieg­
führende Parteien festsetzen müssen. Eine Schlichtung
der erbitterten Gegensätze muss gelingen. Das ganze
öffentliche Leben steht auf dem Spiele.
Wenn wir uns nur an das Reichsgericht,
den Verwaltungsgerichtshof und an alle jene
Einrichtungen erinnern, die damit zusammenhängen,
so ist uns klar, dass das Functionieren des ganzen
Apparates ohne Verfassungsgrundlage unmöglich zu
denken ist. Noch schlimmer ist ein Blick auf die
staatsrechtlichen Beziehungen. Wenn unsere StaatS-
maschine nicht weiter betrieben werden kann, «aS
wird der Erfolg sein? Wir werden vollständig ohn­
mächtig dem ungarisck)en Staate gegenüberstehen und
alles wird über unseren Kopf hinweg gewiss nicht
zu unserem Vortheile gemacht werden. (Zustimmung.)
Redner streift dann die Frage der Handelsverträge
und bemerkt: Wir haben sehr viel nachzuholen, die
Feit steht nicht still. In allen Nachbarländern pul­
siert fieberhaftes Leben, alle Völker schaffen sich neue
Absatzgebiete und nur wir sehen zu und zerfleischen
uns in einem unfruchtbaren Kampfei Sagen wir
es gerade heraus: Oesterreicher gegen Oesterreicher I
(Zustimmung.) Schließen wir uus also zusammen
zur Schaffung eines dauernden inneren Frieden».
Lassen wir uns nicht durch scheinbar unübersteigliche
Hindernisse abschrecken, sondern gehen wir sie an!
Weihen wir Herz und Hand, Willen und Kraft der
heiligen Sache unseres geliebten ruhmreichen ehr­
würdigen Vaterlandes! (Beifall.)
Die Rede des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident v. Körb er begrüßt namens
der Regierung die Thatsache, dass das Herrenhaus
die programmatische Erklärung zum Anlasse ge­
nommen habe, darüber eine politische Erörterung zu
führen. Die Regierung sehe in diesem Hause das
Bollwerk des verfassungsmäßigen Lebens in Oester­
reich. Redner dankt insbeiondere dem Grafen Meran
für die von ihm abgegebene Erklärung, in der er
eine gewichtige Dörderung der politischen und wirt­
schaftlichen Action der Regierung erblickt. Wir
müssen trachten, fährt Redner fort, in der Sprachen­
frage vor allem dem thatsächlichen Bedürfnisse ge­
nüge zu leisten. Um aber auch zu diesem Ziele zu
gelangen, bedürfen wir des allgemeinen Entgegen­
kommens. Der Ministerpräsident spricht dann über
die Verständigungs-Conferenz in der Webe, wie
im Abgeordnetenhause und kommt dann auf
den Ausstand im Kohlengebiete zu sprechen.
Redner schließt: Die Bemerkung des geehrten
Mitgliedes des Hauses über die Besetzung
von Beamtenposten kann sich auf die Regierung, die
erst feit kurzem die Geschäfte führt, wohl kaum be­
ziehen. Ich bin der Ansicht, dass bei der Besetzung
solcher Stellen die besonderen Erfordernisse des
Dienstes und die Tüchtigkeit der Person allein aus­
schlaggebend sind und andere Motive ferngehalten
werden sollen. (Zustimmung.) Es muss ausschließlich
Sache der Verwaltung sein, die Auswahl nach bestem
Wissen und Gewissen zn Irenen, weil nur diese
Grundsätze der Theilung der Gewalt im Staate und
der Verantwortlichkeit der Regierung entsprechen. Ich
darf wohl sagen, dass eine reiche Saat bereitliegen
würde für unser Arbeitsfeld. Wir wollen es rastlos
und freudig bebauen, wenn die Völker de» Reiches
unserem guten Willen vertrauen und die gesetz­
gebenden Factoren uns Beistand leisten. Ich
'imme mit der wiederholt geäußerten Ansicht
überein, dass ein Stillstand der Gesetzgebung
überaus beklagenswert sei. Nur ein Parlament,
das schafft, arbeitet auch für seine eigene Entwick­
lung. In diesem Sinne habe ich auch an einem
anderen Orte gesagt, der Staat muss leben, das
soll beißen, dass das Wohl der Gesammtheit über
alle besonderen Interessen geht, dass die Kraft, die
vereint, die Macht des Ganzen bildet, gesammelt
und gepfl'gt weiden muss, dass dieses Ganze, der
Staat, unter allen Umständen sich die Mittel sichern
muss zur Erfüllung der Mission, die jedem großen
Reiche im Namen der menschlichen Cultur vorge­
schrieben ist. Uns bleibt nur der Gedanke an das
Heil des Reiches, dessen wolle sich das Haus ver­
sichert halten.
**
*
Rieger (Tscheche) erklärt, dass er aufgefordert
wurde, das Wort zu nehmen, sonst hätte er in sei­
nem hohen Alter nicht noch gesprochen. Redner
erklärt, man dürfe ihm glauben, dass er auf
einem aufnötigen österreichischen Standpunkte
stehe, was auch immer er sagen möge.
Redner stehe nicht minder auf einem
aufrichtig dynastischen Standpunkte und wenn er
dann zurückdenke, dass einzelne Verstimmungen und
Missverhältnisse zwischen. den Tschechen wn der
Dynastie im Laufe der Zeiten platzgriffen, ist er
doch der Ueberzeugung, dass die Dynastie und die
tschechische Nation sich finden müssen, weil sie sich
gegenseitic, brauchen und ohne einander niä)t gedacht
werden könnten. Dem Redner scheine es, dass die
Sprachenfrage eigentlich durch die Verfassungöfrage
gelöst sei und dass es dazu nicht noch besonderer
Gesetze bedürfe. Merkwürdig sei doch, dass es eine
Partei gibt, die darauf so großen Wert legt, dass
ein Gesetz durch den gegenwärtigen Reichsrath
erlassen werde. Schon vor Jahren hat der Antrag
des BaronS Scharsck)mid niä)t zum Gesetze werden
können, und heute kann es noch viel weniger Gesetz
wer.en als damals. Redner bespricht die
Agitation der Deutschradicalen und bemerkt,
die Frage, um die es sich hier handelt, sei nicht
bloß eine Sprachenfrage, sondern eine eminent
politische Frage. Es ist gewiss bekannt, welche Agi­
tation namentlich in Böhmen und auch in anderen
Ländern von einer Partei betrieben wird, die, weiß
Gott, keine österreichische genannt werden kann.
(Sehr richtig!) Der Be uiff der deutschen Einheit
eines großen deutschnationalen Staates und der Be­
griff eines Kaiserthums Oesterreich,— das sind un­
vereinbare Begriffe, die sich gegenseitig aussäiließen.
Diejenigen, die für die Vereinigung aller Deutschen
in einer Monarchie schwärmen, sind doch offenbar
keine Oesterreicher c Zustimmung: und wir, denen
unsere Eistenz geradezu gebietet, Oesterreich zu er­
halten, können mit Leuten dieier Riäitung keine
Verständigung finden. Zwischen uns gibt es
einen ewigen Krieg, diese Partei aber
ist bei uns beständig im Steigen begriffen.
(Widerspruch.) Das ist nicht zu leugnen, und sie
terrorisiert auch andere gemäßigte Elemente. (Leider I)
Dieser Partei ist es nicht erwünscht, dass es bei
uns zu einem Frieden kommt, sie will die Erregung
erhalten, um einmal zum Ziele zu gelangen, das
ihr vorschwebt. Dies beweist, dass die Sprachenfrage
bei uns wesentlich eine politische und Verfassungs­
frage ist und dass es in dieser Beziehung zu einer
Verständigung nicht leicht kommen kann, solange
diese Partei noch einen derartigen Einflws besitzt.
Wir müssen einen vernünftigen Weg einschlagen.
Das deutsche Element in Böhmen ist durch dessen
culturelle und wirtschaftliä>e Stellung so mächtig,
dass kein vernünftiger Mensch daran denken kann,
es in eine untergeordnete Siellung zu briirgen.
Die Lösung der Sprachenfrage begründet aber noch
nicht den Frieden. Wir iverden daran gehen müssen,
eine Aenderung in den Verfassungsverhältnissen
herbeizuführen. Ich meine, dass es nöt ig sein wird,
in der Ausgleichs-Conferenz daraus Rücksicht zu
nehmen. Seit 50 Jahren wollen mir eine Ver­
fassung zustande bringen. Es ist bisher nicht ge­
lungen, weil man die Verhältnisse nicht hat gehörig be­
achten wollen und weil wir immer kranken an der
fixen Idee der deutschen Vorherrschaft. Ich kann


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 15 ]
Miiwoch, T. MLrz 1900.
Grazer Tagblalt
10 ?iabrg. Nr 66 21
feststellen, da^s heute auch auf der linken Seite die
Aufrechterhaltung dieser Vorherrschaft nicht mehr
für möglich gehalten wird. Die Idee der deutschen
Vorherrschaft und der deut'cben Staatssprache muss
man ein- für allemal aufgeben. Eine Verfassung
muss geschaffen werden rät Rücksicht auf die kul­
turellen, socialen und politischen Zustände nach dem
Rechtsbewusstse« der Völker und den bestehenden
Verschiedenheiten derselben.
Graf Koltulinüky (Linke) will nur einige
Bemerkungen zm» volkswirtschaftlichen Theile des
Regierungöprogrammes vorbringen. Die in Auöstcht
genommenen Eisenbahnbauten entsprechen einem
langjährigen Bedürfnisse. Auch die Vermehrung des
FahrparkeS der Staatsbahnen ist eine Nothwendig­
keit mit Rücksicht auf die Industrie und Land­
wirtschaft. Er begrüßt die industrieförd^rnden Gesetze
und die in Aussicht gestellten Gesetze über
die Ausgestaltung des Triester Seehafens. Die
Arberterausftände besprechend, führt er aus, dass
der Bergarbeiter berechtigt sei, eine entsprechende
Entlohnung der Arbeit uns angemessene Daseins­
bedingungen gu erlangen. Gegen Ende des
Regierungsprogrammes wurde auch von der
Landwirtschaft gesprochen. Die Kürze der Er-
wähnuug habe in ihm die Empfindung er­
weckt, als ob die Regierung jenem hoch-
wichtigen Theil nicht jene Bedeutung zumesse, die
der Landwirtschaft zukomme. Vielleicht ist daran,
fährt er fort, die Erfahrung schuld, die wir öster­
reichische Landwirte seit Jahren bezüglich d S Schutzes
uud der Förderung der Landwirtschaft durch die Re­
gierung gemacht haben, ebenso wie die Erfahrung
bezüglich der Vertretung der Landivirtschast inner-
halb der wechselnde» Ministerien. Oesterreich ist vor­
wiegend ein Agrarstaat, und hier sollten alle Agrar-
ftagr» mit besonderer Fürsorge behandelt werden,
was bisher nicht önmer der Fall war.
Die österreichische Landwirtichaft muss verlan­
ge», dass die landwirtschaftliche Produk­
tion durch eine vernünftige Zollgesetzgebung
gegen eine erdrückende ausländische, namentlich über­
seeische Concurrenz geschützt werde. Redner fordert
dann die Verbilligung des Bezuges von Kuw'dünger,
die Reform der Produktenbörse und die Abschaffung
des fteie» Viehverkehres mit Ungarn. Er habe diese
Wünsche nur deshalb vorgebracht, um den neuen
Ackerbauminifter mü den dringendsten Forderungen
der österreichischen Agrarier bekannt zu machen.
Präsident Fürst Windischgrätz schlägt vor,
die Sitzung bis abends zu unterbrechen. Dieser Vor­
schlag wird abgelehnt. Die Sitzung wird fort­
gesetzt.
Hofrath Albert (Tscheche) gibt zunächst einen
geschichtlichen Rückblick auf die Entwicklung der
beiden Völkerstämme in Böhmen und kommt dann
auf die Rückwirkung der Verhältnisse auf das
heutige Unterrichtswesen zu sprechen. Er verweist
auf die Vielfältigkeit der Agenden der Unterrichts­
verwaltung; es müsse deshalb eine Unterrichts­
politik geben, die mit gleichem Wohlwollen für alle
Völker des Reiches vorgehe. Eine solche UnterrichtS-
politik könue aber in einem Zustande nicht auf­
kommen, wie er heute herrsche. ES müsse der leb­
hafte Wunsch ausgesprochen werden, dass es ge­
lingen möge, die Berständioun Saction zu irgend
einem Ergebnis zu führen. Wenn ein deutscher Ab­
geordneter gesagt habe, die Deutschen wollen nicht
mehr germanisieren, sondern civilisieren, müsse man
dieser Ansicht beitreten. Die Deutschen werden die
Aufgabe erhalten, Lehrer der übrigen Völker zu
sein, sie brauchen keine Bestimmungen zum Schutze
ihres nationalen Lebens. Sie werden ohnehin geachtet
und nichts scheint überflüssiger zu sein, als die Bedeu­
tung des deutschen Volkes in Paragraphe zu lassen.
(Zustimmung.) Die natürlichen Kräfte seien so groß­
artig, dass ma» von der Formulierung absehen
könne. Das deutsche Volk würde dann wirklich die
großen Traditionen fortführen und es werde Lehrer
sein im geistigen 'Reiche und wirklich im Sinne des
Apostels, der da sagt: Buchstabe ist todt,
aber der Geist belebt."
Graf Friedrich Schönborn (tschechisch-feudal)
erklärt, dass die frühere Regierung bei den Beamten-
Ernennungen von dem Bestreben geleitet war, dass
gewisse Sprachkenntnisse unbedingt nothwendig
seien, damit ein Beamter in bestimmtem Wirkungs­
kreise seine Mssion erfüllen könne. Richt nur die
Erklärung der Regierung, sondern auch ihre Acte
haben dem Redner und seinen Parteifreunden die
sehr sympathische und milde Luft einer gerechten
und versöhnlichen Stimmung entgegenweht. Ich
glaube, sagt Redner, dass tie Regierung wirklich
von de» besten Absichten beseelt war, als sie die
Verständigungs-Conferenz einberufen hat.
Redner wünscht und hofft, dass es der jetzigen
Verständigungsaction gelingen möge, zu gutem Ende
zu kommen. Dann bespricht er die Obstruktion und
meint, die tschechische Obstruktion, die sich auf die
Vereitelung der Verhandlung eines bestimmten
ProgrammpunfteS richte, wäre weniger schädlich und
verwerflich als die der Deutschen, die jahrelang
dauerte und die gesammte parlamentarische Thätig­
keit gelähmt hatte. Schließlich meint er, die deutschen
Bewohner der Alpeuländer warteten mit Sehnsucht
darauf, dass das Parlament wieder arbeite.
Frhr. v. C z e d i k (Mittelpartei) weist sehr
glücklich die Anmaßungen RiegerS zurück und
sagt unter anderem: Wenn man jetzt die
Aufhebung der Sprachenverordnungen verfügt hat,
die im Jahre 1897 nur als Provisorium bis mr
gesetzlichen Verfügung eingeführt wurden, so ist
damit wirklich nur der gesetzliche Zustand hergestellt
und die Tschechen haben keine Ursache, sich dadurch
in ihren Rechten verletzt zu fühlen. Als Mitglied
der Mittelpartei müsse er auch dem Grafen Meran
beipflichten, der eine Dermittlungssprache geschaffen
wissen wolle. Ferner gibt Redner dem Baron Rieger
den Vorwarf bezüglich der radikalen deutschen Ele­
mente zurück und räth ihm, seine Kräfte vor allem
dazu aufzubieten, dass die Dschechischradicalen in ihre
Grenzen zurückgewiesen werden.
v. Lemaner (Linke) wendet sich gegen RiegerS
Angriffe auf die Verfassung und sagt: UnS erscheint
auf demselben Plan, auf dem Rieger ein forum
romarum sieht, das Gebäude der österreichischen
Verfassung, das seit mehr als 30 Jahren auf
diesem steht und sich wahrlich noch länger behaupten
wird. Für eine Aenderung der Verfassung, wie sie
dem Baron Rieger vorschwebt, ist die VerfassungS
partei nicht zu haben. Zu dieser Aenderung muss
der Verfassungsweg und kein anderer betreten werden.
Die Beseitigung des nationalen Haders darf nur
auf dem Wege erstrebt werden, dass der Staat dabei
sein Recht erhalte.
Fürst Auersperg erklärt, wenn Rieger be­
hauptet, da's die Verfassung, wie sie heute bestehe,
nicht ganz corr.ct zustande gekommen wäre, so liege
der Gedanke an die Beseitigung deistlben sehr nahe.
>"ür Rieger ist die Sprachenfrage eine politische,
für uns ist sie eine materielle, rein technische. Nicht
unerwähnt kann ich seine Anspielung auf die deutsch«
radikalen Elemente lassen, die ja zu unserem
Parteigefüge zählen. Im Parteikampfe
kommen allerlei extreme Parteirichtungen vor, so
auch auf deutscher Seite, aber kein Volk hat seinem
nationalen Empfinden solche Opfer auf­
erlegt, als gerade die Deutschen. Wir
alle sind in der Lage, dass wir um des Oesterreicher-
thums willen, das wir pflegen wollen, unserem
nationalen Empfinden Opfer auferlegen. Wir haben
es nicht nothwendig, von Rieger diese Belehrun­
gen einzustecken, weil er uns selbst in der Ein­
leitung gesagt hat, er habe die Empfindung dynasti­
scher Anhänglichkeit aus dem einfachen Grunde,
weil er und sein Volk den Kaiser und der Kaiser
ihn und sein Volk braucht. Das ist eine recht
kühle Erwägung! Ich will nicht darüber
streiten, stelle aber fest, dass bei uns Treu« uud
Anhänglichkeit zu meinem Kaiser Herzenssache ist,
über deren Nutzen und Zweckmäßigkeit ich nicht
nachdenke (Beifall), weil mir daS ganz gleichgiltig
ist, und ich weiß, dass hinter mir M llionen Deutsch­
österreicher stehen, die dieselbe Empfindung haben,
die in derselben Weise nicht nachgedacht haben und
es sich daher wohl nicht gefallen zu lassen brauchen,
eine solche Belehrung aus solchem Muud« zu
bekommen.
Hiermit war die Tagesordnung erschöpft und
es wurde die Sitzung geschlossen.
Genugthuung zu geben. Dies geschah aber nach dem
bekannten österreichischen Justamentstandpunkte
i nicht und die berechügten Darlegungen der Ver»
i treter von Graz seien in der Delegation in der
i denkbar schroffsten Weise zurückgewiesen worden.
> Es sei selbstverständlich, dass schon diese Thatsache»,
j von anderen Erwägungen ganz abgesehen, den Red­
ner außerstande setzen, für die in Berathung stehende
! Vorlage zu stimmen.
j Landesvertheidigungsminister Graf Welsers«
heimb erklärte, die angeblichen Pferdeeiukäufe in,
Ungarn entziehen sich der hierseitigen Jngerenz und
! Controle. Die Privatfirma Skoda tn Pilsen pfleg«
; auch anderweitige Geschäftsbeziehiingen. Ob sie auch
Kanonen nach England geliefert habe, darüber
habe die Heeresverwaltung keinerlei Kennt­
nis._ Was die Abgabe von 2000 Sätteln
betreffe, so fei thatsächlich eine solche im Interesse
; der Heeresverwaltung im Tauschwege abgeschlossen
worden. Was Die Sendung von Patronen an eine
Firma nach England betreffe, so ist es thatsächlich,
dass 5000 Stück zum Einschießen bestellter Schnell-
feuergeschütze abgeschickt wurden, welche Ausrüstung
ungefähr dem eines JnfanteriezugeS für ein Gefecht
■ entsprechenden Quantum gleichkommt. Wenn die Pa­
tronen den Weg über England nach Südafrika ge«
! funden haben sollten, so seien sie dort für englische
Waffen nicht verwendbar gewesen.
Abg. Kaiser (D. Volksp.) bespricht mehrere
Heeresangelegenheiten und betrecht die Reform des
Mllitärtaxgesetzes.
Abg. Pfeiffer (Slovene) bemäugeft die
Verwendung der Gendarmerie im Sicherheits­
dienste.
Abg. P o g a t s ch n i g (Slovene) empfiehlt, das
Losen bei den Assentierungen abzuschaffen.
> Nachdem noch die Abg. P e s ch k a (D. FortschrJ
illdrzal (Tscheche) gesprochen hatten, wird die
! Verhandlung abgebrochen.
| Nächste Sitzung morgen.
Wien, 6. März. Der Club der Katholi­
schen Volkspartei hat heute Folgendes be­
schlossen: „Indem sich de: Club der Katholischen
Volkspartei für die Besetzung der ersten Vicepräsi-
dentenstelle durch ein Mitglied der Parteien der
Linken auSspricht, stellt er den Clubmitglieder» die
Betheiligung an der Wahl des aufgestellten Candt»
baten frei."
Imrerpolitischrs.
Prag, 6. März. Wie das radicale Tschechen­
blatt zu melden weiß, hat der commandierend«
General Feldzeugmeister Fabini an sämmtliche
Regiments-Commandanten in Böhmen einen ver­
traulichen Befehl erlassen, worin eS heißt: „Da der
BezirkSauSschuss in Karolinenthal
und die Stadtämter in P i s e k uud S» b i e S l a«
erklärt haben, dass sie deutsche Zuschrift««
der Militärbehörden nicht annehmen werden
und die Forderung aussprachen, dass ihnen nnr
j tschechische Zuschriften übersendet werden mögen, hat
die Stattbalterei angeordnet, dass mit diesen drei
Aemtern bis auf weiteres nicht direkt verhandelt
werde, dass vielmehr für den Fall der Nothwendig­
keit die Intervention der Bezirks­
hauptmannschaft angerufen werde. Sollten
auch andere autonome Behörden die Annahme
deutscher Zuschriften verweigern, möge ebenfalls bei
der zuständigen Bezirkshauptmannschaft um deren
Intervention eingeschritten werden."
parlamentarisches.
Wien, 6.März. Der zweite Vieepräsi-
d e n t des Abgeordnetenhauses, Johann L u p u l,
hat heute dem Präsidenten v. Fuchs schriftlich an­
gezeigt, dass er seine Stelle im Präsidium nieder­
lege.
Wie«, 6. März. Im Wehrausschusse
wurde heute über das Recrutencontingent weiter
verhandelt. Abg. Hofmasn v. Wellenhof
(D. Volksp.) brachte die bereits durch die Zeitungen
bekannt gewordenen Beschwerden über die Nicht­
einhaltung der Neutralität Oesterreichs beim Kriege
in Südafrika vor. Redner kommt dann auf das
Misöverhältnis zu sprechen, daS durch die Schuld
der Militärverwaltung zwischen den Angehörigen des
Heeres und der bürgerlichen Bevölkerung in Graz
herrsche. Man sollte meinen, eine einsichtige Ver­
waltung würde trachten, die Ursachen dieses Miss-
verhältnisieS zu beheben und dem gekränften und ver­
letzten bürgerlichen SelbstbewusStsein eine entsprechende
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Eine starke eng­
lische Abtheilung marschierte in nörolicher Richtung
von Kimberley. Man erwartet, dass der Uebergang
über den Vaalfluss bei Fourleen-Streans streitig
gemacht werden wird, wo die Bahnbrücke zer-
st ö r t worden ist.
London, 6. März. Dem,Fkeuter'scheu Bureau"
sind folgende Drahtnachrichten vom Kriegsschauplatz«
zugekommen:
Sterkftrom, 5. März. Die Buren räumten
gestern Stornberg.
Osfontein, 5. März. Die Stellung des Feindes
! nördlich vom Flusse wurde durch £ie Artillerie der
j Division French beschossen,
j Dordrecht, 5. Mäi^. General B r a b a n t
! errang über die Buren einen vollständigen Sieg.
i Die Buren find mit den Geschützen und Wagen in
vollem Rückzüge. Die Verfolgung derselben wurde
; aufgenommen. (Die zweite, weiter unten folgende
Meldung über die Einzelheiten dieses Kampfes
spricht wohl kaum für einen vollständigen Weg".
Anm. d. Schriftltg.)


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 16 ]
I
22 Nr. 65. 10. Jcchrg.
Ladysmith, 6. März. („Reuter"-Meldung.)
Ein Theil der Besatzung machte heute einen Re-
cognoscierungSmar>ch nach Norden und stieß auf
Ang_
kehrten mit nur leichten Verlulten hieher
zurück. Die Burcn zogen ihre Geschütze vom!
Umbulwana-Berge zurück.>
London, 6. März. „Reuters Office" meldet’
Gatacre
(Srazer Tagblatt
Diensta",, 6 1900.
'gnoscierungSmar'ch nach norm i uno Hauses fand heute unter großer B-theilig
u r e^n. Es entuand em Gefech doch wurde der^ Oesterreichs der allgemeine P
Her Postmeistertag.
Wien» 6. März. In der Volkshalle des Rath­
hauses fand heute unter großer Betheiligung aus allen
" o st m e i st e r-
Da alle bisher
unternommenen Schritte zur Vrrbesferung ihrer Lage
erfolglos waren, wandten fie sich nun an die große
Oeffentlichkeit. Erschienen waren 1450 Delegierte
beiderlei Geschlechtes, die etwa 12.000 Landpost­
angestellte durch Vollmachten vertraten. Erschienen waren
e g e r (zugleich als Bürger«
von Wien), Demel, Haase, Polz-
jhofer, Axmann, Berner, Forscht,
aus Sterkstrom vom 5. d.: General
stoßen. Die Buren zerstörten denE-senbahn-!^^ Wien),
korper, ließen aber die Garnison unversehrt.
Ä-ndon, 6. März. Ueber den gemeldeten Sieg Mayer, Gefsmann, Stojan, Olpinski
des Generals Brabant berichtet das „Reuter sche u r 1
Bureau" aus Dordrecht vorn 5. d.: Die Eng-!' 'B^'g^meister Lueger wünschte den Berathungen
länder verloren fünf oder sechs (?) Mann, eroberten
aber ein feindliches Fort und verbefierten ihre Stel­
lung bedeutend. Die Buren fochten hartnäckig
und machten den Engländern j e d e n Z o l l des
Terrains streitig.>
London, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Reuters!
Office" meldet aus Eolesberg vom 5. d.: Die
Buren halten noch immer die Höhen am südlichen
Ufer des Oranjestusies besetzt. Bisher wurde
keine Brücke zerstört. Die Züge können ungehindert
bis nach Achtertang auf dem halben Wege zwischen!
Colesberg und Rorwals-Pont verkehren.!
London, 6. -März. Der neue Steuer-^
vorfchlag, den die Regierung bei dem
machte, fand die Zustimmung der
der Versammelten besten Erfolg uud versprach, ihre
Wünsche im Abgeorduetenhause zu unterstützen. Ein
ähnliches Versprechen gab Herr Forscht im Namen
der anwesenden Abgeordneten ab.
Vorsitzender B a a r dankte für dieses Wohlwollen.
Dann begrüßte er den Postdirector Dwor> chak aus
Troppau und schritt zur Bildung des Bureaus. In
dieses wurden gewählt die Herren S t o i ß e r (Wildon),
Hopp (Gumpoldskirchen), Baar (Wittingau), K o t-
t i k (Wiesenthal), B u l (Türkstein).
Postmeister W e tz e l (Ober-St. Veit) hielt eine
! Rede, die das Misssallen der Versammlung hervorrief.
I Er wurde gezwungen, seine Rede zu unterbrechen und!
j die Rednerbühne zu verlassen.!
Postmeister Hanusch aus Policzka schilderte die'
,ärari-
nenne. '^>as Amlspauscyat sei so
kärglich, dass Unterschleife gauz begreiflich erscheinen.
Dann verlas er einen Drahtgruß: „Glück auf zum,
Ziele! Die ausständischen Bergarbeiter." Schließlich!
bittet er die Abgeordneten, sich der Postmeister anzu- j
Budaetvorschlage
während die r-rl.imm.sind!— "i-
auÄl: iÄÄf?.S »Ti>™ *-
den Buren einige Wagen, darunter einen mit
Henry-Martini-Gewehren beladen, wie eine Anzahl
Rinder und Schafe, weg.
Capstadt, 8. März. „Reuters Office" meldet:;,
. Amtsblatt veröffentlicht eine P r° c l a-!^ Postmeister Mitterhammer vertritt die For-
mat'on des Gouverneurs Mrlner, welche be-^^^^ Landpostbediensteten.
dass infolge der semdl-chen Einfalle m den^ P^xpedientin Fräulein Hemma schildett die
Tistricten Prreska, Kenharüt, Vn stown Barkly- i^ /ihrer Berufsgenossinen. Wenn st- alt und krank
West, und da viele brtt,sche Staatsangehörige die ^rden seien, thue der Staat nichts für fie, sondern
Waffen gegen die Regierung ergrr"-« ■>* 3'
nothwendig sei, die Eindringlinge zu
den Aufstand zu unterdrücken, deshalb wird
diesen Districten das Kriegsrecht proclamiert.
Capstadt, 5. März. („Reuter"-Meldung) Hie:
sind berettS 3000 gefangene Buren einge­
troffen.
gegen die Legierung ergriffen haben, es Erlasse sie der Mildthätigkeit ihrer Mitmenschen. Als
ver rer en un^ Postexpedientinnen mit dem gemartetten Kinde
m! der Frau Hummel verglich, ermähnte sie der Vertreter
. der Behörde zur Mäßigung.
j Poststallmeister Musil rügte die Abwesenheit
eines Vertreters des Handelsministeriums.
Postmanipulant Fürchtegott aus Prag be-
sprach die scandalösen Dienstverhältnisse unter den Land-
preustischer Landtag. postbediensteten.
Berlin, 6. März. (K. k. Corr. Bur.) fAbge-^ Abg. Axmann (christlichsocial) erklärt, es sei
ordn et en h aus.) Bei Berathung deS Cultus-;„ 01 ^% dass die Forderungen der Postangestellten
etatS besprach P a p p e n h e i m die 'Versuche des unterstützt werden.
Breslauer ProfefforS R e u ß e r mit Syphilisserum, ^tauf wurden zwei die Forderungen der Post.
nach welchem sich an Erwachsenen Symptome von angestellten umfassende Entschließungen angenommen.
Syphilis zeigten, und warf der Regierung vor. Ein Antrag des Postmeisters Hanusch zur Gründung
Vertreter erklärten, dass die Fahrrabindustrie sehr i m
argen liege. Es wurden verschiedene Anregungen ge­
macht, um viesem Zustande abzuhelfen, allein es wurde
zum Schlüsse festgestellt, dass eine Einigung zwischen
den Fabrradfabrckanten für alle Zukunft ausgeschloffen
sei und dass man trachten muss.', so rasch als möglich
aus der Fahrradsabricatton herauszukommen.
Wien, 6. März. Ein Consortium hat sich
hier gebildet, um das Carl-Theater zu pachten
und in diesem für billige Preise classische und Volks-
stücke aufzuführen.
Wien, 8. März. Nach Berichte« auS Ober­
österreich gab es gestern in Mondsee heftige
Schnee st ürme. Der Schnee liegt meterhoch. Aus
Innsbruck wird berichtet, dass gestern abends ein
E r d st 0 J in der Richtung von Nord nach Süd ver­
spürt wurde. Kleinere Zimmereinrichtungsgegenstände
geriethen in Bewegung.
Bade», 6. März. Heute früh wurde der Holz­
händler Franz Käse wurm verbrannt auf­
gefunden. Die Ursache konnte noch nicht festgestellt
werden.
Zwettl, 6. März. Die Jndusttielehrerin Fanni
S t r e n s wurde Sonntag nachmittags mit durch­
schnittenem halse aufgefunden. Der That find
zwei Burschen aus der Gemeinde Salingstadt verdächtig,
von denen einer bereits verhaftet wurde.
Mainz, 6. März. Heute früh stürzte sich der
Thürmer der 80 Meter hohen Stephanskirche, Johann
Schlepper, in einem Fieberanfalle zum Thurmfenster
hinaus und blieb zerschmettert auf dem Straßen-
pflaster liegen.
Cannstadt, 6. März. Heute früh ist Gottlieb
Daimler, der Erfinder des Bezingas-Selbstfahrers,
gestorben. Er ist 60 Jahre alt geworden. Sein
erstes Patent (ein Petroleummotor mit Glührohrzün-
dung, der die Gasmenge comprimierte, ehe die Zün­
dung bewirkt wurde) meldete er 1883 an, sein Ruf
auf dem Gebiete des neuen Industriezweiges des Auto»
mobilbaues war hervorragend.
demgegenüber nicht ihre Schuldigkeit gethan zu haben.
In der darauf folgenden langen Debatte erklärt
Cultusminister Studt, die Regierung bedauere
die Vorgänge äußerst und werde jede Garantie
geben, dass sich derartiges nicht wiederhole und
insbesonders eine gewiffe Aufsicht in diesem Sinne
geübt werde. Da indes das Disciplinarverfahren
gegen Neuster schwebe, sei Zurückhaltung noth­
wendig.
V i r ch 0 w gab zu, der Breslauer Versuch sei
keineswegs gerechtfertigt. Die Beschränkung
dürfe aber nicht soweit gehen, alle Versuche abzu­
streiten, eine rationelle Experimentierung dürfe nicht
verhindert werden, sie laste sich auch nicht ver­
hindern.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung bedauert
Herrmann die Nichterfüllung der Wünsche der
Katholiken, die Behandlung der Geistlichen und
Ordensleute steigere die Unzufriedenheit.
Der Cultusminister Studt erwiderte, ange­
sichts der Schritte, welche das Ausland theilweife
gegen d'S Ueberhandnehmen der Ordensleute unter­
nehme, müste die Objektivität der preußischen Regie­
rung umsomehr inc Gewicht fallen.
Ofen-Pest, 6. März. Abg. Stephan v. R a-
k 0 v s k y veröffentlicht eine Erklär, ng, worin er
unter Ehrenwort versichert, dass die Mittheilung des
„Vaterlandes" über Banffy nicht von ihm her­
rühre. Der Abg. Karl Eötvös hat dem Abg.
H 0 l l 0 seine Zeugen geschickt.
Rom, 6. März. >K. k. Corr.-Bur.) fKa in­
nrer.) 'Räch Begründung einiger Interpellationen
localen Charakters gieng die Kammer in die Debatte
über den 1. Artikel der Nothverordnungen
ein. Dep. De Felice hielt eine lange Rede,
worauf d e Sitzung geschlossen wurde.
eines Postmeifiervereines und die Erklärung, dass die
heute gefassten Beschlüsse für alle Postmeistervereine
Oesterreichs bindend sein sollen, wurde vom Vorsitzenden
nickt zur Abstimmung gebracht, was einen großen Ent«
rüstunassturm entfachte.
Nachdem mehrere Redner dieses Vorgehen in ab­
fälliger Weise kritisiert halten, wurde der Tag nach
sechsstündiger Dauer geschlossen.
6. März. (K. k.
Gebiete st r i k e n
Corr.-Bur.)
66 v. H.
Im
der
Die Ausstandsbewegung.
Prag, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
böhmischen Ausstandsgebiete ist die Zahl der Ange­
fahrenen etwas größer. Die Ruhe wurde n i r-
g e n d s gestört.
Troppau,
Ostrau-Karwiner
Belegmannschast.
Brün», 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im Rossitzer
Kohlengebiete st r i k e n auf zwei Schächten 716 Mann.
Auf allen anderen Schächten wird voll gearbeitet.
Wien, 6. März. Ueber Einladung des Bundes
österreichiscker Industrieller fand gestern abends eine
Versammlung von Fahrrad-Industriellen
Oesterreichs statt. Der Zweck war die Besprechung
der Lage der heimischen Fahrradindustrie. Vertreten
waren Dürrkopp, Cless, „Meteor", „G r a-
z i 0 s a" u. s. w., nicht vertreten „S ty r ia", Puch
u. s. w. Bevor auf den eigentlichen Punkt der Tages­
ordnung übergegangen wurde, wurde mitgetheilt, dass
das Handelsministerium an die Versammlung
eine Zuschrift gerichtet habe des Inhaltes, ob die öster-
reichffche Fahrradindustrie mit dem derzeit bestehenden
Zolltarife zuffieden sei. Nach längerer Debatte
wurde ein günstiges Gutachten abgegeben. Hierauf
wurde zur Tagesordnung übergegangen. Verschiedene
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bet „ffirajet TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 6. März. Die Börse eröffnete
einer Steigerung der Papiere. Alsbald trat
Ermattung infolge Rückganges der Alpinen
Schluss ruhig.
Schluss Curfe.
99.30 Rordwestb.-Acl
99.20
200 .—
99.05
98.30
93.70
mit
eine
ein.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Caffe—
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 250.50
Oest. Creditactien 235.30
Ung. Creditactien 186.50
Länderbank
Oest.-Ung.
Unionbank
Vöhm. Nordb.
120.50
136.90
136 65
131.25
98.10
124.—
135.—
... 118.15
Bank 126.80
... 153.25
151.—
Buschtiehrad.-B. 297.—
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn...
Königühofer
72.90
124.50
133.—
140—
. 26.60
2930.—
Haltung:
Ctaatsbahn
Straßenb. lit. a
„„ b
Egydier ....
Allg. Baug...
Alpine .....
Locom.-F. Sieg!
Perlmoofer...
Präger Eisen..
Rima-Mur...
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F. 227.—
l. Waggonlei! e. 177.50
Türk. Dabak-G. 143.—
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-Stücke
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Behauptet.
96.—
261.—
569.—
313.—
326.—
183.—
96.—
124.25
242.50
96.30
19.30
118.40
255.50
Berlin, 6. März. (Schlufscurfe.) 4-2% Papier­
rente -.—, 4°/o Ungar. Goldrente 98.25, .Kronen­
rente 92.75, "Oesterr. Creditactien 235.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 29.40, "Staatsbahn«
actien 139-75, Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Caffe) 216.25, Laura.
Hütte 275.—, Harpener 230.10. Disconto 197.50,
Türkenlose 122.30. —"Nachbörje-Curse.— Haltung:
Fest.
Paris» 6. März. (Schlufscurfe.) 3°/o Rente
102.12, Italiener 94 27, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 99.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 128-50.—
Haltung: Fest.
London, 6. März. (Schlufscurfe.) 2"/i°/o Con-
sols lOOVie, 4% ungar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6-50, Silber 27.50, Italiener 93^/».—
Tendenz: Ruhig.
henuch^eöa der Sttatin: Deutsche Bereius-Trutterei und BeriagSaupult ,a,mook2 d ,ar tue .cdjui .ari Uueii.— Aeruiuwo»Uutz |iu otu
Sueti.— Druck und Sierlag der Deutschen BrreinS-Ltnikerei «ud Bertagsanstall ivraz-


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 17 ]
Nr. 19.
7. März 1909.
Amtliches Blatt -^6.
des SruriM N^sakim-GliMrdMlirs. des gffmtufr RüiMrer-GMeltiMLks. m ..ß!ir^Mi"-RWlsm-MMks nun m ymmes strlrWi gmiäufrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Beilage zu Dr. 66 „Grazer Tagblaties^.
Die erste Nummer jeder Monats geht kostenlos a»
die Verbandsmitglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Der-
bandsnrirglieder 3 K jährlich.
B»t* «ntltchen BeTlautSffninfltn ke» »unke« unk ket Betbänfce etf«rtnen
d •** eriirn Kummet jeken Mona!», nut tn LuinahmiMeu auch in
ankeren.»
Sund dmtWcr ZcrrmWck-
Lkröäniik LstcrrciW.
A« Die verehrlichen Verbandsvorstände!
Der „Ausschuss für Wanderfahren" hat in seiner
letzten Sitzung u. a. seine Abtheilung I (Straßen-
wesen) beauftragt, behufs billigster einheitlicher
Beschaffung von Warnungs- und Weg­
weisertafeln die nöthigen Vorerhebungen zu pflegen.
Es ergeht nun an die verehelichen Verbände das höfliche
Ersuchen, allfällige Wünsche, beziehungsweise Vorschläge
an den Vorsitzenden des „A. f. W"., Robert Seeger,
Graz, Albrechtgasse 9, gelangen zu lassen.
Graz, am 23. Februar 1900.
Robert Seeger jun., m. p.
Vorsitzender des G -A.
Martin Frisee in. p.
Vorsitzender des Abth. 1.
Ausschuss für Wanderfahren.
Am 13. Februar fand in der Bundesamtsstube,
Kalchberggaffe 1c, die konstituierende Sitzung dieses
Ausschusses statt. Zu derselben hatten sich außer dem
Obmann Robert S e e g e r und dem Bundesbevoll­
mächtigten Dr. Eduard M i g l i tz eingefunden die
Ausschussmitglieder Felix D e t t e l b a ch, Albert D o m-
m e s, Franz Fuchs, Karl Jäger und Peter
R a b e n st e i n e r. Der Obmann begrüßte die Er­
schienenen, insbesonders den Bundesbeoollmächtigten Dr.
Miglitz, und stellte den Bundesbeamten Eduard Haring
vor. Hierauf wurde in kurzen Grundzügen die Organi­
sation des Bundes und insbesonders des Wanderfahr-
ausschusfes besprochen. Der vorgelegte Entwurf einer
Geschäftsordnung für diesen Ausschuss wurde einstim­
mig angenommen. Herr Dr. Miglitz richtete nun eine
warme Ansprache an die Anwesenden und ersuchte sie,
mit ihrem ganzen Können für die Sache des Bundes
einzutreten. Hierauf wurden den einzelnen Unteraus­
schüssen die in nächster Zeit in Angriff zu nehmenden
Arbeiten zugewiesen und hat Abtheilung! zu­
nächst folgende Eingaben vorzubereiten: 1. eine Ein­
gabe betreffs Beleuchtung der Mautschranken; 2- eine
Eingabe betreffs einheitlicher Fahrvorschriften in sämmt­
lichen Kronländern; 3. hat sich diese Abtheilung mit
einer leistungsfähigen Firma behufs Beschaffung ein­
heitlicher Wegweiser- und Warnungstafeln ins Einver­
nehmen zu setzen; 4. ist eine Preisausschrechung zu
erlassen betreffs bester Anlage eines Radfahrweges. Als
Preis dafür sind 300 Kronen bestimint. Die Berichte
darüber haben bis 25. März zu erfolgen. Abthei­
lung II hat einen Entwurf ftir die Organisation des
Auskunstswesens auszuarbeiten und ebenfalls bis
25. März vorzulegen. Ä b t h e i l u n g III hat vor-
läustg Studien betreffs Herausgabe eines Bundes-
tourenbuches, bezw. einer Karte vorzunehmen. Des­
gleichen ist bezüglich Ermäßigungen bei Bezug von
Karten und Tourenbüchern das Nöthige zu veranlaffen.
Nachdem der Vorsitzende ein Begrüßungsschreiben des
österreichischen Touring-Clubs verlesen und mitgetheilt
hatte, dass mit dem Teutschen Radfahrerbunde ein
Gegenseitigkeitsvertrag angebahnt werde, wurde die
Sitzung um 9 Uhr abends geschlossen.
*
ZtmiW
MsaM-LailMband.
Gegründet am S. März 18S7.— 13. BerbarrdLjahr.
Jahresbeitrag: L Kronen.— Eintritlsgebür: 2 Kronen.— Preis deS
Abzeichens: 1 Krone 80 Heller.
Amtsstube: Graz, Jalominigaye Nr. 26, ebener Erde ItitfS. AmtS-
smnden an Wochentagen von 9 diS 12 Ubr vormittags und von 4 Uhr
nachmittags tu2 8 Uhr abend«.
Erster Vorsitzender: Dr. Franz Pesierl, Graz, Hamerlinggaffe S,
Lriecuimuden in der, .’ln::§uu&c au Wochenla.-.en von 7 bis* Ud. abends;
> zweiter L 0 ri y e n d e r: Franz Fuchs, Prokurist, Graz. Jatomini-
! gan'e erster Zahlmeister: Hans TrazU, Goldschmied, Graz.
Postgane 9, zu wrerben in keinem Geschäfte daselbst; zweiter Zahl­
meister: Gottfried Luereier, Graz. Hauvlpiatz 9 (Bezug deS „Radiudr-
humor"), zu sprechen Vkoniag von ‘/t 7 bis Uhr adendS; erster
Schriftführer; Simon Tauber, Buchhalter. Graz. Kevlerstraße S (Er­
ledigung der eingelaufenen Schi-iststucke), zu sprechen Mittwoch von l/ a 7 biS
Udr abend?; zweiter Schriftiübrer: Franz Pufchnigg. Kaffee»
Hausbesitzer, Graz, Kaiserfeldgaffe 17, ,Kaffee Puschnigg- (Führung der Ber«
handlungsmitichrist bei den BorsrandS-Litzungen und den Gautagen);
dritter Schriftführer: Karl Strefsler. Ti'cklermeister. Graz,
Schietzstattgasie 28 (Führung der Mitglieder-Verzeichnifte). zu sprechen
Montag von V 2 7 biS Uhr abends; erster Gaufahrwart: Albert
Tommes, FabrikSbesitzer, Liebenau 89 bei Graz iRenn'relen. Veranstaltung
von Wanderiadrten). zu sprechen TienStag von\ 9 7 bis 7 Udr abends;
zweiter Gaufahrwart: Anton Herder. Beamter. Graz. Klchlerwies-
gasie 3 (Gastdonvefen), zu sprechen Tonneisrau von 7 bis v Udr abends;
dritter Gaufahrwart: Florian Kraymann, Ldercon:rolor i. N.
Gra.z, Naalergane 42 (Straße:,verbesserungswesen). zu sprechen F'.eirag von
6 bis^ Ubr abends; Beisitzer: Franz ttoneczny, FaorikS-Tireator;
Dr. Eduard Miglitz, praktischer Arzt: Franz Pichler. Tl.ecror der Deutschen
DeveinS-Druckerei; Dr. Hans Stander, ">os- und Gerichtsadvoeat; sämmt­
liche in Graz.
Alle Zuschriften sind an dir Anschrift des Tiririsch-n s-tadsahrer-Gan.
Verbandes, Graz, Zakoannigane 2V, zu richten und ist für die Antwort
stets die detrefiende Briefmarke beizufügen.
Geldsendungen volle» jedoch nur dem ersten Zahlmeister »nmittel-
bar zugesendet werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Toarenbuch von Sleiermark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Umgebungskarte
von Graz im Anschlüsse zum Tourenbuche: 4 Kronen.—
Gencralkarte, 1:200.000: 4 Kronen.— Stratzen-UebersichlS-
karle zum Tourenbuche von Sleiermark •' nebst den angren­
zenden Alpenlanderni, entworfen von Karl Jäger, 2. Auf­
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Haupifrratzen in den
öfierr. Alpenländern, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer und sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 20 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80 Heller.— Fahrtenbüchlein: 20 Heller,
ö. Unentg eltlich. (Die mit* bezeichneicn Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des S:eirischen Radfahrer-
Gauverbandes, 1898.— Anmeldescheine des Steirischen Rad­
fahrer-Gauverbandes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgenblatt des „Grazer Tagblattes", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
ländische Sport-Zeitung".— Handbuch des Bundes der selbst-
ständigen Herrensahrer-Berbände Deulsch-Oestcrreichs, 1899.—
*Ein Vierteltausend Entfernungen aus dem Tourenbuche von
Sleiermark, zusammengestellt von Dr. O. Zoth.— ^Allgemeine
Wetrsahrbcstimmungen des Teutschen Radfahrer-Bundes, 1896.
— Ordnung für Verbandsgasrhöfe.— Ordnung für OnSwarte.
— Mustersatzungen für Vereine.— Landesfahrordnung.—
Fahrordnung für die Stadt Graz.
Neuanmeldungen.
Radf.-V. Donawitz: 4994 Mairitsch Barth., Hütten­
arbeiter.— Turner-Radf.-V. „Eichenkranz", Fürstenseld:
2331 Ratz Johann, Buchhalter.— Rads.-Club Leibnitz:
4996 Beyer Fritz, Commis; 4997 Rogradnig Rupert,
Mechaniker.— Radf.-V. Eggenberg: 4998 Lichtenberg
Anton, Gasmeister.— B.-Cl. Weiz: 5006 Mayer August,
Wie arbeitet eigentlich ein
Motor?
Von E. B. (Graz).
Als Mutterland der Automobilindustrie muss Frank­
reich bezeichnet werden, dort hat sie eine ungeahnte Ver­
breitung gefunden und ihre Erzeugnisse gelten als die
besten. In zweiter Linie ist es das deutsche Reich, dessen
emporbiühcnde Industrie auch den neuen Zweig des
Motorenbaues aufgenommen, und es hierin schon so
wett gebracht hat, dass sich die Erzeugnisse eines vor­
züglichen Rufes erfreuen. Auch in Oesterreich geivinnt
der Automobilismus immer mehr Anhänger, doch ist
die Anzahl der Fabriken von Motorfahrzeugen noch eine
verhältnismäßig geringe.
Beim Anblicke eines fahrenden Automobils wird sich
schon mancher die Frage gestellt haben: Wie arbeitet
eigentlich ein Motor? Der Laie hört wohl von „Benzin"
und „Zündung" sprechen, über das wie und was ist er
jedoch ganz im Unklaren; es mag daher am Platze
sein, die Art der Arbeit eines Motors zu besprechen.
Ich spreche hier von dem Motor, wie er zuerst von
Dion-Bouton praktisch verwendet, jetzt mit geringen
Veränderungen bei den Drei- und Vierrädern, sowie
den leichten Automobilen allgemein gebraucht wird. Die
Theile eines Motors kann man nach ihrem Zwecke in
drei Gruppen scheiden: 1. der Motor selbst, 2. der
Vergaser und 3. die Vorrichtung zur Erzeugung des
elektrischen Sttomes. Die Betriebsmittel find Benzin,
Luft, Oel und der elektrische Funke.
Der Motor besteht aus einem Cylinder, in dem der
Kolben auf und abgeht. Dieser ist mittels einer Kurbel
und einer Pleuelstange mit zwei Schwungrädern ver­
bunden, die von einein Alluminium- oder Bronzegehäuse
umgeben find. Die Schwungräder kreisen in einem Oel-
bade, wodurch die Oelung der Lager selbstthätig erfolgt.
Die Achse des rechten Schwungrades ist die Haupt­
oder Antriebsachse, von hier aus besorgen Zahnräder die
Uevertragung auf die Wagenachse. Der Cylinder wird
durch einen Deckel, Kopf genannt, abgeschlossen, in dem
zwei Ventile angebracht find, eines, um dem Cylinder
Gas zuzuführen (das Säugventil), das andere, um das
verbrannte Gas abzulassen (das Auslass- oder Auspuff­
ventil). Der Teckel enthält noch den sogenannten Com-
presstonshahn, welcher den Zweck hat, die starke Com-
pression, d. i. die Zusammenpressung des Gasgemenges
bei Inbetriebsetzung des Motors zu vermindern, um
letztere zu erleichtern.
Nun sei die elektrische Zündung besprochen, da
deren wichtigste Theile am Motorkörper angebracht find.
Der Strom wird durch Trockenelemente oder einen
Accumolator erzeugt, von einem Jnductor verstärkt und
dient, wie wir später sehen werden, das Gemenge von
Benzin und Luft zur Explosion zu bringen. Die
Zündung selbst erfolgt durch die sogenannte Zündkerze,
die im Kopfe des Motors eingeschraubt ist. Die Metall­
armatur der Kerze fühtt, in der Mitte durch ein
Porzellanrohr isoliert, einen Draht, der mit der secun-
dären Leitung des Jnductors verbunden ist. Ihm
gegenüber befindet sich ein zweiter, mit der metallischen
Masse des Motors in Contact stehender Draht.
Zwischen diesen beiden Polen springen die Zündfunken
über. Damit nun dies richtig erfolgt, ist eine weitere
Vorrichtung, der Unterbrecher, nothivendig, der an der
linken Seite des Gehäuses angebracht ist. Ein auf der
Welle des linken Schwungrades befindliches Zahnrad
greift in ein zweites mit doppelter Zähneanzahl ein, es
wird daher die mit letzterem versehene Nebenachse halb
so viel Umdrehungen wie die Motorwelle machen.
Auf der Nebenachse ist die an der Peripherie mit
einem Ouerschnitte versehene Unterbrecherscheibe befestigt.
An diese anstoßend ist ebenfalls an der 'Nebenachse,
ohne bei Drehung derselben mitgenommen zu werden,
eine birnförmige Scheibe aus Hartgummi, welche die in
den Ouerschnitt der Unterbrecherscheibe einspringende
Contactfeder (den Neefischen Hammer) trägt. Sie schließt
den Strom und verursacht gleichzeitig durch die Vibra-
tion beim Einspringen eine Unterbrechung desselben,
wodurch an der Zündkerze kräftige Funken über­
springen.
Der Vergaser ist jene Vorrichtung, in welcher
die Lust zur Erlangung der Explosionsfähigkeit mit
Kohlenwafferftofftheilen gesättigt wird. Dies beginnt bei
87 Theilen Luft und 13 Theilen Kohlenivasserstoff.
Bei 90—92 Theilen Luft auf 100 Theile wird die
größte Kraft erreicht, bei Vergrößerung des Luftgehaltes
nimmt sie wieder ab.
Es gibt zweierlei Arten Vergaser. Bei der einen
entsteht das Gemenge dadurch, dass die Lust über die
Oberfläche des Benzins im Behälter stteicht; dieser Be­
hälter ist dann gleichzeitig das Reservoir, in dem man
Benzin für etwa 60 Kilometer mitführen kann.
Bei der zweiten Art ist das Reservoir getrennt und
enthält Benzin ftir 150 bis 200 Kilometer. Beim ge­
bräuchlichsten System „Languemaire" ist der Vergaser
nun ein Apparat für sich und deratt eingerichtet, dass
das Benzin von einem kleinen, mittels eines Schwim­
mers regulietten Behälter durch die Wirkung des Kol­
bens eingesaugt und durch einen mit Ritzen versehenen
Conus auf feine Drahtnetze zerstäubt wird. Die an
diesen vorbeistteichende Lust nimmt das verflüchtigte


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 18 ]
llf. Skeueramts-Mjunct.— ©. Radf.-Cl. 1. Bez.: 5008
Ee.vann Eduard, Buchhalter.— Radf.-Cl. Ruckerlberg:
3739 Heinisser Frau,, Beamter.— R.-R. „Deutsches
Leobcn: 5009 Leitaer 9lbo';, Jngeiiieyr.—
Grazer Radf.-Cl.: 5010 Adam Wili,elm, Kaminfeger;
5011 JaeckelMax, Kunstgärtner; 5012Koblitschet August,
Reisender; 4867 Schumy Theodor, Fabriksbesitzer;
3122 Tfchuda Rudolf, Ingenieur.— Grazer Radf.-V.
„Styria": 5013 tzonsel Benihard, Beamter.— Guss-
werker Radf.-V.: 5015 tzofmeier Anton, Gasttvirt;
5016 Frl. Ploner Poldi, k. k. Forstmeisters-Tochler;
5017 Schmutzer Joliann, Sägemeister.— Radfahr-
Riege des Deutschen Turnvereines beider Hochschulen:
5019 Lubensky Ludwig, Buchhändler; 5020 Hesse Ro­
bert, stud. med.; 5021 Scheuci,er Anton, stud. med.;
5022 Scheuche! Emil, stud. iur.; 5023 Potpeschnigg
Max, stud. iur.— Einzelfahrer: 4995 Kappet Alois,
k. f. .Aichmeister, Marburg; 4999 Rabcewicz Ladisl. v..
Privat, Graz; 5007 Strobel Franz, Elektrotechniker,
Graz; 1423 Kafka Felix, innF. pharm., Graz; 4708
Ziegenhofer Erwin, Beamter, Graz; 5014 Dr. Schlaffer
Fritz, prakt. Arzt, Mitterndorf; 5018 Fried lniayer An­
ton, Oberkellner, Graz.
Abmeldungen.
Radf.-D. in Uebersbach: 4063 Wehowar Felir,
Bauaffistent, Graz.— Stahlrad-Club Untersladnitz •'
3225 Hiebler Bruno, Kürschner, Graz; 2600 Plank
Adolf, Beamter, Graz; 3462 Hofmann Karl, Beamter,
Graz; 3563 Lautner Franz, Sodawassererzeuner. Graz;
2266 Scheint Anton, Privat, St. Margareten a.R.; 3973
Göhry Franz, Kaufmann, Graz; 1142 Andcrle Franz,
Gafthausbesitzer, Graz; 4422 Kumpitsch Leopold, Mehl­
händler, Graz; 2413 Zellinger Karl, Beamter, Graz;
2959 Osland Josef, Bäckermeister, Graz; 3972 Reperl
Max, Commis, Mürzzuschlag.— R.-V. Eggenberg:
3678 Grilz Ernst, Beamter, Algersdorf.— Grazer
R.-Cl. 1. Bez.: 4628 Großschedl Roman, Cafeiier;
4629 Strein Karl, Gastwirt; 4550 Thierschädl Felix,
Mechaniker; 3573 Kasper M., Btlchhändler; 3838Wilke
A., Zahntechniker.— R.-V. „Alpin", Graz: 4530 Rau-
nicher Raimund, Beamter.- Radf.-V- Stainz: 4307
Gmoser Josef, k. k. Kanzlist; 4308 Graf Franz, Pro-
ductenhändler; 4309 Grasinuck Josef, Kaufmann; 4310
Herunter Franz, Fleischhauer; 4311 tzöfer Franz, Forst-
beamter; 4312 Hofer August, Mühlenbesitzer; 4313
Lainer Josef, Forstassistent; 4314 Leopold Hans, Cafe­
tier; 4315 Rohrbacher Alois, Kunstmühlenbesitzer; 4327
Rohrbacher Karl, Kunstmühlenbesitzer; 4328 Wolfbauer
Alois, Ingenieur.— B.-Cl. „Schwalben", Leo den:
2585 Fink Franz, Hammerschmied, Donawitz; 2590
Pfeiffer Franz, Stadtbauamts-Adjunct; 2846 Nieder-
hofer Hubert, Bäckermeister; 2849 Brunner Max, k. k.
Postofficial; 2850 Fürst Alois, Bäckermeister, Waasen;
2862 Frau Reudel Susanne, Backermeisters-Gattin,
Götz; 1683 Wagner Johann, Bäckermeister, Waasen;
3982 Frau Fürst Aloisia, Bäckeieisters-Gattin; 3984
Jomicher Adolf. Werksbeamter, Tonawitz; 3985 Mäl­
zer Johann, Handelsangestellter, Graz; 4276 Grasscr
Ferd., Kanzlist, Tonawitz; 4278 Kriebernig Theodor,
Kanzlist, Donawitz; 4718 Zmölnig Josef, Kaufmann;
4719 Kipfel Adolf, Commis.— „Deutsches Heim",
Leoben: 3161 Geostch Josef, Bahnbeamter, Donawitz;
3685 Hoffmann Rudolf, Montanbcamter, Tonawitz;
4. BerbandSjahr (1 Ortober 1899
bis 30. September looO).
Erster Vorsitzender: 'loh. W. Ädler, R.-Ek. A. 1^95, nlagenfurt,
Wodleystiaße 3; zweiter Vorsitzender: Leopold Ranlnig. R.-El.
„Stahlrad", Klagenfurt; dritter Vorsitzender:& .Körner. Ct* Kärntner
R.-V., Spital; erster Schrtftwarr: Karl Stolz. Katntnrr
Benzin mit und das Gemenge rvird durch ein Rohr
dem Motor zugefühtt.
Wir gehen nun zm Beschreibung der Arbeit der
einzelnen Theile über.
Der Motor wird nach Einstellung des Gemenges
und Einschaltung der Zündung durch äußere kraftein-
wirkung in Thätigkeit gesetzt. Dies geschieht bei den
Motor-Drei- und Vierrädern mittels Pedalen und einer
ausschaltbaren Kettenübcrtragung, bei den Automobilen
mittels einer Handkurbel. Durch die Einwirkung der
äußeren Kraft bewegt sich der Kolben im Cylinder ab-
wärls, einen luftverdünnten Raum zurücklassend, er
saugt. Zugleich beginnt das sonst durch eine Feder ge-
ssfloffeue Ansaugvcntil seine Thätigkeit, es öffnet sich
und lässt das explosive Gemisch vom Vergaser in den
Cylinder cinsttömen. Hat der Kolben den tiefsten Stand
erreicht, so endigt die Saugwirkung und somit die
Thätigkeit des Einsaugventils; letzteres schließt sich. Der
Cylinder enthält nun explosives Gemisch, das durch den
wieder nach oben gehenden Kolben gepresst wird. Hat
letzterer den höchsten Stand wieder erreicht, so hat der
Unterbrecher eine Umdrehung vollendet und es erfolgt
durch die Zündung an der Kerze die Explosion des
Gemenges, unter deren Einwirkung der Kolben mit
großer Energie nach unten gettieben wird. Das durch
die Explosion verbrannte Gas entweicht beim nun fol­
genden Hinaufgehen des Kolbens durch das Auslass-
venttl. Dieses wird wie die Zündung von der Neben-
achse reguliert und arbeitet daher automatisch. Wie man
aus Vorstehendem sieht, spielt sich die Thätigkeit des
Motors in vier Phasen: Saugen, Comprcssion, Explo­
sion und Auspuff ab, daher dieser Motor „Viertakt-
motor" genannt wird. Von diesen vier Takten ist na­
türlich mit der dritte Krafthub, welcher, durch die
Schwungräder fottgepffanzt, die anderen drei Hübe
überwindet.
Diese vier Takte folgen einander natürlich mit
großer Schnelligkeit, so dass ein Motor von zwei
Pferdekräflen eine Tourenzahl von 1500 bis 2000 in
der Minute erreicht. Die Folge hievon, sowie der starken
Compresston und der hohen Temperatur der explodie­
renden Gase ist eine große Erhitzung des Cylinders,
der daher zur Abkühlung mit metallischen Rippen ver­
sehen ist. Diese vergrößern die Oberfläche des Cylinders
und kann so die durchstreichende Luft große Wärme­
mengen entziehen. Bei Motoren über drei Pserdekrästen
genügt diese Kühlung meistens nicht mehr und man ist
gezwungen, Wasser als Kühlmittel zu fcilfe zu nehmen.
Ich erwähne dies nur der Vollständigkeit halber, näher
darauf einzugehen, würde den Rahmen meiner Bespre­
chung über die Grundprincipien eines Motors über­
schreiten.
Es bleibt mir jetzt nur noch kurz der Schnelligkeits­
wechsel zu besprechen übrig. Bei großen Automobilen
erfolgt dieser meistens durch Wechsel der Uebersetzung,
wobei die Tourenzahl des Motors gleich bleibt. Bei
den leichten Motorfahrzeugen ist man jedoch in der
Lage, die Schnelligkeit durch Veränderung des Zeit­
punktes der Zündung ändern zu können. Es
wird dies dadurch erreicht, dass die Jsoliermaffe,
welche, wie früher bereits gesagt, die Contact-
feder trägt, mittels eines Hebels in verschiedene
Stellungen gebracht werden kann, wodurch nach der
früher besprochenen Consttuction die Contactfeder ftüher
oder später die Zündung an der Kerze herbeigeführt
wird. Erfahrungsgemäß wirkt die Explosion am
kräftigsten, wenn die Zündung vor Eintteffen des
Kolbens an seinem höchsten Punkte erfolgt. Dies ist
darauf zurückzuführen, dass sich die Explosion bei Ueber-
springcn des Funkens nicht sofort auf das ganze im
Cylinder enthaltene Gas erstreckt. Wird daher die Ex­
plosion etwas früher herbeigcfiihtt, so hat sie, wenn der
Kolben seinen höchsten Puntt erreicht, bereits das ganze
Gemenge ergriffen und somit den größten Effect.
Aus dieser allgemeinen Beschreibung des Motors
und seiner Thätigkeit sieht man, dass die Einrichtung
durchaus nicht so umständig ist, wie dies dem Laien er­
scheinen mag, und die Behandlung deratt einfach ist, dass
wohl jedermann in kurzer Zeit mit dem Motor ganz
vertraut sein kann. Die Ansicht, man müsse zur Be­
dienung und Lenkung eines Motors über besondere
technische oder mechanische Kenntnisse verfügen, erscheint
somit nicht als gerechtfettigt, sie möge darum keinen
hindem, sich dem schönen neuen Sport hinzugeben.
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder. Sulkys, Motorräder, Equipagen-Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 19 ]
gfcfntnm; jwettet «sqrifrwarl: «rett yei«zi, gantni« «.*8 Sla-
•rnfirt: bristet '®>c*Tiftroar*'
fuit; .- :U' -n. iii: y.:? k .r
Fahrwart: Ansatz Girant, 5c'.uj:.:.^ .^,'che. 'R^-6, ju.. 0 e," .rt: b: it: ?r
Fahrwart: (r^i; Teich. Äarnti;^ 5i *&., ^iageufuit; cruei L actel-
roart: t>r«oj Jviingenitnn, R -C „ütafcheo“, .Vi t; jnetler
Zarkelmark: *tari Ihurarr, jRaDf*übtbIg. des ü..‘ '>>-V „(fuitradn“,
Älagenfwit; unite; Lackelwart: Josef Vesiely. N -P Lr. i; e;t a. ÖL:
Beisitzer: Nikolaus Girardis. Bleibn-q: A. Lchiprck. Klagenf'"t: Foief
Nücker, LrncU; M. Trappe, Bictrina; Nudolf Lseitz, stlagenfuit; Cov»'lLvti»
Nieder, A'.lhoien: Tr. Norden 8»quer. Villactr: j. A. ttrra, LlagenfuN;
L. Nspl, Laaensun: Birtor Aichholzer, Srreiteben: Lportwart: Dr.
Josef E. Marrsch, Klagen'ürt, Villachevrrng 31
Amtsstube des Särnmer Rodfahrer-Öauverrandss: KlcgenfuN. Hauvt-
platz Nr. 19, l. Stock, links. AmtSnunden täglich von »> viS& Uhr abends
(außer Lorm- und Feierragen*
Alle Zuschriften, Aufrage«, ArrfuLhMdgrsuche, Anmeldungen, u. s. w.,
sowie aüe Geldieudungeu find zu richte« au dea Kärntner Nadfahrer«8au-
»erba»d i» Klagenfurt, Hauptplatz Nr. 19.
sservefonds in Höhe von 30.000 M. ist vorhanden. Be­
merkens >vcrt jinv folaer.oe Achten: Dic ?'aroezei:u''g
kostete dem Bunde rrnid 60-000 M. Zuichuss, die
Reisekostenvergütung an die BundesansschusSmitglieder
zum Bundestage in München 12.837 M„ Unter­
stützungen zur Beschaffung von Ehrenpreisen, Touren-
büchern, Karten u. dgl. an die Gauverbände 12-135
Mark, die Arbeiten des Ausschusses für Wanverfahren
53.462 M.
Geschätzte Sportgen offen!
Der Gauvorstand beabsichtigt, auch Heuer eine Reihe
von Straßeneinräumern mit entsprechenden Geldgeschenken
zu belohnen, um sie damit zur besseren Instandhaltung
schmaler „Radfahrstreifen" längs der Reichs- und Land­
straßen anzuspornen.
Damit wir jedoch diese, von jedem Radfahrer gewiss
nur erwünschte Action in Aussicht auf entsprechenden
Erfolg einleiten können, bedarf der betreffende Säckel
einer ausgiebigen Stärkung und richten wir daher mit
Heutigem an alle geschätzten Radfahrervereine, Ortsfahr-
warte und Sportsgenossen die kameradschaftliche Bitte,
dem gemeinnützigen Zwecke ein kleines Scherflein zuzu­
führen.
Der Gauvorstand hat in seiner Sitzung am
18. Jänner l. I. einen Betrag von 100 Kronen zur
Unterstützung der Wegeinräumer ausgeworfen; die
Klagenfurter Radfahreroercinc veranstalteten am 18. v. M.
einen Unterhaltungsabend, dessen Reinerträgnis gleich­
falls dem genannten Zwecke dient; wenn nun jeder
Verein mit 10 bis 20 Kronen, jeder Einzelfahrer, ob
gauangehörig oder nicht, nur 1 Krone für die Straßen-
verbefferung widmet, so kann ein Fonds geschaffen
werden, der, wenngleich nicht alles, so doch gewiss An­
erkennenswertes und uns allen Angenehmes leistet.
Wir hoffen daher, dass jedermann unserer gewiss
gerechtfertigten Bitte Folge leisten und seinen frei­
willigen Beitrag an den die Angelegenheit hiemit in
Gang bringenden Kärntner Radfahrer Gauverband ein­
setzen wird.
Gleichzeitig ersuchen wir, uns allseitig die Namen
jener Straßeneinräumer, die einer Betheilung aus den
Unterstützungsfonds theilhaftig werden sollen, bekannt­
zugeben, damit wir bis zu der nächsten, Ende Februar
stattfindenden Vorftandssitzung im Besitze aller, diese
Angelegenheit betreffenden Eingaben sind.
Mit herzlichem All Heil!
Der Gauvorstand.
»
MstM'-RadsaM-RcMnd.
Erster korsitz:nl>er: JJi.djel Angeld S^aton goife ,2. B-ä.); Zweiter
Vorsitzender: Heinrich Lsibbe ..Ed-.-lweib"); erster »chrifl-
wart: L-elor Peische -B. „(tdelwein"); zweiter Sdir;ft iu fltt:
HnUn Arko (2. $.:£); erster Zahlmeister: Sifflmunb Dutscher
(2. B.-C.t. zweiter Zahlmeister: Joses Sleitz (R.-B. »Evelweiß"-;
erster Fahrwart: Emil Schrautzer (2. B.-hi); zweiter Fahrwart:
btetzha« Hitzl sR.-B. ^2dellvtib"); sämmtliche wohnhaft in Laibach.
Alle Zufcrriften nnd an den ersten Boisttzenden zu richten.
PATR1Ä
Sahrrader*»»
Jltskräikr**
krÄlirMle *»
r-*. t£n'.» \il (il
Patrfe
WfCp:^X .vV'-v V ---4
Fahrradwerk
Alfred Weidler L Co.
Wien, 117, SEandelsKai ,\r. 92. 323a
Sta aaa. m Ij-sl-u-e in Soling-e sa..
Aeb£®eb I£.eilei»
Iuwrlirr, Gold- und Silberlchmied
Graz, 1., Postgasse 5
neben der Lampenlia.adl-ang',
Rennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Tei einsabzeiclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen. Preismedaillen.
Abzeiclieamudeln 1M»
aller steirisclien Radfahr-Vereine vorräthig.
RadWm.
im
(Letzte Nachrichten sieh unter „Drahtnachrichten
Hauptblatte.)
Die Weltmeisterschaften der I. C. A. finden
heuer bekanntlich zu Paris (Prinzenparkbahn) statt.
Renntage sind der 12-, 16. und 19. August.
Der Jahres-Eaffenabschluls des Deutschen Rad­
fahrer-Bundes weist an Einnahmen 243.211 M., an
Ausgaben 193.253 M., msthin einen Casienbestand am
31. December 1809 von 49 958 M. aus. Ein Re-
Das Zweirad als Austifter von Verbrechen be­
handelt Profeffor Lombro-os neuester Aufsatz in der
Piärznummer des „Pall Aiall Aiagazine". Und man
hatte sich nun gerade gewohnt, das Rad als harmloses
Werkzeug der körperlichen Levocgung und Erholung an-
^ zusehen! Das ist aber nach Lombroso ganz anders:
! Erstens bewirkt die „Zwcirad-Vcrrücktheit", dass die
Rienschen zu^Dieben werden; dem A'nblick eines Rades
kann ein junger Dkensch, der nicht gerade außerordent­
lich gewissenhaft ist und nicht die Aiittel besitzt, sich
eines zu kaufen, beinahe nicht widerstehen; von zahl­
losen Beispielen von Raddiebstählen und Schwindeleien
werde täglich in allen Zeitungen berichtet. Freilich haben
andere Gegenstände des menschlichen Begehrens, wie
Gold und Juwelen, auch solche Wirkungen. Lombroso
versucht jedoch zu zeigen, dass das Zweirad einige ganz
besondere und geradezu geistreich erdachte Spitzbuben­
streiche hervorgebracht habe. Das Rad hat seine Eigen­
heiten, es ist so beweglich, dass es leicht die Beute
eines Diebes werden kann und es auch zu einem sehr
nützlichen Helfer bei anderen Verbrechen mache, besonders
beim Straßenraub. Denn was, so fragt Lombroso, er­
leichtert die Flucht und ein Scheinalibi mehr als das
R>-d, das schneller als das Pferd, näherer als die Eisen-
, bahn mit dem ausplaudernden Telegraphen ist?
! Größtentheils (!) sind diese Straßenräuber sehr be­
hende leidenschaftliche Radfahrer und stammen aus guter
gesellschaftlicher Stellung. Der leidenschaftliche Radfahrer
wird sich erleichtert fühlen, wenn er hört, dass diese
„Autorität" der Criminalanthropologie zugibt, dass,
wenn das Rad die Ursachen und Mittel des Ver­
brechens vermehrt hat, es andererseits auch die Wohl-
fahrts- und Cultureinrichtungen des Lebens gefördert
habe. Er fügt außerdem noch vorsichtig hinzu, dass,
wenn das Rad dem Verbrechen neue Formen gibt, es
auch neue Mittel zur Unterdrückung des Verbrechens
gewährt... Der Herr Professor ergreift also selbst
nach seinem schneidigen Vorstoß den Rückzug.
Eine für Radfahrer bemerkenswerte Civilklage
wird demnächst das Gericht in Berlin beschäftigen. Eine
Frau S. hat sich bei einer dortigen Gesellschaft gegen
Unfall beim Radfahren oerfichert. Als sie kürzlich ihr
Rad für eine Fahrt vorbereitete, gerieth sie mit dem
linken Zeigefinger zwischen Kette und Zahnrad und
quetschte das oberste Glied. Es trat Blutvergiftung
hinzu, wodurch während einer Woche jede häusliche
Thätigkeit unmöglich wurde. Der sie behandelnde Arzt
hielt es für selbstverständlich, dass die Ursache und Art
des Unglücksfalles der Versicherungspflicht der Gesell­
schaft unterliege und dieselbe Ansicht vertrat der Ver­
trauensarzt der Gesellschaft. Trotzdem erhielt die Ver­
sicherte den Bescheid, dass die erlittene Verletzung nicht
durch die Polizze gedeckt sei, da darnach nur solche Un­
fälle zu berücksichtigen seien, die beim Radfahren ge­
schehen. Die Klägerin, die alle Instanzen in Anspruch
nehmen will, macht geltend, dass das Schinieren des
Rades vom Radfahren selbst unzertrennlich ist und ein
lUnterscbied nicht gemocht werden darf, wenn dirs«
i Avor der Fahrt oder etimr unterwegs vorge-
j notrmen wird.
Eine Tandemradfahrt vor dem Kammerge-
richtc. Ein Brüveroaar L o r e n z in Berlin maäite
nach dem „Bert. Togebl." am 20. August v. I. aus
ihrem Zweisitzer eine Spazierfahrt und kam auch durch
die Louisenstraße, die polizeilich für das Ziveirad ge­
sperrt ist. Es wurde angehalten und in Strafe ge­
nommen. Während A. Lorenz, der den Vordersitz inne­
gehabt hatte, die Strafe bezahlte, erhob der Bruder
Widerspruch mit der Behauptung, dass er als Rück-
sitzler auf die Lenkung keinen Einfluss hatte. Das
Schöffengericht bestätigte aber die Strafe, und auch die
eingelegte Berufung wurde verworfen, so dass schließ­
lich der „unschuldig" in die Louisenstraße gekommene
Bruder auch zahlen musste.
Der Congress der International Eyclists'
Association tagte am 24. und 25. v. M. zu Paris.
Ueber seinen Beschluss bezüglich Amerikas haben wir
schon berichtet. Das Ereignis der Tagung ist der Fall
des selbstherrlichen bisherigen Secretärs Sturmy, der
gewiss nianche Aenderungen in der Gestaltung der
T. C. A. nach sich ziehen wird. Man glaubte, dass
bei diesem Congresse wichtige, auf Deutschland bezug-
babende Beschlüsse gefasst werden würden, doch geschah
nichts dergleichen. Erwähnenswert ist ein Beschluss zu
den Wettfahr-Bestimmungen, dass die Disqualification
eines Fahrers alle Verträge mft Rennbahnbefitzern sofort
ungiltig macht, dass die beiden Sieger aus der Meilen--
meisterschaft (Berufs- und Herrenfahrer) ein Match
fahren müffen, bei sonstiger Disqualification des sich
weigernden Theiles, und dass in Zukunft bei den
Weltmeisterschaften nach wie vor einfache Medaillen ge-
gegeben werden, dass es aber dem veranstaltenden Lande
unbenommen bleibt, außerdem Geldpreise zu zahlen.
Ein eigenartiger Unglücksfall ereignete sich auf
dem Blague-Velodrom in Paris. Tort hatte der be­
rühmte Flieger Charles Conard gestartet, um den be­
stehenden 24 Stundenrecord (2 Aequatorlängen) zu
schlagen. Er fuhr eben in rasendem Fluge dahin, in
athemloser Spannung sahen die Zuschauer auf ihre
Chronographen— da ein furchtbarer Krach, ein Auf­
schrei und mit zerschmetterter Maschine und blutenden
Gliedern lag der Rennfahrer auf der Bahn. Wie war
das Unglück geschehen? Ganz einfach! Auf der kreis­
runden Bahir hatte Conard sich selbst eingeholt, war
sich ins Hinterrad gefahren und so über sich selbst ge­
stürzt. Zum Glücke flog er mit dem Kopfe gegen eine»
eisernen Beleuchtungsmast, so dass die Wucht des
Stoßes gemildert wurde. Außer einigen Contufionen
am Ellbogen hat der berühmte Rennfahrer keinen
Schaden davongetragen. Aber die Maschine und der
betreffende Laternenpfahl sind unrettbar verloren— so
berichtet die F a s ch i n g S n u m in e r (!) der „Dküu-
chener Neuesten Nachrichten", die sich auch in einige»
anderen ähnlichen „Nachrichten" in ihrer Weise mit
dem Radsporte beschäftigt.
MdcmiW-tcImsIck Ra-sa§-
Lcrcm in Sra;.
«Sf
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier-
halle jeden Sonnabend
(Beginn V 2 9 Uhr abends).
Vorstands-Sitzuag jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
auf der Kneipe.
Kartell-Verein des Ä.-t.
R.-V. in Wies.
Vereins-Kaffec: Kaffee JK Verbands- Verein des
.Kaiserhof". O St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien ftch aushaltende!! Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmrttags
im Cafs „Beethoven" und jeden ersten Diensiag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monat? aus der Kneipe Alt-Herren-
Abend lhalb 9 Uhr Beginn»; Obmann des Alt öerren-Ver-
bandeS: Dr. med. Fritz Hartmann, Graz, Elisaberhstraße 18.
Ehrenmitglied: Heu»rich Easper, Landes- Secretär;
Obniann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Friedrichgaffe 19;
Schriftwart: med. Erwin Satori. Wielandgasie 13; Säckel-
wart: iur. Stephan Hedl, Leonhardstraße ööi; Fahrwart:
msd. Rudotf Sadnik, Gartengape 14.
Alle Zuschriften in Zahlungsangclegenhciten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fuß ball- Abt Heilung: Sportwart: Stelle unbesetzt.
Lawn- Tennis- Abtheilun g: Sportwart: ing. Felix
Dettelbach.
Schneeschuh-Abtheilung: Sportwart: iur. F. I. Glanz»
Schützenhofgaffc 13.
Jeden Freitag: Kegelabend im Hause der
Kaufmannschaft.
ist das beste Wiener Fahrrad!
direct vom Fabrikanten
Jolf.& Ant. tzaualr, Wien, VIII, Marialnlierstrasse ür. 100
376a


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 20 ]
Httcral»cri«in«nu»•.! des Verbandes steirischer
i iä .ifcr
um 1. März 1 y(>0 im löotcl „M.aiicrlione". Beginn
Imlb 10 Uni i\!h-’.iDv.
3iqcI) tfcfliidlung Jet Veickluttfähigkett und Be­
grüßung der Anwesenden durch den Obmann des Ver­
bandes, Herrn Baumeister Josef Bullmann, wird zum
ersten Punkte der Tagesordnung, den. Berichte des Ob-
mannes, geschritten, in dem bedauert wird, dass im
verflossenen Jahre die Verbandstl>atigkeit, des schnee-
armen Winters (1899) wegen, fast ganz eingestellt
wurde und nicht einmal die Meisterschaft in Mürzzu-
schlng ausgetragen werden konnte. Einen unersetzlichen
Verlust erlitt der Verein durch daS Ableben seines
verdienstvollen Ehrenmitgliedes Baron Dr. Stephan o.
Washington, welcher am 9. September 1899 in
Palermo verschied. Was Washington für den Verband
war, kann nicht mit wenigen Worten mitgetheilt werden.
Uebcrall, wohin nian im Bereiche des Skisportes blickt,
erkennen wir Spuren seiner erfolgreichen Thätigkeit.
Die Statuten, die Wettlaufregeln, rennsporlliche Mit­
theilungen aus dem Norwegischen übersetzt, seine Thätig­
keit bei den Nennen selbst lassen nur schlagwortähnlich
erkennen, welch herber Verlust den Berbaird getroffen.
Wer das Glück hatte, diesem Manne näherzutreten, der
wird ihn gewiss ins Herz geschlossen haben, da er durch
seine große Sachkenntnis und Liebe zum Spotte auch
über jene Bescheidenheit und Liebenswürdigkeit im Ver­
kehr verfügte, die ihn zum wahren Aristokraten stenipelte.
Ihre Trauer um diesen hochverdienten Mann brachte
die Versammlung dadurch zum Ausdrucke, dass sie sich
von den Sitzen erhob und ein Glas auf das Andeuten
unseres lieben unvergesslichcn Baron Washington leette.
kickueit! Sein Bruder Georg Washington hat in Er­
kenntnis seiner Liebe zu unserem Verbände uns das
Bild des Dahingeschiedenen verehrt. Ihm sei auch an
dieser Stelle unser herzlichster Dank ausgesprochen.—
Da die Schneevcrhältnisse Heuer etwas günstiger waren
als im verflossenen Winter, konnte wenigstens die
Meisterschaft in Mürzzuschlag ausgetragen werden, die
in jeder Hinsicht zu den best gelungenen Sportfesten
gehört, die der Verband veranstaltete. Das Grazer
Rennen musste leider der schlechien Witterung halber
unterbleiben.— Wetters gedachte der Bettcht des
strammen Gaues Murau und seines Vorstandes Herrn
Bernhard Fest, der sich hohe Verdienste um die Aus­
breitung des Skisportes in seinem Bezirke erworben
hat, was auch durch die hohe Mitgliederzahl (der Gau
Murau zählt gegenwärtig 28 Mitglieder) und die vielen
Ausflüge dargelegt ist.
Danach erfolgte der Bericht des Säckel­
warte s: Die Einnahmen für 1899 beliefen sich
(Casserest eingeschlossen) auf 58 fl-, die Ausgaben
auf 45 fl. 80 kr., Rest Ende 1899 daher 12 fl.
20 kr.; die Einnahmen für 1900 135 fl.
20 kr., dagegen Ausgaben für 1900 67 fl. 10 kr.,
Rest daher 68 fl. 10 kr.
Auf Antrag des Herrn Kleinoscheg wird das Ver­
band sorgan, die „Alpenländische Sportzeitung",
auch für das künftige Jahr beibehalten.— Ebenso
bleibt auf Anttag des Herrn Mihurko der Mit­
gliedsbeitrag derselbe.
Im dtttten Punkte der Tagesordnung wurde be­
schlossen, als Sitz des Verbandes wieder Graz zu
wählen, und auf Antrag des Herrn Dr. Gröger wurde
auch der Ausschuss durch Zuruf unter Beifall wieder­
gewählt. Nur an Stelle des Herrn Ingenieurs tzlawa-
tschek, der Beisitzer war und derzeit sich in Riga be­
findet, wurde Herr Erwin v. Koppel gewählt.
Beim Punkte „Allfälliges" beantragt Herr Kleinoscheg,
für das nächste Jahr ein Rennen in Graz und in
Mürzzuschlag wieder das Meisterschaftsrennen abzuhalten.
Ferners beantragte er, für das nächste Jahr gemeinsame
Ausflüge zu unternehmen, um das Verbandsleben zu
fördern. Beides wird angenommen.
Herrn Serigs Anttag, auch in Murau ein Ver­
bandsrennen abzuhalten und insbesonders auf ein Jäger­
rennen dottselbst Gewicht zu legen, wird ebenfalls an­
genommen.— Schluss der Sitzung 11 Uhr abends.
1 Anton Reich! und Hans List. Zablreiche Zusehe!
wohnten dem Sportfeste bei. Beim „Sleinbauer" fand
ann die Preisvenheiluug (Bäcker u. dgl.) statt.
ff. Wiener
ysrEiiissiäzeiciiea-MeÜür
Abzeickcr, für jeden Sport
Lieferant von 4000 »reinen
bt ö Ü lte VNÄ -iUülü
Muster nur an Vereing zur Amm,.. rtfrel.
Adolf Oalada, Wien, VH 2
Mariahttleritteße 5-1. eoa
Araßcchört.
Berlin-Totis. Das schon im December 1899 in
diesem Blatte angekündigte Buch von Pbilipp Czeipek
über die .Herren-Distanzfahtt von Berlin nach Totis
ist vor kurzem im Buchhandel erschienen. Oberleutnant
Ph. Czeipek vereinigte die Bettchte von Freih. Secfft
v. Pilsach, Rudolf Ritter v. Wiener-Welten, Graf Karl
Schönborn-Buchheim, Ernst v. Marx u. a. mit seiner
eigenen Beschreibung der Fabtt, einem Vorworte, der
Einleitung und der Schilderung der Festlichkeiten bei
Graf Esterhazy in Totis zu einem niit schonen Bildern
ausgestatteten Buche. Den Sportsleuten, Officieren und
Pferdeliebhabern werden die ausführlichen Schilderungen
Ezeipeks und Freih. Seeff.'s ein fesselnder Lesestoff sein.
Wir berichteten seinerzeit ausführlich über diese Fern-
fahtt und können daher die Bestimmungen für die
Preiszuerkennung als bekannt voraussetzen. Die Besitzer
der Gespanne lenkten selbst ihre Pferde, die 24 Stun­
den nach der Ankunft in Totis noch eine Probefahrt
vor den Preisrichtern zur Prüfung ihres Zustandes zu
bestehen halten. Um preisberechtigt erklätt zu werden,
mussten sie drei Kilometer innerhalb 15 Minute»
zurücklegen. Das Ergebnis der Fernfahrt Berlin-Totis
war, wie erinnerlich, ein glänzendes. In allen Sport«
kreisen wurde ihm die lebhafteste Aufnierksamkeit zu-
theil. Darum ist das uns vorliegende Buch, das auch
über beinerkenswerte Einzelheiten eingehenden Ausschluss
gibt, im ganzen recht fesselnd geschrieben ist und durch
hübsche Ausstattung anspricht, gewiss vielen willkommen.
Das über 150 Seiten umfasseitde Werk ist in den
Grazer Buchhandlungen Leuschner und Lubensky (Spar«
gaffe) und H. Wagner (Hauptplatz) erhältlich.
»
Katalog für 1900 der „Patria"-Näder. Ein
handliches, voritehin ausgestattetes Büchlein versendet
das „Patria"-Fahrradwerk, die Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler u. Comp. in Wien, mit Abbildungen
und der Beschreibung der nun bereits dank ihrer vielen
Vorzüge sich eines ausgezeichneten Rufes erfreuenden
„Patna"-Fahrräder. Angespornt durch die Erfolge des
Vorjahres hat die rühttge Fabttksleitung auf Grund
eingehender Versuche eine Reihe zweckmäßiger Neuerungen
eingeführt und damit ihre Erzeugniffe noch mehr ver­
vollkommnet. Angenehm berühtt das Fehlen über«
schwänglicher Anpreisungen in der Beschreibung der
Räder. Der zweite Theil des Kataloges, der die Auto«
mobile enthält, erscheint demnächst. In dem vorliegen­
den Hefte finden wir Bild und Schilderung zweier
Atten Damenräder, Straßen- und Bahn-Rennräder,
Tourenräder verschiedener Ausstattung, Zweisitzer für
Herren oder für Dame und Herr, ein Gepäcksdreirad
u. s. w., durchwegs von zierlicher, gefälliger Bauart
und gediegener Ausführung.
Papier-Lager von Kutsehera’s Nachfolger
D. LsL'rsE)
lc. li. k. H o i- Lieterant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- «nd Radfahr- Embleme.
Woblapvrüerte-, Lager aüec Gmr..n.:cn Schie b-, Zckm»> und
Walec-Reqaisiten, confcctiomerter Briefpapiere und Couverls
m>t Morogrommcn.
gijy Mitglieder ron ftportclub«) erhalten
Ermässigung. 344 a
Lraflk MWM-ÄiiS.
(Gegründet 168.'>)
Cludlocal: „Sternfelder Bierhalle". Jeden Zreilag
Klubabend. Cludl.ais a:t bor Rennbahn.
Club-^anee: Reith. „Nadetzky".
Obmann: Aritz sttsreii, Gneluane Nr; Oornann°
Llellvertrelei: Hans Habtich, Griesgasse Nr. 44:
Cassier: Karl Strejrler. r.t.iefeinltgdie Nr. 28;
Eassier- Siellveri eler: Adolf Kroath. Hauvt-
platz; Jn orwart: SUbrrt Dammes, Lcdonaugasse 48h;
Schriftführer: Hand Herder, Skdönaugane 4«c;§ ch i l sl> u d ie r-
Stellvertreter rnib Sctuutletter der Cludmiltheilungen: Kranz Lceger,
ftüdtiscbe Steueicasie, Llainzerhos.
Die Mitglieder werden ersucht, bei Ausfahrten stets
in vorjchttftsntäßiger Clubdress zu erscheinen!
Es diene zur Kenntnis, dass sich die Clubmitglieder
alle Sonn- und Feiertage zum Frühschoppen
beim „S t i e g l b r ä u" einfinden.
Die Mitglieder des Statutenänderungs­
Ausschusses werden zur heute Mittwoch den
7. März, halb 9 Uhr abends, im Clublocale statt­
findenden Sitzung eingeladen. Vollzähliges Erscheinen
unbevingt nothivendig!
Beim letzten Elubabend gieng es wieder recht heiter
zu! Unser jüngstes Mitglied Fiitdeisen musste sich der
Clubtaufe unterziehen und erhielt den Namen „Quirlst",
wobei sowohl „V. O." als auch „Fritzl" sich auf das
eifrigste bemühten, den bei einer derartigen Feierlichkeit
bestehenden Gebräuchen auf das genaueste nachzukommen.
Dass diese Feier uns bei (gespendetem) pttkelnden Schilcher
bis in die frühesten Morgenstunden in fröhlichster Stim­
mung beisammenhielt, muss als selbstterständlich an­
genommen werden. Nicht unerwähnt darf bleiben, dass
uns auch die Herren Resch mit ihren Violin- und
Claviervotträgen sehr gut unterhielten. Zum Schlüsse
muss ich noch verrathen, dass sich „Quirlst" geäußert
hat, die hiefür entfallenden Taufkosten in schäumendes
F. B. zu verwandeln und selbes in einem der nächsten
Clubabende anrollen zu lassen! Heil „Quirlst"!
Herr Löffko überraschte uns Freitag mit der Com-
pofitton eines C l u b l i e d e s, das so großattigen
Beifall erzielte, dass er sich bemüssigt sieht, selbes in
Druck zu setzen und jedem Clubmitgliedc kostenlos zu­
kommen zu lassen. Heil ihm!
Herr Hubalovsky wird dnngendst gebeten, nachdem
er bei der Vermählung unseres Ehrenobmannes als
Beistand fungiette, sich nächsten Clubabend besttmmt
einzufinden und hierüber Bericht zu erstatten.
Wo steckt denn nun alle Freitage unser Dolfi? Hat
er denn fottwährend Gesangsproben? Wir würden uns
sehr freuen, ihn wieder einmal zu Gesicht zu bekom­
men, sonst würden wir uns veranlasst fühlen, ihn viel­
leicht mit Hilfe des „Interessanten Blattes" ausforschen
zu lassen!!
Die Mitglieder werden gebeten, fich für den
17. März (Gauverbandsabend) frei zu halten!
Näheres hierüber folgt nächstens.
AWort.
Lkröand jfcmfjp ZMusck
Aitz Graz.
Elfter Vorsitzender: Zoln Bullmann, Stodtbaumeisler, ®raj; zweiter
Vorsitzender: Dr. Eamillo Bauwgaitner, Zahnarzt, Graz; erster
Schristsüdrer: Othmar Sehritz, Architekt, Graz; zweiter Schrift-
tllhrer: med. Günther v. Saar, Groz; erster Zahlmeister: Eugen
Mihurko, EtatthaNcrci-RechnungS-Official, Graz; zweiter Zahlmeister
msll Karl Potheschnigg, Graz; erster Fahr wirrt; Map tUetnoicheg,
Procurist, Graz; zweiter Fabrwart: Anton Schrus. Hotelier, Murz-
zuschlaa; Bei sitzende: M-r Hlauatschek, Ingenieur. Leodell, und Ber,
hard Fest, Bczirldibterarzt, Murau: RechnungSvruser: Proscfior
F. Prechtl und Walther 8. Wenderich, Rcnlner.
Anmeldungen zum Bcitritte in den Verband steirischer Skiliiuser
uimmt entuegen der erste Zahlmeister Eugen Mihurko, Etatthalterei.
Rechnungr-Osfietal, Graz, KrotSbackigosse Nr. I I.— Beizuschließen ist die
Eimrittigebllr von fl. t.— und der Jahresbeitrag für das BereinSjahr 19m>.
Alle Huichriften an den Verband sleirtjchcr Ektläuser find zu richten
an den ersten Vorfitzenden Joses Bullmann, Stadlbaumeifter, Graz,
Zwcrggassc Nr. lld.
Studierende und Mitglieder von Bereinc», die mit mindestens
gehn Mitgliedern dem Verbände beitreten, haben leine EintrittSgebür zu
entrichten.
Alle sportliche» Auskünfte ertheilt der erste Fabrwart Max Klein»«
scheg, Prorurisl, Graz, KlostcrwleSgassc Nr. 8b.
Mittheilungen der Mitglieder iiir die Aerdaodc>»eitu»g wolle»
«m den ersten Lchriitiuhrer Architekt Oihmor Schrig, Assistent an der
l. I. trchutschen Hochschule, Humboldtstraße Nr, 8, eingesendet werden.
Knaben-Skiwettlaufen zu Mürzzuschlag. Am
28- v. M. fand unter Leitung des für den Skisport
eifrig thätigen Lehrers Herrn Diax R o b l ein Knaben-
Schneeschuh-Wetttaufen statt, das sehr hübsch verlief.
38 Knaben nahmen in 7 Vorläufen theil, 1500 Meter
betrug die Strecke. Als Sieger giengen hervor: Walther
Hainzmann, Heinrich Riedel, Franz Bamberger, Anton
Graf, Antott Reich!, Karl Osenauer und Hans List.
Hans List erster und Anton Reich! zweiter. Am Wett-
springen betheiligten sich 16 Knaben. Erster dabei
wurde Hans List, zweiter Anton Reich!; sie erreichteit
eine Sprungweite von 6 und 6 1 /® Meter. Beim Wett­
bewerbe im Telemarkschwung siegten wieder die Knaben
Vereinsabzeielien
in Silber, Ur»Dze und Email.
Solideste -A.-a.sf- 0 .la.r-vi 3 a.g-. "WA
F. List& L. Fegepi, Graveure
Wien, VII/1, Bandpässe 35. 548a
Kicgant**, diuerbnltr, spiett-mt iviotit
lmofeude Prima 1900er
Kerren- «. Damenräder
V»tor1»t— exarte lrb«lt
offeriert nUeribiui^ft 499a
M. RUNOBAKiN, IX., Bergg. 3, Wien.
BoriäOiigcrrftcI. Watft-n stark sonderten
Preisen ;m acr.
Herausgeber der Beretn: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlagöanstalt Graz.— Verantwort! ch für die Schristleitung: ilarl Ubell.— Berantwo,tllch für den Anzetgetheil:
Josef Luett.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiaS-Druckcrei und Verlagsauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 21 ]
Zu Nr. 66. ^Wmd-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländsr.
Hci-reoqafl« Rr. 5. 2. euO. jtnrtrmtktB* ZU 7S».
Ge»d»»lt«»ir OrrrengafTt Kr. S, cbcacrbig. ZU 754.
Xb tp« ,»,t Xitgatem, l6ttÄflfll merken in der verwalt»»^, somit m fAaunifetCB um Artist»
A»?ü«di-»>gi lliifljliiu a^nwau».
Mittwoch,
. März 1900
©rj«g#J»rrTff für »r«J: m—atftt K Utt. «toachädrig L «40, hkk^G^ 1S4«^
ganydbrig K M.4V.— A»st«ll»»g »«noilich 40 h.
viil der: Msn-Ech« S.40, pinta^ttik K kalbjehr«, K 18 m
jibrtg KH.-.
Ei»Hrl»e Kmatn koste,, mwtgnMwgnk«• d, S+wa. »nk jtfeeags M d
2tNebaBS^abe 4 h.
Die ^errenhäusler.
Die Oberhäuser mit „emannten" Wgeordneten
find die fossilen Reste des Absolutismus. Das
preußische Herrenhaus ist längst zum Spotte
einer aufgeklärten Bevölkerung geworden. In Oester­
reich— du lieber Gott! da wollen wir erst gar
nicht reden ....
Die gestrige Sitzung unserer Herrenhäusler,
in der mau mit ernsthafter Mime Parla­
ment sp elte, sich mit der Negierungeerklä-
rung beschäftigte und sich geberdete, als ob
die fürstlich-gräflichen Wohlmeinungen noch für
irgendwer! an eren, als für die Fürstlein und
Gräflein selbst, von Belang sein könnten, erregen
durch die anmaßende Tonart unberufener
Leute eine gewisse Aufmerksamkeit. „Unberufene
Leute"— sagen wir, denn die Berufungtz "ecrcte
der sich eine Herrenhausmehrheit nach freiem Ge­
lüsten zusammenschiebenden" Regierung genießen
so wenig den Respect der Vernünftigen, nie die an­
geblich „im Namen von Millionen" gehaltenen
ParlamentSreden der Größenwahnsinnigen, hinter
denen bekanntlich nur ihre Büchsenspanner stehen.
Wollen wir nun doch bei den patriotischen AuS-
brüchen der Fürstlein und Gräflein ein wenig ver­
weilen, so geschieht eS bloß, um uns an politischen
Caricaturen zu ergötzen. „Gedämpft" nennt die
„Tagespost" die vom Fürsten Carlos AuerSperg
(VerfastuugSpartei) vorgebrachten „deutschen" An­
schauungen. Wir gratulieren zu diesem „gedämpften"
Deutschthum, das das weltbewegende, staatenbildende
und uaatenzerftörende Nationalitätsprincip mit so
feudaler Weisheit begreift, in den österreichischen
Zustände» bloß die Früchte „nationaler Eitel­
keit" zu «buken. Hier ringt das deutsche Volk
t» blutigen Schmerzen, unter tausendfältigen Opfern
um sei« Dasein, um seine Ehre— für den Fürsten
Carlos, der die Welt im Dufte seiner Havanna
betrachtet, ist es aber bloß eine verfluchte „Eitel­
keit", dass man den nationalen Druck nicht längst
unerträglich gefunden habe....
Viel schärfer und se.bü herrlicher als Fürst
AuerSperg ist Graf Johann Meran für die Auf­
lösung aller nationalen Farben im schwarz-gelben
Meere und für die von den Regierungen Badeni
bis Witte! begangenen Verfassungsbrüche
(der sensationelle Entdecker schob den Ver-
fassungsbruch den Deutschen zul), sowie mit
dea ödesten Phrase» gegen die Deutsch­
nationalen aufgetreten. Diese Angriffe
gegen das seiner selbst bewusste Deuttchthum waren
derart, dass sie wirklich nicht mehr uck ubLurckum
geführt werden können. Dem Grafen Meran
wollen wir aber nichts übel nehmen. Seine Ge­
fühlspolitik liegt ihm im Blute. Seine Rede machte
im ganzen den Eindruck, als wäre sie cin nach-
geborener Leitartikel des längst selig
entschlafenen clerical-christlichsocial-patriotisch-bosui-
sche» „Grazer Extrablattes", deffen her­
vorragender Mitbesitzer Graf Meran ge­
wesen ist. So lange Graf Meran ein
politisches Lebenszeichen von sich geben wird, werden
wir ih» mit jener Leiche zusammenstellen und zur
Zeit nicht verfehlen, einem nachgeborenen Geschlechte
durch Citate bekannt zu geben, weff' Geistes Kind
das journalistische Kind des Grafen Meran war.
— Der steirische VerfaffungStreue Großgrundbesitz
hat deffenuugeachtet vor Jahresfrist dem Grafen ge-
tzrldigt.
Der alte R i e g e r und der Tscheche Albert
haben auch gesprochen. Aus ihren von slavischem
Nationalismus geschwellte» Droh- und Angriffsreden
wurde der Deutsche" Charakter chreS Widerpartes
in seiner ganzen Dichtigkeit «st klar. Fürst.
AuerSperg erwiderte allerdings dem alten
Rieger. Aber wie mag der feste Tscheche im Herzen
gelacht haben, da der deutsche Aristokrat lediglich
mit den Opfern zu prahlen wusste, die die Deutschen
zur schweren Schädigung ihres Volksthums dem Staate
gebracht haben!
Politische Rundschau.
Der Nentralitätsbrrrch,
den sich Oesterreich >m südaftikanischen Kriege gegen­
über der Transvaal-Republik schuldig gemacht hat,
wurde in der gestrigen Sitzung des WehrausichusieS
vom Landesvertheidigungsminister Grafen W e l s e r s-
heimb officiell zugestanden. Betreffs der
Pferdelieferungen Ungarns an England verschanzte
sich der Minister hinter das staatsrechtliche Ver­
hältnis der beiden Länder der V onarchie und erklärte
sich für incompetent, darüber eine Aeußerung abzugeben.
Der Minister gab aber unverhohlen zu, dass ättet
aus materiellem Interesse nach England abgegeben
und dass Patronen zum Einscbießen nach England
geschickt wurden. Zu seiner Entschuldigung führte
der Minister an, dass die Patronen >ür die eng­
lischen Waffen nicht hätten verwendet werden
können, aber schadet eS etwa nicht den Buren,
wenn die Engländer durch Oesterreichs Hilfe bester
schießen lernen? I Dass man in unserer Heeres­
verwaltung bei 2000 Satteln zu sparen anfängt,
wäre jedenfalls sehr schön, wenn andererseits nicht
sehr freigebig mit Millionen Gulden herum­
geworfen würde.
Die lex Heiuze.
Ueber das Schicksal der lex Heinze, deren
Freunde die „Leipziger Neuesten Nachrichten" mit
dem treffenden Namen „Die Nachtwächter der
Sittlichkeit" bezeichnen, misten reichsdeutsche Blätter
zu melden, dass eine Einigung der Mehrheits-
parteien über den Theaterparagraphen längst erfolgt
ist, dass besten Wortlaut festgestellt ist, dass der
entsprechende Antrag für die dritte Lesung von der
Mehrheit des Reichstages unterschrieben ist und
dass begründete Aussicht auf die Verabschiedung des
ganzen Gesetzes— abzüglich des Arbetgeber-
paragraphen und der Heraufsetzung des Schutzalters
für Mädchen— vorhanden ist, da anzunehmen ist,
dass die verbündeten Regieruugen der neuen For-
mullerung ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Znr Russificierung Fiulands
wird der Berliner „Tägl. Rdsch." aus HelsingforS
geschrieben: „Vielfach ist die Meinung verbreitet,
die jetzige feindselige Haltung der rustischen Regie­
rung gegenüber der finländischen Autonomie ent­
spreche der Gesinnung der gesammten rustischen Be­
völkerung gegenüber dieser kleinen, wirtschaftlich be­
kanntlich den Rüsten weit überlegenen Nation. Dass
dem aber durchaus nicht so ist, beweist die Haltung
eines großen Theiles der rustischen Preste. Zwar
begrüßen natürlich Regierungs- und Chauvinisten­
blätter vom Schlage des „Swet", „Moskowskija
Wjedomofti" u. s. f. das Vorgehen der Regierung
mit lebhafter Zustimmung. Ein großer Theil der
Preste äußert dagegen mehr oder weniger offen
seine Sympathien für Finland. Auch ein
großer Theil der russischen Provinzpreste beweist
durch seine Haltung, dass das Vorgehen der Re­
gierung nicht der Stimmung des russi­
sche» Volkes, «andern lediglich der Abneigung
dtr rustischen Bureaukratie gegen das ohnehin sehr
bescheidene SelbstbesümmungSrecht des Großfürsten-
thumS entspringt.
Grazer- Handels- und Gewrrbe-
kammer.
(Schluss aus dem Morgenblatle.)
Nach dem Berichte des Concipiften Dr. Thurn-
w a l d bezeichnet die Kammer die periodische Nach-
aichung der Wein- und Spiritusiransportsässer all« drei
Jahre als wünschenswert.
Weiters spricht sich die Kammer für die Errichtung
je eines Post- und Telegraphenamtes in der Karlau in
Gcaz und in St. Peter bei Gcaz und für die Ver­
bindung der Postämter in St. Georgen am Tabor, in
Abstall und Marburg 3 (Magdalenavorstadt) mit dem
Telcgraphendienste aus. (Berichterstatter Concipist Dr.
Kuzmany.)
Der Entwurf eines Markttarifes für die Krämer-
märkte in Birkfelv wird für angemessen erklärt, da­
gegen der für die Krämermärkte in Mahrenberg neuer­
lich aufgestellte Markttarif nicht befürwortet. (Bericht­
erstatter Concivist Dr. T h u r n w a l d.)
Ueber den Entwurf einer Verordnung des Handels­
ministeriums, betreffend die Bezeichnung der handwerks­
mäßigen Gewerbe, wird nach dem Berichte des Secre-
tärs Dr. Kamenitzky u. a. beschlossen, dass die
Kammer die Aufnahme der Gewerbe der Tuchmacher,
Weber, Psaidler, Wäscheerzeuger, Miedermacher, Glas­
schleifer, Dachpappendecker und Dachdecker überhaupt
und Pferdcschlächter neuerdings und außerdem die Auf­
nahme des Gewerbes der Klciderreiniger mit chemischem
Verfahren in das Verzeichnis der handwerksmäßigen
Gewerbe empfehle und dass das Geschlecht >n Bezug
aus die Zulasiung zum Gewerbebetriebe einen Unter­
schied begründe, falls der Betrieb eines Gewerbes durch
Frauen gegen die guten Sitten verfloßt.
Nach dem Berichte des Concipiften Dr. Kuz-
m a n t) beschließt die Kammer, folgendes Gutachten über
den Entwurf eines Gesetzes, betteffend die Abänderung
und Ergänzung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung dahin abzugeben: Artikel I, tz 59, Absatz 6,
habe zu lauten: „Der selbständige Handelsagent darf
sich nicht durch einen anderen solchen vettreten lasten,
sondern hat seine Geschäfte persönlich oder durch von
ihm bevollmächtigte ständige Hilfsarbetter zu betreiben;
es ist ihm nicht gestattet, außer den Mustern noch
Waren mit sich zu führen, Warenlager oder Magazine
zu halten, Muster oder Waren zu verkaufen und in
Agenttegeschäfte mit Personen zu treten, weiche zur
Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher Waren nicht
berechtigt sind." Artikel I, tz 60, Absatz 4, habe zu
lauten: „In Landeshauptstädten, sowie in Städten
mit eigenem Statut kann dieses Feilbieten nach An­
hörung einer landwirtschaftlichen Corporation, sowie der
betheiligten Genossenschaften und der zuständigen
Handels- und Gewerbekammer auf Grund eines Be­
schlusses der Gemeindevertretung für bestimmte Artikel
und auf bestimmte Zeit untersagt werden." Gleichzeitig
sei die Regierung zu ersucben, dafür Vorsorge zu treffen,
dass der gewerberechtliche Inhalt des Commissionshandels
festgestellt werde.
Ueber Antrag des Berichterstatters Dr. T h u r n-
w a l d beschließt die Kammer, sich in ihrem Gutachten
an die Statthalterei dahin auszusvrechcn, dass der In­
haber einer realen Buchdruckergerechtsame zum Buch­
handel nicht befugt sei, dass aber der mit dieser Gerecht­
same verbundene Besitz des Verlagsrechtes gemäß
Absatz 2 des tz 37 der Gewerbeordnung auch zur
Ausübung des Buchhandels berechttge.
Im Laufe der Sitzung stellte KR. Günther
eine Anftage an den Präsidenten, betreffend die Ab­
stellung der misslichen Verkehrsverhältnisse auf der
Strecke Wöllan-Unterdrauburg. 'Reben der Bahn ver­
kehre dort dreimal täglich die Post.
Der Präsident erwiderte, die Kammer habe in dieser
Richtung schon Schritt« unternommen, aber leider ver­
geblich, und werde auch eine Eingabe der dortigen


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 22 ]
8 öa Skr. 06. 10. Jahrs-
(Srazer Tagblatt
Vcrtttvc'ch, 7. MLrz 1900^
Jntrrestentenkrrise neuerdings auf das kräftigste unter­
stützen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Grazer Tagesbericht.
7. Mär,.
(Personaloachrichten.) Der deutschvölkische
Arbeiterführer, Abgeordneter Franko Stein, ist gestern
mittags vnt dem Eilzuge von hier nach Marburg ab­
gereist.— Mit dem Nachmittags-Eilzuge ist der
Reichsrathsabgeordnete Dr. Victor Ritter v. Hochen-
Kurzer von hier nach Wien abgereist.—
Herrenhausmitglied Dr. Johann Graf M e r a n ist
heute nachts von Wien nach Bozen hier durch-
gefahren.— Der Derwaltungsrath der Südbahn,
Marcus Graf Bombelles, ist heute früh auf der
Fahrt von Bozen nach Wien hier durch »ereist.—
Freiherr Ludwig Piret de B i h a i n ist gestern
aus Ofen-Pest zurückgekehrt.— Die Kronprinzestin-
Witwe Erzherzogin Stephanie reist heute nackts
mit dem Eilzuge auf der Fahrt von Wien nach Mira-
mar hier durch, wo am 21. d. ihre Vermählung mit
dem Grafen Elemer L o n y a y stattfindet. In Be­
gleitung der Kronprinzeffin-Witwe werden sich ihre
Tochter, Erzherzogin Elisabeth, ferner der Oberst­
hofmeister Graf Choloniewski, die Hofdamen
Gräfin Coudenhove, Palffy und Szeckenyi,
sowie der Leibarzt Hofrath Dr. Auchenthaler
befinden.
(Promotion.) Gestern wurde im Festsaale der
hiesigen Universität Herr Alexander Bullmann zum
Doctor der gesammten Heilkunde promoviert.
(Ernennungen bei der Südbahn.) Der der
Marburger Zugssörderungs- Jnspection zugetheilt ge­
wesene Oberingenieur Herr Ferdinand P o s ch wurde
zum Chef der in Klagensurt neu zu errichtenden Zugs-
sörderungs-Jnspection ernannt.— Der derselben Ab­
theilung zugetheilte Ingenieur Herr Ferd. L o r e n z
wurde zum Heizhauschei in Trieft ernannt.
(Statthalterei-Rechnungsdepartement.) Der
Statthalter in Steiermark hat den Rechnungsprak­
tikanten Hugo P e t e r n e l zum provisorischen Rech­
nungsassistenten im Personalstande des Statthalterei-
Rechnungsdepartements ernannt.
(Steierm. Landesmuseumverei« ,Joannc«utt.)
Die im heutigen Morgenblatte für Sonntag den 18. d.
im Vorttagssaale der Landesbibliothek angekündigte
sechzehnte ordentliche Generalversammlung des Vereines
beginnt um 11 Uhr vormittags.
(Verein der bildenden Künstler Steier-
marks.) Als Förderer dieses jungen Vereines sind
bisher mit dem satzungsmäßigen Jahresbeiträge von
zehn Gulden (und 2 st. Einschreibgebür) folgende
Damen und Herren beigetteten: Frau Lina Kuschel-
Purgleitner, Herr und Frau Hauptmann, Frl. Olga
Granner, Kunstmalerin in Paris, Bürgermeister Dr.
Franz Graf, Stadttath Poschacher, die Kunstschrist­
steller Dr. Emil Ertl und Dr. Ad. v. Drasenovich,
Buchhändler Hans Wagner, Fabriksbesitzer Uranitscb,
Fabriksbesitzer Samassa, Sparcaffebeamter Berger und
Landesgerichts-Secretär Dr. R. Wagner.
(Vom steiermärkischru Landesschnlrathe.)
In der am 1. Februar d. I. abgehaltenen Sitzung hat
der sterermärkische Landesschulrath unter anderem die
Jahresberichte über die Lehrerbildungsanstalt in
Marburg und über die Privat-Lehrerinnenbildungs-
anstalt der Schulschwcstern dortselbst zur Kenntnis ge­
nommen und auf Grund derselben das Weitere veran­
lasst; die Eröffnung eines Curses für den Knaben-
tzandferttgkeitsunterricht an der Volksschule in Guss-
werk, Bezirk Maria-Zell, unter der Leitung des Aus-
hilislehrersF. Wamprechtsamer unter Genehmigung
des einschlägigen Lehrplanes bewilligt;— die erfolgte
Wahl des LehrersE. Engelhart in Frohnleiten zum
Fachmanne aus dem Lehrstande in den Bezirksschulrath
Frohnleiten für die sechste Functionsperiode bestätigt;
— dann über eine Anzahl von Gesuchen um Zuer-
kennung von Dienstallerszulagen, Witwenpensionen,
Erziehungsbeiträgen und normalmäßigen Abfertigungen,
sowie um Gewährung von Geldunterstützungen ent­
schieden. Angestellt wurden als Oberlehrer: An der
Knabenvolksschule in Eibiswald der definitive Lehrer
Heinrich G r ö b l in FohnSdorf; an der Volksschule
in Hönigthal, Bezirk Umgebung Graz, der
definittve Lehrer Josef L e r ch in Anger.
Als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin: an der
Volksschule in Heil. Geist bei Loce, Bezirk Gonobitz,
der Aushilsslehrer Franz Cmeretzek dortselbst; an
der städtischen Knabenvolksschule in der Hirtengaffe in
'Graz der provisorische Lehrer Ludwig R o b i 1 s ch k o
m Graz; an der städtischen Knabenvolksschule in der
Lagergasse in Graz der provisorische Lehrer Ferdinand
Schiller in Graz; an der städtischen Knabenvolks­
schule in St. Andrä in Graz der provisorische Lehrer
jKvqt Schelf« Gra^ a» der städtischen Mädchen-
volksschule in der Marschallgaffe in Graz die proviso-
riiche Lehrerin Emilie Peck in Graz; an der Volks­
schule in Algersdorf, Bezirk Umgebung Graz, die pro­
visorische Lehrerin Marie Wald Herr dortselbst.
(Eisenbahn-Conferenzea.) Im Hotel Daniel
finden heute Eisenbahn-Confcrenzen statt, wobei insbe­
sondere die böhmischen und niederösterrcichischen Bahnen
vertreten find.
(Schurfbewillignng.) Herrn Georg H a m m e,
Beamten in Gratwein, wurde eine Schursbewilligung
für den Bereich des politischen Bezirkes Umgebung
Graz auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Volksthümlich-wiffenfchaftlicher Vortrug.)
Vor einer zahlreichen Zuhörerschaft hielt gestern nach­
mittags Universiläts-Profeffor Dr. H o l l einen Dor-
trag über „Das Auge am Lebenden und in der grie­
chischen Plastik". Das Auge ist das herrlichste am
menschlichen Körper; im Auge liegt eine tiefe Zauber-
gewalt, eS wird zum Spiegel der Seele. In der alt­
germanischen Heldensage wird schon die Schönheit des
Auges erkannt und gepriesen. Wotan verpfändet sein
Auge; Freyas Blick bezwingt Fasolt. Wotans Abschied
von Brunnhilde ist ein hohes Lied auf ihr leuchtendes
Augenpaar. Seit jenen grauen, fernen Zeiten besingen
die Dichter und Sänger aller Völker die mächtige Ge­
walt, die in dem Auge wohnt. Die Wirkungen, die
das Auge ausübt, liegen nur zum Theile in dem Aug­
apfel, in der Iris und der Pupille. Die Lider, die
Brauen und hauptsächlich das Mienenspiel geben dem
Auge jenen Ausdruck, den wir bald flammend, ttaurig
oder begehrlich nennen. Ausdruckslos ist das starre
Puppenauge. Ein einem Menschen eingesetztes Glas­
auge sieht natürlich aus, solange sich die Lider be­
wegen, hott die Bewegung auf, so ist es todt. Die
wechselnde Plastik der Augenumgebung lässt das Auge
die seelischen Vorgänge im Menschen spiegeln. Dr. H o l I
wandte sich nun zur anatomischen Beschaffenheit des Auges,
erklätte die Veränderungen in den verschiedenen Lebens­
altern. Hübsche Lichtbilder unterstützien die Ausführungen
des Gelehrten. Unschuldig blickt in die Welt das
Kinderauge, es ruht nicht am Rahen, der Blick ist in
die Ferne gerichtet. Diesen unsckuldsvollen Blick zeigt
auch die Sirlinische Madonna. Tizian gab seiner Venus
ein mandelförmiges Auge, dessen Blick ein unvergleich­
lich schöner ist. Der Vortragende erklärte das Kunst­
stück mehrerer Meister, einen Kopf mit geöffneten und
zugleich geschlossenen Augen darzustellen. An dem
Cbttstuskopfe von Albrecht Dürer konnte der Zuseher
erkennen, wie genau der deutsche Künstler bereits die
Anatomie des menschlichen Auges ersasst hatte. Dr.
,H o l l gieng hierauf zur antiken griechischen Plastik
über. Aus der Att, wie das Auge wiedergegeben
wurde, konnte man mit Sicherheit aus die betreffende
Kunstcpoche schließen. Das Auge bereitete den antiken
Künstlern die größte Schwierigkeit. Nur allmählich ver-
vollkommt sich die Darstellung. Bohrlöcher sollen uns
auf den ältesten griechischen Vasen das Auge zeigen.
Die Künstler legten bis zum sechsten Jahrhundette
v. Chr. das Hauptgewicht aus die Darstellung des
Augapfels. Er tritt stark hervor, er wird nur zu oft
zum Glotzauge. Am Beginne des fünften Iahrhundetts
bemerkt man schon einen Fottschttlt in der Darstellung.
Die Lider sind nicht mehr so hoch; die eriien Anzeichen sind
vorhanden, wenn auch nur sehr schwach, dass die Wirkung der
Augenumgebung erfasst wird, sowie die Bedeutung der l
Lider, des Deckialtenwulstes und der Lidspalte. Es er­
standen die Meisterwerke des Phcidias. Göttliche Ruhe, i
hohe Leiden'chaftslosigkeit athmen seine Gestalten (Zeus, 1
Apollo). Diese Darstellung, die keine Leidenschaft ver­
räth, konnte nur an den sich ewig gleich bleibenden'
Göttern wirken. Die Statue des Perikles macht auf
den Beschauer einen sonderbaren Eindruck. Die glatte,
faltenlose Augenumgebung fällt auf. Endlich gelangte
die Antike zur ersten großen Blütezeit. Im Auge ist
die Plastik der Seele durchgedrungen. Tieftrauernd
blickt das Auge der unglücklichen Niobe zum Himmel.!
Eine einfache Drehung des Augapfels und ein leicbtes 1
Heben der Lider erzielt jene überwältigende Wirkung.
Die Darstellung der Niobe ist ftei von jeder Effect-!
bascherei. Das Auge des Laokoon spiegelt den Schmerz,>
den die Brust umschließt, in all seiner furchtbaren i
Größe. Auf der Höhe angelangt, machten sich bei den I
griechischen Meistern auch oft Uebertreibungen in der!
Darstellung der Empfindungen, die das Auge offen­
baren soll, bemerkbar. Am Schluffe seiner trefflichen
Ausführungen stellte Dr. Holl die Lichtbilder der ersten
Gesichtsphasen mit den einfachen Bohrlöchern und des
sterbenden Laokoon nebeneinander. Diese Nebeneinander-
stellung zeigte den Anwesenden den ungeheuren Ent-
wicklungsgang der griechischen Plastik. Die Zuhörer
folgten dem Vortrage bis zum Schlüsse mit größter
Aufmerksamkeit. Die Dankbatteit der Anwesenden wurde
durch den lebhaften Beifall, der Herrn Dr. Holl zutheil
wurde, bewiesen.
(Eisenbahnunfall.) Aus Windisch-Graz
erhallen wir folgende Mittheilung: „Am 4. d. M.
wurden in der Bahnstation Wuchern beim Wechsel
Nr. 1 vom einsahrenden Personenzuge Nr. 412 zwei
Ochsen, die ohne Begleiter waren, überfahren, wodurch
der erwähnte Zug eine Verspätung von 1ü Minuten
erlitt."
(Versammlung der Eisen« und Metall«
arbeiter.) Gestern abend- fand in den Annensälen
eine von vielen hundett Arbeitern besucht« Versammlung
statt, die sich mit der Verkürzung der Arbeitszell im
Metallarbeiterbetttcbe von Graz beschäftigte. Den Vor­
sitz fühtte Genoffe T i l l i ch. Als erster Redner sprach
Gen. Müller, der die Schädlichkeit des Accord»
spstems, die schwere Arbeit der Metallarbeiter besprach,
sowie die zu lange Arbeitszeit. Die Unfälle in den
Betrieben ereignen sich nachgewiesenermaßen gewöhnlich
in den letzten Arbeitsstunden, wo der Arbeiter schon
abgespannt ist. Die Metallarbeiter liefern die größte
SterblichkcitSziffer. Theoretisch, meinte Gen. Müller,
anerkennen es alle Parteien, dass die Arbeitszell zu
lang sei. In der Praxis fei es dann anders. Der
Redner ettnnette, dass in Wien die Metallarbeiter ohne
Sinke Erfolge errungen haben. In 64 Betrieben sei
die 9'- und in 28 Betrieben die 9stündige Arbeits­
zeit eingeführt worden. Auch die Grazer Firma A l b l
habe den llstündigen Arbeitstag. (Bravorufe.) Eine
englische Firma mit 3000 Arbeitern habe schon vor
acht Jahren den Achtstundentag eingefühtt und sei da­
durch erst recht concurrenzfähig geworden. (Bravorufe.)
Die Statistik liefere den Beweis, dass die Verkürzung
der Arbeitszeit keine nachlheilige Wstkung auf die Pro-
ductton ausübe. Ein englischer Arbeiter leiste bei acht­
stündiger Arbeitszeit um das Doppelte mehr als ein
russischer bei 14stündiger Arbeitszeit. Dies sehe man
auch ein, doch man gehe deswegen mit der Arbeits­
zeit nicht herab, weil man den Arbeiter nicht
Mensch sein lasten wolle. Genoffe Müller
besprach die schlechte Lage der Gemeindearbeller und
hofft, es werde dann bester werden, wenn das neue
Heimatsgesetz in Kraft ttete. Die Mttallindusttie habe
jetzt gute Conju'-cturen in Oesterreich. Deswegen solle
auch etwas für die Aibeiter gethan werden. In Wien
sei die eineinhalbstündige Mittagspause ohne Widerstand
bewilligt worden. Die Grazer Arbeiter verlangen sie
nicht, weil dies die Wiener gethan, sondern weil sie
nothwendig sei. Die Direction der Weitzer'schen
Fabcik sei zur Versammlung geladen worden. Die Ar­
beiterschaft gedenke nicht in den Ausstand zu tttten,
sondern erwarte, dass die Unternehmung die gerechte
Forderung erfülle. Viele Fabrikanten haben dies frei-
willig gethan. Genosse Müller erörtette die Noth­
wendigkeit der eineinhalbstündigen Mittagspause und
glaubt, dass sich die Directton nicht auf den „Justa-
mentstandpunft" stellen werde. Die Fabrik würde keinen
Sckaden nehmen, selbstverständlich dürften aber die
Löhne nicht verringert werden. Die deutschnationale
Fabttksleitung möge ihre Arbeiterfteundlichkert zeigen.
Die Arbeiterschaft werde, wenn das Ansuchen nicht
bewilligt würde, nickt sttiken, aber keine Ruhe geben,
bis die Forderung durckgeftihrt werde. (Beisall.) Der
Vorsitzende richtet die Anftage, ob jemand von der
Betriebsleitung das Wort wünsche. (Niemand anwesend.)
Genosse P r i m u s sprach im Sinne des Vorredners
und mahnte zur Einigkell. Genosse h e i n d l griff
den deutschvölkischcn Arbeiterführer Franko Stein
in ehrenrühriger Weise an und forderte
die Genossen aus, sich nicht),ködern" zu lasten. Genoffe
Müller fordette zu fester Organisation auf und be­
zeichnete es als unwahrscheinlich, dass die Forderung
abgelehnt werden könnte. Genosse Müller beanttagte
dann eine Entschließung, in der eine Verkürzung der
Arbeitszeit als nothwendig und für die Unternehmungen
als nicht nachtheilig bezeichnet wird. Die Arbeiterschaft
halte an der Foreerung nach dem achtstündigen Arbeits­
tage unverbrüchlich fest, wisse jedoch, dass eine einzelne
Unternehmung, falls auch der Wille vorhanden wäre,
diesen nicht einführen könne, von der jetzigen Regierung
aber nichts zu erwarten sei. Die geforderte eineinhalb­
stündige Mittagspause sei aber bei der jetzigen Conjunctur
leicht zu bewilligen, zumal sie eine gerechte Forderung
ist. Die Löhne dürfen jedoch nicht herabgesetzt werden.
Das Präsidium und Vertreter des Verbandes werden
beauftragt, die Entschließung zur Kenntnis der Dcttiebs-
leitung der Weitzer'schen Fabrik zu bringen. Die Antwort
wird den Arbeitern in einer Versammlung bekannt
gegeben werden. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen. Die Anwesenden sangen das „Lied der
Arbeit".
(Vercinsauflösung.) Die Filiale Graz de-
Steiermärklschen Bienenzuchtvereines hat sich infolge
der gestatteten Umbildung desselben bei ihrer Haupt­
versammlung am 1. Februar 1900 aufgelöst und geht
mit ihrem Vermögen in den Centtalverein über.
(Er will nicht bleiben.) Gestern abends wurde
die Rettungsabtheilung in die Plabutscherstraße zu»
Gasthause „Zur blauen Flasche" gerufen, wo ein
32jahriger Arbeiter von Herzkrämpfeu befall«»


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 23 ]
Mittwoch 7. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Jahrg. Zn Nr. 6<£ 3
war. Die Rettungsabtheilung brachte den Leidenden in
das Barmherzigen«Spital. Der Mann, der erst am
Morgen dasselbe Spital verlassen hatte, wollte aber
dort nicht bleiben. Da er jedoch schon im Kranken­
bette laa, suhr der Rettungswagen wieder ab. Nach
einer halben Stunde wurde die Rettungsabtheilung
schon wieder gerufen, und zwar zur Sicherheitswache
in die Raubergaffe. Der Kranke, der kurz vorher in das
Barmherzigen-Spital gebracht worden war, hatte das­
selbe inzwischen verlassen, war auf der Gaffe zusammen­
gebrochen und dann auf die Wache gebracht worden.
Die Rettungsabcheilung brachte den Mann, der schon
öfters in den Krankenhäusern Anstände geaiacht haben
soll» in das Allgemeine Krankenhaus.
(Auf dem Wege in das Krankenhaus.) Ein
70jähriger Einleger brach gestern nachmittags auf dem
W^e in das Krankenhaus in der Sporgaffe aus
Schwäche zusammen. Die Rcttungsabthcilung führte den
Alten in das Allgemeine Krankenhaus.— Heute früh
wollte sich ein 22jähriger Arbeiter von Meffendorf nach
Gmz begeben, um in einem Krankenhause Ausnahme
zu finden. Der Kranke kam nur bis zum Linienamte
St. Peter. Es musste die Rettungsabtheilung gerufen
werden, die den Leidenden in das Barmherzigen-Spital
brachte.
(Dom Wage« gestürzt.) In Stattegg fiel
gestern vormittags 1/ 4 II Uhr ein Fuhrmann von
seinem Wagen. Er erhob sich und arbeitete, obwohl
er heftige Schmerzen verspürte, noch weiter. Abends
warf er Blut aus. Es wurde die Rettungsabthcilung
gerufen, und die ärztliche Untersuchung ergab, dass sich
der Fuhrmann durch den Sturz vom Wagen sechs
Rippen gebrochen hatte. Der Schwerverletzte wurde
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Dom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 10 2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 8'2 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
619'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 619'8
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 10" Procent.— Thal- und Fernsicht
find rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
EingefenD«.
Ich gebe bekannt, das- die Berichte in den
Wiener Blättern, in welchen die Besucherzahl der
Versammlung des Vereines der Deutschoölk scheu
mit 300 angegeben ist, nickt von mir herrühren.
2392 Hans Bernatz.
Drahtnachrichten
Hss „fraget-
Reichsratst.
16. Tagung. 41. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
39 1 e n, 7 März
Der Ministerpräsident überreicht einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Zugestehung von Erleichte­
rungen bei Rückzahlung von Nothsiandsvorschüsien,
ferner einen Gesetzentwurf über die Dienstverhältnisse
der Amtsthierärzte bei den staatlichen Veterinär-
anstalten. Der vandelsminister legt den bereits an­
gekündigten Gesetzentwurf über Maßnahmen zur
Förderung der heimischen Industrie vor. Der Finanz­
minister überreicht die bereits mitgetheilte Nachtrags­
vorlage zum Jnvestitionspräliminare.
Der Vräfident theilt mit, dass ihm folgendes
Schreiben zugekommen sei: „Die vielen Schwierig­
keiten, die noch immer der Co npletierung des Prä­
sidiums des Abgeordnetenhauses entgegengebracht
werden und geeignet erscheinen, die Consolidierung
der parlamentarischen Verhältnisie zu hemmen, be­
stimmen mich, zur friedlichen Lösung dieser Frage
meinen bescheidenen Theil in der zuversichtlichen
Erwartung beizutragen, dass hiedurch ein ruhiger
Verlauf der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses
ermöglicht, denen Eintracht erzielt und somit die er-
wünsche Arbeitsihätigkeit derselben erreicht werden
wird. Indem ich auf die Ehrenstelle des zweiten
Vicepräsidenten verzichte, ersuche ich gleichzeitig,
hievon das Abgeordnetenhaus zu verständigen und
meinen Dank ... für die wiederholte Wahl aus-
zufprechen. Gez. Fupul."
Die Wahl des ersten Vieepräfidenten.
Nach Erledigung einiger Einläufe und Beant­
wortung mehrerer Ansagen durch den Finanz-
und Handelsminister schreitet das HauS zur Wahl
des ersten V i c ep r ä s id en t en. Die Wahl
findet mittels Namensaufrufes statt. Im ganzen
wurden 313 giltige Stimmen abgegeben. Hievon
entfielen auf den Abg. Prade «D. Volksp.) 163
Stimmen und auf den mährisch-tschechischen Abg.
J*. Zacek 92 Stimmen. 52 Stimmzettel waren leer.
7 Stimme» erhielt der Socialdemokrat Steiner,
2 der Abg. Funke (D. Fortschrp.) undlSttmme
Abg. Graf S t ü r g k h (Verf. Großgrdb.)
Abg. Prade erscheint somit zum ersten
Vicepräsidenten gewählt. Er dankt in einer
kurzen Ansprache für die Wahl.
Die Sitzung dauert fort.
parlamentarisches.
Wien, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Experttse im Unterausschüsse des social­
politischen Ausschusses, betreffend die Frage der
Verkürzung der Arbeitszeit beim Bergbaue, welche
bis 10 Uhr abends dauerte, wurden zwölf Experten
vernommen, darunter die des DirectorS Z a h l-
b r u ck n e r, sowie der Bergarbeiter M l a s k 0 und
R e s ch aus den st e i r i s ch e n Kohlenwerken. Die
nächste Expertise findet Donnerstag den 8. d. statt.
Wien, 7. März. Das Abgeordnetenhaus wird
heute, wie bekannt, die W a h l des ersten Vice­
präsidenten vornehmen. Um ihre Taktik zu
beschließen, hat die Mehrheil das Executivcomits
zusammentreten lasten, um über diese Frage e nsd-
g i l t i g schlüstig zu werden. Die Vertreter der
meisten Mehrhettsgruppen erklärten, dass sie ge­
sonnen seien, bei der Wahl des ersten Vicepräsi­
denten weiße Stimmzettel abzugeben. Nachdem
eine Debatte über diesen Vorschlaa stattgefunden
hatte, erklärten die Tschechen, dass sie best losten
hätten, bei der ersten Vicepräsidentenwahl ihre
Stimme auf den Abg. Z a c e k zu vereinigen. Die
S ü d s l a v e n erklärten, diesem Beschluffe beizu-
treten, die Feudalen haben sich nicht ausge­
sprochen, ebenso die Polen nicht. Es ist möglich,
dais die Südslaven, Feudalen, Tschechen und einige
Theile des Polenc'ubs den Abg. Zacek wählen
werden. Ueberraschungen sind also bei der ersten
Vicepräsidentenwahl nicht ausgeschlossen.
Wie», 7. März. Im BudgetauS schusse
wurde heute über die Vorlage, betreffend die Er­
weiterung des Trieft er Hafens, ver­
handelt. Ehe die Debatte über diesen Gegenstand
stattfinden konnte, machten die Tschechen durch ihren
Wortführer, den Abg. Forscht (Tscheche), ver­
schiedene formelle Bedenken geltend. Abg. Forscht
erklärte, es sei nothwendig, dass man die Verhand­
lung über das Budgetprovisorium, die im December
des DorsahreS abgebrochen wurde, weiter fortsetze.
Da er damals seine Rede nicht beenden konnte,
wünsche er, dass ihm heute daS Wort zur Fort­
setzung seiner Ausführungen ertheilt werde. Die
Abg. S 1 ü r g k h (Verf. Großgrundb.) und Rufs
(D. Forschrittsp.> sprachen sich dagegen aus. Abg.
Pergelt (D. FortschrittSp.) beantragte schließlich
die formelle Debatte. Der Antrag wurde gegen die
Stimmen der Tschechen und Feudalen ange­
nommen.
Wie», 7. März. Die Deutsche Fort­
schrittspartei hat in ihrer heutigen Club-
sitzung die durch den Deutschösterreichischen
Lehrerbund kundgegebenen Wünsche des Lehrer-
standes, betreffend die Erhöhung seiner Bezüge in
Berathung gezogen und beschlossen, zuerst an die
Regierung heranzutreten, um eine die berechtigten
Forderungen der Volks- und Bürgerschullehrer ent­
gegenkommende Lösung dieser Frage zu ermöglichen.
Innerpolttisches.
Wie», 7. März. Heute sollte vor dem hiesigen
Landesgerichte der Process der Mehrheit
des niederösterreichischen Landtages
gegen die „Arbeiter-Zeitung" stattfinden,
und zwar wegen Ehrenbeleidigung. Zu Beginn der
Verhandlung machte Präsident Dr. v. Holzinger
einen Versöhnungsversuch. Behufs Feststellung
einer Ehrenerklärung der „Arbeiter-Zeitung" wurde
die Verhandlung bis Freitag vertagt.
Wien, 7. März. Die „D e u t s ch e Z e i t u n g"
wurde heute wegen des Aufsatzes eines Reichsraths­
abgeordneten über die Tauernbahn mit Beschlag
belegt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhaus nahm nach mehrstündiger Debatte
die übrigen, vom Schatzkanzler Heacks-Beach zum
Budget gemachten 'Vorschläge einschließlich der Er­
mächtigung zur Aufnahme einer Anleihe
von 35 Millionen Pfund an.
Brüssel, 7. März. Die TranSvaal-Ge-
s a n d t s ch a f t betont nochmals, dass die absolute
Garantie der Unabhängigkeit der Burenstaaten eine
conditio sine qua non icder FriedenSverbandlung
bilden müsse, wofür Transvaal die Uitlander-Frage
im englischen Sinn zu regeln bereit sei. Sollte
England die Annexion anstreben, dann werden
die Buren lieber ihre Häuser niederreißen,
das Land in eine Wüste verwandeln und schließ­
lich mit Weib und Kind auswandern, bevor
sie sich der englischen Oberhoheit unterwerfen.
London, 7. März. Die Position der
Buren bei Ostfontein erstreckt sich acht
Meilen weit. Ihre Rechte bildet ein hoher lang-
rückiger Berg auf dem Nordufer des Modder-River
und der Raum zwischen dem Berge und dem Flusse
ist offenbar verschanzt. Die Linien der Buren
auf dem Südufer machen den längsten
Theil der Position aus, und zwar liegt
zwischen dem Südufer und dem Centrum
der Buren ein die Bewegungen der Buren ver­
deckender Hügelrücken; dann folgen sechs klein«
Kopjes zwischen dem Centrum und der Linken. Die
Linke, welche noch vor wenigen Tagen auf
einigen detachiert mitten in der Ebene stehenden
Kopjes ruhte, ist jetzt zwei Meilen weiter
südlich vorgeschoben. Die Position kann aber
auf beiden Seiten leicht umgangen werden. Präsi­
dent S t e y n soll im Burenlager sein und soll im
Falle einer Niederlage beabsichttgen, nach Prätoria
zu flüchten, aber mit Hinterlassung einer provisori­
schen Regierung in Bloemfontein zum Zwecke der
Anbahnung von Friedensverhandlungen.
München, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
demokratische Versammlung, in welcher
der Wiener Gemeinderath B r u n n e r sprechen
sollte, wurde von Antisemiten und den Mitgliedern
des Katholischen Arbeitervereines gesprengt. Da
Die Ruhe nicht hergestellt werden konnte, wurde der
Saal polizeilich geräumt.
Coustantinopel, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Mitglieder der türkischen UntersuchungS-Com-
mission, H a k k i und M a l i k, sind von Uesküb
hieher zurückgekehrt, während General Mehe-
m e t dort verblieben ist.
Washington, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Pauncefote willigte ein, fernerhin als britischer
Botschafter hier zu verbleiben.
Washington, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Senat genehmigte mit 44 Stimmen gegen
25 Stimmen den Bericht des Conferenzcomitös
beider Häuser des Congresses über die Finanzbill.
Die Ausstandsbeweguug.
Eger, 7. März. Morgen geht die ganze hiesige
Garnison, und zwar drei Bataillone des Landwehr-
Jnfanterie-Regimentes Nr. 6 und ein Bataillon des
Infanterie-Regimentes Nr. 73 in das Ausstands-
gebiet des Falkenauer Reviers zur Ablösung des
dort stationierten Militärs ab. Der Bestimmungsort fft
Neusattel.
Rokyza», 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) In Schlan
ist die Lage unverändert.
Brüx, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Auf achtund-
! zwanzig Schächten sind zur gestrigen Tagesschicht bei
einer Belegschaft von 2598 Mann 2133 Arbeiter
angefahren, darunter 453 Häuer.
Die pek.
London, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Times"
melden aus C a p st a d t von gestern: An Bord eines
von Rosario kommenden Transportschiffes wurde ein
>Fall von Beulenpest festgestellt. Das Schiff wurde
* in der Ouarantäne-Station untergebracht,
i Sidney, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern ist
j hier der vierte Todesfall an Pest vorgekommen.
j Wie«, 7. März. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Z e n t a"
gestern zu acht- bis zehntägigem Aufenthalte in Amor,
; eingelaufen. Das nächste Reiseziel ist Foochau.
! Ofen-Pest, 7. März. Banffys Zeugen
! sandten gestern abends ans „Vaterland" eine telcgra-
, phische§ 19-Berichtigung, worin sie erklären,
eine Wahlcaffe habe überhaupt nie exfftiert. Banffy
! habe alle ihm unterstehenden Fonds seinem Nachfolger
zurückgelassen. Sie fordern den Herausgeber des Blattes
auf, den Gewährsmann zu nennen oder ritterliche Ge-
- nugthuung zu geben.
Berlin» 7. März. Nansen äußette sich einem
Mitarbeiter des „Localanzeigers" gegenüber dahin, er
glaube selbst, dass Andrse verloren sei, da
man sonst eine Nachricht bereits haben musste. Wenn
> überhaupt, werde man nur noch Andrees und seiner
' Begleiter Leichen finden.
Mont Gomery (West-Virginia), 6. März. (K. k.
Corr.-Bur.) Heute vormittags fand ein Spreng-
schlag statt, wobei 70 Arbeiter verschüttet
wurden. Bisber find zwei Personen gerettet und
, 40 Leichen geborgen worden.


[ 2023-06-29 10:39:15.614 - 19000307 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 66. 10 Jahrg.
6 -razer Tagblatt
Mittwoch, 7. März
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten der „Grazer TagblatteS'
Tl.ien. 7. März
Papierrente.. 99.30
Öest.sironenrente —.—
Nng.Kronenrente 93.70
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 135.—
Oest. Creditactien 235.75
Unq. Creditactien 186.50
Länderbank... 118.60
Lombarden... 26.70
Staatsbahn.. 137.—
(Vorbörse.)
Älpine 261.75
Türkenlose... 124.—
Napoleons... 19.30
Elbethal .... 124.50
Wienerberger. 299.—
Brüxer 390.—
Tabak —.—
Waffen .... —.—
Reichsmark... 118.42
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
HaÜung: Fest auf Ausland, wenig Geschäft.
Neu-Uork» 6. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 76'/«, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72'/«, Weizen pro Juli
72 1 jz l Weizen pro September 72 1 /«. Haltung: Fest.
— Mais pro Mai 40.25, Mais pro Juli 40 s /s,
Mais pro Oktober —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
Wien, 6. März. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungschweine und— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 9016 Stück aufgetrieben. Es notierten:
Primaware von 92 bis 94 H. (ausnahmsweise 96 H.s,
Mittelware von 84 bis 90 H., leichte Ware von 74
bis 82 H., Jungschweine von 68 bis 84 H. per Kilo
Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer.— Haltung:
Unverändert.
,Wi»»e» Mure«» «nd Prodarleumarkt.) En
xros-Preis« oom 5. Mär,. Pflaumen. Serbische V6- bis
lOOfKtdigc notierten 20.60 St., 1t6- bis ILOiiückige 14V 4 St.,
basnisch« 80. bis 85stücklgr 28'/, St., V6. bis lOOstückig«
21 K.. 116. bis 120stückig« 16 ü. pro 60 Kilo ab Osen.Pesl.
— 3B u S. Slavonisches notierte 18 bis 18.60 St. ab Ofen»
Pest, serbisches tranfito 16 L. bis 16 St 60 H. pro 60 Kilo.
— Schmieröle. Namhaft« Umlähe würbe« für s-riibia>'rS
und 3ro'r."' r<9i' f ru"r,fn erhielt, Eyl'nderbl no=
ttertr 53 St., erli-aicl'mf.es i'i a f (6 i n e n b l 47 K', schweres
43 Ä., leidjice 3ii K., Spindelöl 83 St., Putzöi 28 K.
50 H. pro 50 Kilo.
Briefkasten der Zchriftlcilung.
Herrn Tstrodor l^ermany, Gen,. Öiirace rer in die
Augen springende T, id>ck>pr>.ch zwischen der Nennung d>S
orUen Ohmens und der Milche lang. bai§ der Sckbslinvrder
uin die m Versehen beruhen
konnle, das wir l bhasl bedauern. Ob übriaens die von I ncn
hervorgehobene „Respektierung" der Bin« des Vernoidenen
durch die Wiener Blätter, die den Vornamen, den An'angs-
duchsiaben des shamiliennamens, den Stand und Wohnort des
SelbumörderS mntheilen, besondeis rücksichtsvoll in und den
Absichten dek Todten entspricht, überlassen wir Ihrer Be­
urtheilung.
Karl OcenaseL, Messerschmied in Grrrz
Tdonethof and Lchms.dnasle 21, empfteblt
,- MiH W>, »>.
alle Socken von 4H»»1eoH^erlLier>u»i».
Mcteorol. Beobachtungen von 6. b ar, 1900.
Hochfeinen
#
Zeit der
Veobachrung
Thermometer Barometer tn
nach Celfin».! MU. a. 0^ red.
Sind
Sttterung
7 Uhr niorg.
2» nacvm.
7, abend»
24—
o-o
732 4| scheuch
732*6 BW
733*1| BW
Wolken
trübe
Wolken
Hochedle Har>er Kanaricn-
AgnawwewrCTT.- -rrra.
Giaro-Wein-Essig
LS
enipsieblt 511a
Eduard Fünck’s Fiüals, Zchmirdgassk 10.
ganger
kourenreich. Ton- und Lickilschläyer^
'ein u. Tcküvv, k 6 Mark ste.en
Nachnahme. Deidchen 1*/, Mark. Um­
tausch innerhalb 14 Tasten genattet.
Leine volle Garantie für gesunde An­
kunft u. t^esangSwerl Preisliste frei
H. Oorg -a. Thäte Harz,
Zuchterei. Hütienssrake 25, 1192')
morgen ponntrotng: Ankich des kchlcn
aus der Jacherlbrauerei (paulamrliräu) in München.
Aur alleiniger Ausschaust in Hraz
in der
Sndvahn Restauration
und 664a
„Daniel".
Qachpap^
Aspnait, Isolie^-Platten
Carbol ineum
Naplitalin etc.
liefert frugst die £abrik*ftlialJ
Paul Wer& Lo.
6raz,V,Elisabethlner0a*se61.8
Telephon Nr. Äte. 54—t
riPkuiwr
OsterMartBn\i
in sehr großer Auswahl
empfiehlt billigfit die Papier»
Handlung eiiii-l
aisxsnaei' Hesse
® *nt, Hevrenn 47
££lisabetli-
Mundwasser
als antisepüsch» conservirrend
und erfrischendes Mundmittel
empfiehlt 20«-7
Landschafts- Apotheke
Gras. Sftrkttn*»« 4.
unter ©igfeiaein Ueipsoliliiss
(J§aff© SD©jp«>sM®).
[J
Q
Aufgestellt
in einem
fern- und MMM»
COngelliMe.
Sfokiovt
IS» len übrig» krAt-Löttlitttt«.
O Yollkonmieitste Sicherheit
D*po»»t».
B.C MAYBR *Ct
»Sffla
'-«^3
; n-
.saj
'3^=»] SSli Ö«]
■SS]
aoj
P*t5jSfel
6®*| Ji_r|:, |SP»J|
1h
Jedes einzelne Fach steht
unter
eigener Sperre
des Mieters
und Älilsperre des Dank­
hauses.
W7—»
Commandite der k, k. priy. osterreichisclien Länderbank
Mr v»fair*
I Herrengasse GSLA^ Herrengasse I.
□
o
Abgeschlossene Räume r j
;u ganz «ngeftovteu
rNattipttlatioi».
u
fyrmiflgrbtt der Satin; Deulfch« lverc»»s-T>rulterei unb tvertagsauituti ulruz. e>. amioocl | u a,c tcitang uel uned.
3ofsf SurU.— Druck und Verlag der Deutsche« VerrtuS-Druckerei uud BerlagSauftall ivr«i«
| llf tzxA

