
[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 1 ]
Nr.115.
Klorgm-AusgaVe.
10. JahrglwA
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
E>I»ristl«it»»g: H«rrr»g«ffe Nr. 3, *. Statt. jerafpre4ftene ZU. 739.
Qrriaaltnag: Herre»gaff« Nr. 3. tbmtbig. jrrnfpmfctelle ZU. 754.
3a w«ch«Mtazea jtaei ausgab«*, a* Sau» «ab jefextage* lim matgnttasgabi.
ff lftanhtflang «* Mtbm ia der DenDoItnng. sowie tu sämmtliche» aasiafirtige»
aBfänbiaanas.aaftaiiea anaetwwtne*.
Donnerstag,
26. April 1900.
für <&nra: monatlub K 2.30, visrrljäbrig X 6^40, halbjährig K
gangdbrig K 28.40.— Für Zustellung monatlich 40 h.
Mit btt Post: MomatÜch K 9.40, vietteljähria K 9 .—. halbjährig K18,—, ganz-
jährig K.
Ei»zel»e ?hnBnem koste» r Morgenausgabe 9 lr, 5omw und Feiertags 10 b
Abeu^oasgabe 4 h.
Die unterKeirifchen Confum-
vereine und die Geistlichen.
Den Schreiber dieser Zeilen führte vor einigen
Tagen die Reise in das steirische Unterland. Durch
ein ganz unbedeutendes Vorkommnis wurde die
Fahrt über alle Erwartung lehrreich.
Ein slovenischer Bauer kam des Weges daher
mit einem Wagen, den zwei kleine magere Oechslein
zogen, wie man sie im Gebirge findet. Auf dem
Wagen hatte der Mann verschiedenen Kram: Zucker,
Kaffee, Mehl, Bohnen, Leder, Leinwand und natür­
lich auch ein Fälschen Schnaps (abgesehen von einer
für den augenblicklichen Bedarf bestimmten Flasche
voll Fusel) und außerdem hatte der Mann auch
einen— Schwips. Und gerade dieser Schwips
war es, der so lehrreich auf mich einwirkte. Das
mit dem Bäuerlein angeknüpfte Gespräch brachte
nämlich an den Tag, dass die erwähnten Ochsen
sammt der ganzen Wagenladung von einem der be­
rühmten clerical-slovenischen Consum-
vereine direct vom Gospod Pfarrer erstanden worden
waren, und zwar, wie der Pfarrer behauptete, um
sehr geringen Kaufschilling, wie jedoch der Bauer
meinte, um ziemlich schweres Geld. Ich wendete
ein, dass so etwas zu sagen nicht schön sei; die geistlichen
Herren würden doch ihre Hand nicht dazu b'eten, min­
derwertige Sachen um theures Geld an den Mann
zu bringen. Da war'S aber gefehlt! Das Bäuerlein
hatte sich, wie schon gesagt, beim Gospod Pfarrer auch
einen Schwips gekauft und— schwätzte aus der
Schule. Er meinte nämlich, der Herr Pfarrer
hätte den Bauern befohlen, ihre Einkäufe im
Consumvereine zu besorgen, ihnen gleichzeitig aber
auch auf vas strengste verboten, nach Marburg,
Pettm oder Cilli einkaufen zu gehen, da die dem
Teufel verfallenen deutschen Be­
wohner dieser Ltädte Ketzer und Hochver-
räther seien; denn überall— so fügte der
fromme Hirte bei— gebe es schon eine Bismarck-
Gaffe oder einen Bismarck-Vlatz! Die biederen
Landleute sollten daher nur schön zusammenhalten
und sich nur an die allein selig machenden Consum.
j vereine wenden. Wenn sie aber schon in die Städte
I gehen, so möchten sie um Gotteswillen zu keinem
! Geschäftsmanne gehen, der in der Bismarck-Gaffe
'feinen Laden habe; denn das wäre eine Sünde,
von der eine Absolution zu geben äußerst schwer
; sei. Zur Bekräftigung besten that mein Bäuerlein
einen tiefen Schluck aus der Consum-Schnavsrlascbe,
gab seinen Oechslein eins 'nüber und ließ mich
! stehen.
j Der so günstige Zufall führte mir an demselben
Tage noch eine Zeitschrift in die Hände, in wel-
' cher wieder die Eonsumvereine spukten. Einige
j Stellen aus dem Blatte sind bezeichnend genug:
j „Anlässlich eines speciellen Falles werden be­
sondere Weitungen für die S e e l s o r g e-
G e i st l i ch k e i t hinsichtlich der Consumver­
eine erlassen. Es ist lobenswert, wenn die Seel­
sorger außer dem Seelenheile auch der Befferung
der materiellen Lage ihrer Pfarrkinder sich an­
nehmen und ihnen diesbezüglich anregend, be­
lehrend, rathend cn bü gehen.'"
Nun kommt eine ganz vernünftig klingende
| Stelle:
| „Es kann wahrlich dem priesterlichen Austande
! kaum entsprechen, noch auch dem Ansehen des
i Priesters förderlich sein, wenn er als Jnspector
einer Krämerei oder einer Fleischauöschrotung oder
eines Schanklocales oder ähnlicher Geschäfte, welche
mit Eonsumvereinen verbunden sind, auftreten
soll. Zudem ziehen derlei Beschäft gungen den
Priester in das Parteigetriebe, verursachen infolge-
deffen Zwist und Feindseligkeiten und führen zu
unliebsamen Beschwerden und Klagen. Ueberdies
muss die natürliche Vorsicht und Klugheit dem
Priester abrathen, sich in Geschäfte einzulassen, die
er nicht genügend versteht; der Priester hat nicht
jene fachmännische Bildung, welche zur gedeihlichen
Leitung und Beaufsichtigung eines solchen Vereines
und der mit demselben in Verbindung stehenden
Geschäfte, wie der Krämerei, der Fleischerei, des
Gasthauses u. dgl., erforderlich ist. Wenn nun dem
Vereine aus irgend einem Grunde ein materieller
Schaden erwächst, so wird für denselben in erster
Linie der Priester, der den Verein leitet, verantwortlich
: gemacht." Also darum— möchte man folgerichtig
^ beifügen— hütet Euch vor so gefährlichen Dingen
! und fasst diese Sachen stehen; die gehen Euch,
; m ine Herren Pfarrer und Eooperatoren, nichts an!
! Endlich einmal von berufener Seite eine eindring­
liche Warnung!— Aber halt, da kommt noch ein
^ S ch l u s s s a tz: „Wenn e r (der Priester) aber
nach reiflicher Erwägung aller ins Gewicht
fallenden Momente die Gründung eines
solchen Vereines dennoch als nothwendig er­
achtet, so wird er in p a st o r a l kluger
! W e i s e seinen Pfarrleuten mit gutem Rathe an
die Hand gehen" u. s. w. Na also, jetzt ist es
heraußen! Die Geistlichen sollen sich um bie Con­
sumvereine nicht kümmern, sie sollen ihre nicht ge-
i nug geschickte Hand dabei nicht im Spiele haben,
j wenn es aber unbedingt „nothwendig" ist, dann
gründet lustig drauf los, hetzt die Bauern
1 auf u. s. w.!— Und wie heißt die Schrift, in
^ welcher diese weisen Lehren stehen? Es ist das
^dritte kirchliche Verordnungsblatt
der Lavanter Diöcese Nr. 872 ex
1900
Was diese kirchlichen Lehren an die christlichen
Seelsorger für Früchte tragen, das bewies am ver-
Zladllheater.
(„Der Menonit", Trauerspiel in vier Acten von Ernst
». Wi lden b ruch. Zum erstenmale aufgeführt am 2s. April.)
Jugendblut rast durch die Adern dieser Dichtung!
)ungdeutschlands Blut, des Dickters junges Blut.
-Der Menonit" begeistert und entzündet die deutsche
fugend und reißt trttz der künstlerischen Mangel des
Lramas auch die Bedächtigen hin; nur nicht die Er-
altetcn, Blasierten, bei denen die Verleugnung vater-
ändischer „Vorurthcile" zum likcrarischcn Befähigungs-
lachweise gehört. Als der deutsche Naturalismus noch
n den Kinderschuhen stak, stellte er sich auf die aus
ranzösischcm Holze geschnitzten Stelzen eines affecticrten
losniopolitismus, und damals wurde es modern, auf
Lildenbruch geringschätzig herabzublicken. Da kam
tauptinann, der alle Zeitgenossen in der That über-
agt; der warf zunächst die Stelzen weg und stellte
ch mit nackicm Fuß auf die liebe deutsche Erde, so dass
)re Säfte seinen Körper ganz durchrinnen und er-
rllen. Hauptmanns Dichtung ist deutsch, die Wilden-
ruchs deutschnarional. Die Bodenstandigkeit Haupt-
lanns bereichert uns innerlich, das mächtige
ationale Pathos Wildenbruchs— gerade in seinen
:ftcn Dichtungen durchaus echt— begeistert, berauscht,
len Vergleich weiter fortzusetzen, hieße schon Haupt-
tann unterschätzen. Der Genießende aber kümmert sich
enig um das Vergleichen und Schützen. Glücklich, wer
it offenen Sinnen feindliche Geister zu empfangen
nd in seinem Herzen zu versöhnen vermag! Dieser
mpsangende, Genießende, der nicht die Aufgabe hat,
iieraturgeschichte zu schreiben und die Werte in ihren
sirlungen auf die späte Zukunft zrr prüfen, gibt den
achtern die Rechte, die ihnen in bestimmter Zeit ge-
iren, und er vermittelt oft den wohlthätigen Aus-
eich. Wildenbruch ist der Dichter der Teutschen
eiches-Werdung. Der gewaltige geschichtliche
l Vorgang hat m keinem anderen Dichter eine so
j elementare Kraft ausgelöst; die T h a t fand in Wilden-
! bruchs Dramen den schönsten dichterischen Nachhall, und
i die nationale Woge der erlebten Erhebung trägt
j ihn, wenn er die Vergangenheit der deutschen Geschichte
| mit seiner Gegcnwartsbegeisterung erfüllt. Allerdings
l waren die aus den napoleonischen Kriegsjahren ge-
i holten Dramensloffe von „Vater und Söhne" und
! „Der Menonit" durch die volksthümliche Ver­
wandtschaft mit dem Inhalte der Kriegsjahre
! 1870—1871 dem deutschen Neichsdichter be-
j sonders nahegelegen. Wildenbruchs vaterländische
! Schauspiele werden mit ihrem großen Zuge der Leiden-
! schaft, mit der dramatischen Wucht und dem sprach­
lichen Glänze der Kritik immer intercffant sein.
Es steckt unvergleichlich mehr Blechendes, Lebendiges
in jedem von ihnen, als etwa in Theodor Körners
„Zrinp". Aber es ist kein Zufall, vielmehr aus dem
Zeitlichen der Wildenbruch'schen Dramatik zu erklären,
dass seine älteren deutschen Schauspiele heute in
Deut s ch ö st erreich jenen glühenden Jubel er­
wecken,— unsere gestrige Aufführung zeigte es wieder
— mit dem sie besonders zu Ansang der Achtziger­
jahre, als die schönen Narben des Krieges noch in
aller Auge» leuchteten, in Norddeutschland ausgenom­
men wurden. Das sich leider nur zu sehr
national gesättigt fühlende Deutsche Reich blickt
mit kühlerem Behagen aus die Wehen und das todcs-
muthige Ringen vor der deutschen Einigung. Damit
soll nicht gesagt sein, dass im Norden nicht auch heute
die deutschen .Herzen heftiger schlagen, wenn im „Mc-
nonit" der Bauer Hennecker bei dunkler Nacht von der
rothen Erde Wcsisalens in das stille Tors bei Danzig
kommt, um unter den französischen Kanonen der
Festung das liefgekiicchtete Volk zum todgeweihten
Frcihcitskampse des preußischen Majors von S ch i l l
zu rufen:!
„Ihr, die Ihr liegt in Ketten und in Banden,
Ihr, die Ihr winselnd Eurem nächt'gen Pfühl
Das Leid vertraut, das vor dem Blick des Schergen
Bei Tag in Eures Herzens Tiefe flieht,
Ihr, die Ihr sprecht die heil'ge deutsche Zunge,
Die aus der Menschheit klangersülltem Munde
Gerissen werden soll— der Tag bricht an!"
Es gibt sehr zu denken, dass die k. k. Censur
diele Worte bei der Grazer Aufführung zu sprechen
untersagte; ebenso verfielen Frage und Antwort
dem Rothstifte:
Hennecker:
O hcil'ges Land, wann enden deine Schmerzen?
R e i n h o l d:
Sie werden enden, wenn die Männer
a u s st e h'n!
In dem hier herrschenden classischen Polizeigeiste ist
vielleicht auch die Ursache zu suchen, dass „Der
Menonit", deffen geschichtlicher Untergrund die James-
zahl 1809 trägt, gestern zum erstenmale in Gra; aus­
geführt wurde, fast zwanzig Jahre nach der Erstausfüh­
rung zu Frankfurt a. M. und seit das Drama über
alle Bühnen gicng. „Der Menonit" ist übrigens noch
älter; er gehört zu jenen Tramen Wildenb'.uchs, die,
ehe die Meiningcr den Dichter der „Karolinger" zum
berühmten Mann gemacht hatten, von Theattrkänzlei zu
Theaterkanzlei wanderten seine große Schande für die
Thcatcrtanzleicn! >. Die allererste Aufführung des
„Menonit" erfolgte, was heute wenigen bekannt ist, in
einer Berliner Studcntcnvorstellung im
Jahre 1880, wobei unser .Herr Greoenberg die Rolle
des Reinhold gab.
„Der Menonit" gebärt zu den Jugend-
werken Ernst v. Wildcnönichc, und das gereicht,
wie hier in den Eingangszeilen beionl wurde, diesem
Schauspiele, seinem echten Feuerathcm, zum charakteri­
stischen D o r z u g e. In der Seele der deutschen


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 2 ]
2 Nr. 115. 10. Jahrg.
gcmgenen Sonntag eine Versammlung, in
welcher— von Geistlichen einberufen und
unter deren Leitung— die Gemeinden Buchdorf
und Neudorf, in der unmittelbarsten Nähe von der
Stadt Pettau, die Gründung eines Consumvereines
befchloffen. Jedenfalls ist die Gründung dieses
neuen Consumvereines, um den Weisungen des
Lavanter DiöcefanblatteS Rechnung zu tragen, eine
„unbedingt nothwendige".
Ist dieses Treiben nicht eine Schmach? Worauf
läuft das Gründen der slovenischen Consumvereine
hinaus? Nur auf wirtschaftlichen Boycott der
Deutschen, also auf eine neuerliche schwere
Friedensstörung, ausgehend von
den pa st oralklugen christlichen Seel­
sorgern! „So lange das flovenifche Volk von
Geistlichen und Advocaten irregeführt und verhetzt
wird, so lange ist eine Besserung nicht zu erwarten!"
So ähnlich lautete der Ausspruch, den ein— Slo-
vene vor einigen Tagen that. Und so lange die
Regierung nicht Mittel findet und finden will, um
dem gewifienlosen Treiben dieser Hetzer, die nur
im Trüben fischen wollen, einen hasibaren Riegel
vorzuschieben, so lange wird es gewiss nicht besser.
Die Gegensätze werden sich immer mehr verschärfen.
Aber nachgeben werden die Deut­
schen nie und nimmer; die Schule, die
sie durchmachen, ist eine gute!
Politische Nachrichten.
* Für die heute stattfindende erste Sitzung des
englischen Parlamentes nach Ostern hat die
Opposition in Sachen der vom Marschall Roberts ge­
tadelten Generale folgende Anfrage vorbereitet: 1. Ob
der Oberbefehlshaber in Südafrika, Lord Roberts, vom
Kriegsminister aufgefordert wurde, die Berichte der ihm
untergebenen Befehlshaber zu kritisieren oder ob er dies
aus eigener Initiative that; 2. ob Lord Roberts mit
Bezug auf Lord Methuen dasselbe Verhalten beob­
achtete, wie mit Bezug auf die Generale Buller,
Warren und Gatacre; 3. warum, im Falle Lord
Roberts auch die Berichte Lord Mcthuens einer Kritik
unterzog, diese Kritik unterdrückt worden ist; 4. ob die
Regierung beabsichtigt, in jedem einzelnen Stadium des
Feldzuges, wie lange derselbe auch dauern möge, über
die von den Divisions-Bcfehlshabern begangenen Fehler
kritische Berichte veröffentlichen zu lasten und demgemäß
gegen die betreffenden Generale entsprechende Maß­
nahmen zu ergreifen?
*Zum amerikanisch-türkisch enStreite
lag vorgestern eine Washingtoner Depesche der „Morning
Post" vor, die von einer bereits erzielten Verständigung
in der armenischen Entschädigungsfrage wiffen wollte.
Die Türkei, hieß es, werde einwilligen, die amerika­
nischen Forderungen zu begleichen, ohne weitere
Schwierigkeiten zu bereiten. Der türkische Gesandte
Jugend finden auch die meisten späteren Werke
Wildenbruchs den stärksten Anklang, der „Menonit"
aber ist völlig Geist von ihrem Geiste, und in den
Bann dieses Geistes schlägt er alles, waö auch in alten
Menschen jung ist. Den Mangel an dichterischer Tiefe
bei der Menschengestaltung, der in manchem reiferen
Drama dieses Dichters die Freude an Glanz und Kraft
seines dramatischen Temperamentes mindert (wer ver­
langt übrigens vom Granatapfelbaum, dass er Wein
trage?),— hier nehmen wir ihn am willigsten hin,
wo die Wellen der strömenden Empfindung uns so
heiß überfluten und die Tragik einer ganzen Zeit­
periode, mit kühner Hand in das Los eines deutschen
Jünglings gepresst, uns mit den Hammerschlägen eines
urwüchsigen dramatischen Ingeniums mächtig erschüttert.
Es ist nicht zu verkennen, dass die durch den
Namen des Stückes („Der Menonit") gekennzeichnete
Wahl des Stoffes für ein Schauspiel, das sich wie
dieses an die breite Masse des Volkes wendet, Ge­
fahren in sich barg, die auch nicht ganz überwunden
wurden. Ist es schon schwer, unser Geschlecht für
großzügige religiöse Conflicte zu fesseln (Richard Voss
in der „Frau Pastorin", Björnson in „Ueber die
Kraft" vermochten es-, so ist dem gebildeten Westeuro­
päer das Sectiererwesen vollends fremd und gleichgiltig.
Der Kampf, den der junge Menonit Rcinhold mit
seiner Gemeinde auszutragen hat, flößt uns, so weit
die Dogmen reichen, kaum ein kühles Interesse ein,
und der Dichter würde uns schwerlich erwärmen, wenn
er dem Muthe, der Ehre und der Vaterlandsliebe bloß
die Satzungen der überlebten Secte und nicht die rohe
Gewalt dumpfer, stumpfer Banausen entgegengesetzt
Hütte. Ewig und allgemein verständlich ist der Tiotz
gegen die Bosheit in der Maske des Frömmlers; die
Losung aller Kämpfer für die Geistcsfreiheit lautet:
Menschenrecht vor geistlichem Rechte!
Das hilft uns über den sonderbaren Stoff hinweg und
Grazer TaMatt
habe die Zustimmung des Staatssecretärs Hay zu der
ratenweisen Zahlung der geforderten 100.000 Dollars
nachgeholt, Hay habe indes hierauf noch keine bestimmte
Antwort ertheilt. Die gestern aus Washington einge­
langten Nachrichten widersprechen einander, lassen aber
jedenfalls den Schluss zu, dass ein Einverständnis
noch nicht erzielt wurde.
* Ueber das neue spanische Ministerium
wird der Berliner „Post" aus Madrid geschrieben:
„Dem CultuSministerium stand bisher der greise und
reactionär-clericale Marquis v. Pidal vor. Es ist klar,
dass gerade dieses Ministerium, nachdem erst eine
relativ günstige finanzielle Neuordnung hergestellt war,
dazu berufen erschien, am meisten zum Wiederaufbaue
des spanischen Staatswesens beizutragen. Der Marquis
v. Pidal, in alten Formen erzogen und grau geworden,
schien aber nicht dazu geeignet, das Reformationswerk
in Angriff zu nehmen; auch ist die auf dem Mini-
stcrium ruhende Arbeitslast unter den gegenwärtigen
Umständen zu groß und verschiedenartig, als dass sie
eine Persönlichkeit, sei sie selbst ein Dcrwaltungsgenie.
zu lösen vermöchte. So muss es denn mit Genug­
thuung begrüßt werden, dass Silvela, wie schon tele­
graphisch kurz gemeldet, von einer Cortesautorisalion
Gebrauch machend, das Cultusnrinisterium in zwei neue
Ministerien zerlegte: in eines für Ackerbau, Handel,
Industrie und Verkehrswesen (Eisenbahnen, Canäle rc.)
uird in das für Untcrrichtswesen und freie Künste. An
die Spitze des ersteren ist der kaum 34jährige Don
Raphacl Gasset, Chefredactcur und Mitcigcn-
thümer der populären Madrider Tageszeituug ..El Jm-
parcial", berufen worden, der sich durch seine Artikel über
Verkehrswesen und Canalbautcn einen wohlverdienten
Ruf erworben. An die Spitze deS Ministeriums für
Unterrichtswesen und freie Künste ist G a r c i a
A l i x, Viccpräsident des Abgeordnetenhauses, berufen
worden. Er ist ein Mann in den besten Jahren und
als tüchtiger Politiker und Willensstärke! Charakter be­
kannt. Weniger Zustimmung findet die Ernennung des
früheren Stavthauptcs von Madrid, des Marquis
von Aquilar de Campos, Senators des
Königreiches, zum Minister des Aeußern. Der
Marquis ist hochgeachtet, aber schon in vorgeschrittenen
Jahren, hat auch in seiner Verwaltung als Stadthaupt
nicht viel Energie bewiesen. Justizmini''er ist der tüch­
tige Rechtsgelehrte Marquis von Vadillo ge­
worden, und das Marineministerium hat Silvela
selbst übernommen und hwdurch— ähnlich wie in
Frankreich— mit der Tradition gebrochen, an die
Spitze dieses Ministeriums stets einen Admiral zu
stellen. In Anbetracht der spanischen Marineverhält­
nisse ist dies ein sehr kluger Schritt. Die übrigen
Minister haben ihre Portefeuilles behalten; so leitet
der verdiente V i l l a v e r d e auch weiterhin die
Finanzen, während Dato dem Innern vorsteht und
Azcaragua Kriegsminister geblieben ist."
lässt uns in dem Schauspiele, durch das Bild der er­
bärmlichen Menonitengesellschaft nicht verdunkelt, die
Zeit erblicken, in der Schill fürs deutsche Vaterland
gefallen ist.
Die Menoniten find eine christliche (protestantische)
Secte, die von dem Friesländer Simons Menno 1556
gegründet wurde. Sie suchen ihren Pfad nach dem
„reinen Evangelium", indem sie alles Blutvergießen, den
Krieg, den Eid und jede Art von Rache verpönen.
Ihre Gemeinden sind nach patriarchalischer Einrichtung
von den „Aeltesten" in strenger Kirckenzucht geführt.
Die Secte hat sich im Laufe der Jahrhunderte mannig­
fach gespalten und wieder geeinigt. In den Nieder­
landen, in Deutschland und in Russland gibt es im
ganzen an die 100.000 Menoniten, davon im Deut­
schen Reiche— zumeist in der Gegend von Danzig—
ungefähr 20.000. Die norddeutsche Bunde Verfassung
hat ihre lange respecticrtcn Privilegien gestürzt und sie,
ungeachtet ihrer Religionsvorschriften, zur allgemeinen
Wehrpflicht und zum Soldateneide verhalten.
In einem Menonitendorfe bei Danzig spielt zur
Zeit der Franzoscnherrschaft (1809) Wildevbruchs
Trauerspiel. Der greise Waldcmar, das Oberhaupt der
Gemeinde, hat seine holde Tochter Maria dem Ge-
meindemitglicde Matthias verlobt, obwohl er weiß,
dass das Mädchen eine noch knospcnhafte Neigung zu
dem in die Fremde gezogenen Jugendgespiclen Rein­
hold im Herzen trägt. Reinhold kehrt zurück— er ist
merkwürdigerweise in der großen Welt Menonit ge­
blieben— und sieht die Geliebte sich verloren. Ein
französischer Officier, der einen Boten des preußischen
„Aufwieglers", des Majors v. Schill, verfolgt, be­
drängt das schöne Mädchen, und während der lüsterne
und feige Bräutigam Matthias eS wcbrlos geschehen
lässt, wirft sich Reinhold dazwischen und fordert den
Franzosen zum Zweikampfe— er, der Menonit, trotz
strenger Satzung! Matthias berechnet, dass die muthige
Donnerstag, 26. April 1900.
Zeituttgsstimmen.
Die „O st d e u t s ch e Rundschau" schreibt
über den Sprachengcsetzentwurf der Regierung:
„In ganz Böhmen soll die tschechische Sprache
Geltung haben, auch in rein deutschen Gebieten—
dass eS solche gibt, wird wohl der wüthendste Tscheche
ernstlich in Abrede zu stellen nicht wagen— sollen
tschechische Eingaben angenommen und tschechisch er­
ledigt werden. Die volle Gleichberechtigung der
tschechischen Sprache mit der deutschen Sprache wird
dadurch für ganz Böhmen festgelegt, außerdem er­
halten die Tschechen auch noch ihre innere tschechische
Amtssprache im vollen Umfange in allen von ihnen
beherrschten Gebieten. Das Ministerium Körber schickte
sich damit an, die Sprachcnsrage in einer Art zu
lösen, die n i e u n d n i m m e r die Zustimmung
der Deutschen finden kann, die geradezu eine
Herausforderung für die Deutschen bedeutet,
denn nichts weniger soll durch die lex Körber Gesetz
werden als das, was Badeni und Gautsch mit ihren
Sprachcnverordnungen vorgeschrieben haben."
Das Blatt vermuthet, dass die Regierung vor dem
erkünstelten tschechischen Kriegsgeschrei zurückweichen und
den Entwurf noch mehr zu Gunsten der Tschechen um­
wandeln werde, und sagt:
„Bei dieser Sachlage genügt es nicht, wenn von
deutscher Seite lediglich der Angriff der Tschechen
zurückgewiesen und der Spracbengesctzcntwurf der
Regierung, so wie er durch die tschechische Preffe be­
kannt geworden ist, zu vertheidigen gesucht wird.
Letzteres allein wäre der ärgste Fehler und
musste von unberechenbaren Folgen für die natio­
nale deutsche Sache sein. Die bloße Abwehr der
jungtschechischen Angriffe musste als Zustimmung zu
dem bekannt gewordenen Inhalte der Sprachengesetz-
entwürse gedeutet werden und würde die Regierung
geradezu anweisen, dem Drängen und Stürmen der
Tschechen neuerdings nachzugeben. Hier muss klar
und deutlich gesagt werden: Wenn die Regierung
das, was die Tschechen jetzt scheinbar so wüthend
bekämpfen in Presse und in Volksvertretung, thatsäch­
lich als einen Vorschlag zur Lösung der Sprachen-
frage in Böhmen dem Reichsrathe vorlegen will,
dann hat sie mit dem entschiedensten, rück­
sichtslosen Widerstände der Deut­
schen zu rechnen. Der Offensivtaktik der Jung«
tschechcn ist eine ebenso scharfe Bekämpfung des
Regierungsentwurfes seitens der Deutschen entgegen­
zusetzen."
Die „Le i p z i g er Neuesten Nachrichten"
schreiben zu König Alberts von Sachsen 72. Ge­
burtstage:
„Wenn die Namen der Besten unserer Zeit ge­
nannt werden, wenn man von Helden spricht, die
in blutigen Kriegen sich die Stirn mit Lorbeer um­
wanden, wenn man von Herrschern spricht, die
sorgsam die Kräfte ihres Volkes heranzogen und
That den Nebenbuhler, ob er leben oder fallen werde,
in des Mädchen- Augen nur noch theurer machen
müsse, deshalb sucht er den Zwcikampf zu vereiteln
und theilt Waldcmar und der Gemeinde mit, dass
Reinhold zum Frevler an dem Gesetze der Menoniten
geworden sei. Reinhold ruft der versammelten Ge­
meinde ein höheres Gesetz entgegen: „Es soll der
Mann nicht Unterdrückung leiden;" und:
„Gott, hcil'ger Gott, den man allmächtig nennt
Zum Zeichen, dass Du Vater bist der Kraft,
Was ist noch Recht, wenn dieses Unrecht ist.
Dass man zum Kampfe den Verruchten fordert,
Der Deiner hcil'gen Schöpfung schönsten Traum,
Das Weib, mit schmutz'gcr Frechheit uns besudelt?"
Sie aber fühlen es nicht, sie hängen am todten
Buchstaben des Dogmas. Nur der alte Waldcmar scheint
den tieferen Sinn der ein Lebensalter lang gehüteten
Satzung gegen ein widerstreitendes Gefühl zu verthei­
digen. Er liebt Reinhold, den Pflegesohn, „in dieser
Stunde mehr als je" und sagt ihm:
„Dies heilige Gesetz der Menoniten,
Das Kampf verbietet, glaube, es ist gut;
Kein Schwächling war'S, kein Feigling, der es schrieb.
Blut trägt sein schreckliches Gesetz in sich:
Vergoss'nes Blut schreit immerdar nach neuem
Und es ersäuft die heil'gc GottcSwelt."
Rcinhold würde nicht wanken, wenn ihm nicht auch
Maria, die Geliebte, die fromme, gehorsame Tochter,
entgegenträte. In der Hoffnung auf den Wiedergcwinn
des schon verloren geglaubten Glückes liefert er in
schuldbarcr Schwäche die Kampfwaffe aus, versäumt er
die Frist. Kaum ist das geschehen, wettern die Wilden-
bruch'schen Doppelschläge des Schicksals auf ihn ein.
Der alte Waldcmar, den man weise genannt, hält mit
der Borniertheit des Frömmlers das Verlöbnis zwischen
seiner Tochter und dem ihr verhassten Manne auf-


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 3 ]
Donnerstag, 26. April 1900,
Grazer
10. Zahrg. Nr. 115. 3
klug und vorsichtig wachten, dass dem kräftig stre­
benden Baume Licht und Luft nicht fehlten, dann
wird man den Namen König Albetts des Guten
unter den ersten nennen. Und wenn die anderen ge­
nannt werden, die selbstlos und tapfer mitschufen
an der neuen Herrlichkeit des jungaufftrebenden
Reiches, die dem nationalen Gedanken kräftig und
zielklar immer breiter die Gaffe bereiteten, so wird
man den hochherzigen Wettiner nicht vergessen, der
über alle Empfindlichkeit vergangener Zeiten hinweg
zum treuen Eckardt des Neuen geworden. Sein Bei­
spiel leuchtete voran, darum ist Sachsen heute ein
Hort und Rückhalt nationalen Strebens geworden;
seine Hand ruhte segnend auf seinem Volke, darum
hat sich sein Wohlstand gemehrt, und im blühenden
Lande wohnt der Frieden."
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
beschäftigt sich mit der in letzter Zeit wieder häusiger
auftauchenden Beschuldigung des „Ritualmordes".
Sie bestreitet, dass der Ritualmord einen Bestandtheil
der jüdischen Religionslehre bilde, hält aber das Vor­
kommen einzelner Fälle, die diese Bezeichnung ver­
dienen, für möglich und fordert daher im allgemeinen
Jntereffe eine unbefangene Untersuchung nach jeder
Richtung:
„Wir wünschen weiter nichts als Aufklä­
rung und find der Ueberzeugung, dass dabei so­
gar das Judenthum nur gewinnen könnte. Denn
die etwaige Verirrung eines verkommenen Stamm-
genoffen, um die es sich nur handeln könnte, würde
schwerlich schlimmer auf die Stimmung wirken als
die künstIiche Verdunklung der gan­
zen Frage, wie sie jetzt beliebt wird. Damit
arbeitet das Judenthum nur seinen eigenen Feinden
in die Hände. Das können wir umso ruhiger sagen,
als w i r s e l b st A n t i s e m i 1 e n in dem Sinne
sind, dass wir die Herrschaft jüdischen Geistes in
unserem nationalen Leben nach wie vor bekämpsen."
Grazer Tagesbericht.
26. April.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
um 10 Uhr beginnenden Sitzung des Landtages stehen
folgende Gegenstände: Begründung deS Antrages der
Abgeordneten v. Rokitansky, Ornig und Genossen, be­
treffend die kaiserliche Verordnung vom 21. September
1899.— Begründung des Antrages des Rectors de-
Universität, Dr. Eduard Richter und Genossen, der
treffend den Krankenhausneubau in Graz.— Bericht
des Landesausschusses über die Petition der Steierm.
Rauchsangkehrergenoffenschast um Abänderung des§ 8
der Feuerlöschordnung für das Herzogthum Steiermark
mit Ausnahme der Landeshauptstadt Graz.— Bericht
des Finanzausschusses, betreffend die Kosten der Auf­
setzung eines zweiten Stockwerkes im rückwärtigen Theile
des Gebäudes des Landesmuseums in Graz. (Berichter­
statter Abg. Graf S t ü r g k h.)— Bericht des Finanz­
ausschusses, betreffend die Sisiiemifierung einer zweiten
Cultur-Jngenieurstelle im Landesdienste. (Berichterstatter
Abg. Graf L a m b e r g.)— Berichte über Petitionen.
(Berichterstatter Abg. Graf S t ü r g k h und Abg.
Dehne.
(Wahl eines zweiten Bürgermeisterftell-
dertreters.) In der gestrigen Sitzung des Gemeinde­
rathes beraumte Bürgermeister Dr. Graf für Sonn­
abend den 28. d. um halb 6 Uhr abends eine außer­
ordentliche Gemeinderathssitzung an, in der die 'Wahl
eines zweiten Bürgermeistersrellvertreters an Stelle des
verstorbenen Bürgermeisterftellvertreters Koller vorgenom­
men wird.
_ (Promotion.) Herr Stanko P l i v e l i c, Pro-
feffor am königlichen Oberrealgymnasium in Scmlin,
wurde gestern in der Aula der k. k. Karl Franzens-
Universilät zum Doctor der Philosophie promoviert.
(Trauung.) Der Restaurateur der Stadttheater-
Gastwirtschaft, Herr Anton K r i s p e r, wurde in Baden
mit Fräulein Elise Paß getraut.
(Tie Cillier (Lemeinderathswahleu) finden
am 26-, 27. und 28. April täglich von 9 Uhr vor­
mittags an im Gemeindernthssaale statt. Der dritte
Wahlkörper wählt am Donnerstag den 26.April
und es werden bekanntlich von der Wählerversamm­
lung candidiert: 1. Ausschüsse: Anton Ehiba, Dr.
Gregor Iesenko, Johann Koroschetz, Otto Küster,
öamuel Paper, Gustav Sliger, Karl Teppei und
Friedrich Wittula; II. Ersatzmänner: Rudolf Eosta-
Kuhn, Ferdinand Tominig, Karl Ferjen und Heinrich
icheuermann. Im zweiten Wahlkürper, der
am Freitag den 27. April zur Wahlurne schreitet,
werden candidiert: I. Ausschüsse: Anton Eichberger,
Josef König, Josef Pallas, Franz Pollet, Fritz Rasch,
Georg Skobcrne, Alois Walland und Franz Wilcher;
II. Ersatzmänner: Joses Achleitncr, Josef Jarmer,
Johann Tcrschek und Marcus Tratnik. Der erste
Wahlkörper wählt am Sonnabend den 28. April;
candidiert werden: I. Ausschüsse: Josef Bobisut, Dr.
Heinrich v. Jabornegg, Dr. Josef Kovalschilsch, Mat­
thäus Kurz, Wilhelm Lindaucr, Anton Paul, Julius
Rakusch und Dr. August Sburbi; II. Ersatzmänner:
Dr. Eugen Regri, Paul Ploner, Mar Rauscher und
Fritz Wehrhan.
(Ortsgruppe „Graz" des Teutschen Schul-
vereines.) Im Stadlearbssitzungssaale fand gestern
abends die ordentliche Jahreshauptversammlung der
Ortsgruppe „Graz" des Deutschen Schulvercines statt.
Der Obmann Herr Dr. Schlaffer dankte den An­
wesenden für ihr Erscheinen, begrüßte sie und eröffnete
die Versammlung. Den Rechcnschafts- und Cassebericht
erstattete der Zahlmeister Herr Friedrich R a n d h a r-
t i n g e r. Der Mitgliederstand verminderte sich von
570 des Vorjahres auf 525. Die Einnahmen betrugen
1102 fl. 79 kr., wovon an Spenden 86 st. 79 kr.
eingiengen. Da sich die Ausgaben auf 68 fl. 35 kr.
beziffern, konnten an die Hauptleitung 1034 st.
40 kr. abgeliefert werden. Unter dem Vorsitze
des Obmannstellvcrtreters .Herrn Dr. Josef
F i n s ch g e r erstattete Herr Dr. Schlos­
ser einen kurzen Bericht über das dem
Vereine zugefallene Erbe nach Dr. Lipp. Er erinnerte
an die für Errichtung und Erhaltung deutscher Schulen
Steiermarks verausgabten Sccmmen aus dem Nachlasse
und bemerkte hiezu, dass die vom Vereine durchgeführte
Verwendung den großherzigen Absichten des Erblassers
vollkommen entspreche. Ein der deutschen Schule
in Lichtenwald in Aussicht gesteller Unterstützunys-
beitrag für die Vollendung des Schulbaues konnte noch
nicht zur Auszahlung gelangen, weil die verlangten
Bedingungen noch nicht erfüllt erscheinen. Herr Dr.
S a u e r s i ck berichtete als Rechnungsprüfer über die
vorgenommene Prüfung der Rechnungslegung für den
Nachlass nach Dr. Lipp. Aus diesem Titel sieben
dem Vereine noch 6705 st. 23 kr. zur Ver­
fügung. Herr Dr. Saucrsick beantragte schließlich, dem
Zahlmeister die Entlastung unter voller Anerkennung der
mustergiltigenBuch- und Casseführung zu ertheilen. (Ange­
nommen.) Ueber Antrag des >Hrn. Dr. S ch l o f f er, der in­
zwischen wieder den Vorsitz übernommen hatte, wurden
zu Rechnungsprüfern wiedergewählt die Herren Dr.
Sauersick und Dr. H i e b l e r. Vor der Neuwabl
des Ausschusses erklärte Herr Kaufmann S ch e u ch e r,
dass er sich infolge verschiedener Vorkommnisse, die aber
nicht im Teutschen Schulvereine sich ereigneten, ent­
schlossen habe, sich nicht mehr dem öffentlichen Leben
zu widmen. Er bitte daher, ihn nicht wieder zum
Obmann-Stellvertreter zu wählen. Unter allseitiger Zu­
stimmung erklärte der Vorsitzende, dass er diesen Ent-
scbluss mit Bedauern zur Kenntnis nehme. In den
Vorstand der Ortsgruppe wurden gewählt die Herren:
Dr. Alois S ch l o f f e r, Rechtsanwalt, zum Obmann;
Dr. Josef F i n s ch g e r, Rechtsanwalt, und Landes-
bürgerschuldirector Gottlicb Stopper zu Obmann-
Stellvertretern, .Hauptcassier Fritz Randhartinger
zum Zahlmeister und Sanitätsrath Dr. Johann Schaffe!
zu dessen Stellvertreter, Eheftevacteur Professor Karl
v. R a a b zum Schriftführer und Procurist Guido
S a i l l e r zu dessen Stellvertreter. Der Vorsitzende
theilte mit, dass die Hauptleitung in Wien eine Peti­
tion um Gewährung einer Subvention an den steiri-
schen Landtag überreicht habe. .Hierauf wurde die Wahl
von elf Delegierten zu der Hauptversammlung des
Teutschen Schulvereincs in Graz vorgenommen und
gewählt die Herren Karl v. R a a b, Fritz Rand­
hartinger, O. Reichenaue r, Guido S a i l-
l e r, Dr. Josef S a u e r s i ck, Dr. Johann S ch af-
f e r, Anton S ch e u ch e r, Victor Ritter v.
S ch m e i d e l, Dr. Alois Schlaffer, Gottlieb
Stopper und Karl T h a m m. Ueber Antrag
des Vorsitzenden dankte die Versammlung dem bis­
herigen Obmann- Stellvertreter, Herrn Kaufmann
Scheuchet, für seine bisherige Thätigkeit im Vereine
recht, ja er herrscht Reinhold zu unserer Ueber-
raschung an:
„Aus meinen Augen!
Meinst Du, ich hätte mit Dir unterhandelt.
Als ich Dich Deiner Pflicht erinnerte?",
— und Reinhold erhält eine Zuschrift der französischen
Dfftciere, die ihn vergebens auf dem Kampfplätze erwar-
rten und ihn als ehrlos erklären.
Nun schiebt sich vom dritten Acte an eine ganz
«rue Handlung ein. Terarttge durch Anreihung und
Häufung organisch nicht verbundener Motive begangene
chwere Fehler der Conception finden sich in
ielen Wildenbruch'schen Dramen. Zu dem düster brü-
mden Reinhold tritt in dunkler 'Nacht der Bauer
»enneckcr aus Westfalen, der Bote Schills. Tie Scene
t, losgelöst von ihrer Bedeutung für das Drama, die
hönste, bedeutungsvollste der Dichtung. Der Wecker
rst auch fest verschlossene deutsche Herzen wach. Schon
ie Motte, mit denen der fremde Mann sich einführt,
greifen in ihrer vielsagenden Kürze:
„Frag' mich nicht, wer ich bin. Ich war ein Mann,
Der seinen Acker baute in Westfalen."
Reinhold, durch sein Erlebtes zum Rachedurst ge­
erbt, lässt sich für Schill werben. In der nächsten
acht (warum nicht gleich?) soll ihn .Hennccker holen.
I folgt eine ergreifende Aussprache zwischen Reinhold
id Maria, die gleich dem geliebten Manne die Ver-
ngenheit und den Glauben der Kindheit als bösen
rthum von sich streift und mit Rcinhold ins Feld
hcn will. Das Gespräch wird (eine bedenkliche tech-
iche Unbeholfenheit!) von Matthias belauscht, der
de an die Gemeinde verräth.
Tie volle Niedertracht der Frömmler bricht nun
e eine Eiterbeule auf. Da jeder, der „Schills Auf-
' an die deutsche Nation" annimmt und jeder, der
Hills Sendlingen Unterschlupf gewährt, von den
anzosen an Leib und Leben bedroht wird, beschließen
deutschen Männer, Reinhold und den Boten an
die Schlachtbank zu liefern und sich dadurch als gute
Patrioten verdient zu machen. In Frömmigkeit
und Fried seligkeit sind diese Men­
schen so entartet, dass ihnen das Ge­
fühl für Volksthum und Ehre gänzlich
verloren g i e n g. Es ist eine schneidende, fürchter­
liche Wahrheit, die hier an dem Beispiele der Menoni-
ten gezeigt wird, an unzähligen aber zu
allen Zeiten und in allen Ländern
erhärtet werden könnte. Tie Menoniten
berathen, wie sie den Boten Lchills in die Schlinge
locken sollen:
Matthias:
„Tie Obrigkeit
Befiehlt, dass wir den Mann ihr überliefern."
I u st u s:
„Ja, und die Obrigkeit, die ist von Gott!"
Josef:
„Jawohl, so ist es."
Alle:
„Ja, so steht's geschrieben."
R e i n h o l d:
„Tie Obrigkeit, die das von Euch verlangt,
Sie ist der Todfeind Eures Vaterlandes."
I u st u s:
„Was Vaterland! Der Acker, der mich nähtt, 1
Tie Scheuer, die mein Gut bewahrt, das Haus,
Das mich bedeckt, das ist mein Vaterland."
Rcinhold:
„.. Seht, dieser Mann kam fernher aus Westfalen—"
Iustus:
„Viel besser war's, wenn er zu Hause blieb."
Josef:
„Wer hieß ihn kommen? Riesen wir ihn her?"
Rcinhold:
„Ihn trieb sein Herz, sein glühend drängend .Herz.!
.... Fühlt Ihr pe nicht, die ungeheure Schmach, i
Soll er von Deuischen heut' verrathen sein?" j
— Und es siegt— die „Obrigkeit", es siegt die
Feigheit und Erbärmlichkeit! Reinhold wirft „vor der
Sonne Majestät das Schandwott Menonft von sich"
und verflucht die Gemeinde, nach deren Satzung er
gelebt hat. Darauf wird er gefesselt.
Der alte Waldemar wird immer wunderlicher. Er
; liebt seine Tochter und verlobt sie dem Denuncianten
j Matthias. Er liebt seinen Pflegesohn Rcinhold und
> fühlt dessen muthige Auflehnung mit ihm, lockt ihn
- aber geradezu in die Falle und lässt dann alles
Schändliche geschehen. Nun, zu Beginn des letzten
j Actes, sehen wir dieses Musterbild eines verpfuschten
Wildenbruch'schen Menschen, der nicht um seiner selbst
willen gründlich aufgefasst, sondern nur als ein drainalischcr
Nothnagel verwendet wird, an der Thür des gefangenen
und geknebelten Jünglings Kerkermeisterwachc halten
Maria betäubt ihn nach altem Brauche roinanlischer
Schauspiele mit einem Schlaftrünke und befreit Rcin­
hold. Der flieht nicht, er muss bleiben, um den Boten
hennccker. auf den Verrath- und Tod lauern, zu retten.
Als der Bube Matthias sich am Boten Schills den
Fängerlohn verdienen will, schießt Reinhold den Der-
räther nieder. Der Bote Hennccker entflicht, Rcinhold
wird den Franzosen übergeben, um auf der Danziger
Schanze den Heldentod zu sterben. Maria stirbt unter
den Oualen ihres Herzens. Schade, dass der alte
Waldemar nicht versäumt, seinem räthselvollen Dasein
durch die scbließliche Reue-Erweckung die Krone aufzu­
setzen! So theatralisch wirksam der letzte Act auch ist,
er ist der oberflächlichste Theil der Dichtung. Freilich
hebt uns die Erscheinung des jungen Helden, der für
sein Deutschland sterben geht, augcnblicks über die
kritischen Bedenken. Aber weil wir uns das Hochgefühl
zunächst nicht trüben lassen wollen, deshalb bleiben sie
doch bestehen,— diese kritischen Bedenken!
Die Kritik kann an den Schwächen des
„Menonit" nicht vorübergehen. Ihrer gar manche
wurden im Laufe dieser Darstellung schon erörtert: Jöie


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 4 ]
4 Nr. 115. 10. Iahrg.
durch Erheben von den Sitzen. Herr Procurist Guido
S a i l l e r sprach unter allseitiger Zustimmung dem
Zahlmeister Herrn Randhartinger für seine Be­
mühungen und Herr Dircctor T h a m m dem Obmanne
.Herrn Dr. Schlosser und dem Gesammtausschusse
im Namen der Mitglieder den Dank für die Leitung
der Ortsgruppe aus. Hierauf schloss der Borsitzende die
Versammlung.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Die Herren Arturo Berti und
Tomazzoni haben den Rest der Einnahme der am
22. März d. I. veranstalteten Fechtakademie im Betrage
von 32 Kr. dem Vereine gespendet.
(Grazer Naturheilverein.) Am 21. d. hielt
die begeisterte Anhängerin des Naturheilverfahrens,
Frau E. I., im „Arbeiterheim" vor zahlreich er­
schienener und zumeist dem Arbeiterstande ungehöriger
Zuhörerschaft einen Bortrag über „Kindererziehung",
der viel Beachtenswertes enthielt und von den An­
wesenden mit großem Beifalle aufgenommen wurde.
(Der Verein „Jndustriehalle") hält die
17. ordentliche Hauptversammlung am 29. d. um
10 Uhr vormittags im Stadtrathssaale ab.
(Vom Steiermärkischen Thierschutzverein,)
Fliegenplatz Nr. 5, wird uns mitgetheilt: Die Bezirks­
hauptmannschaft Hartberg wurde auf die in der dorti­
gen Gegend vorkommende ordnungswidrige Ver­
ladung von Stechvieh mit dem Ersuchen aufmerk­
sam gemacht, die Verordnung des Statthalters in
Steiermark vom 17. Juli 1893, Z. 16.819, wieder
veröffentlichen zu wollen. Dies ist geschehen. Dabei
hat die gerrannte Behörde verfügt: „Nachdem diese
Vorschriften nicht nur nicht beachtet werden, sondern
der Transport von Stechvieh meist in einer jeder
Menschlichkeit geradezu holmsprechenden Weise vorge­
nommen wird, werden die Herren Gemeindevorsteher
und die k. k. Gendarmerieposten-Commanden ange­
wiesen, diesem Umstände besondere Aufmerksamkeit zu­
zuwenden und alle bezüglichen Fälle, die ihnen zur
Kenntnis kommen, bei Erstattung der Anzeige anher
der schleunigen Amtshandlung zuzuführen."
(Eine Strastenfcene.) Gestern abends stand vor
einem Gasthause in der Jakominigasse eine arme Frau.
Sie hielt ein Kind auf den Armen und weinte. Bald
darauf kam ihr betrunkener Mann heraus. Als ihn die
Frau bat, er möge doch nicht das ganze Geld vertrinken,
stieß er sie zur Seite, beschimpfte sie und gebot ihr,
sofort nach Hause zu gehen. Da sie dieser Aufforderung
nickt gleich Folge leistete und ihren Mann neuerlich
unter Thränen bat, mit nach .Hause zu kommen, ver­
setzte er ihr einen Fußtritt und kehrte in das Gast­
haus zurück. Die Frau gieng dann leise weinend allein
nach Hause.
(Deutschvolklicher Turnverein „Iahn" in
Graz.) Der nächste Turnergang sindet Sonntag den
Grazer Tagblatt
29. d. nach Hitzendorf statt. Mitglieder und Theil-
nehmer sammeln sich am Fischmarkt, von wo Schlag
1 Uhr der Abmarsch erfolgt. Der Hinweg geht über
Feliferhof, Mitterriegl, Piuskapelle; der Rückweg über
Doblegg, Mantscha, Straßgang. Unterstützende Mit­
glieder und Freunde des Vereines, denen der Weg zu
weit ist, fahren bis Straßgang, von wo aus Hitzendorf
in l 1 /* Stunden leichten Weges zu erreichen ist.
(Oesterreichrscher Bund der Vogelfreunde.)
Laut der eingelangten Prämiierungsliste erhielt der
Bund bei der vom Ornithologischen Vereine in Reichen-
bcrg vom 15. bis 18. d. veranstalteten Vogel- und
Geffügel-Ausstellung die belobende Anerkennung für die
ausgestellten literarischcn Erzeugnisse.
(Großes Schadenfeuer.) Zu dem bereits im
gestrigen Abendblatte gemeldeten Brande wird uns noch
aus Neumarkt, 24. d., geschrieben: Am 23. d., gegen
halb 9 Uhr abends, weckte der Lärm der Feuertrommcl
die Bewohner des Marktes aus ihrer Ruhe. Flammende
Nöthe bedeckte den wolkcnüberzogcnen .Himmel gegen
Nordwcsten in einer Ausdehnung, welche sogleich auf
einen größeren Brand schließen ließ. Die Orischast
Adendorf in der benachbarten Gemeinde Mariahof war
es, welche in Flammen stand. Die Häuser und Wirt­
schaftsgebäude waren in dem Orte so nahe aneinander
gebaut, dass in wenigen Minuten sieben Objecte in
Flammen standen, obwohl kein besonderer Wind wehte.
In dem erstergriffencn Gebäude mussten die Bewohner
eiligst flüchten, um das nackte Leben zu retten; hier
war zufällig noch ein Weber an der Arbeit, der den
Feuerschein bemerkte und Lärm schlug, sonst hätten
wir hier sicherlich auch den Verlust von Menschenleben
zu beklagen. Da die gierige Flamme an den trockenen
Dachungcn und den vielen Holzbcstandtheilcn reiche
Nahrung fand und sich daher äußerst rasch verbreitete,
war die Verwirrung eine so große, dass auch ein be­
deutender Theil des Viehstandes verbrannte— das
Kleinvieh eingerechnet, dürften nahezu 80 Stück den
Flammen zum Opfer gefallen sein. Groß ist der
Jammer der Betroffenen, die sämmtlich nur gering
versichert sind und— wie die Bauern heute wohl zu­
meist— nichts zuzusetzen haben. Ueber die Ent­
stehungsursache ist vorläufig nichts Sicheres bekannt,
doch erhält sich hartnäckig das Gerücht, wonach Knechte,
die sich mit brennender Pfeife im Stalle in das Bett
legten und einschliefen, das Unglück verschuldet hätten.
8.
(Hagel.) Aus Ottcndorf. 23. d., wird uns ge­
schrieben: .Heute um z /i2 Uhr nachmittags entlud sich
über unseren Ort ein sehr starkes Gewitter mit Hagel-
schlag. Der Hagel richtete an den blühenden Obstbäumen
Schaden an. Auf den frisch bebauten Feldern schwemmte
das strömende Wasser den Samen weg.
(Vom Zuge überfahren.) Aus Rottenmann,
24. d., wird uns geschrieben: Gestern nachmittags be-
Domrerstag, 28. April 1900.
trat das fünfjährige Mädchen Katharina Dörfner aus
Vielmannsdorf an einer Uebersetzung die Bahn, als
eben ein Separatzug in zwei Abtheilungen die Strecke
passierte; während die Kleine dem ersten Theile nach­
schaute, achtete sie nickt auf den nachfahrenden zweiten
Theil, wurde von der Locomotive erfasst und zur Seile
geschleudert, wo sie bewusstlos liegen blieb. Der Zug
hielt, nahm die Schwerverletzte auf und brachte sie auf
die Haltestelle Rotten mann-Stadt, wo ihr ein unter den
Reisenden befindlicher Arzt die erste ärztliche Hilfe
leistete. Das Kind erlag heute früh im Elternhause
seinen schweren Verletzungen. Die Verunglückte war von
der Bäuerin mit der Jause zu den jenseits der Bahn
arbeitenden Knechten geschickt worden.
(Der Grazer Zitherclub „Almraufch") ver­
anstaltet Sonntag den 29. April um 8 Uhr abends
im Schlaraffensaale der Stadttheater-Restauration, ersten
Stock, ein Zitherconcert unter gefälliger Mitwirkung
eines beliebten Gesangsquartetts. Zur Aufführung ge­
langen u. a. Compositionen von F. Kalbacher, I.
Simmon und F. Wagner. Besonderen Anklang dürste
der auf 17 Zithern zum Vortrage gelangende Entree-
Marsch von F. Kalbacher finden.
(Mit dem Rettungswagen.) Am Schönauer-
gürtel brach gestern vormittags ein Eierhändler aus
Schwäche zusammen. Er wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 2 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 3°2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 618 7
Millimeter und um 5 Uhr 618°6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht theilweise
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Süd­
wind.
Sammlungen.
Für die Witwe Karas' und deren
Kinder erhielten wir von: Herrn Karl Nierhaus
8 Kr., Herrn Emil Marian 10 Kr., Herm Dr. ArtenS
1 Kr., Herrn Notar Nedwed 4 Kr., Herrn Otto Wida-
kovich 4 Kr., Herrn N. N. 6 Kr., Herrn Stühlinger
4 Kr., Herm Dr. Baumgartner 4 Kr., Handwerker­
verein 21 Kr. 10 H., mit den bereits ausgewiesenen
787 Kr. zusammen 849 Kr. 10 H.
*
Für den Buren-Gedenkstein wurden er­
legt von den.Herren Karl Nierhaus 2 Kr. und Klodwig
1 Kr., mit den bereits ausgewiesenen 15 Kr. zusam­
men 18 Kr.
*
Für das Hamerling-Denkmal wurden
erlegt von: Herrn Dr. Alfred Gödel 50 Kr., Herrn
Dr. Georg Lukas 4 Kr., zusammen 54 Kr.
Wahl des absonderlichen fremden Stoffes, soweit die
Secte und "ihr Gesetz in Betracht kommen, die
flatterige Composition, über die sich kein schärferes
Auge durch die Fülle dramatischer Motive und den
Reichthum äußerer Geschehnisse täuschen lässt, die Un-
gründlichkcit der Charakterzeichnung. Reinhold, der
junge Held, ist am ehesten noch ein ganzer Kerl, wenn
fich's auch der Dichter mit ihm so leicht machte wie
Schiller mit seinen jungen Feuergeistern: da ringen
nicht die zwei Seelen in einer Brust, da ringt nur
eine fühlende Brust mit all den Larven! Matthias
und Maria würden uns als wohlbekannte Prototype
süßer Weiblichkeit und ausbündiger Schlechtigkeit per­
sönlich ziemlich uninteressant sein, wenn nicht der Flacker­
schein wilder Begebnisse und die schöne Wortpoesie der
Wildenbruch'schen Sprache auf sie fiele; der alte
Waldemar ist aber auch nicht durch seine schönen
Worte zu retten, von denen manches gar tief ist, wie
das folgende:
„Du Gott der kalten Sterne, sage mir,
Warum denn machtest Du den Herzensreichthum
Zum Fluche für den Menschen? Warum ewig
Gibst Du den Sieg dem herzlosen Verstand?
Ich bin ein Mann von siebzig alten Jahren;
Durch siebzig Jahre sucht' ich das Gesetz ....
An diesem düst'ren Markstein angelangt,
Erkenn' ich: das Gesetz der Welt ist böse."
Ein Ueberschwang,— ein echter, beglückender
Ueberschwang von Gefühl liegt zuweilen in Wildcn-
bruchs Sprache, so in der Liebessccne oder als Maria
von ihrem schlafenden Vater fürs Leben Abschied
nimmt; und eine Macht des leidenschaft­
lichen Ausdruckes ist diesem Dichter wie wenigen
außer ihm gegeben. Es ist, als hätte Syrien, das Land
seiner Geburt, die Glut des Orients in seine Adern
gegossen! Zuweilen treibt ihn der Drang nach dem
Worte ins Uferlose. Welcher psychologisch empfindende
Dichter ließe beispielsweise den aus der Haft heimlich
befreiten Rcinhold in der gefährlichen Nähe seiner Feinde
die überflüssige Apostrophe an die „Freiheit, Erweckerin
der großen Seelen" halten? Doch selbst diese Mängel
seiner Art— und zum Theile wohl auch Mängel des
hypertrophischen Jugendwerkes— kleiden Wildenbruch
nicht übel. Er will genommen sein, wie er ist. Er sagt
uns nichts aus der Tiefe, aus der ein Ibsen für
künftige Geschlechter schöpft; er wurzelt in einer
naiveren Vergangenheit der Dichtung. Aber die mächtige
Laubkrone dieses Dichterbaumes schmückt das Grün
jugendlicher Kraft und auch in ihrem Schatten ist
süß ruhen.
„Der Menonit"— um alles nur in allem noch
zu sagen— ist das Geschenk eines jungen deutschen
Herzens für die deutschen Herzen. So lange diese jung
find, werden sie den Herzfchlag ihres Dichters fühlen
und mit ihm jauchzen, grollen, wettern, siegen!
Der tiefe Eindruck der gestrigen Aufführung gibt
Zeugnis dafür. Nach jedem Acte rief das Publicum
die Darsteller oftmals, und am Schlüsse musste sich
der Vorhang unter stürmischen Beifallsrufen ungezählte-
male heben. Die Zuschauer, die das Haus verließen,
waren zum großen Theile in lebhafter Erregung. Es
ist mit gutem Wunsch anzunehmen, dass die weiteren Auf­
führungen unter großem Zudrange des Publicums
stattfinden werden; das Stück und sein Ruf waren
in dem weitentlegenen Graz bis gestern unbekannt,
und das war wohl die Ursache, dass das Theatar nur
zur Hälfte sich füllte. Das Fehlen jedweder
Officiersuniform käme in dieser Hinsicht nicht
in Betracht, verdient aber Beachtung, weil offenbar
das mehrmals in dem Stücke vorkommende Wort
„deutsch" einen— Wink bewirkt hatte. Wie müsstcn
die Kameraden von anno 1813 und 1815 darüber
denken, die vor demselben Erbfeinde Deutschlands ge­
fochten und geblutet haben, gegen den sich der Zorn
des Dichters in dem gemiedenen Stücke richtet?!
Aufrichtige Befriedigung gewährt es mir, nach
längerer Zeit wieder sagen zu dürfen: Die Auf-
führung war eines großen Kunst-
institutes vollkommen würdig, sie war
in allen Theilen so vortrefflich, dass sie sich vor jedem
Fremden, und käme er aus welcher Kunststadt immer,
sehen lassen könnte. Das gilt von der künstlerisch-
stimmungsvollen Ausstattung, von den ausgezeichnet
belebten Menonitenscenen (die nur im zweiten Acte
in der Tonstärke anfangs stark gemäßigt werden mögen),
wie von den Einzcldarstellern.
A>er Reinhold des Herrn P u r s ch i a n ist eine
hervorragende Leistung. Die Kunst der beflügelten,
leidenschaftlichen Rede, die diesem Schauspieler so sehr
eigen ist, kam nach der Natur der Rolle zu brillanter l
Geltung. Mit meisterhafter Technik zwang Herr Purschian
auch die zarte Lyrik in seine Gewalt, und bis in die l
Färbung seines Organes passte er den Ausdruck mit
feinem Gefühle der Stimmung jeder Scene an. Die
Schlussworte:
„Erkennen sollt Ihr, dass ihr Euch geirrt,
Ihr werdet keinen Feigling knien seh'n.
Ihr werdet seh'n, wie deutsche Männer sterben"—
sprach er mit so einfacher Größe, dass sie tief greifen
mussten. Nur in einzelnen Augenblicken, zumal im
zweiten Acte, wäre die Einschränkung des Stimmver-
brauchcs dringend zu rathen. Neben diesem Meister-
spieler behaupteten sich Herr M e b u s als Vater
Waldemar und Fräulein Richter als Maria auf
gleicher Höhe. Herr Mebus hat durch ein schönes Maß
und einen schlichten, seelenvollen Ton den wunderlichen
Alten nach Möglichkeit uns nahegebracht; Fräulein
Richter gab den Reichthum ihrer Empfindung und J
tiefe Poesie in Ausdruck und Erscheinung. In den
Worten der ersten Scene: „Glcichgiltigkeit liegt endlos
zwischen uns" möge sie den Hauch eines ahnungsvollen
Grauens spüren lassen. .Herr Grevenberg fasste
den Matthias an seiner einzigen menschlichen Seite
und belebte das Schreckgespenst durch die rothen Blut-
wellen der Sinnlichkeit. Mit seiner prunkloscn Wahr­
heit gab .Herr B a x m a n n dem Boten Schills die
große Wirkung. Die französischen Officiere der Herren
Wilhelm und M e h n e r t waren vorzüglich. Auck
Herr L i p p e r t als Justus soll nicht vergeffen sein.
Es war ein Ehrenabend. Hermann Kienzl.


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 5 ]
Donnerstag, 28.April 1900, Grazer Tagblatl
10. Jahrg. Nr. 115 8
Eingesendet.
asserbautsn
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-U nternehmung,
HyörotBthnisdiBJ KLAGENFURT H,llrotBi:liniscllBS
Vertretung: LINZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
8auzeit; weites tgeheude Garantie; Referenzen über aus-
getüürte Wasserbauten. 5 55
Cäamtliftc
Mineral-
M—l in»
Meßphcte
■ tn fi« tt frischer Füllung
»orrälhig bet
OSEF
natürliche»
Wässer
HELLE
I; Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmiedsasse 20.
XU»,born Hr. 040.
Gratcr Gcmeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 25. April.)
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Graf theilt
bei Eröffnung der Sitzung mit. dass vom Teutschen
Schulvereine ein Dankschreiben für die gewährte Unter­
stützung eingelaufen sei.
GR. R e s e l stellt an den Bürgermeister die An­
frage, ob ihm die Hindernisse bekannt seien, die der
Regulierung der oberen Neubaugasse entgegenstehen.
GR. Pongratz bemerkt in einer Anfrage an
den Bürgermeister, dass schon seit geraumer Zeit eine
Anzeige gegen den Straßenmeister des zweiten Bezirkes
wegen Veruntreuungen von den der Stadt gehörigen
Arbeitsmaterialien eingelaufen sei, ferner Anzeigen
darüber, dass der Betreffende die städtischen Arbeiter
zu Privatzwecken verwende und städtische Werkzeuge an
Private ausgeliehen habe, die im abgenützten Zustande
zurückgestellt wurden. Redner fragt, ob die eingeleiteten
Erhebungen zu einem Ergebniffe führten, wenn nicht,
warum die Anzeiger nicht zur gerichtlichen Derantwortung
gezogen wuiden.
Der Bürgermeister bemerkt, er hätte diese Anfrage
in öffentlicher Sitzung nicht zugelaffen, wenn er deren
Znhalt früher gekannt hätte, da Personalangelegen­
heiten in die vertrauliche Sitzung gehören. Er werde
sie Anfrage in einer der nächsten vertraulichen Sitzungen
»antworten.
GR. Grzesicki stellt an den Bürgermeister die
Anfrage, ob er dem überaus schnellen Fahren der
lutomobilwagen in den Straßen ver Stadt Einhalt
hun wolle.
Der Bürgermeister erklärt, dass schon viele
lbstrafungen wegen Schnellfahrens erfolgt seien. Ueber
lnregung des Stadtrathes habe er ven Leiter der
ädtischen Sicherheitsbehörde beauftragt, auf das ener-
iichefte gegen das Schnellfahren der Automobilwagen
nzuschrettcn.
GR. R e s e l verweist auf ein in der Stadt schon
ft geraumer Zeit umlaufendes Gerücht, dass bei der
reiwilligen Feuerwehr Unterschlagungen oder Berun-
euungen vorgekommen find. Der Gemeinderath könne
nem solchen Gerüchte gegenüber nicht gleichgiltig
aenüberstchen, da die Gemeinde die Freiwillige Feuer-
ehr unterstütze und das Institut überhaupt mit der Ge-
einde innig verwachsen sei. Es sei eine gerichtliche
ntersuchung eingeleitet worden, die jedoch ergebnislos
rlief. Es wurden auch von der Freiwilligen Feuer-
chr beruhigende Erklärungen abgegeben, aber trotzdem
halten fich die Gerüchte noch immer. Es sei eine
latjache, dass zwei Rechnungsprüfer fich geweigert
den, die Gebarungsberichte der Freiwilligen Feuer-
hr zu unterschreiben. Die Gerüchte betreffen haupt-
hlich den bei der Feuerwehr noch bediensteten oder
lienstet gewesenen Schaffner Handl. Ein großer
teil der Rechnungen der Freiwilligen Feuerwehr be-
he nur aus Zetteln, die von Hand! ausgestellt" sind.
rner sei es Thatsache, dass bis vor zwei Jahren die
erde der Freiwilligen Feuerwehr bei der städtischen
hrichtabfuhr verwendet wurden und dass diese ein
gewisser Roman Winkler über hatte, der gar nicht
existiert. Mit dem nicht existierenden Winkler habe die
Gemeinde einen Vertrag abgeschlossen, der wirkliche
Unternehmer sei aber Handl gewesen. Wer die Con­
cession für das Fuhrwerksgewerbe, das Handl ausübte,
damals hatte, sei dem Redner nicht bekannt. Nach An­
gaben der Rechnungsprüfer werde von den Kutschern
erklärt, dass Gerste als Pferdesutter nicht zur Ver­
wendung gelangt, trotzdem seien hiefür 5000 st. ver­
rechnet gewesen. Handl gebe auch an, für Taglöhner-
arbeiten den Betrag von 2000 fl. ausbezahlt zu haben.
Im Jahre i 899 seien in sieben Monaten bei der Frei­
willigen Feuerwehr für 30 Wagen nicht weniger als
700 Kilo Wagenschmiere verbraucht worden. (.Heiterkeit.)
Für die Pferde wurde alle Augenblicke Hustenpulver
gekauft. (GR. Kneschaurek: „Wenn's wahr ist!")
Redner erörtert noch einige Missstände und stellt
schließlich den Antrag, der Stadtrath werde beauftragt,
sich mit der Freiwilligen Feuerwehr ins Einvernehmen
zu setzen, damit der Gemeindevettretung ein entspre­
chender Einfluss auf die Geschäftsgebarung der Frei­
willigen Feuerwehr eingeräumt werde.
Der Bürgermeister betont, ER. Resel habe
Thatsachen vorgebracht, aber hiefür keine Zeugen nam­
haft gemacht. Die Angaben Rcsels machen Erhebungen
nothwendig und der Bürgermeister werde fich veranlasst
sehen, in erster Linie den GR. Resel einvernehmen zu
lassen.
GR. Resel: „Ich bin sehr gerne bereit dazu!"
Der Bürgermeister bemerkt noch, dass auch
die Gewährsmänner Resels angegeben werden müssen.
Die gerichtliche Untersuchung in dieser Angelegenheit
sei eingestellt worden, da kein strafbarer Thatbestand
vorgefunden werden konnte.
Der Anttag Resel wird der geschästsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet GR.
Grzesicki den Stadlbauamts- und Stadtrathsbericht
wegen Temolierung des der Stadtgemeinde gehörigen
Hauses am Sackkai Nr. 56. Die baldigste Durchjührung
der Abtragung wird beschlossen.
Dem Ansuchen der Vorsteherin des Vereines für
Kindergärten in Graz um Vergrößerung des Volks­
kindergartens in der Hackhergasse Nr. 32 wird Folge
gegeben. (Berichterstatter GR. H a i m.)
Dem Comite der permanenten Lehrmittel-Ausstellung
in Graz wird eine Unterstützung von 800 K. für das
Jahr 1900 gewährt. (Berichterstatter GR. Hölzer.)
GR. Kneschaurek stellt den Zusatzantrag, der
Landesschulrath möge ersucht werden, diese Ausstellung
im Neubaue der Lehrerbildungsanstalt unterzubringen,
damit sie leichter zugänglich gemacht werde. Dieser An­
trag wird gleichfalls angenommen.
Der Stadtrathsanttag auf Befürwortung der Bitte
des Grazer Lehrervereines um Abänderung des 3. Ab­
satzes des§ 4 des Landesgesetzes vom 19. September
1899 zu Gunsten zahlreicher Lehrpersonen beim Land­
tage wird zum Beschlusse erhoben. (Berichterstatter
GR. Au er.)
GR. Resel stellt den Zusatzanttag, die Landtags­
abgeordneten der Stadt Graz werden ersucht, die Petition
im Landtage auf das kräftigste zu unterstützen. Dieser
Zusatzantrag, der eigentlich im Sectionsanttage schon
enthalten ist, wird gleichfalls angenommen.
Ueber das Ansuchen des Steiermärkischen Kunstvereines
und des Vereines der bildenden Künstler in Graz um un­
entgeltliche Ueberlaffung eines zwischen Bismarckplatz
und Burgthor gelegenen Bauplatzes für eine Kunsthalle
berichtet GR. Kneschaurek und führt die Gutachten
verschiedener Behörden und Körperschaften an, die fich
sämmtlich gegen die Ueberlaffung eines Bauplatzes im
oben angegebenen Stadtgebiete aussprechen. Der Stadt­
rath hat fich dahin geäußett, dass der Stadtpark
unversehrt erhalten bleiben soll. (Beifall.) In
gleichem Sinne gab der Stadtverschönerungsverein
sein Gutachten ab. Nach weiteren Gutachten werde
die Umgestaltung der Gebäulichkeiten der Burg nur
eine Frage der Zett sein und damit werde auch die
Frage des Burggartens, des Spitals- und des Garni-
sonsspitalsgartens gelöst erscheinen. Der Stadttath habe
deshalb beschlossen, das Ansuchen der beiden Vereine
abzulehnen. Die vereinigten Lectionen stellen folgenden
Antrag: Der Gemeinderath bedauert, dem Ansuchen
der beiden Vereine auf Ueberlaffung eines Bauplatzes
im angegebenen Stadtgebiete zur Erbauung einer Kunst­
halle nicht Folge geben zu können, da er den Stadt-
park in keinem Theile verkürzen wolle. Gleichzeitig be­
grüßt der Gemeinderath den Bau einer Kunsthalle auf
das wärmste und sichert hiefür die thatträftigste Unter­
stützung und Förderung zu.
GR. W i d a k o v i ch stellt den Zusatzanttag, zur
Unterstützung des heimischen Gewerbes für den Bau
einer derartigen Kunfthalle den Betrag von 15.000
Kronen auszusetzen.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach findet die Ab­
weisung für zu engherzig, da z. B. der gegenüber dem
Cafs „Promenade" verlangtt Bauplatz nicht als in­
tegrierender Bestandtheil des Stadiparkes angesehen
werden könne. Er beantragt, dem Ansuchen Foll,e zu
geben.
GR. S e l b a ch e r spricht für die Secttonsanttäge
und gegen den Antrag Widakovich.
GR. Hofmann v. Wellenhof steht den
beiden Vereinen mit aller Sympathie gegenüber, aber
für die Behauptung, dass die Kunsthalle nur zwischen
dem Bismarck-Platze und Burgthore erbaut werden
müsse, seien die beiden Vereine den Beweis schuldig
geblieben. Mit dem Krähwinkelstandpunkte, dass etwas
schon abseits liege, wenn es fich nicht im Centrum der
Stadt befinde, müsse endlich einmal auch in Graz gebrochen
werden. Der Sectionsantrag sei dem Redner doch etwas
platonisch und klinge eigentlich in ein Nichts aus. Er
stellt daher den Zusatzanttag, das Stadtbauamt sei zu
beauftragen, einen anderen Bauplatz ausfindig zu
machen.
GR. Dr. K r a 11 e r befürwortet den Sections­
antrag und spricht fich gegen den Anttag Widakovich
aus. Wenn man vielleicht in Graz ein ähnliches Ge­
bäude aufführen wolle wie iji Wien das Secessions­
gebäude, so würde Redner für die Ueberlaffung keines
Bauplatzes und für keine Unterstützung sttmmen. (Leb­
hafter Beifall.) Denn was von seceffionistischer Seite
geschaffen werde, könne als ein Monstrum bezeichnet
werden. (Beifall.)
GR. Resel spricht fich in ähnlichem Sinne wie
GR. Dr. v. Sternbach aus.
GR. Widakovich vertheidigt nochmals seinen
Antrag, worauf GR. Peupelmann erklärt, er sei
mit dem Zusatzantrage Hofmanns nicht einverstanden.
Die Ausfindigmachung von geeigneten Bauplätzen soll
man den beiden Vereinen überlassen.
In seinem Schlussworte spricht fich der Bericht­
erstatter gleichfalls gegen den Anttag Hofmann aus.
Bei der Abstimmung wird der Scctionsanttag unter
Ablehnung aller anderen gestellten Anttäge und Zusatz­
anträge mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Der Erlass des Ministeriums des Innern betteffs
Genehmigung des beantragten Neubaues der sogenann­
ten Karlauerbrücke, sowie der Stadtbauamtsbericht über
die Abrechnung des Baues der Radetzkybrücke werden
genehmigend zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter
GR. Cless.)
Der Umbau des Gasthofes „Zu den drei Hacken"
der Ehegatten Hans und Marie Seiner in der Schul-
gaffe Nr. 13 wird bewilligt. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Der Anttag des GR. Sommer auf Aufstellung von
Petroleumlaternen in der Sttecke vom Schwimmschulkai
bis zur Pomörialgrenze wird derzeit abgelehnt. (Bericht­
erstatter GR. Blasche!.)
Dem Ansuchen des Franz Kollaritsch um Bewilli­
gung zur Auftheilung seiner Liegenschaft C.-Nr. 17 in
der Heinrichstraße zu vier Bauplätzen wird unter Ein­
haltung gewisser Bedingungen Folge gegeben. (Bericht­
erstatter GR. Zahlbruckner.)
Die Angelegenheft der Errichtung einer öffentlichen
Bedürfnisanstalt an der Einmündung der Mettahof-
gasse in die Annensttaße wird vertagt.
Dem Ansuchen der Grazer Waggon- und Maschinen-
Fabriks-Actien-Gesellschast um Bewilligung zur Er­
richtung einer Gießerei-Anlage und Modelltischlerei auf
dem Grunde zwischen der Köflachergaffe und Eggen-
bergersttaße wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Dem Ansuchen des Rectorates der Grazer llniverfität
um Benennung des Platzes, auf dem die Universitäts-
gebäude stehen, mit dem Namen „Universitätsplatz"
wird stattgegeben. (Berichterstatter GR. Poschacher.)
Der Zusatzantrag des GR. Dr. K r a 11 e r, dass
die Orientierungsnummern mit den Constructionsnum-
mern bei den Gebäuden am neuen Universitätsplatze
übereinstimmen, wird gleichfalls angenommen.
Die Ausgestaltung des Raumes Nr. 20 in der
städt. Realität Friedrichgaffe Nr 9 (Colisseumkaserne)
zu Lichtpausezwecken wird mit einem Kostenaufwande
von 400 Kronen beschlossen. (Benchterstatter GR.
Peupelmann.)
Ueber Antrag des Berichterstatters GR. Peupel­
mann wird der Canal in der Mittelgasse in eigener
Regie anstatt im Wege der Ausschreibung ausgeführt.
Das Ansuchen des Oskar Zimmermann, Juug-
ferngasse Nr. 4, um Bewilligung zur Aufstellung dreier
Tische vor seinem Kaffeehause wird abgewiesen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Dem Josef Gussmack wird die Bewilligung zur
Aufführung eines zwei Stock hohen Neubaues in der
Grimmgasse ettheitt. (Berichterstatter GR. Dr. M i g-
l i tz.)
Dem Ansuchen der Firma Otto Haase und Sohn
um Bewilligung tur Erweiterung ihrer Seilerwarenfabrik
in der Kaclauerstraße Nr. 27/29 wird stattgegeben.
(Benchterstatter GR. Karl W i e d n e r.)


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 6 ]
* Nr. 115. 10. Jatzrg. Grazer Tagblatt
Dormerstaq, 26. April 1SVV.
Die Erwerbung der Realität Nr. 43 in der Münz-
grabenstraße von den Eheleutm Herrn Dr. Peter
und Frau Marianne Mitteregger wird als derzeit
unnothwendig abgelehnt. (Berichterstatter GR. Karl
W i e d n e r.)
Dem Jgnaz Waach, Gastwirt und Hausbesitzer,
Leonhardstraße Nr. 32, wird die Aufstellung von vier
Gasttischen vor seinem Gastlocale in der Schumanngasie
gegen einen Anerkennungszins von 20 st. bewilligt.
(Berichterstatter ER. Karl W i e d n e r.)
Ueber Anttag deS Berichterstatters GR. Wirth
wird die dem städtischen Armenfonds gehörige Realität
in Wachsenberg Nr. 4 demoliert. DaS Maschinenhaus
bleibt jedoch erhalten.
Der Bürgermeister will nun zum Schlüsse der
Sitzung schreiten.
GR. Dr. Kratter ersucht noch, über zwei Gegen­
stände berichten zu können, da er in der nächsten
Sitzung nicht anwesend sein könne. Ein Gegenstand
hievon stehe nicht auf der Tagesordnung, sei aber
dringend und betreffe den zu gewährenden Unterstützungs­
beitrag für die Empfangsfeierlichkeiten anlässlich der
.Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines. Dieser
Gegenstand sei schon auf der Tagesordnung der Sitzung
vom 10. d. gestanden, sei aber damals als nicht spruch­
reif abgesetzt worden.
GR. Resel erhebt dagegen Einwand, dass ein
nicht auf der Tagesordnung stehender Gegenstand be­
rathen werde.
GR. Dr. Kratter verwahrt sich dagegen au§
principiellen Gründen.
Der Bürgermeister verliest die einschlägigen
Bestimmungen der Geschäftsordnung, deren Wortlaut
der Anschauung Resels recht gebe.
GR. Resel besteht darauf, dass der Gegenstand
nicht auf die Tagesordnung komme, da es sich hier um
ein Princip handle. (GR. Dr. Kratter: „Ja, um ein
Princip!")
GR. Dr. Kratter betont, aus principiellen
Gründen sehe er sich veranlasst, zu verlangen, dass der
Bürgermeister den Gemeinderath befrage, ob über den
betreffenden Gegenstand verhandelt weiden könne oder
nicht. Wenn der Bürgermeister diesem Ersuchen nicht
nachkomme, so musste Redner darauf bestehen, dass
von der Rechtssection ein Rechtsgutachten über diese
strittige Frage abverlangt werde. Es würde allem par­
lamentarischen Brauche widersprechen, wenn der Ge­
meinderath nicht das Recht hätte, über eine Angelegen­
heit, auch wenn sie nicht gerade auf der Tagesordnung
steht, zu berathen.
Der Bürgermeister erklärt, die Bestim­
mungen der Geschäftsordnung verhalten ihn dazu, den
Gegenstand nicht verhandeln zu lassen. Die Sitzung
wird sodann geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag den 27. d., 4 Uhr nach­
mittags. Unter anderem steht auf der Tagesordnung
dieser Sitzung das Ansuchen des Orchesterdirectors
S p ö r r um Erhöhung der ihm von der Stadtgemeinde
gewährten Unterstützung.
eines erfahrenen und vorsichttgen Staatsmannes, der,
bevor er sich zu dem letzten Schritte entschlossen, alle
Möglichkeiten, Terrain, Klima u. s. w: bis ins einzelne
erwogen hat und sicherlich den Waffengang ohne Ver­
trauen in den fchließlichen Erfolg nicht unternommen
hätte;
2. in der Schwierigkeit der Derproviantierung der
Truppen, unter welcher die englische Armee jetzt schon
leidet, und die mit ihrem weiteren Vordrängen immer
erheblicher werden wird. Nach Anficht maßgebender
militärischer Sachverständiger erscheint es nahezu aus­
geschlossen, dass es dem englischen Oberbefehlshaber
möglich sein wird, für einen Vormarsch auf Prätoria
seinem Heere die nöthigen Zufuhren an Proviant,
Munition u. s. w. zu sichern;
3. in der Aussicht auf Intervention seitens einer
Großmacht. Hier kommt Deutschland nicht in Frage.
Die auswärtige Politik des Reiches ist, seit man von
den bewährten Bahnen Bismarcks abgewichen und den
neuen Eurs eingeschlagen hat, eine so unsichere und
sprrmghaste, dass der Versuch eines derartigen Vorgehens
schon an dem mangelnden Vertrauen in die Zuverlässig­
keit und Stetigkeit unserer Politik scheitern würde. Da­
gegen ist eine Intervention nicht außerhalb des Bereiches
der Wahrscheinlichkeit:
a) von den Vereinigten Staaten von
Nordamerika. Unter den Mächten, welche von
den beiden Burenfrcistaaten um ihre Vermittlung an­
gegangen sind, hat der Staatssekretär der Union allein
daraufhin den beiden kriegführenden Parteien formell
seine Dienste als ehrlicher Makler zur Verfügung ge­
stellt, ein Schritt, der durch die Ablehnung seitens
Großbritanniens augenblicklich allerdings gegenstandslos
geworden ist.
b) von R u s s l a n d. Es ist bekannt, dass der
Zar durch seine Gattin, eine deutsche Prinzessin von
Geburt, die aber stets als englische Prinzessin gefühlt
und gehandelt hat, dazu veranlasst wurde, der greisen
Königin von Großbritannien das Versprechen abzu­
geben, die augenblickliche Verlegenheit Englands nicht
zu einem weiteren Vorgehen Russlands in Asien zu
benützen. In Russland besteht aber eine sehr starke
KriegSpartei, welcde nachdrücklich darauf dringt, die
jetzige Zeitlaae zu einer Sicherung der russischen Po­
sition gegen Indien auszunützen. Die Erbitterung der
national-russischen Partei gegen die weiblichen Einflüsse
in die Politik des Reiches, welche dessen eigensten und
wichtigsten Lebensinteresicn zuwiderlaufen, ist derart
verbreitet und heftig, das« kaum die Nachricht von
einem Attentate gegen das Leben des Kaisers, welches
diesmal nicht von nihilistischer Seite ausgehen würde,
überraschen dürfte. Dem Zaren scheint auch diese Stim­
mung der Altrussen kein Geheimnis zu sein; daher die
in den letzten Tagen verbreitete Notizmcldung, der
russische Kaiser sei über das englisch-portugiesische Ab­
kommen wegen des Durchzuges durch Baira sehr un­
willig; daher auch die Uebersiedlung des Zarenpaares
für das Osterfest nach Moskau, um dadurch dem Nu-
tional-Russenthum zu schmeicheln. Es erscheint durch­
aus nicht außer dem Bereiche der Möglichkeit, dass die
russische Regierung der Strömung des Volkes noch
weiterhin Rechnung trägt und sich zu einem energischen
und zielbewussten Vorgehen in Asien entschließt.
Die Aussichten des südafrikanischen
Nrieges.
(Die Meinung eines deutschen Staatsmannes.)
Ein hervorragender Staatsmann, der lange Jahre
hindurch selbst am Webstuhle der Zeit gewirkt hat und
noch heute in der Lage ist, die mannigfach verschlun­
genen Einschlagsfäden zu kennen und zu verfolgen,
sprach sich jüngst einem Mitarbeiter der Berliner „Tgl.
Rdsch." gegenüber über die Aussichten des Burenkrieges
folgendermaßen aus: F ü r E n g l a n d sprechen drei
Momente:
1. die unerschöpflichen Geldmittel des britischen
Reiches;
2. der Umstand, dass England nicht das Blut
seiner Söhne auf dem Kriegsschauplätze opfert, dass es
nicht das Volk in Waffen, sondern gedungene Söldner
sind, welche dort auf der Walstatt ihr Leben aus­
hauchen;
3. der englische Söldling kämpft überall, wofür
und wie lange er bezahlt wird. Der Bur dagegen ist
in erster Reihe Bürger seines Landes und der Bebauer
seines Grundes und Bodens. Je länger der Krieg
dauert, desto mehr wird er Verlangen tragen, die Be­
schäftigungen des täglichen Lebens wieder aufzunehmen
und für seinen Besitz und seine Familie zu sorgen.
Je mehr sich der Feldzug in die Länge zieht, desto
größer wird die Gefahr, dass er schließlich an dem
glücklichen Ausgange einer Sacke verzweifelt, die es
ihm unmöglich macht, den dringendsten Bürger- und
Menschenpflichten nachzukommen.
Andererseits beruht die Hoffnung auf einen
Sieg der verbündeten Freistaaten:
1. auf der Persönlichkeit des Präsidenten Krüger,
**
Die Aussichtslosigkeit des englischen Ein­
falles vom Norden.
Den „M. N. N." wird aus Amsterdam geschrieben:
„England hat die Erlaubnis zum Durchmärsche seiner
Truppen durch Mozambique erhalten; nach den Aus­
führungen des burischen Mitarbeiters der „Allgemeen
Handelsblad" erscheint aber das Gelingen dieser Ex­
pedition in einem mebr als fragwürdigen Lichte. Der
Genannte, welcher längere Zeit in Mozambique und
Rhodesia geweilt hat und die dortigen Zustände genau
kennt, prophezeit der Expedition sogar ein Ende mit
Schrecken. Die Eisenbahn nach Salisbury ist an
mehreren Stellen unbrauchbar und von derartiger Be­
schaffenheit, dass die Passagiere gänzlich erschöpft auf
der Endstation ankommen. Dann beginnt der lange
furchtbare Marsch durch den Urwald in einem Klima,
das fast immer für Europäer tödlich ist.
Versengende Hitze am Tage und frostige Kälte des
Nachts, wo im Freien campiert werden niusS, um­
schwärmt von Milliarden Mosquitos, vergiftet durch
die aus den zahllosen Morästen aufsteigenden Fieber-
dünste, die wie ein weißes Leichentuch die Schlafenden
einhüllen. Ain Tage machen Jnsecten aller Art,
worunter die für Pferden und Ochsen tödliche Tsetse­
fliege, der gänzliche Mangel an Wasser und der un­
glaublich beschwerliche Weg ein geregeltes Marschieren
fast zur Unmöglichkeit. Dass der Train, der nur per
Ochsenwagen befördert werden kann, mit den Truppen
gleichen Schritt hält, nennt der Mitarbeiter ein Ding
der Unmöglichkeit. Die grösste, fast unüberwindliche
Schwierigkeit ist aber das furchtbare schleichende
Fieber, das sogar die Eingeborenen in Massen weg­
rafft und in den Reihen der dem Klima gänzlich un­
gewohnten, dabei häufig dem Alkohol ergebenen eng­
lischen Soldaten Verheerungen anrichten wird.
Die Expedition muss durch Gegenden ziehen, worin
es jedem Thiere, Esel und Ziegen arrsgenommen, un­
möglich ist, zu leben, Gegenden, wo der Fiebertod in
jeder Pfütze wohnt, die selbst von den Eingeborenen
mit Entsetzen gemieden werden. Wenn die Truppen
nach einem derartigen Marsche in Buluwayo nicht
mindestens einen Monat ausruhen müssen, bevor sie
wieder actionsfähig sind, müssen sie von ganz anderem
Holze geschnitzt sein, als die bisher bekannte Sorte.
Mit dem Entsatz« von Mafeking und dem verrätheri-
schen Rückenangriffe auf die Buren hat es also noch
gute Weile. „Es dürfte auch", sagt der Mitarbeiter
des „Handelsblad", „durchaus nicht wundernehmen,
wenn die Buren der Expedition auf ihrem Marsch«
durch das Goldland Rhodesia noch manche Ueber-
raschung bescherten! General Carrington darf
froh sein, wenn er am 24. Mai, Königin Victorias
Geburtstag, anstatt Mafeking zu entsetzen, mit heiler
Haut in Buluwayo angelangt ist!"
**
Ein Engländer über englische Ritter­
lichkeit.
Der bekannte englische Schriftsteller Jerome K.
I e r o m e geißelt in der „Sun" aufs schärfste daS
unritterliche Benehmen seiner Landslcute gegen die Buren:
„Wir fechten gegen einen tapferen Feind, und der
Streit ist von der gewöhnlichen Art, bei der auf
beiden Seiten etwas Recht und etwas Unrecht ist.
Früher fochten wir diese Sorte Kämpfe in Ruhe und
mit einer Art grimmiger Höflichkeit aus, und «S ist
erfreulich zu sehen, dass die Männer an der Front,
Buren und Engländer, dieses vornehme Ideal noch auf­
recht erhalten, aber wenn wir zu den Schreiern blicken,
zu denen, die Krüger fortwährend mit dem Munde
tobten, sehen wir leider einen ganz anderen Stand­
punkt edler Männlichkeit vor uns; der Berichterstatter
der „Daily News", der diese Sorte von „Patrioten"
getroffen hat, schildert ihn folgendermaßen: „Ein
Ding, das nur aus einem großen Maul be­
steht und keine Manieren hat, ein feiges Geschöpf
mit einem Spatzenhirn, das ein Wuthgeheul über
die Buren erhebt, aber zu verflucht vorsichtig ist, um
hinzugehen und gegen ihn zu fechten." Aber selbst die
besseren Classen unter uns scheinen sich vom KriegS-
sieber haben blenden lassen und jenen Geist der Ritter­
lichkeit und Ehrlichkeit gegen den Gegner verloren,
der sonst so echt englisch war.
Ein altbürgerliches Blatt in London verlor seine
frühere Haltung vor einigen Monaten so sehr, dass es
F r a u K r ü g e r, die Gattin des Präsidenten, mit
Schmähungen überhäufte. Es gab eine Zeit, in der-
die Engländer gegen die Söhne und Männer fochten,
aber die Frauen und Mütter ihrer Feinde mit Achtung.
behandelten. In einem hervorragenden Buchladen in
der Nähe von Eharing Croß erblickte ich vor einigen
Tagen über die Schultern einer großen und entzückten i
Menschenmenge eine unkünsilerische Carikatur, die zeigt,!
wie die Präsidenten Krüger und Steijn in den j
Stock geschnallt waren; sie werden mit faulen I
Aepfeln, Steinen und todten Katzen beworfcn und
neben ihnen liegen ihre zerrissenen Bibeln.
Es mag ein altmodisches Vorurtheil von meiner Seite
sein, aber es schmerzt mich, zu sehen, dass das Lesen
der Bibel nothwendigcrweise als ein Zeichen von
Heuchelei angesehen wird. Wir sollten uns doch er­
innern, dass gegen uns selbst ähnliche Vorwürfe er­
hoben werden, und Cromwells Mannen würden eher
ihre Schwerter auf dem Marsche zurückgelassen haben
als ihre Bibeln. Es mag sein, dass die Cavaliere der­
zeit über die Rundköpfe lachten, aber das Lachen ver-
gieng ihnen, wenn sie gegen sie fechten sollten.
... Straßenvcrkäufcr machen eine reiche Ernte
bei der grinsenden Menge in der City, indem sie
„sterbende Buren two pence das Stück"
ausbrüllen; dieser sterbende Bur ist ein Schwein
aus Gummi, das man aufbläst und das quietscht,
wenn man die Luft daraus wieder entweichen lässt.
(Bur bedeutet im Englischen auch Eber.) Zu anderen^
Zeiten würde so etwas einfach albern sein, aber jetzt
sterben die Buren auf dem Felde, Greise und Knaben,
die ihr Blut für ihre Sache hergeben. Der Mann, der
in der Front lacht und fröhlick ist, ist ganz etwas
anderes, aber der wohlgenährte Mann, der gcniüthlich
zu .Hause in Sicherheit bleibt und dann seine kleinen
Scherze über Tod und Wunden macht, erscheint mir
verächtlich— wie ein bösartiger Affe, den man
instinctiv prügeln möchte.
Man braucht nicht sehr sorgfältig in der Geschichte
zu suchen, um Beispiele von demselben Geiste zu fin­
den, aber sie waren immer die Vorboten des
Niederganges. Diese Manier ist so ganz gegen
den Geist der englischen Nation, dass ich nicht glau­
ben kann, sie sei tppisch. Eine kleine und lärmende
Minderheit hat Besitz von Presse und Plattform er-
lanat."


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 7 ]
DorWerStag, 38. AprillSVA
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 115. 7
Gvrgef-s^rr.
!!Kauft Schweizer Seide!!
Yerla»ffen Sie Uvister uierer Neuheiten in tebwnrs,
«4er flLrbig.
Specinlittt; Bedruckt« Seidea-Fonlard, Baj^ ©••
drillt, Bob- und WuebaeMe für Kleider und Blousen tod
•0 kr. es per Meter.
Wtr verkaufen nach Oesterreich dtreet an Privat« und
•eadea die eongewtibltea SeideuitoCe soll- und pertofrei ia
die Webauf.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. iss»
DIE S0MAT0SE
(lösliches Fleiseheiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend and maskelerzengend.
In den Apotheken und Drogncrien. 460a
in bestem Sherry,
genannt
»R oboran s“, hervorragendes Kräftigungsmittel.
Apotheke, Wien, Operngasse 16.
Steiermärkische Escompte-Bank.
Die g «fertigt« Ansmlt übernimmt bis auf weiteres Rar»
gelder
gegen Lanaicheiue.
, EuUagöbücher.
und
. »u 3V s °/o
.. 4 -/«
) uni trägt die Renteu-
> fteuer Don den Zinsen
J dieser CutlagcB
m Giro-Conlo„ 4%
und auf Conto-Correut.. 4 »/,
«ud verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zuu, Tage der Behebung.
Die Behebnngs von Einlagen kann jeder­
zeit kündisuDSsfrei erfolgen. 49—19
btaiermärkischs Escoinite»Bank.
Keuchte aus den deutschen Alpentandern.
! Klagenfurt, 23. April. (Aus der Handels-
und Gewerbekammer.) Kammerpräsident R. v.
Hillinger stellt der Kammer den neu ernannten prov.
zweiten Kammersecrctär Dr. Kaiser vor. Verschiedene
Gesuche um Ertheilung der Concessionen für das
Maurer- und Zimmermannsgewerbe, sowie Gesuche um
.Enthebung vom Befähigungsnachweise wurden ihrer
«Erledigung zugeführt.— Der Ortsschulrath von
St. Jakob im Rosenthal sucht an um die Ertheilung
des Verkaufes von Schulheften an die Schulkinder. Es
wird das Gutachten abgegeben, dass zum Verkaufe der
Ortsschulrath nicht befugt ist. (Referent KR. Röschnar.)
— Ueber die Berechtigung der Vermieter von
Sommerwohnungen zur Verabreichung von kalten
Speisen und Erfrischungen an ihre Sommergäste wird
das Gutachten abgegeben, dass der Verschleiß von
Bier und Wein untersagt werde, Kaffee oder Thee zu
verabreichen jedoch erlaubt sei.— Ein Patentinhaber
für das Verfahren zur Herstellung von Brunnen und
Schachten behauptet, auf Grund des Patentes auch
das Brunnengeslänge einsetzen zu dürfen. Es
wird das Gutachten abgegeben, dass er- kein
Recht hat, das Pumpwerk einzuhängen.—
Die Bezirkshaupimannschaft Dillach fragt an, ob die
Ausführung von Betonarbeiten unter die freien oder
wncesiionierten Gewerbe zu rechnen ist. Das Gutachten
vird abgegeben, dass diese Bauten zu den freien Ge-
verben gehören.— Die Bezirkshauptmannschaft in
?ermagor hat das angesagte Kuchenbäckcrgewerbe abge­
wesen. Es wird das Gutachten abgegeben, dass das
kuchenbäckcrgewerbe als freies Gewerbe anzusehen ist.
— Das Gutachten über den Verordnungsentwurf, be-
rcffcnd das Verbot des Verkaufes von Gewürzen mit
jusätzen ohne deutliche Bezeichnung der Mischungsbe-
iandtheile und der Mengungsverhältnisse, wird dahin
bgegcben, dass bei der großartigen Verfälschung der
öewürre in allen Ländern ein Declarationszwang auf
as wärmste zu begrüßen ist.— Das Ersuchen der
jcmcindc St. Martin am Techclsbcrg um Schaffung
on Erleichterungen im Personenverkchrc auf der Strecke
wschling-Klagensurt und Töschling-Villach wird unter-
üyt.— Das Ansuchen um Unterstützung des Rccurscs
er Holzstoff- und P ppenfabrikanten Kärntens gegen
nen Bescheid der Unfallversicherungs-Anstalt in Graz
egen Einreihung ihrer Betriebe in eine höhere Ge-
«hrenclasse wird bewilligt.— Es wird beschlossen,
>S Einschreiten, betreffend die Beiziehung der Kammern
l der zu veranstaltenden Enqutzte zur Erörterung der
rage der Umgestaltung der Handelsmittelschulen, zu
fürworten.— Das Gesuch eines Poststallamtes um
rhöhung der Gebüren für die Besorgung der Post-
hrten in Klagenfurt wird befürwortet, weil der Post­
stallhalter bei diesem Betriebe mit einem Pauschalbetrag«
von 8668 st. ein Betriebsdeficit von 2131 st. nach­
weist.— Das Gesuch der Gemeinde Greifenburg um
Erlaffung eines Hausierverbotrs wird befürwortet.—
KR. Pleschiutschnig gibt bekannt, dass Hausierer mit
Bücheln bei den Gemeindevorstehern erscheinen, die in
fremden Sprachen, wie ungarisch, slavisch, ausgefertigt
find. Wenn der Gemeindevorstand sich weigert, eine Be­
stätigung zu geben und der Hausierer die Bezirkshaupt­
mannschaft um Intervention angeht, wird der Ge­
meindevorsteher verhalten, die Bidierung vorzunehmen,
trotzdem er gar nicht weiß, was darin steht. (Hört!)— Das
Gesuch der Fleischhauer in St. Deft a. d. Glan um
Abänderung der Bestimmungen über die Gestaltung der
Sonntagsarbeit wird nicht befürwortet.— Das Gesuch
der Gemeinde Untcrdrauburg um Conceffionierung eines
neuen Jahr- und Viehmarktcs für den 9. Mai wird
nicht befürwortet.— Der in Klagenfurt stattfindenden
Ausstellung von gewerblichen Producten der Bienen­
zucht in Klagenfurt werden 100 Kronen Subvention
bewilligt. KR. Tschubull stellt den Antrag auf Erhöhung
der Subvention auf 200 Kronen. Der Ausschussanirag
wird angenommen.— Als Stipendisten für den Besuch
der Weltausstellung werden für die Kammer Johann
Hendrich, Tischler in Dillach, und Franz Auernigg,
Mühlenbauer in Klagenfurt, vorgeschlagen.— KR.
Groltsch bemängelt, dass kein Mitglied des Bekleidungs­
gewerbes ausgewählt wurde, und beantragt, dem Schuh­
macher Rudolf Weiß ein Stipendium zu geben. Es
wird beschloffen, dem Hendrich und dem Weiß die Stipen­
dien zu verleihen und in diesem Sinne im großen
Ausschuffe vorzugehen.— Die Petition der Troppauer
Kammer um Erwirkung der Portofteiheit für die ge-
sammte Kammer-Correspondenz wird befürwortet.—
Der Beschlussantrag des KR. Hinterhuber, betreffend
die Errichtung einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Trieft, wird angenommen.
Klagenfurt, 24. April. (Aus dem G e-
m e i nd e r a 1 h e.) F. T. Wirth wendet sich an den
Gemeinderath um Enthebung vom 20procentigen Ge-
meindezuschlage für ein mit dem Kostenaufwande von
118.000 fl. zu erbauendes Arbeiterhaus für 33 Ar­
beiterwohnungen. Wird dem Verwaltungsauschuffe zu­
getheilt.— Für den Bauausschuss beantragt GR.
Jergitsch, das Baugesuch des Max Stix zu bewilligen,
weil er sich vertragsmäßig verpflichtete, den Bauplatz
binnen vier Jahren mit zweistöckigen Wohnhäusern zu
bebauen. GR. Röschnar findet, dass keine Garantie
vorhanden ist, dass diese Häuser in der bestimmten
Zeit auch erbaut werden. Der Magistrat wird beauf­
tragt, in den Vertrag die Bestimmung aufzunehmen
und grundbücherlich festzulegen, dass bei Nichteinhaltung
der Vertragsbestimmungen der Grund an die Gemeinde
unentgeltlich zurückfalle. Die Vorarbeiten zum Baue
werden bewilligt, jedoch ist der Vertrag vor der Bau­
bewilligung an den Gemeinderath zu leiten.— GR.
Rainer beantragt, die von der Regierung in Aussicht
gestellte Erhöhung des Aerarialstraßenerhaltungs-Beitrages
von 2366 auf 3300 fl. anzunehmen. (Angenommen.)—
GR. Scherzinger berichtet über die Baupläne des land­
schaftlichen Blinden- und Taubstummen- Jnstituts-
gebäudes und beantragt, den Landesausschuss zu er­
suchen, die Wünsche des Gemeinderathes zu berücksich­
tigen, sowie die beantragten Abänderungen in den
rückgesandten Bauplänen, die sich auf die Hausmeister-
küche, Gangbrücke und Heizanlage beziehen, durchführen
zu laffen. (Angenommen.)— Für den Verwaliungs-
ausschuss beantragt Dicebürgermeister R. v. Metnitz, die
Voranschläge für die Bürger- und anderen Stiftungen,
für den Siechenhausbau-Anleihensfonds, für den Aus-
sichlsthurm-Baufonds, den Friedhoffonds, den Bürger-
spitals-Fonds, den Rathhausbau-Fonds, den Stadt-
anleihens-Fonds, den Pobersacher'schen Stiftungsfonds
und den Theaterbaufonds zu genehmigen.— GR.
Megerle beantragt, die Pachtung der Liegel-Realität
auf ein Jahr dem Pächter zu verlängern und den
Pachtzins von 331 fl. auf 281 fl. herabzusetzen.
(Angenommen.)— Für die Errichtung eines
deutschen Studentenheims in Pettau werden
50 Kronen bewilligt.— Die Apothekerrechnung
für das Bürgerspital im Betrage von 69 Kronen wird
genehmigt.— Dicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz
beantragt, zu erklären, Der zu errichtenden Molkerei­
gesellschaft in Klagenfurt Unterstützungen zukommen zu
lassen, jedoch sich an die k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
zu wenden, um gewiffe Aufklärungen über die Aus­
dehnung der Wirksamkeit der Molkereigesellschaft zu er­
halten. (Angenommen.)— Vicebürgermeistcr Dr. R.
v. Metnitz berichtet über den Ankauf der Christof-
Wafferkraft für das zu erbauende Elcktncitätswerk.
Dieses Werk wird für 60.000 Kronen angeboten gegen
unentgeltliche Ueberlassung von sechs Kilowatt Kraft
und Uebernahme der auf dem Besitze lastenden Servi-
tuten. Er legt die Wichtigkeit dieses Werkes mit Bezug
auf die Gewinnung von 250 Pferdekrästen dar und
die mannigfachen Vortheile für die anstandslose Be­
triebsführung des Elektricitätswerkes. Auch für die Be­
treibung der Zinse-Mühle und der Pcrkonig-Mühle ist
diese Wasserkraft von Vortheil. GR. Tschebull findet
die Bedingungen zu drückend und ist daher gegen den
Ankauf. Derselben Meinung ist GR. Megerle, der für
den Ankauf nach Abstoßung des Servituts und der Ab­
gabe von acht Pferdekräften stimmen würde. In der Special-
berathung beantragt GR. Grientschnig, dass bei Betriebs­
störung keine Entschädigung für die Kraft geleistet wird.
Der Antrag wird angenommen und diese Bestimmung
in den Vertrag einbezogen. Gegen die Bestimmung des
Vertrages, nach welcher 2000 fl. für die Leitung und
Anlage der acht Pfervekräfte von der Stadtgemeinde
gezahlt werden sollen, sprechen mehrere Gemeinderäthe.
Es wird hierauf der Oberingenieur Pier! in die Sitzung
berufen. Nach Anhörung seines Berichtes beantragt
GR. Suppan den Ankauf der Christof-Mühle mit
Ausschluss der 2000 fl. für Anlagekosten. GR. Tsche­
bull beantragt den Ankauf um 25.000 fl. und das
Seroitut der Wiesenbcwäfferung. GR. Jergiffch bean­
tragt den Ankauf nach den Bestimmungen des Ver­
trages. Auf Antrag des GR. Kollmayr wird über den
Antrag Suppan namentlich abgestimmt und derselbe
mit 15 gegen 2 Stimmen angenommen.— Vice-
bürgermeister Dr. R. v. Metnitz beantragt, dem Reichs­
rathsabgeordneten der Stadt Klagenfurt, Dobernig, für
sein eifriges Bemühen um das Zustandekommen der
Eisenbahnvorlagen nach Trieft den wärmsten Dank aus«
zusprechen, sowie an die Regierung das Ersuchen zu
stellen, diese Bahnen so bald als möglich zur Ausfüh­
rung zu bringen. (Angenommen.)— GR. Achatz und
Genoffen stellen den Antrag, de« Holzplatz vom Bene-
dictinerplatze auf den alten Viehplatz zu verlegen.
(Wird dem Bauausschuffe zugewiesen.)— Bürgermeister
Neuner gibt bekannt, dass Dr. v. Kleinmayr erklärt,
keinen Beitrag zum eventuellen Ankaufe der Suppan«
Realität zu Demolierungszwecken zu leisten.
Klagenfurt, 23. April. (Wähleroersamm-
I u n g.) Behufs Aufstellung von Wahlwerbern für
den zweiten Wahlkörper des Gemeinderathes
hielt der Communalverein heute eine Wählerver­
sammlung ab, in der die Herren Dr. Werner,
Assecuranzbeamter Schogglilsch, Oberlehrer Kleinberger
und Apotheker Häuser aufgestellt wurden. Die Candi-
datur des Fleischhauers Kropsitsch wurde zuerst abge­
lehnt. Da sich kein Bewerber in der Versammlung
befand, wurde neuerdings Herr Kropsitsch aufgestellt
und dann deffen Bewerbung angenommen.
Leoben, 24. April. (Personaleinkommen­
steuer-Schätzungscommission.) Das Verzeichnis
der Mitglieder und Mitglieder-Stellvertreter der Personal-
einkommensteuer-Schätzungscommiffion für den Veran­
lagungsbezirk Leoben enthält: als Vorsitzenden Dr. Karl
Albrecht, Finanzrath in Leoben; Vorsitzenden-Stellver-
treter Dr. Ernst Ringel, Finanzconcipist in Leoben;
gewählte Mitglieder: Hans Edler v. Rebenburg, Guts­
besitzer in Trofaiach; Anton Muth, Sparcaffedirector;
Wilhelm Hayer, Hausbesitzer; Friedrich v. Gasteiger,
Gutsbesitzer; Josef Schirnhofer, Ziegcleibesitzer, und Max
Mapr, Buchhalter in Leoben; ernannte Mitglieder:
Emil Sedlaczek, Bergdirector in Eisenerz; Matthias
Kuckenberger, Steiger in Seegraben; Josef Roch,
Steueramtsofsicial; Dr. Ernst Ringel, Finanzconcipist
in Leoben; Adolf Brunner, Gewerke in Mautern, und
Franz Jank, Realstätenbesitzer in St. Michael; gewählte
Mftglieder-Stellvertreter: Dr. Franz Hoffer, Rechtsan­
walt in Leoben; Johann Gcogger, Kaufmann in
Eisenerz; Johann Öfterer, Hausbesitzer in Mühlthal;
Dr. Paul Suppan, Centraldirector; Ludwig Krempl,
Kaufmann in Leoben, und Simon Kollitsch, Wirt in
Judendorf; ernannte Mitglieder-Stellvertreter; Johann
Krenn, Realitätenbefitzer in St. Stephan; Friedrich
Luchinetti, Kaufmann in Trofaiach; Jgnaz Scböggl,
Vorschmelzer in Donawitz; Jgnaz Kronegger, Mühl-
besitzer in Eisenerz; August Oser, Kaufmann in St.
Peter, und Karl Wzentek, Oberförster in Mautern.
Leoben, 25. April. (Concert.) Am Sonn­
abend und Sonntag wird der Hofpianist Raoul v.
Koczalski im großen Saale des Hotels „Zur Post"
je ein Concert geben.
Leoben» 25. April. (Plötzlicher Tod.)
Heute früh wurde in einer Baraks am Josefö der
33j2hnge Maurer Giobatto Trosollo aus Gcmona bei
Udine todt aufgefunden. Ein Herzschlag hatte den Tod
über Nacht herbeigeführt.
Leobe«, 25. April. (Räuber Heiden.)
Gestern abends verbreitete sich hier das Gerücht, der
Räuber Heiden sei beim Transporte nach Graz vom
Waggonfenster hinausgesprungen und spurlos ver­
schwunden. Dieses Gerücht bewahrheitet sich nicht.
Heiden befindet sich hier in sicherem Gewahrsam und
wird demnächst nach Graz befördert werden.
Radkersburg, 22. April. (H u n d e c o n t u-
m a z.) Bom 3. bis 6. April l. I. hat sich in Ratschen-
dorf, Deutsch-Goritz, Salsach und Tiepersdorf ein wuth-
verdächtiger Hund unbekannter Provenienz herum«


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 8 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
8 Nr. 115. 10. Iabrg.
(Vrazer Tagblatt
getrieben, welcher in Ratschendorf mit mehreren Hunden
gerauft, in Salsach vier Hunde, in Diepersdorf drei
Hunde und in Deutsch-Goritz zwei Hunde gebissen hat.
Zur Verhütung der Weiterverbreitung der Wuthkrank-
kert hat die Bezirkshauptmannschaft Radkersburg über
die Gemeinden Ratschendorf, Deutsch-Goritz, Salsach
und Diepersdorf die Hundecontumaz verhängt und an­
geordnet, dass in den genannten Gemeinden bis auf
weiteres sämmtliche Hunde an die Kette zu legen oder
rmt einem beißsicheren Maulkorbe zu versehen sind.
Frei herumlaufende oder nicht sicher verwahrte Hunde
find sofort zu todten.
Kindberg. 23. April. (Gewerbeversamm­
lung.) Am 22. d. fand hier eine vom Gewerbe-
genossenschasts-Verbande einberufene, zahlreich besuchte
Gewerbeversammlung statt. Als Vorsitzender wurde
Herr Anton Heindl und als Schriftführer Herr Joses
Stangl gewählt. Der Verbandsobmann Herr Johann
Eder sprach zum ersten Punfte der Tagesordnung
„Stellungnahme des Gewerbestandes zur Landtags­
wahlordnung". Er führte aus, dass der Gewerbestand
mit der vom Landesausschusse dem Landtage vorgeleg­
ten Landtagswahlordnung nicht einverstanden sein
könne, da er durch die Schaffung einer vierten Curie,
wie sie vom Landesausschusse im Vorschlage gebracht
wird, nicht jene Jntereffenvertretung erblickt, wie sie
der Gewerbestand fordert. Es wäre eine große Unge­
rechtigkeit, wenn man alle jene Steuerzahler, die unter
5 st. (10 Kr.) Umlage entrichten, in diese vierte Curie
mit den Arbeitern vereinen würde, weil dann diese
Curie nicht mehr zu einer Curie der Interessenvertre­
tung, sondern zu einer im Sinne der internationalen
socialdemokratischen Partei würde, in der Wähler von
verschiedenartigen Jntereffen sich gegenseitig bekämpfen
und die Gewerbetreibenden gänzlich der Willkür der
Socialdemokratie ausgeliefert wären. Herr Eder for­
dert, dass der Steuercensus zum Wahl­
rechte auf fünf Kronen herabgesetzt werde
und dementsprechend die Mandate in den Städte- und
Märkte-Curien vermehrt werden. Schließlich trat Redner
für die Einführung der geheimen und direkten Wahlen
ein und forderte die anwesenden Herren Abgeordneten
Fürst und Walz auf, auch in diesem Sinne bei einer
eventuellen Berathung dieses Gesetzes im Landtage ein­
zutreten. Er beantragt nachstehende Entschließung zur
Annahme: „In Erwägung, dass der im hohen Land­
tage vom Landesausschuffe eingebrachte Gesetzentwurf
betreffs Abänderung der Landtags-Wahlordnung den
Grundsätzen der Deutschösterreichischcn Gewerbcpartei
in der Richtung nicht entspricht, insoferne die Aus­
übung des Wahlrechtes in den Curien der Städte,
Märkte und Landgemeinden von dem Mindestausmaße
der Jahresschuldigkeit an landesfürstlichen directen
Steuern per 5 fl. (10 Kr.) abhängig gemacht wird
und durch die Ermäßigungen, welche durch die Steuer­
reform eingetreten sind, eine große Zahl gewerblicher
Wähler, die bisher das Wahlrecht batten, nun gegen
ihren Willen in die allgemeine Wählerclasse versetzt
werden würden, fordert die heute in Kindberg tagende
Versammlung des Ersten Gewerbegenoffenschaftsverbandes
für den politischen Bezirk Bruck a. d. M. zu Kindberg
die Herren Abgeordneten auf, bei eventueller Berathung
dieses Gesetzentwurfes dafür einzutreten, dass der
Steuercensus für die Städte- und Märkte-, sowie
Landgemeinden-Curien auf fünf Kronen herabgesetzt
und das Wahlrecht in diesen Curien als ein geheimes
und directes erklärt wird." Hierauf ergriff Herr Land-
tagsabgeordneter Fürst das Wort und führte u. a
Folgendes aus: „Da das Wahlrecht dem fortschritt­
lichen Zeitgeiste entsprechend auch für den Landtag
auf weitere Schichten der Bevölkerung wird ausge­
dehnt werden müssen, so hat auch der Landes-
ausschuss sich mit dieser Frage beschäftigt und wurde
dem Landtage der bereits erwähnte Wahlreformentwurf
eingebracht." Auch von anderen Parteien wurden der­
artige Anträge gestellt und unter diesen auch
einer vom Abg. Karlon, den Redner einer scharfen
Kritik unterzog. Er erklärte sich jedoch mit der Vorlage
des Landesausschusses auch nicht einverstanden: denn
würde das Wahlrecht auch auf die landwirtschaftlichen
Arbeiter ausgedehnt, so wäre damit der erste Schritt
gethan, sie in das socialdemokratische Lager zu führen.
Redner ist auch für die Herabsetzung des Steuercensus
zum Wahlrechte, weil durch die neue Steuerreform eine
große Anzahl Gewerbetreibender ihres Wahlrechtes, das
sie früher besaßen, verlustig und gleichfalls wie die
landwirtschaftlichen Arbeiter der Socialdemokratie aus­
geliefert würden. Ob es aber möglich ist, den Steuer­
census auf fünf Kronen herabzusetzen, bleibt dahinge­
stellt und kann er ein Versprechen dafür nicht geben.
Redner erklärte aber, mit aller Entschiedenheit für die
Herabsetzung des Stcuerccnsus im Landtage einzutreten,
mit der neuerlichen Versicherung, dass er in unentivegt
nationaler und wirtschaftlicher Beziehung für die
Interessen des GewcrbcstandcS handeln wird. Allge­
meiner Beifall lohnte die Ausführungen der Redner
und es gelangte hierauf obige Entschließung einstimmig
zur Annahme.
Zeltweg, 24. April. (Dereinsabzeichen.)
In hiesiger Gemeinve, in Knittelfeld, Leoben u. a.
führen seit einiger Zeit die Kaufleute aus ganz minder­
wertigem Metall den Originalen nachgeahmte Abzeichen
des Oefterveichischen Touristen-ClubS und verkaufen
diese zum Preise von 30 kr. als Aufputz der Steirer-
hüte. Es kommen auf diese Weise Leute in den Besitz
dieser nur den Mitgliedern des Oesterreich. Touristen-
Clubs gebürenden Abzeichen, die nicht dem Vereine an­
gehören und durch das Tragen solcher Abzeichen zu
einer Irreführung von Behörden' und Dereinsherbergen
Anlass geben können. Unsere Section ist bereits gegen
diesen Vorgang eingeschritten.
Mareiu bei Knittelfeld, 24. April. (Lehrer­
versammlung.) Der Bezirkslehrerverein Knittel­
feld hält mit dem Bezirkslehrervereine Leoben am
3. Mai, 12 Uhr mittags, im Volksschulgebäude St.
Lorenzen eine Vollversammlung ab. Auf rege Bethei­
ligung der Mitglieder beider Vereine wird gerechnet.
Die ZugSverbindung ist eine sehr günstige.
Jlz, 24. April. (Vortrag über das
Wetterschießen.) Am 22. d. hielt Herr G.
Suschnigg in Herrn Engelbert Friedrichs Gasthofe vor
einer zahlreich versammelten Zuhörerschaft einen Vor­
trag über das Wetteischießen. .Herr Suschnigg, vom
Vorsitzenden .Herrn Arika, Gutsbesitzer, auf das freund­
lichste begrüßt, bemerkte, dass sich die Frage, ob das
Wettcrschießcn nützt, vom wissenschaftlichen Stand­
punkte mit Rücksicht darauf, dass viele Erscheinungen
noch unerforscht sind, nicht unbedingt, vom praktischen
Standpunkte aus aber bejahen lässt. Viele Versuche
liefern dafür den schlagendsten Beweis. Der .Hagel ist
eine Begleiterscheinung des Gewitters, zu dcffen Bil­
dung Elektricität, Kälte und eine entsprechende Luft­
druckdifferenz vorhanden sein müssen. Wird eine dieser
drei Bedingungen gestört, so kann kein.Hagel entstehen.
Dies kann durch den in die höheren Luftschichten ge­
schleuderten Luftwirbelring bewerkstelligt werden. Der
Hagel bildet sich nur bei absoluter Ruhe der Luft.
Durch die Erschütterung der Luft verschwinden die
elektrischen Erscheinungen, Blitz und Donner, und je
kräftiger der Lustwirbel in den Höhen des
Hagelbildungsproceffes anlangt, umso nachhaltiger
ist die Wirkung. Daher ist die Frage der
Einrichtung einer Station in Bezug auf die
Größenverhältniffe der Schießböller und des Schall­
trichters von wesentlicher Bedeutung. Die Explosions­
gase müssen ungehindert aus dem Rohre austreten
können, der Apparat darf nicht compliciert sein, damit
die Sicherheit des Betriebes nicht leidet. Als sicherstes
Abfeucrungsmittel erscheint unbedingt die Zündschnur.
Rasches Schießen wirkt nachtheilig, weil die noch zurück­
gebliebenen schweren Gase die Bildung eines gleich­
mäßig aufsteigenden WirbelringeS unmöglich machen.
Vor Ankauf der gusseisernen, weil sehr" gefährlichen
Böller warnte Redner wegen der vorgekommenen Un­
glücksfälle. Redner erörterte dann die Aufstellung einer
Musterschießhütte, die Anlage eines StationSnetzes mit
Berücksichtigung der ermittelten Gewittcr-Einbruchs-
richtung und die Frage, wann man zu schießen begin­
nen soll, ferner die Anlage und Betriebskosten. Reicher
Beifall lohnte den Redner für seine mehr als einstün-
digen Ausfühmngen. Sodann wurden im Freien mft
der von der Firma Greinitz Neffen in Graz gelieferten
Schießftation Schießversuche untemommen, die die
Angaben über die mechanische Kraft des Wirbelringes
allen Theilnehmern glänzend bestätigten.
Nnzmarkt, 25. April. (Lehrervereins-Ver-
sammlung.) Am 3. Mai um 11 Uhr vormittags
findet im Knabenschulgebäude zu Judenburg die zweite
Hauptversammlung des Judenburger Lehrervereines statt.
St. Marein a. P., 22. April. (Feuer­
wehr-Ehrung.) Der gewesene Hauptmann der
hiesigen Freiwilligen Feuerwehr, Herr Georg Karner,
wurde in Anbetracht seiner vielen Verdienste um den
Verein und sein langjähriges Wirken in demselben be­
reits bei der Generalversammlung am 6. Jänner
d. I. zum Ehrenhauptmanne ernannt. Dieser Aus­
zeichnung wurde auch dadurch öffentlich Ausdruck ge­
geben, dass man Herrn Karner am Vorabende seines
Namensfestcs einen Fackelzug brachte, wobei der jetzige
Commandant der Freiwilligen Feuerwehr, Herr Ratz,
an den Gefeierten eine kurze, warme Ansprache hielt.
Er dankte für das dem Vereine geschenkte Wohlwollen
und die geleisteten Dienste und schloss mit Segens­
wünschen für den Gefeierten und dessen Frau. .Herr
Karner dankte gerührt und lud den Verein in sein
Local, wo sodann vom Postmeister und Feuerwehr-
Cassier Herrn Egyd Rauch die Festrede gehalten und
dem Gefeierten dessen Ernennung zum Ehrenhaupt­
manne unter Ucberreichung des Ehrcndiploms verkündet
wurde. Die Mannschaft brach hierauf in ein dreimaliges
„Gut Heil!" aus, in das die Musik mit einem Tusch
einfiel. Anläßlich dieser Festlichkeit waren auch viele
Gäste der Gesellschaft und Bevölkerung erschienen, und
man unterhielt sich in bester Weise, wozu Küche und
Keller, sowie die hübschen Weisen der bewährten
Mareiner MusiKapelle wacker beitrugen.
Gerichtssaal.
Graz, 25. April.
(Unter der Anklage der Erpressnvg.) Am
27. November 1899 nachmittags erschien im Äeschäfte
des Leinenhändlers Franz Kaspar in der Reitschulgaffe
der Reisende Martin Z e m a n e k, ein Mann von
51 Jahren, in Begleitung seiner 12jährigen Enkelin
Adolsine Zenianek und stellte an Kaspar die Frage, ob
er das Mädchen kenne. Als Franz Kaspar die Frage
bejahte, da ihm das Mädchen als Blumenverkäuferin
bekannt war, erzählte ihm Zemanek, dass Adolsine Ze-
manek nun schon Monate krank und auch im Spftale
gewesen sei und dafür viele Auslagen gehabt habe.
Schließlich wurde Kaspar von Martin Zemanek ersucht,
in das Gasthaus „Zum kleinen Elephanten- zu
kommen. Kaspar leistete dieser Aufforderung Folge
und fand dort Martin Zemanek in Gesellschaft des
Sohnes Ferdinand Zemanek und zweier Frauen.
Nun soll sich nach den Angaben Kaspars Folgendes
abgespielt haben: Ferdinand Zemanek, der Schlofser-
gehilfe ist, habe sich dem Kaspar als Vater der Adol­
sine Zemanek vorgestellt und nach einer Unterredung
vor dem Gasthause einen Betrag von 300 fl. ver­
langt, widrigenfalls er wegen angeblich vorgekommener
sträflicher Beziehungen Kaspars zu Adolsine Zemanek
die Anzeige erstatten würde. Kaspar erklärte, dass er
mit dem Mädchen nichts zu thun gehabt habe und er­
stattete die Anzeige. Ein ähnliches Vorkommnis wurde
bald darauf vom Optiker Franz Fasching zur Anzeige
gebracht. Zu diesem war nämlich Martin Zemanek in
das Geschäft gekommen und behauptete, Fasching sei
mit seiner Tochter Bertha Zemanek in Beziehungen ge­
standen. Martin und Ferdinand Zemanek wurden
wegen des Verbrechens der Erpressung angeklagt. In
der unter Ausschluss der Oeffentlichkeit dmchgeführten
Verhandlung waren Dr. Brod und Dr. Weis
Ritter v. O st b o r n Vertheidiger. Beide Angeklagten
wurden freigesprochen, da sich der Gerichtshof
von ihrer Schuld nicht die Ueberzeugung verschaffen
konnte.
(Die eingewanderteu Freundinnen.) Die
Mädchen Helene Dujmovic und Marie Pratter, die.
vor eineinhalb Jahren gemeinsam aus Bosnien nach
Radkersburg eingewandert sind, betrieben eine Kunst-
wäscherei, lebten zusammen und befriedigten ihre
Lebensbedürfnisse aus dem Ertrage ihrer Arbeit. Den
größten Theil der Ausgaben bestritt Dujmovic. Nach
der am 20. August v. I. erfolgten Verehelichung der
Pratter musste die Dujmovic von ihr fortziehen und
nahm angeblich von den im Haushalte verwendeten,
ihr gehörigen Sachen nur jene mit, die sie dringend
brauchte. Als sich nun Pratter weigerte, ihr die an­
geblich bei ihr noch befindlichen Gegenstände heraus­
zugeben, brachte die Dujmovic die gerichiliche Klage
ein. Diese hatte zur Folge, dass sie mit ihren Forde­
rungen größtenthcils abgewiesen wurde. In diesem
Civilproceffe wurde auch die Hausbefitzersgattin Marie
Vogrinec als Zeugin vernommen und bestätigte, dass
Helene Dujmovic alle jene Gegenstände, die sie mit­
gebracht hatte, bei dem Wegziehen auch wieder mit sich
fortgenommen habe. Die Fortführung dieses Civil-
proccffcs hatte zur Folge, dass Marie Pratter und
der Gatte der Vogrinec, der Hausbesitzer Anton
Vogrinec» wegen Verbrechens des Betruges durch
Verleitung zu falscher Aussage vor Gericht angeklagt
wurden. Die Hauptverhandlung wurde behufs weiterer
Erhebungen vertagt.
(Der gefährliche Ziehsohn.) Der Knecht Mois
Kirsch ner erschien am 12. Februar l. I. um
10 Uhr nachts im betrunkenen Zustande vor dem Hause
seines Stiefvaters Franz Rossmann in Paldau und
läimte dort, bis Rossmann erschien und ihn vertrieb.
Nach einiger Zeit kehrte Kirschner wieder zurück, öffnete
das Hofthor mit einem Prügel, den er dann im Hofe
gegen den im Hoftaume erschienenen Stiefvater drohend
erhob. Kirschner trieb dann seinen Stiefvater in das
Haus zurück und stieß die Hausthüre ein. Rossmann
flüchtete sich in das Dcrkaufsgewölbe. Als Kirschner
die Thüre dieses Gewölbes verschlossen fand, schlug er
mit dem Prügel so mächtig darauf los, dass ein Theil
der Thürfüllung zerbrochen wurde. Da es ihm nicht
möglich war, in daS Gewölbe einzudringen, zog er
endlich ab. Er wurde wegen des Verbrechens des
Hausfriedensbruches zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich vcr>
urtheilt.
(Ein Schnnpöfreund.) Der dem Schnapsgcnuffc
ergebene Zicgelfchlägcr Johann V e n i e r in Fehring
vermuthete, dass seine Angehörigen die Dcrabfolgung
geistiger Getränke an ihn einschränken wollen, und ver>


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 9 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
Grazer Tagblatt
IQ.Zahrg. Nr. 115. 9
ursachte deshalb am 12. Februar l. I. in seiner'
Wohnung einen argen Austritt. Der herbeigeholte
Wachmann Peter Krcnn ermähnte den Betrunkenenj
zur Ruhe und nahm, da dies nichts fruchtete, dessen
Verhaftung vor. Da sich Denier dabei widersetzte,
wurde er wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit angeklagt. Nun ist ihm der Schnapsgenuss
während der erhaltenen viermonatlichen
schweren Kerker st rase gänzlich entzogen.
Cilli, 24. April.
(Ein Berichtignngsprocess.) Am letzten Sonn­
abend hatte sich der verantwortliche Schriftleiter
der »Deutschen Wacht", Otto Ambroschitsch,
vor dem Kreisgerichte als Berufungsgericht wegen
Uebertretung «ach§ 19 und§ 21 Pr.-G. zu
verantworten. Der Verhandlung, welche vom Herrn
Landesgerichtsrath Reitler geleitet wurde, lag
folgend« Sachverhalt zugrunde: Die Marktgemeinde
Sachsenfeld hatte unter dem 31. October 1899 der
»Deutschen Wacht" eine amtliche Berichtigung einge­
sandt, welche von der Schriftleitung vollinhaltlich, ohne
Abänderung und ohne Zusatz und an gleicher Stelle,
jedoch in ein« mit „Verzehrungssteuer-Perpachtung"
überschrieben«» Notiz abgedruckt wurde. Aus letzterem
Grunde und weil die einleitenden Worte bis »nach­
stehende Berichtigung" nicht aufgenommen worden
waren, erhob die Gemeinde Sachsenseld durch Dr.
Hraschowetz gegen Schriftleiter Ambroschitsch die An­
klage und es wurde derselbe vom Einzelrichter des
Bezirksgerichtes Cilli, Erhartic, am 19. December 1899
zu ein« Geldstrafe von 10 fl. verurtheilt. Im Urtheile
wurde die Anficht vertreten, dass die Berichtigung die
Aufschrist des berichtigten Artikels hätte tragen sollen
und die Berufung auf den§ 19 bes Pressgesetzes vor
ü« Berichtigung selbst „vorgeschrieben" sei. Gegen
dieses Urtheil, welches mit einem am 24. October
1899 vom gleichen Richter gegen den gleichen Ange­
klagten gefällten freisprechenden Urtheile in
directem Widersprüche stand, erhob Schriftleiter
Ambroschitsch die Berufung, in welcher haupt­
sächlich ausgeführt wurde, dass zur gericht­
lichen Geltendmachung einer amilichen Berichtigung
nicht Dr. Hraschowetz, sondern nur die
k. k. Staatsanwaltschaft berufen sei. Mit Rücksicht
auf diesen Umstand wurde Schriftleiter Ambroschitsch
bei der Berufungsverhandlung, wo er durch Herrn
Rechtsanwalt Dr. Ernst M r a u l a g vertreten wurde,
freigesprochen. Das erste Urtheil wurde als
nichtig aufgehoben, weil zur Geltendmachung
der amtlichen Berichtigung das Eingreifen der Staats­
anwaltschaft erforderlich gewesen wäre. Die Gemeinde
Sachsenseld muss nun dank d« unrichtigm Vertretung
dem Schriftleiter Ambroschitsch die ganzen Vertheidigungs­
kosten ersetzen. Bei der ersten Verhandlung hatte der
Ricbter einen Ausgleich angeregt, und der Angeklagte
hatte sich bereit erklärt, auf einen Kostenersatz zu ver­
zichten, wenn Dr. Hraschowetz die Anklage bedingungs­
los zurückziehe. Dr. Hraschowetz wollte aber auf diesen
Ausgleichsvorschlag nicht eingehen und erklärte, dass
„die Gemeinde Sachsenseld schon noch so viel habe"
(um die Kosten zu zahlen). So hat man jetzt wenigstens
die Beruhigung, dass die Kostenzahlung der Gemeinde
Sachsenfeld nicht schwer fällt.
Vom Tage.
(ISaaeakaleniicr.) 20. April. (Tatbolüsn und Prote­
stanten: Cletus, Odilo, Bolkrad, Wilhelm, Alda, Jrndbert.
— cunnettaufgang: 4 Hat 51 iUir.uten.— Sunnenuniei»
Laue: 7 Ubr 5 Minuten.— Tageslänge: 14 Stunden
14 Minuten.
(Gedenktage.) 26. April 1556: Der Pädagoge
Valentin Friedland v. Trotzendors stirbt in Lieznitz.—
178V: Der Natursorscher GoUhilf Heinrich v. Schubert wird
zu Hobenstein in Sachten geboren.— 1787: Uhiand wird in
Stuttgart geboren.— 1812: Der Tondichter Friedrich Floww
wird zu Tcutendors in Mecklenburg geboren.— 1814; Oester­
reich nimmt wieder Besitz von Italien.— 1815: Der
Reisende Karsten Riebuhr stirbt zu Meldorf im Süvdithmar»
schen.— 1849: Sieg der aasstönditchen Waayaren über die
Oesrerreicher bei Koworn.— 1866: Oesterreich will nunmehr
in Böhmen abrüsten, wen» Preußen gegen seine Abrüstungen
in Benetien keine Einwendungen mache, und schlägt Preußen
neuerdings die Lösung der schleswig.holsteinischen Frage auf
Grundlage deS bestehenden Bundesrechtcs vor.— 18T0: Die
ungarische Regierung legt dem Unterhause daS sogenannte
Eomitatsg setz vor.— 1872: Die Neuwahl jür den büh.
mischen Landtag ergibt eine Mehrheit sür die Liberalen. Die
tschechische Minderheit erscheint, wie bisher, nicht im Landtage.
,ens«>iirdiglrrite«.) Si ei: t m c 1 1 n a>:§
cuiiur hi ü ori sckeS uno Kunitge w erbe- L't uj e u m,
Reutborgasi» 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zenghaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung des Steiermärkischen Kunst-
v r r e i n es (Dachau, Fugendgrnpve, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neurhor>.asse Rr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Verrauchte Millionen.) Alljährlich liest man
in den „Mittheilungen des k. k. Finanzmiitifteriums"
die interessante Statistik der österreichischen Raucher-
leidenschaft» und immer wieder staunt man darüber.
wie hübsch sich die Kreuzer zu Millionen summi«en.
Das Ergebnis des Rauchens, soweit es über die von
der Statistik nicht festzuhaltenden, mit dem Rauche sich
verflüchtigenden Genüffc hinausgeht» ist ein Berg von
Asche und eine Millionenposi unseres Staatsvoranschlages.
Das Rauchen nimmt im Verhältnisse mehr zu als der
Zuwachs der Bevölkerung; zum Theile ist dies wohl
auf das wachsende Selbstbewusstsein der— Jugend,
theilweise auch auf die zunehmende Betheiligung der
Frauen an allen männlichen Beschäftigungen und Ge­
nüssen zurückzuführen. Die letzten Mittheilungen des
Finanzministeriums beziehen sich auf das erste Halbjahr
1899, das gegen die gleiche Zeit des vorangegangenen
Jahres aus dem Tabakoerschleiße eine Mehreinnahme
von 1'5 Millionen Gulden, das ist eine Steigerung
von 3°2 v. H. ergab. Die Gesammteinnahmen w«den
nun wohl schon ungefähr hundert Millionen Gulden
im Jahre betragen, sie waren im ersten Halbjahre 1899
49'4 Millionen Gulden. Zu den Einnahmen aus dem
allgemeinen Tabakverschleiße trug Böhmen mit 13Mill.
Gulden am meisten bei, dann kommt Niederösterreich
sammt der Reichshauptstadt mit 11 9 Millionen
Gulden, Galizien mit 6°2 Millionen Gulden, zuletzt
Talmatien mit 326.064 Gulden. In allen
Verwaltungsgebieten zeigt sich eine Zunahme der Ein­
nahmen, nur die Bukowina scheint sich das Rauchen
abgewöhnen zu wollen, dort gehen die Einnahmen aus
dem allgemeinen Verschleiße zurück. Die Einnahmen
aus dem Specialitätenv«jchleiße betrugen im ersten
Halbjahre 1899 2 2 Millionen Gulden. Von Jahr zu
Jahr nimmt das Eigarettenrauchen weit mehr zu als
das Cigarrenrauchen; die Cigarette ist eben d« Glimm­
stengel der Nervösen. Schaltet man die Specialitäten
aus, so betrug im ersten Halbjahre 1899 die Steige­
rung des Absatzes gegen die gleiche Zeit des Vorjahres
bei Cigarren 24 v. §., bei Eigaretten 7 7 v.H. oder
in Stücken: man rauchte in Oesterreich in dieser Zeit
mehr um 14 Millionen Cigarren und um 87 Millionen
Cigareüen. Am stärksten ist die Zunahme d« Beliebt­
heit bei den „Sport"-Cigaretten zu einem Kreuz«;
man rauchte um 53 Millionen Stück mehr und brachte
es in einem halben Jahre auf 347 Millionen, bei den
„Trama"-Cigaretten zu V* Kreuzer auf 631 Millionen
Stück! Don Specialitäten abgesehen, betrug der Erlös
im ersten Halbjahre 1899 für Cigarren und Eigaretten
30'43 Millionen Gulden, für Schnupftabak 1'09 Mil­
lionen Gulden, für Rauchtabak 15°33 Millionen Gul­
den. Aus diesen Zisiern ersieht man, was für gute
Steuerträger die Pfeifenraucher sind und in welchem
Verhältnisse die vornehm«en Raucher— die Cigarren-
und Cigarettenraucher pflegen sich so über die Pfeifen-
rauchcr zu überheben— zu den Knasterbärten stehen.
Im ganzen giengen in Oesterreich im ersten Halbjahre
1899 621 Millionen Cigarren, 1255 Millionen
Eigaretten und 123.000 Metercentner Rauchtabak in
Rauch auf.
(Ein Liebesroman in drei Zeitungsan­
zeigen.) Im „Krcisblait" des Landkreises Haveln
(Altenbruch) machte anfangs März d. I. „er" in
einer Anzeige bekannt, dass „er" die Verlobung mit
„ihr" aufgehoben habe, dagegen protestierte „sie" in
einer zweiten Anzeige; nicht „«", sond«n sie habe
die Verlobung aufgehoben, dann trat eine Pause ein,
in der der Frühling mit dem Osterfeste endlich in Die
Welt einzog und alles neue Triebe schlug. Diesem
Frühlingswunder hat allem Anscheine nach auch die
„doppelt" aufgehobene Verlobung nicht läng« wider­
stehen können. In der jetzt erschienenen Nummer des
„Kreisblattes" verkünden nämlich „er" und „sie" ge­
meinschaftlich in einer dritten Anzeige: „Die Auf­
hebung unserer Verlobung nehmen wir hiemit wieder
zurück."— Hoffentlich wird die Ehe wenig« wechsel-
voll sein.
(Für Weinbauern.) Jeder Obstzücht« und Wein­
bauer weiß, dass er seine Obstbäume und Weinstöcke
mit Kupferkalkbrühe abspritzen soll als Mittel gegen
Pilzbefall, der Obst und Wein v«nichtet oder doch
unansehnlich und schwer verkäuflich macht. In mehr«en
Kreisen gibt es bereits Polizeiverordnungen, die das
Spritzen mit Kupferkalkbrühe unt« Androhung von
Geldstrafen zur Pflicht machen. Besteht sonach kaum
noch ein Zweifel über die Nothwendigkeit des Spritzens,
so ist die Unsicherheit desto größer über die Zusammen­
setzung der Brühe und über die richtige Zeit des
Spriyens. Wie die neueste Nummer des „Praktischen
Rathgcbers" lehrt, ist die Zusammensetzung d« Brühe
verschieden, je nachdem man im ersten Frühjahre auf
zartes Blattgrün oder später auf dcrb«e Blätter spritzt:
während jetzt Zusatz von Va Procent Kupfervitriol
genügt, nimmt man später zwei, ja auch drei Procent.
Als Zeitpunkt wird angegeben: sobald als möglich und
öfters, zunächst vor oder gleich nach der Blüte! Wir
können allen Obstzüchtern und Weinbau«» nur rathen,
sich die auch sonst recht lchreiche Numm« des „Prak­
tischen Rathgebers" kommen zu lassen— sie wird auf
Wunsch umsonst zugeschickt von dem Geschäftsamte des
„Praktischen Rathgebers" in Frankfurt «. d. Oder.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Crazer Tagblattes"^
Wiener Dorfe.
Wien, 25. April. Die Börse zeigte anfänglich
wesentlich gebefferte Curse. Alpine und Rima-Wene
waren fest. DaS Geschäft war fast belanglos, dann
etwas belebter. Die allgemeine Haltung war günstig.
Tchluss-Curfe.
Papierrente.
Silberrente,
1864er Lose
Oest.Kronenrente 98.50
Caffe—
Oest. Goldrente.
98.50 Nordwestb.-Act.. 118.50
98.40 Staatsbahn.. 133.40
. 202.— Straßenb. lit. a 131.25
„* b 126.—
Allg. Baug.
Alpine
98.25
Uug. Kronenrente 92.— Präger Eisen.
Ung. Goldrente. 97.40 Rima-Mur.
93.—
271.—
566.—
311.—
Anglo-Austr.-B. 121.60 Trif. Kohl.-W.. 330.—
Bankverein... 131.15 Waffenfabr.- G. 179.—
Bodencreditactien 260.— Perlmooser... —.—
Oest. Creditactien 229.90 Wiener Bauges. 94.—
Ung. Creditactien 286.75 Wienerb. Z.-F. 240.—
Länderbank... 113.70 I. Waggonlethe. 171.50
Oest.-Ung. Bank 125.50 Türk. Tabak-G. 156.—
Türkenlose
Papierrubel
Unionbank... 147.15
Böhm. Nordb.. 150.
Buschtiehrad.-B. 302.— London Devise f.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
118.—
255.—
. 70.—
10 Pfd. St.. 242.77
. 121.—
Paris Devise für
. 133.75
100 Francs. 96.40
. 138.—
20-FrcS.-Stücke 19.26
, 23.75
Reichsbanknoten 118.32
2935.—
Haltung: Ruhig.
Berlin» 25. April. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen­
rente 91.50, *Ocst«r. Creditactien 228.30, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 27.—, *Staatsbahn-
actien 136.25,- Italien« 95.25 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) —.—» Laura-
Hütte 272.75, Harpener 235.50, Disconto 188.—,
Türkenlose 119.—.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Flau auf fortgesetzte Realisierungen.
Wien, 25. April. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs-Weizen 8.08, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.02, .Herbst-Weizen 8.19,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 7.12, Herbst-
Roggen 7.26, Mai-Juni-Roggen 7.10, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.75,? Mai-
Juni-Mais 5.86, Frühjahrs-Hafer 5.40, Mai-Juni-
Hafer 5.38, Herbst-Haf« 5.67, Oct.-Haf« —.—,
August-Raps 13.20.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest» 25. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.71, Mai-Weizen 7.70, October-
Weizen 7.95, April-Roggen 6.90, October-Roggen
6.93, October-Haf« 5.33, April-Hafer 5.03, Mai-Juni-
Mais 5.49, Juni-Juli-MaiS 5.59, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12.75.— Effectiv« Weizen— kr.
theurer.— Effectioe Weizen-Haltung: Ruhig.—
! Effect. Weizen-Umsatz: 12.000 Met«centn«.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 25. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.20, neue Campagne 24.70 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wett«: Schön.
Ofen-Pest, 25. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schw«e Mastware Prima 104 bis 108 H.,
alte mittlere 110 bis 112 H., junge schwere 109 H. bis
110 H., junge mittlere 108 bis 109 H., junge leichte
107 bis 108 H.» ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 108 bis 109 H., miül«e107bis
108.H-, junge 106 bis 107 H.— Dorrath am 23. April
37.971 Stück, Auftrieb am 24. April—
Stück, Abtrieb 212 Stück, somtt »«blieben 37.759
Stück.— Haftung: Unverändert.
(Diener Mareu- und pkraductenmarkt.) Ed
xros-Preise vorn 24. April. Leinöl. Fest. OesierreichiicheS
notiert« 77 bis 78 K., holländisches oder englisches 76 bis
77 K pro 100 Kilo ab Wien.— Terpentinöl. Lesler-
reichischeS notiert« 114 bis 110 K., russtsches oder englisches
64 bis 65 K-, französisches 116 bis 117 K. pro 100 Kilo ab
Wien.— Firnis. Inländisch» Provenienzen holten 70 bis
80 K., holländische 78 b;§ 73.50 8. pro ICO Kilo ab Wien.
— Harz. Binderpech notierte 10.50 bis 18 8 ., F ichl»n-
pech 26,50 bis 28.50 Z., weißes Pech 13 t iS 15.50 8. pro
100 Kilo.— Thran. Brauner Leberthran notierte
35 bis 37 Reicksmark, norwegischer weißer 45 bis 55 Reichs­
mark, Medicinalthran 70 bis 75Reichsmark, Tainpl-
thron 90 bis 95 Reichsmark pro schwedische Tovn«. Neu»
sundländer weißer notierte 48 diS 50 Reichsmari pro
100 Kilo. Mediciuoithran verflaute auf starke
Anküniie aus Finnmarken.— Schweinefett. Nachfrage
rege. Tagespreis 61 bis 62 8. pro 50 Kilo erste Koiien.—
Speck. Verkehr schleppend. Ungeiolzene und gesalzene War»
notiert, 51 K. pro 50 Kilo »st« Loste» ohn« vocktma.


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 10 ]
10 Nr. 115. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donneretacl, 36. April 1900.
Stadt-Theater.
Heut« DounerStag den 26. April 1908.
Letztes Sast>piel der Madame Sigrid Aruoldson, Brima^
d«ma der Oper» oomique und deS kgl. TKraters der italieuischen
Oper (Eouveatgardenj in London:
Ua Traviata,
Oper tn vier Act» vo» W. Giuseppe Verdi.— Leiter der
Vorstellung: Herr Erogcr.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Deihleder.
Vivlrtta Saler, MadDrvvldson
Flora Berooix Frl. Liedmana
George Gcrmont. reicher Güterbesitzer... Hr. Jeff»
Alfred, sein Sohn Hr. Werk
Gastoa, Bteomte v. LctoridreS Hr. Kretichmer
Baron Doupdal Hr. Lordmann
Marquis d'Lubigny Hr. Liltcr
Doctor Grenville Hr. Kriich
Bauina, Kammerurädche» 1 bei .... Frl. Pallik
Josef, Bedienter /Lioletta.... Hr. Strobel
Germain, Dierrer bei Flora Hr. Gonrad.
Freund« der Dioletta und Flora. Ballgäste. Diener bei
Lioletta und Flora. Aufwärt«. (Die Handlung spielt in
und um PariS.)
Bach dem zw eit» Arie findet eine länge re Lau se statt.
SKJT Ermäßigungen nicht g'ltig. 1S3
Casse-Erössnung V»7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Enve nach 9 Uhr
Morgen Freitag: „Der Meuouit".
Theater am Franzeusplatz.
Heut« Donnerstag dm 26. April 1900.
228. AbonnementS-Borstellung. IV. Serie. Rothe Kmten
Fräulein Martha Schneider und Herr Friedrich Schiffer
Müller al« Gäste.
Reu einüudiert:
Die berühmte Frau.
Lustspiel in drei Acten von Franz von Schönlhan und Gustav
Ladelburg.— In Scene gesetzt von Herrn E geling.
Baron Römer-Saarstein Hr. Eggeliag
AgneS, seine Frau-.... Frl. Anders
Herma. 1 Frl. Schneider
V,lly,/ Töchter g rl. D.wal
Paula Hartwig Fr. Majclti
Ottilie Fiiediand. ihre Nichte Frl. Hertwig^
Graf B la Palmeq Hr. 3chiffer«ällkr
Ulrich von Traunstein Hr. Buxmann
t'tofsffot Georg Zigler Hr. Nowotny
Fräule n Seemanns im Hause des... Frl. Bleibtrcu
Anton,/ Baron Römer... Hr. Guttmann
Bctty, Stubenmädchen bei Ottilie .... Frl. M. Lambcrg
Zeit: Die Gegenwart.— Ort der Handlung: Berlin.
Cofle-Eröffnung'/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9*/« Uhr.
Morgen Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Restaurant aiirSchlsssbevg
tSSST Heute und täglich: ~€2S
-undfl
drg ©rijinal HJimr Courpri-Lamru-kusemlilrs
„Wiener Schwalben 64
Direktion: Frau Marie Pollak.
Nachmittags: Anfang 4 Uhr. (Eintritt 20 kr.
Abends: 8 Uhr. Ein tritt 3*» kr.
225-3 W. Sickha.
.,_ Jltrmmm. Ka twaffcrheii-
SiaiCPrh^sl I anstatt f. d. gksaamtk Uatur-
,' üla01 UclU» heilverfastren.
t'■■ Großer Vark. HtTr-
l>ch. irtzSl >ud'
'»'k-- '"ü-
Linie München—
Kufstem-Salzburg
Wien.
Kräuter- Sand- u. ko
st er ende Behandlung.
D^r dlrloiercnd-' "''nt-
uild So- nenbaeor
Soole-, Moor-.
Umritt iöat«r sc S aalqueuc. Stre> g irbioibnah»
Cioife ^rrt'c. Pro pecte graris unv 'tanco o-irct
die SJjb'«Bfnuolti na. 19—37
Tt. sfrf'brTibT 1, <’l p» r  zur Miste zu
den billigsten Preisen. "VT 900»
Altkriilmtes Schwefelbad In Croaiieu
Warasdin-Töplitz
Post- nnd
Eisenbahn- 1
Station
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
ännlolf nnd) Halralh Professor Dr. Ludwig >m Jahre 189»
$8 Grad E.t^ir» heilfe G eue, der Lchwcfelmoor von irirüder-
troff uev lUtrtauii« bei Mu»k»t uns «el*>ib*.Sl)mmo,
I'icienkaleib« unb (tonte-cti.rru »och (tutsütwuno»»
unb ,motf|«nbrüio Ischia« ir-,
Lra»»ukra«kuritrn, Kant- und g»i,.ia>«„ KrunUhril»»,
chronisch«» Urarenietde, ßiiasrnkalarryr», Acropl>»iosr,
Kaach>tr», iiirt .lld»»kras>en wir Kirr- »ab »r-
N«rgist»»g etc. rtr.
Trinket II* bei Nach»»- Keyik. pf-. Hr»U-, Leber-, Wagen-
11 G»bärmi»tbr», #amorri)otb«n «t«. «tc
Elektricität.— Massags«.
Curauftalt mit allem Comfort. fiodiqueUettleituoe, Kalt
«ja)T*cruj-en mit «t.» ach Kueipp, bat ganze Zabr
geöffnet; ^aisondaucr 00 m 1. Mat bis 1. Octoder. Prüchtiger großer
Patt ansgededute?lnlagen hübsche Ausflirge. ständige E.-.^m»rIik.
dekeh-cnv art» ds.. Mitgliedern der Agramer Irönigt.
Tanzunterhaltundslln, Eoncert? rc.
An der Station Warasdin-Töplitz ermattet lägttch die (B-lfk
ein Omnibus. Auch stnd separate Wngcn verfügbar, nnb ii'irb wegen
Beistellung l> Yterer um oorhergchenbe Aestcllurlg an die Badeocrwaliu-ig
hastichst ersucht.
Aerz liche Auskünfte ertheilt der Badeatzt Dr. %• Konghins.
Plojpccte und Broschüren versendet graris
6^60 die Badeverwaltunn.
t;
Grazer Symphonie-Orchester
Direction: (ül. Spörr.
Bleute Donnerstag: den 36. April 10OO
Restauration ,Zum wilden l¥lann‘:
Grosses
Ooppel° Concert'
des Grarer Sympho«ie h)rchrsters
und der besten Tirobr Sänger- und Sctiuhplattltäruar-Sesellsctiaft
Mjex ISepperjyer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Tutzeudtarten giltig.— Besitzer von Musitbeitra^s
karten 20 Heller. 199 -15
Panorama äntürnational
l«ra;- .. 5% nisertel 3.
^ Nur brüte und moraen noch zusehen: N-oT
Jeiusakm In doi Gegenwart.
3. 4113.
Aette-AilMmdliilg
B(im Stadtamte Brnck a. M. kommt mit I. Iun
1900 die Tt-lle e>nes 5. Wachmannes -ur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine slahrcslöhnung von 840 Kronen
stn Montursxauschale von 120 Kione» und freie Wohnung
v rbunden.
Bewerber um diesen Po'ic» haben ihre eigenhändig geichrie
denen Gesule unter Nachwciiung des Alters, welches nich
-er 24 und nicht über ;i6 ^ahre sein dari, der deutsche^
■ 'liationalitcit, des ledigen Standes, der bisbeiigen Berwendun
und der Conceptssähi^keit in der Verfassung von Rclalione'
bis längstens 1b. Mai l. I. beim gesertigten Stadtamte ein
zubringen.
L-dclloS gediente Gendarmen oder Sicherhettswachleui,
werden bevorzugt.
Nach einjähriger zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt
dcfinilive Anstellung.
Stadtamt Bruck a. M-, am 20. Avril 1900.
Der Bürgermeister:
1039a Josef C. K«otti«gev.
Hans Dirnböck
Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgungs-finlagen
für Gemeinden und Private. 844a
EikNlsjtllsg m ffeutlichc« iinD Privatbölier«,
Aosetö re. u.
ActtyieudttkUlhtuugs-AuIuzeil.
!!Absolut sicher «nd gefahrlos!!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Jb'ittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kostrnvoranschliige federzrlt gratis.
PiAlecttterfassnng auf Verlangen.
-t Grazer Orphsum. 4 s
Z-erialitLteil-Lhkiter L Dir. >. Laitaicher.;
Noch um einige Tage verlängerte- Gastspiel
bei gewöhnliche« Preise».
UadJ AbdnUaha
14 Araber 14
Täglich
V*ll Uhr:
■/«10 Uhr
fahre«
mit seiner
Truppe
Personen)
Neu! Polo-Spiel auf dem Rade. kleul
i/ 4 iiu5t:ljittke Carlsen
Geotlem«n 4 Larica 1 ureu. 187—23
Außerdem da» Sbrigr große, oorjügliche Program».
S®- Heute ssewöbuliclie Preiee. a XS3
Casie-Eroffnung und EvnlasS l l l A Uhr. Lvsav- 8 Uhr.
mmiti*.
i iUiM.lUilj
lifrTHiTiiirtgetT-TiyikliiiirtlMyi^Hh
Anccnstrasso
(Bersnchöhos)
iliglich von S Ud» früh bis fi>
Uhr abends Besichtigung der
gröhlen und welcherühmtc»
ÜRenagerie
und zoologischer Circus.
Zu sehen die am 1. Mai 1898 hier geborenen drei Grazer
dköwen. Auitreten der jungen Asstkanerin Dat )n wa mit
ben colloiialen Schlangen und Alligatoren. Bei jeder Dressur-
Vorstellung inleresiante Raubthier-FStternng.
-chutz gegen schlechte Wlltcrung.— Brillante Beleuchtung
Seine ergebenste Einladung macht
972» Karl Kludsky, Lcfftzer.
KeideUreerwein.
Kitei. bewübriks diüiettsches Mtte! d«i Dysenterie. Darmtatarrhe «rd Bre^
Durchfülle. Zu haben m allen 41 a
Apotheken.
Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
VlOTTCR» Wt b"
Tralning-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Horn­
vieh 1 jrloeon st.
Erhält die Sednen und Muskel«
di^ mS bode Alter stets fräftig und
frisch, des'diät das Thier nach Ein­
reibungen zu den grhßsen Strapaze»
und Drain ing.
Auch bei allen Fost^en von Ueber«
onsttengunqen. Ladmhelt. Rdeurno
NLmuS und Steisheit mit über»
raschendem Erfolge augewandt.
Hotter’s Absorbänol.
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. Vi Flacon fl. 6 .—, V? Flacon fl. 3.50,
Elitfernt alle Aufwüchse und seNigen Ansätze, ohne da- Haar zu zerstören.
ES stärkt angegtiff ne und schwastie Sehnen, entfernt und zersrött alle
Knoten an den Muskeln und vergütet jede Entzündung, ist ganz besonder»
dewühtt bet Gallen. Feffelgeschwulft. Hufbeulen, dstten Knien. Krwten an
ben Sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
daL Zittern der Knie und heilt alle Queffchungen. 216—Ü
OSs?” Hotter’s Ag-ril.
Sflii&TpulDCT tili Pferde und Horndieb. 1 Palel 80 kr.
vorzl>>llicher Zu>"S zum Futter, um da» Td'cr gesund und krättsg z»
erhaUen. Bet Nieren.. Leber-, Blasen- und Nerdenleiben anzuwenden.
II»npt«Iep«t ffir Grai:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HllnMptit: Spotjfle „Zlllll heil. Zaitl"
Wir», XII. 2, HchönbrunnerÜraße 182.
aiuSfülirltdif Prospekte grati- unb franko.
Aiasei^©.
3eige hiemit dem sehr geehrte» p. L. Publi­
kum, sowie meine» geehrte» p. T. Lommittentea
rrgcdeust a», dass Herr Robert Krön-
sobaebner au« meiar« Srjchäst« »usg«.
trete» ist.
Hochachtend
Jtcrvl Sonneggev
Inkabsi' doc behördl. befugten Realitäten-
Verkehrs-Anstalt
Kct^rplplcrtz Ftv. 13. 4191
!»,«,! i tz m «im >!»" m


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 11 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 115. 11
wegen Auflösung meines jetzigen Geschäftes
^ staunend billig^
üauptplatz 9.
Verüorveur in ©raj.
Dom 34. »prll 1000.
£«fal Mari« Lnaa, flaufmannSgaJtin, 53 I., Elisabeth-
straße 79, Lungenentzündung noch Influenza.
B a i e r Josef, DirnstmagdSkind, S 22., Grazbachgaff« 7, Tarm-
katanh.
Pirker Äurelia, Schristsetzerkgattin, 28 I.» Brockmann
gaffe 30, Lungeniuberculose.
Roviez Temcter. Eanditenhändlerskind, 4 1/ 2 I., Stocker­
gaffe 6, BronchitiZ.
Lampl Franz, Wachtmeister deS 5. Dragoner-Regimentes
38 I., k. u. k. GarnisonS-Spital, Zellgewebsentzünüung.
Rausch Johann, Schneider auS Ludersdors, 68 I., Bllg
Krankenhaus, Beinfraß.
T s ch i n k e l Matthias, Patental-Javalide, 66 I., k. u. k.
Garnichnsfpilal, Gehirnblutung.
M außer Gisela, DienstmagdSkind, 15 I., Kinderspital
Atelectasia pnlm.
Berichtigung: Der in der Todtenliste vom 2l. Apre
vorgekommene Franz Hirsch heißt richtig H i r z q.
Fremöcii-Listr.
Hotel ^Florian»
Frau L. >. Womple, Prio., Krieglach.— Glenn E..
Dirigent, Wien.— Kimger N.. k. t Bmt., s. Gem., Trieft
— Unterweger I., Fbrkt., s. Gem., Thal-Aßling.— Benko S.
Fbrkt., Stainz.— Pongratz S., Dürgermstr., St. Andrä.—
Rada R., Kf.m, Wien.— Dariczek H., Kim., Wien.—
holz'chuh C., Kfm., Wien.— Hausner H., Kfm., Wien.—
Pießenbrrger St., Kfm., Wien.— Betz M., Kfm., Einsiedeln.
— Schirmbacher 3» Kfm., Stoben.— Pollak I., Kfm.,
Stcinamanzer.— Ellinger A., Kfm., Vorarlberg.— Frau
kiortenfteiner A., RotarSgattin, s. Tochter, Siezen.— Frau
Singer L., Prio., Schwarzau.
Hotel „zum gold. NosS".
Walz A., Landtagsabgeordneter, Wartberg.— Eroßwong
1., Lanoiagsabgcordneter, Linzen.— Friedmann 3., Kfm..
Ludapest.— Streicher O., j. Gem., Fiume.— Puchmüllei
Bmt., I. Gem., Wien.— Frau Zapfl M., Prio., Goß.—
liott) K., Priv., Buvapeft.— Teufet H., Kfm.. München.—
Finger A., Kfm., Karlsbad.— Pollack ©., Gijenstäoter 9.
Schlehan H., Goldstein I., Papier M., Just K.. Böheim F..
Lülfing L., Blumentbal L., Thaler F., Schweinburaer A
iknöpfler A.. Bermann I.. Baar I., Aitkorn I.. Schwarz I..
liabe I., HaaS I.. Fnedmann S., Stampf F., Spitzer I-,
kaust, und Rfd., Wien.
Hotel „zu den drei Naben-
Rcchs R., k. k. Bmt-, Wien.— Knopf C., k. k. Steuer­
einnehmer. Eibiswald.— Koppmaper M., Jng, Wien.—
Zaida B., Kfm., Agram.— Höllhuber H., Jurist, Wien.—
^untfibnigg 81., Wertmflr., f. Gem., Wetz.— Huber B..
Jastwirt. Jauchen.— Pcßl F-, Fleiichhauermstr., Frobnleiten.
— Drucha K., Bmt., Wien.— Weiß I., HauSbef., Wien.—
Frau Schreiner I., Prio., Stsyr.— Fräulein Kclbl 6., Prio..
ä'lli.
Sasthof „zum Schimmel".
Hölzer 3. HauSbes., s. Gem., Klagenfurt.— König F>,
hauSbef., s. Fam., Billach.— Fischbacher A., Prio.. s. Tochter,
llomont.— Langer O., Hauübej., s. Sohn, Ungarn.— Pir'cr
GeschäftSm., j. (Sem., Bruck.— Lrtner F., Handelsm.
teoben.— Krenn G., Geschäftsm., klagenfurt.— Leitgeb M.
liriv., Wleichenberg.— Adam I.. Prio., Wien.— Amfchl G.
tzeichäitsm., Kirchbach.— PriSker C., Prio., Krumegg.—
iorentschiifch A., Prio., Wien.— Brunner F., Rltbes.
2i. Stephan.— Brandner E., Prio., Marburg.— Kaufmann
1., Rltbes., St. Gotihardt.— Trümmer C., Rltbes., Ober-
teier.— Macher I., Prio., Wien.
i| 19
iwmmw
Anerkannt bette Bezugsquelle säe
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Ädruien 4dt
k liierLu. kdnigL
Hof-Waffen* Fabrikant
-mpfiebttverlLjslicheGewehre aller Lhftrme
u»d Ealiber in bester Lu-lüürung mit scharfem
ficheren Schuss. solideste Hüchsenmacher »Hand­
arbeit unter vollster Garantie.— Alle ReHa-
ratnrcn werben übernommen u. prompt aus­
geführt.
lllnitrierte Rreislisteu auf Verlangen gratis und franco.■■■—
isvxs'm.sMiaiiiJ
^se.A'7^,» w» ig. jiw wynftM
•CN«9MM«MnM
• n O
n
f und foafrtge HautunretniglLUe» tt
beseitigl binnen 7 raqen vo2- n
D siSnÄg D-. Cbriston's i>«- 8
<8 zügUcher nn!tuCltd)et©
| Ambra-Crßme§
^ echt i» grün oerfiegelt. Ottgstnal-^
E Gläsern» 60 Dr. Hauptüepor Dir g*
S ^raz: Z. Llurptertner'4 klvotb.: m
Z in Brack ». 9* bei 2rott?fer Z
^ A. Trbgi; in Lzibaeta bei Ärv» Z
0 rhettr Asref Dtayr. 473»£
9e»e>»£C3»c*»€®as&
a ccardzither-BQchlein
geatiS unv franco bei
»toa Liebseker, Eichwald«
Unabänderlich war es gesagt, dass unser gottergebenes, theures, zärtlich geliebtes
Kind, Schwesterchen und Enkelin
nn s nach unsäglichem langen Leiden entrissen wurde. Die kleine Dulderin verschied sanft
Dienstag den 24. April, abends halb 8 Uhr, im 13. Lebensjahre.
Die entseelte Hülle der theuren Entschlafenen wird Donnerstag den 26. d. M. um
halb 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe der
Aufoahrung wegen überbracht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe
zur Bestattung im Famiiiengrabo überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 28. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 25. April 1900.
Albin Fleischmann
Kaufmann
Helene Fleischmann
E ltern.
Alfred Flelschmann
Adrienne Fleisehmann
Geschwister.
Karl Birvärt
Grossvater.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Erste 8 teierm.Besfattun(jS‘Anstalt, Jungfen\ga*se 10«
80-60
m&v*.
Srühjahrs- u. Sommersaison
1000.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon. Mtr. 3.10
laug, comflttci Herren».
Anzug (Ruck, Hose on»
Gilet gedend, kostet nur
1.2.7ä, 3.70, 4.80 aus guter\
1, 6.— L 6.80 aui> besserer I achter
flL 7.75 au« feinte irchaf-
fl. 8.6» aus feinster (mofle.
fl.10.— auShochseiuit-rJ
iittt (Xoupon zu schwarzem Salon-LInzug fl. 10.—, sowie lleberzteder«
Horte, Touristenloderi. feinste Kammgarne re. re. verfen-er zu FadrU».
preisen die als tetü und sott» desrüttanm« Tuchsabrirb-Niedertugr
Msgvl-Imhot in Snünn.
Änlirr gratis z. fmi». Mii.rrzrtiellk Lirfkrrrg garantiert.
Die Uorttictle der PrivartunSschafr. Leone bivect bei obroet t'rirma
. am Aadriksortc zu destellen. ftnd bedeutend, i-i —19
ÜBtfA&ä
‘-rYff'in
T-
, i
■S+ei
V
Michael JLnhas, Kaufmann, gibt im eigenen wie im Namen seiner Kinder Max,
k. u. k. Seecadeten, Marie und Anna. seines Schwagers Dr. Michael Seidnitzer
und der übrigen Verwandten die traurige Nachricht von dorn Hinscheiden seiner hunzsr-
geliebten Gattin, bezw. Mutter und Schwester, der Frau
geb.
seidnitzer
welche am 24. April um 8 Uhr früh nach kurzem schweren Leiden und Empfang der heiL
Sterbesacramente im 53. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 26. d. M. um
4 Chr nachmittags vom eigenen Hause, Elisabethstrasse Nr. 79, in die Pfarrkirche
8t. Leonhard übertragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem St. Leonhaid-
Friedhofe im Familiengrabe beigesetzt.
Die beil. Seelenmessen werden Freitag den 27. d. M. um 8 Uhr früh in obgenannter'
Pfarrkirche gelesen.
Graz, am 24. April 1900.
j
Besondere Anzeigen werden nicht
ausgegeben«
m
ERSTE st denn. Bestattwigs-Anstalt, Jungferngasse Nr* lO.
iifg,.,U. Ui
e*HUf r l 4» Jf ■!
1038a
Wegen Uedergabe des Geschäftes am 1u Mai werden nachfolgende Artikel bei nur bekannt bester Qualität bedeutend herab-
lksetzt verhaust, und zwar: Herren- und Damenwäsche, Leinen und Clülfone in allen Breiten für L,eib- und liettwüsehe,
rischwäsche, Handtücher, Haffeegarnitnren, dann Waschstoffe, weiße und färbige Harchente, Hatratzengradl, Strümpfe
nrü Socken.— Feine Stickerei besonders erm&ssigt bei
d'osef Herrrngasse, Landhaus.
1043a


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 12 ]
12 Nr. 115. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 26. April 1900.
Tto -flktnen «ajrfffnr“ tonil «b» oh«
Ldrrpr erlcheme» u»d «trtz Äa6hr*ft (m mrfern
Bcnaaltnitfl. $et*ragaf{c S. «uhcHt. Äaftogai
na tS rate gritfrBuri« bet,»Ichkev».
lerne Anzeigen
Lrttte mit Bqetlimtmye» (Sktfce) nba Ä«r»
nommn a. (jen- Sonoerftmj b. SialchaVwlyrtcheiM«»
anSgefolgt. ?ußf trotte nnfiea dob 8 bis 7 Uhr <*>
tbeiÜ. flnfnnJngtmflrB Kta «ot Drroich arriafSt
Ksiisttll.ktiGfte
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wiese», Lecker u. Walt
über lOi« Cfeftb6unen verschiedener
Oattncge» olle* ne» gebaut, |n »ert
»der ju »ervaivlen ntchn 6». 3cfrt
en der Marratrvfterftraste 88
tm (NciSbadi. 3524
Sichergestellter Schuldschein
über 2000 ft. ist soiort güning ,u ver­
lause» Zuschr. miler,A. 3000'
an d Verw d. BlatieS. -4189
tönt erhaltene- Damenrad
fctUtg zu verlause». Snsr. Murtziatz 9,
L. Stiege, 2. St.
20.000 Rosen
Offeriere schöne hochstämmige Vosen
bts zu 2 Meter Hohe in den besten
älteren und neuesten Sorten «tt
schönen Kronen u. Knospen in MooS-
ballen per lO0 St. )5, 25 und 18 ft.
AuS'ührl. Kataloge gratis u. franko
Johann R"wa2, Roienschulen.
SLLLoäF'LUet, B-bar. Lomrtat, Ung.
Lt.05
K saufen gefugt
S gut erhaltene Pneumatik
Mäutel
28-, werden zu lausen -es. Lnträge
unt. .PrelS" an d. Brv. d. BI 4*75
jeder Lrt, alk: Zins», 8a-
milier» und tSeschiists-
hailirr, landtäst. lLüter,
Vefttznnge», Villen, An- W
briken, vlafthaufer, Müh-
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
rr. je. tu reichster Auswahl
empfiehlt zum rinlause; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hvpothekarficherstellung
schnell fteuA daS L l conceff.
Realst äten- und Hypotheken-
DeriehrS^ureau der
ir..nr«^i kj Neue Ltuqer-Nahmaschtue
«UftUL Mcrzl V billig, »rockmanngaffe 4.
«rn» iii—i r'
Hauptplatz 17, 1. Stack
noch 54).000, ananqrtriebener
| Vorratb, find wegen borge»
! schriltcuer Saison ». 5 Kronen
saofwarts abzugeben, tstrotzc
Posten, bedeutenden Rabatt.
Sclimid’s 4135
Baumschule
Schwarz« b. Spielfeld.
r
^ 4W.L'.UW1'
_
Sichere Existenz
Lomvlettc Bordruckerei (Secefiton)
aui Metall, unverwüsilich, sofort um
Sv si. zu veriauIeL Murplatz Rr. 8,
Mtmann. 4189
sammt Sorten, alle? im besten Zu­
stand, in schönster Lage BöllermaniS,
ist aui steter Hand billig zu verlaus.
Auskunft eilh. F. Redl, Bölker-
rnarkt. >037»
Tillenban;rnnd
am Wörthersee
billig zu verkaufen. Schone Lage. an
der neuen Uferstraße, gegenüber Port«
schach, 11 Joch. arrondiert, prochtv.
Hochwald, gute Quelle dabei, viele
Seeufer. Räh. tzluSkunft tm Etabliffe-
»enl ^Auenhof-, Poft Beide»
am £öimbetfte. 974»
Kindertischchcu
sehr billig zu verlauten Brockmann-
gaffe 49. 2. Stock Unis.
„Styria"-Fahrrad
25 ft., Diven, überzogen. >2ff.. Kinder-
schlafwagen 7 fl. Mandellsrr 14b, Part
Pach-Damenrad
säst neu, sehr billig. Lass .Radetzky".
2 weirve Betten
smt. Einsatz, Waschkasten, Tisch billig
,;u vertäuten, jUosterwtesg. 13, 1. St.
S&jalöjni.
Alter vemischtwarensleschäft
nachweisbar sehr guter Posten, ist
sofort sehr preiSwilrdig abzulösen
Bermittler auSgeschloff. Gest. Anfr.:
Dreihackengaffe 7, 1. Stock r. 4102
Zll paßten gefaxt.
Schmiede
wird in Vbersteier zu pachten gesucht
Zusckr.: Strashaulg. 7, 1. St. Graz
Turteliauben
sammt 2 Jungen zu verkaufen Rech-
balleritrosie 57. 2. Thür recht?.
GVSGDLOD-«DS«DSEO
?IOOOr
»-UM---»»««-,
Lklküft.
KetteulofeS Fahrrad
Modell >8vu, neu, wtrlltcher Gelegen-
heitSkauj, bei tiluger, Jatomint
giirtel Nr. 8. «188
^tepcianiewageu
gut erhallen, zu verlaute» MÜHI-
gaffe 28», l. Stock, g. G.
Ankleide-Stehfpiegel
schön, mit geschnitzter Rahme, Wasch­
wanne. Fahrrad zu verkaufen. Drei-
hackengasse 7, 1. Stock rechts. 41ö?
Eiserne- Gitterbett
Takelbett, 2 Spiegel, mehrere Bilder.
i Sessel zu verk Sockstraste 06, 1. St.
Möbel 417«
Etslasten u. verschieb. TinrichtungS>
gegenftändc billig zu verlaut Trddler
auSgcschl. Gest. Anst: Maiffredhg. 2,
t. d. Hausbesorgerin, zw. 2 u. b Uhr
..Styria"-Straßcureunrad
säst neu, billig zu verlausen. Glied
kat 14, beim Friseur.
Billard
billig zu verlausen. Anstage: Haur>
besorgerin, Maiffredhi,aise 2. 4173
.ttranzpolster
und Zeitungspavier zu verlaufen
Harrachgasse I«.
Vorzügliches Herrenrad
mit Doppel-Rolltette billig. Steurcr
gaffe« 8, I. Stock. Worcl.
Guitarre-Zither
sammt Notensibule um 6 st. zu Scrl
bei sliau (fmiuo Kaiser, iicih-
tibUMbd, LaU LUu»ig.«stlg 9. 409«
tönt erhaltenes Fahrrad
bwig zu verlauten.' Rechbauerstraße
Nr. >3, Kellerwohnung^
Alter Eiskalten
billig zu »crkaust» SiLjbachgaffc «>,
Tischler.
Feiner Ucbcrzieher
nanz neu. 24 5sto:>en. Stockergafle 8
üdern Hos, I. Stock.
Waffenrad
gut erhalten, billig zu verkaufen.
ttrebS, Burgaaffe 9.
Eiskasten
billig zu verkauf Sporgaffe 5. 3. St
0)rofter Tisch
f. Gasthaus od. Kaffeefchank. zu verk.
Roffelmühlg 11. 2. Lt., letzte Tdür.
%
% Stachelbeeren-
| Kronenbäomchen•
az starke, tr agidbia« Kronen, grast, zft
A stüchlige Sorten, extra hohe a
a 10 6 t 18 K, hohe 10 St. 12 K,§
G halbhohe >0 Stück 8 ist Z
% 10.000 Rosen%
# Thea. NorS. Bourb. Remt. Ck
G 2 ,übrige starke Kronen. U) St. 0
0 12 K, halbhohe 10 SMck 8 K, 0
" niedere 10 Stück 6 K. 0
1 20.000 Viola tricolor|
a Siiefmiitterckieu in Farben
Q und sortiert, 10 Stück s0 h.^
9 Große Auswahl von Perenen, 8
9 Flor- und Zierpflanzen.©
0 Alles bei Abnahme von bf> SI. 0
• 10 “/,, h. HX) Sl. 20% Nachlas,. 0
® Illustr. KaUloge grat. n. fr&noo. ö
§ FR. SPORst f
a Export-Gärtner, Klatta« a
0 (Böhmens. 724» g,
«®®©®0®®»®0003®0®
Letzte Annonce in der Kanartrn-
Bersandt-Laison 1808—1000.
Bringe meine Harzer Kanarien ingg„
Zucht nochmals in gkiiillige Erinne­
rung. Preis der Männchen, gute
Miiielvögcl, steistigeS ängcr, jetzt b und
s ff., Prtuia-Vögel 8, 10 und
Ut fl., Zuchiweidchen st. 1. 20, I.üO,
fl i .80. Garantie lebende Antunst
und Wert 8 Tage Probezeit Umtausch
gestattet. Alle Sorte» Vogel-
futter! Einfache, prallffche, verzinnte
Lrahtläftge fl. —.So, 1.20, I.bo, 1. 8 <>,
Ealonlajig 4, 5, 6 fl., Heckeläflge
S, 6 fl. BogelbedarsSartllel. Oiift»
Utcnfilien. Jetzt ist die beste
Zeit zum züchten ber Kanarien, jchr
intcreffanle, zeitvcrireibende Ncben-
beschätttgung. Niemand versäume,
sich meinen Katalog kommen zu
stffcn mit Anleitung zur Zucht und
Pflege der Harzer Konarten, circa
>0 Seiten stark, mit 00 Jllustrallonen.
Gegen Einsendung von. S Hellern in
Bucjmoilen erfolgt Franco-Zusen-
dung. Aniragen ,0 Heller.Marle
tiai'l ?liiwertner, Kanarlenzii lster
Anijjg a. d E.— Bitte, hcrauö-
schncrdcii und aufbc'uai.re»!—
Achtungl— Letztes Inserat!
97b»
Alte »leider und Schuhe
von Civil und Militär kaut!
Markus, Neitschulfl. 21. 4190
Iiciiß-Ailtregt.
Aelterer Man«
kaufm. gebildet, mit gutem Zeugnis,
butel um Stelle als Geichastsieiler
e. FUlale. Magazineur. Eincastierer.
MagazinSauffeher rc. Gest. Zuschriften
an Perko. AlLe Nütz 12. 4194
Aerztl. geprüfte, praktisch
geübte
Masseurin
in einem größeren Wiener Bade-
Eiadliffemenl beschättiat, sucht ander­
weitig Srelluna in gleicher Eigenschaft
oöer auch alL Lnanken'l-üNerm. Geich
Äniroge an Frau Mina Krems-
lehnen, Wien, 11>., Sechstrü^el
lasse Nr. 5, Th. V4. l''>^
Möblierte Wohnung
mit 5 Zimmern, eingerfchleler Kucke
imt Zugedor. nahe dem Walde. 6 Mkn
zur Erodrpcbn u Mariakrosterbobn.
Jüngerer Mann
ledig, gebildet, repräsevtatio»8
fähig, mit rdetoreiisLer u. schrift­
stellerischer Begabung sowie Kenrftnitz Äüfr7LriL 8olluia".' vrschowUr» b
der Italienischen u Lroakischen, wird' y
joiort aufgenommen Zuschriften mrt
genauer LedenSdeschreibung. Zeugnis
und Pbotograpdie von rmr dockan-
stündigen Bewerbern erdeien unter
»Gute Stellaug" a» die verwalt,
diese» Blattes. 4191
Hübsch möbl. Zimmer
streng sevor.. mil HauSldorschlüftel.
dei alleinstehender Dame zu verm
Merangaffe 24. Panerre ffmkS, 4K>l
Köchin
die auch hüuSliche Arbeiten verrichkei.
wird für sofort oder 1 Mai gesuckr
Vorzustellen von 8—S und *—4 Udr
Humdoldiitrahe 31, L Stock linlS.
Proieffor Kratter. 4197
Mädchen tür alles
welches auch Gaste bedienen kann,
aufg. Prankergaffc '>4, Gasthaus.
3 tüchtige
Bauschlosser
finden bei gutem Lobn dauernde Ärbeit
t-el Anton Steiuftaller, Schlaffer-
meinerHozen. 1019»
Vrades Ällädchcn f. alles
wird sofort ausgenommen. Radetzkv
straße 27. 1. Swck.
Junge neite Vedienerin
'ür den ganzen Tag sogleich aufgen
Frauengaffe 7, 2. Stock links.
Bessere- Fräulein 417ti
sucht Stelle als Sitzconierin 'An­
fängerin) in e. solid Kaffee- od. Dast-
hl'use od. als Verkäuferin in einem
^ackeieiladert. Gen Änir. unt. »Cas-
fierin", Lani'.egaffe 25, Hochpart. L
Bäckerlehrling
vorn Lande wird ii^ einer Leinen
'^cickerei aufgenommen. Adresse in d.
Verwalliing diese? Blakte- 4135
«E~. lliiy M
4t *97
töroßes Zimmer u. Lüche
Waffrrlrituiig, Ball»», z» vertäfele»
Leedachergoffe 1.
Gewölb
zu vermiete» Leonhardftrrste
42.
Llmmll-Wthmzk».
2 möbl. Zimmer ß
und Küche zu verm. Stiiriugthal 7
in herrlicher Lage. in Oberdorf am
Weivensee gelegen, bestellend auS
l Keller, ebenerdig, 3 Zimm., Kucke
und Speisekammer. I.^ock, 3 Ztm.,
Küche u. Speisekammer, vollkommen
erngenchlet, zu vermieten. Auskünfte
eNdeill Johann Müller vulg,
Voidmauu in Zehendorf o
VZeihenfee. 3650
'i ausmenterneUe
st e. kiiiderl Ehepaar. Mann gelernter
ckloster.Anfr.: Schonaug.I9.Lllarcut.
ZZgsrigeur
Cxpedienf
auch in Gießerei und Selbst'osten-
verecknen sehr bewandert, 25 Jadre
alt. ledig, militärfrn.mil lanrjähri en
Zeugnissen, sucht Stellung pei sofort.
Ges. Zusckr. unt. ,.Crfte Kraft"
an die Verwaltung des Blatte? 4l"b
Sommerwohnung
sehr schöne Lage, l /i Stunde von der
Tramway-HoUestelle enfternt. ist sos
zu verm bei V>alpnrgn Steiner,
Gemischtwarenllblg R^eS Nr. iS. 40"
Stnnictungcs.
1, ev. 2 möbl. Zimmer
mit oder ohne Beiwssegung an stab
Herren zu verm. Jatomrnigaffe 56.
l. Stock, gegenüber d, Stiege. 4136
Sommerwohnungen
in ^flfLenz
2 Zimmer und Küche, 8 Zimmer,
sümmtlich möbliert, mit schönem
Garten, zu vermieten, vor und nach
dcrHochsaison zu bedeutend ermäßigten
V'-eisen, Lnftage bei A. Wittcheu
Arlenz. los»
In Fabrik oder (öutöhcrr-
schast «0
in deutscher Gegend sucht hoch­
gebildeter, sprachkundiger, lediger.
31 Jahre alter Kausmann Vertrauens­
stellung als Buchhalter. Schriftführer
u. s. w. Beste Nefercr^zen und zeim-
lährige Zeugniste stehen zur Ver-
>ügung. Anlr unter ^Landfabrik"
postlag. V)ien, IV.. Neumanngaste
Zrnißcr Üim
In allen Hausarbeiten bewandert,
einfach aber grundehrlich und fleißig,
sucht Stelle olfi Diener zu ernzelnei
Dame oder Herrn oder in e Gasthoi
als SsSzeugputzer rc. Geneigte An-
trüge unter .Junger Diener^,
Langegaffe 25, Hochparterre 1. 4.7?
ZunaeS williges Mädchen
hit alle- wünscht baldigst unterzuk
Brockmanngaffe 32.
Junger Mann
verh., in. JahreSzeugn., s. Stelle al»
Diener. Bavgaffe 8, Hausmeister.
Bursche
sucht für leichte Beschäftigung baldigst
llosten. An»r. i Joieffgaffe 5>, Part. r.
AushilsSkrllnerin
empfiehlt fich für Sonntage auch für
Wochent. LrmenhauSg.l i.Retnprecht
HauSwäscherin
wünscht baldigst umerzul. Schmied-
gasse 12, 3 Stock links.
Lehrjnnge
sucht m einem Geschälte Stelle. Anst
Joieffgaffe dl, Pviterre recht«.
töcübte Wäscherin
und Reiberin sucht Stelle. Jdsthof.
gaffe 23, 2. Stock, bei Fr Dietrich.
Bcdiencriu
iür den ganzen Dog oder ganz im
Dienst Schießstoitg 14, l.St. im Hof.
New. ktschäf!» i. $un{lribtrnr
s. Posten zum Auf- u. Zusperren von
Gewölben, auch Kanzleireiniaung. als,
Nebenbeschäftigung. Neubaug 88. Hos
i'inqere Bedienerin
wünscht bald unterzukommen Goethe-
straße 45.
Comptoirist u. Exvcdiem
der Maschinenbranche sucht Stelle
Anträge unt. ^Tuckitiff" hain.'lpo'>l.
Lsscilk StcBcii.
Ein kräftiger Knabe aus solidem
, auje mit guten Schulzeugniffen wirb
sogleich als
Handlungslehrlina
in der Gemlschtioarenhaudlung
Ignaz Wolfbauer in Stainz
aulgenommen. 1013»
ttatziancrgasse 10
3 Zimmer und Zugehör, sonnseitifl.
ebenerdig und 2. Stock, ab 1. Mai zu
vermieten 4141
lüödl. Ämmen
'epariert. Tllorschlü"el, ab 1. Mai zu
vermiet. Anftage: Modistin, Tegett
lloffuliffe 10. 4126
Lleinrs o. großes Zimmer
ureng sep-, mft guter Berpflegnna
sofort zu vermieten. Karmelfterplatz
Nr 6, 2. Stock recht-. 4136
& 2 YSÖU 38
4081
per I August zu vermiet.
Neuthorg. 47, ,Jannshof^
Möbliertes Zimmer
gaffenseiiig, 1. Srock, sogleich zu ver-
mieten. Anfrage: GrieSkai 14.
Sei iöftelgaffe 3
1. Stock, 2 schone gartenseittge gtrn
Küche, Pvrzimmei und Zugehdr vam
1 Juni, event früher zu vermiete»
g» sehen von 2 —6 Uhr. 4184
äiiiön viödlstrtl's Jltnmrr
für einen stabilen Herrn zu vermiet,
KroiSdockgaffe 7, Hochporl. 4106
Nett möblierte» Zimmer
auch auf Tage und Women zu ver­
mieten. Burggaffe >7. 3. Stock.
Vorbereitung zur Prüfung
a. d. Slaatöverrecknung übernimmt e.
Fachm.Keplerür, 15. l.St.r.,2—3Uhr
VtHic-kreS.
TlMM8Nvvll3g6
wird gegen VMige gute Berpflegung
gesucht Schönaugaffe 7, ». St iinlä.
.081
•8«»eeee999*e«cog
3 Wohnung|
® nächst dem Stadtpark, 3. Bez.,
2 Wormgaffe Ü, Parckerre, ohne
d Gegenüber. 3 Zimmer, Vor»,
Diener- und Badezimmer, ab'
Juli zu vermiet. Zu sehen'
von 10— 4 Uhr.
918*
®9®C®5e©fa«909990
«Lchanzclgaite Üö
Wohnung mit 3 Zimmern, Küche,
Dicnstdotenzimmer. Wafferleitung s
Zugellvr ab 1. Juni zu vermieten.l
Anftage beim Hausbesorger. 4172
chön möbl Zimmer
zu vermiete» tklosterwieSgaffe 43,
2 Stock rechts.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Leffing-
straße 3, 2. Stock recht-.
Cabinct
für eine ältere Frau zu vermieten.
VLorellenseldgaffe 22, b. Fr. Bnroisl.
Wohnung
2 Zimmer u. 5küche, 4. Stock, sogleich
zu verm. ParadeiSgaffe 2. 632»
Schöne Wohnung
2 Stock, 4 Zimmer, Cadinel, Küche s.
iugeh., ab 1, Mai zu verm. Anfr.:
iieulhorgaffe 24, 1. Stock, 4<,«2
parkstrah« S «o«'
Parterre, 3 sounseii. Zimmer, Küche,
Svei«, Garlen, per I.Juni zu verm.
<5 lavier
iKulschera-Stutzflügei) billig zu verm.
^lscngaffe 30», l Stock.
Zinn,irr und■ iirtic
Souterrain, zu vcrmieleru Zink S fl
G<» !i. Uulieraaffe 23
2 mublurtc Zimmer
für Herren od. Damen zu vermiete»
Mürtzlatz 9, r. Stiege, 2. Stock.
MilcSi-Tlieraojiior.
Ö.-U. Thermophor-Caternchimiii«
Wien, IV., Haaptstrasse 6.
Z« mieten geleit.
Am Rnckerlbrrg 4044
2—3 Zim. u. Suche. Nabe d. .Fron-
zenShode" ges. Adr. i d. Bw d. vl
Ueteeriit.
'ZuaMtallunzsaurs
SO J»hr*. üiuber
i 1. 21 1
9Sicn- 2amcnflcilterraaöin in
verfertigt Damen- u. Kinderkleider nach
neiftf'trr Foyon schnell und billigst.
Gnrzdachgi'fle 8, 2 Srock. 39-3
tierrenkleidsr
werden »um Putzen und Auideffern
angenommen. Bedienung prompt, reell
und billig bei Josef Pertl, Feuer-
dachgaffe 17, tm Hos, 2. Dh, 4 183
Pension
®raj, iHmferlbero, 440 iV. tr.
Cetobe, Inmilicu prachtvoll
cbbiteit fteirischen Get>trgS-Pan-
ornma#, herrliche Holienluit, wo-
eerner Comion, elekrrtlchei Licht.
Bäder, civile Preise. Dar ganze Jahr
eostnet.— Prosverte. i«42»
V9999A99SS9K0SV««
l Rüstige alte Frau 1
d heiteren Temperaments, gebild.,£
mit sicherem kleinen Lmlomm,
»uoht. bei alleinsteh. Frau oder
anständiger Familie ohne kleine
ssass
ä uaititfiuiucL (juinutr ut^iic MCIUC^
- Kinder dauernde rolle J
Penttlon zu sehr mäßigem^
0
Presse in Graz oder' Umgebung.
Nur sckriftl. Anträge überstimmt^
auS Gekälligkeit S. DoboA,^
^ Tcgetihoffgaffe 10.^
q892«® e® $e®_e e s  ili< k a.
Sie wirken le»cht abführend, magen-
stürkend ichleimläsend suhren daher
Säure u. Echle«m ob erwecken wieder
Luft zum Essen u. oerkdcilen Blähungen.
Brei- l Schachtel mit Ost'i'rauch^iin-
weisnng 21 fr. ---- 42 Heller.> Nnlli
mit 6 Schachteln I ü fr.— 2 .stroncü
10 vi tlrr (irbrtlehd) in der
Landscliafts- Apotheito
Gros, KrukAralj« 4* fctt-4
4 isö:
Intessigenter Mann
|oon angenehmem Aenßenr, 28 Jahre
clt, gulmulhtg, munter u. bescheiden,
wünscht mft häuslich erzogenem
hübschen Nräd-fen mit etwas ver­
mögen debufs späterer Ehe in ehrbare
Eorrespondenz zu treten Briete unt.
^FrüstltngStraum- an die Berw.
des Blaue« 3'.»e«
Leelneil.
-ehr klciner, Orauner fnt)
Männchen. Wattier, mit inigeitutzten
Ctni'tt und Slln.vetf. hat stll» vetlauf.
'.'thzugehen gegen gute Belohnuna:
Hüuuetchstratze 8*. Hochpart. 41M
Gin Segen für Mütter nntz Kranke,
halt obne Feueruno u ohne Stbrung
der Nachtruhe die Milch 8—10 Strm-.
den lang warnu Gesund u. kermarm
WllllM-kMMM
v. ersten Autoritäten wärmsten-
empfohlen, haften je ncch Große 1
bt- 8 Stunden gleickmüßige Warme.
RemlichsteS und bequemste» Warme-
Apv Ucatto n 4 m\ tt cl.
Thermophor .Wärmflaschen
•Fossbäjike
■Geglchüimatsage- Bolle
Thermophor-Geschirre
aller Lrt
Thermophor- Essenträger
nnd Jagdmensagen
halten ohne Feuerung Spetfcn re.
stundenlang warm vefoTtderS praktisch
zur Mitnahme auf die Jagd. Manöver
oder PtckTnrt» 11—51
In G r a z erhältlich:
Medici«. Artikel: Uouherxer'H
, Rron. Nuiler i. Scnlil#,
A »otbeke PunUtieor.
Hau-- o. Lüchengeräther Staft*
dovorU .Haebs.
Adressen
aller Beruft und Länder mr Bersen-
düng von Offenen debufr Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie im
lnterait. AärtMenbnreaa Aooef
llo«9»*weif A höhne, Wien. L,
23 ^arferfti. 3. Jnierurb. Deleph. 8155.
Prospekte franco. 3871
Schwerhörige
und Taube
können ibr Gebor tn kurzer Zeit durch
unter neuer Berfabren wieder der»
stellen. Jeder kann sich selbst oedondeln.
Kosten gering Ohrensausen a. -ktuigeu
lo'orl gehoben. Nnzät'ltge Patienten
in Deutschland und der Schweiz ge-
deili, selbst solche, die von Kindheit
taub waren, worüber Zeugnisse zur
Vettugung stehen; Taubstumme sind
icdock auSgcsckl. Wenn -:ie unL Ihren
Fall genau auseinandersetzen, werden
wir venselden kostenfrei untersuchen
xl unsere aufrichtige Meinung sagen.
Man adressiere: Öd
Deutsche Ohrenklinik
185 Wc,t 13 t. Ehr., l»ew-
Bort, Amerika.
Hotel Bolvedoeo
nächfl Süd». SlaalS.
..^ Aioangdadadol unp
Iflu Slodtdahasi Arsenal
Iwil iitmoierv< tl. aiifn.
tnrt.Ühbt» Service.
so
komsMilcsz.
53camtctr
vermögerid, in definitiver Stellung,
3" I. alt. von angenehmem Aeußern.
juckt die ehrbare Bc-kannisckaft eines
gebildeten Fräuleins mft enttpieften-
dem vermögen und Sinn für Häus­
lichkeit. Nur ernstgemeinte auS'übr-
licheAnkräge, womöglich mitBeischlusS
der Photographie, welche retourniert
wird, unt. ^Vroveruer Glück^der-
such" an die Verwalt. deS Blatte»
ei beten. 3920
'ary. j i B^aniii, ."tiStfiit
KciratÄnträiie.
innge
such! fich wegen Mangel an Belannl«
>waft aus diesem Wege mit gut
fiillieri. Herrn zu verehklichen Nicht«
anonvme Anträge unler.Brünett
0000- an d. Berw. d. «l. «110


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 13 ]
Grazer
oman
KeLLrze -es „Grazer Tagükattee".
Nr. 115. D»»»e»«lag. 86. AprU.
1900.
s
Roman von Eva Eräfin von Baudissin.
Und mit dem redseligen Herrn allein gelassen,
sagte sie warnend: „Bitte, tragen Sie nicht vor-
zeittg die Brandfackel in diesen leicht empfänglichen
Sinn, ihr wird das Fegefeuer der Aufklärung nicht
erspart bleiben, aber ihr gerades, offenes Herz wird
schon den rechten Weg aus aller Wirrnis finden!"
,F)h, möchte es das, möchte es das," rief der
Doctor schwärmerisch aus. „Ihrer harrt ja noch das
bisherige Los der Frauen, Gattin und Mutter zu
werden— ja, ihr Liebreiz würde vielleicht die Ur­
sache erbittertsten Kampfes sein, wenn unser Ideal,
der Zukunftöstaat, sich verwirklicht— denn mehr
als einer würde sie ausschließlich für sich be­
gehren."
Die Frau Professor sah ihn ganz erstaunt an,!
er verstand sie und fragte seufzend:
„Sie haben Mitleid mit mir, nicht wahr? Wie
könnte ich es auch wagen, die Augen zu so viel
Holdseligkeit zu erheben! Mir fehlen Jugend, Reich­
thum, Schönheit, die drei Hauptfactoren— und nur,
wenn ich es vermöchte, in ihr die Liebe zur Wissen­
schaft zu entflammen, nur, wenn sie vielleicht Genüge
daran fände, meine Handlangerin bei dem Gebäude
zu werden —"
„Ich weiß nicht, ob Fräulein Ulrike gern Vogel
ausstopft, oder versuchen Sie es, ihr Herz mit
Schlangen in frischem Spiritus gefangen zu nehmen,
Herr Doctor!"
Frau Katharina wandte sich den Eintretenden
zu, angenehm befreit von der ihr lästig werdenden
Unterhaltung.
„Wo wäret Ihr denn, Lucie?"
„hinten im Turnsaale! Herr v. Tondern inter­
essiert sich sehr für all unsere neuen Geräthe, er
will einmal kommen, wenn wir arbeiten !"
„Das klingt ja ganz nach Akrobatenthum,"
mischte sich Dr. Vierecke ein, „betheiligen Sie sich
auch an diesem Sport, mein gnädiges Fräulein?"
„Ach die," meinte Lucie verächtlich, „so etwas
von Ungelenkigkeit können Sie sich kaum vorsiellen!
Keine Ahnung hat sie von Kniewelle oder Klimm-
zug— zum Erbarmen! Sie muss die allereinfach-
'ten Uebungen erst lernen!"
Lucie war in ihrem Fahrwasser. Konrad v.
Tondern gefiel ihre ungenierte Art, darüber täuschte
sie sich nicht Er risö sie durch kleine, ernsthafte Be­
merkungen zu immer keckeren Behauptungen hin,
denen er ein- für allemal beisünnnte.
Lucie war ganz verliebt in ihn; so andauernd
war ihr noch nie der Hof gemacht worden, gewöhn-
!ich hatte sie die landläufigen Schmeicheleien ziem­
lich derb zurückgewiesen und den Verehrern den
Muth zu einem zweiten Versuche geraubt.
Aber dieser Konrad war ja auch ganz anders!
Er hatte doch verständige Ansichten, lobte des Va­
ters und ihre Principien, fand auch, dass die Haupt-
oflege vorerst dem Körper gelten müsse und machte
:in ganz ehrfurchtsvolles Gesicht, als sie mit Nach­
druck sagte:
„Mens Sana in corpore sano.*
Lateinisch konnte sie also auch? Das war noch
:ine rationelle Erziehung!
Aber das musste Lucie leider verneinen; zwar
hatte sie lateinischen Unterricht genossen, aber ihre
ungelenke Zunge brachte es nicht fertig, das schwie­
rige Wort „sapientia“ nach „mensa“ zu declinie­
ren; so war eS bei den Anfangsgründen und ein
oaar hübschen Sprichworten geblieben.
„Dieser Ausspruch ist sogar von Juvenal,"
'chaltete der junge Jnspector ein, „einer seiner
Ksten nach dem berühmten .occickit miseros
;rambe repitita magistras" (immer wieder auf­
gewärmter Kohl lobtet die armen Schullehrer)—
iber auch er hat sich geirrt, wie wir an Ihrem
verehrten Herrn Vater sehen."
Er blieb ganz ernsthaft, als grüble er über die
riefe Weisheit des Philosophen nach, und LucienS
ringe Auaen forschten auch diesesmal vergeblich, ob
:r sie verhöhne oder nicht. Er war ein prachtvoller
Mensch, das stand fest— und bescheiden trotz seiner
gildung, deren er sich vor dem prahlerischen Dr.
Vierecke nicht hätte zu schämen brauchen.
Aber Konrad lieble im allgemeinen gelehrte
Gespräche nicht und Lucie wurde ganz traurig, als
man nach einer Weile plaudemd zusammensaß und
dieser körperliche und geistige Riese sein Licht so
energisch unter den Scheffel stellte. Sie studierte
eifrig in seinem Gesichte, um den Eindruck zu beob­
achten, den so viele Kenntnisse auf ihn machen
würden, aber er bewahrte eine eiserne Ruhe. Natür­
lich! Wie hatte sie nur denken können, dass ihm
dergleichen imponiere!
Man trennte sich in bester Stimmung. Selbst
die arme Frau Katharina, die eine förmliche Scheu
davor hatte. Fremde in ihre sonderbare Häuslichkeit
blicken zu lassen, bat die Herren mit auftichtiger
Dringlichkeit, bald wieder zu kommen— sie hatte
bei der Abwechslung ihre Sorgen wirklich einmal
vergessen.
Lucie half beim Aufräumen, gab sich einen
häuslichen Anstrich und erstaunte alle durch die
Frage:
„Was essen wir morgen? Doch nicht etwa den
Kohl von heute mittags? Aufgewärmter Kohl ist
schädlich, ja direct giftig— wenigstens für— für
Vater— Ihr könnt es mir glauben, ich behaupte
nichts Thörichtes."
„Aber Kind, Kind!" rief die Mutter ärgerlich
lachend, „was sind das wieder für Grillen? Wer
hat Dir das gesagt?"
„Kon— ich meine Juvenal!" Die Frau Pro­
fessor und Ulrike sahen sich rathloS an. aber Lucie
war nicht zu bewegen, eine nähere Erklärung ab­
zugeben.
Von nun an wurde sie eine noch eifrigere An-
hängerin ihres Vaters. Sie stand jederzeit seinem
Winke gewärttg da, war zu jedem „Riesen-Unter-
nehmen", entweder im Spazierenlaufen, Barfuß­
gehen oder Turnen bereit und schien es fast als
eine Gnade zu empfinden, ihre Glieder kasteien zu
dürfen.
Dazwischen hockte sie plötzlich unerwartet in ihrer
Lieblingspose auf der Armlehne des alten Stuhles
in Ulrikens Zimmer und erschreckte diese durch pessi­
mistische Vorstellungen und trübe Todesahnungen.
Auch zeigte sie rege Theilnahme für die Pferde des
Milchmannes, schob ihnen die Lippe hoch, um die
Zähne zu bewundern und erklärte sachverständig, die
alten abgejagten Thiere seien höchstens fünf Jahre alt,
das sähe man an der Vollständigkeit des Gebisses.
Der Besitzer schmunzelte vom Bocke über ihr er­
regtes hübsches Gesicht und ließ dem Fräulein
gern ihr Recht. Auch die Pferde erhoben keinen
Einspruch— selbst sie ließen sich lieber jünger als
älter tarieren.
Eines Tages traf Ulrike auf Konrad o. Tondern,
als sie um eine Siraßenecke bog. Er stand vor
einem Laden, dessen Auslage er mit der gelang­
weilten Beharrlichkeit eines Wartenden betrachtete.
Er trug hohe Reiterstiefel, die hoch bespritzt waren,
eine Gerte in der Hand und sah im übrigen etwas
herausgeputzt aus.
Beim Nahen der Schritte hob er den Kopf,
trat schnell vor und sagte dann befremdet: „Ach
Sie, mein gnädiges Fräulein— verzeihen Sie, ich
hatte Sie gar nicht erkannt —"
„Und erwartete eigentlich eine andere?" beschloss
Ulrike lachend seinen Satz. „Es thut mir leid, dass
ich Ihnen eine Enttäuschung bereiten musste."
Tondern war erröthet und sagte nun etwas un­
vermittelt: „Sie tragen denselben langen, dunkel­
blauen Mantel wie Fräulein Giselon— sehr hübsche
Mantel übrigens, wohl nach ganz neuer Mode?"
„Jawohl," bestätigte Ulrike unbefangen. „Sie ge­
fielen Lucie und mir am besten und wir wählten
beide dieselben."
„Und wie geht es zu Hause? Was macht
der Herr Vegetarianer und der griechische Wunder­
knabe ?"
Ulrike überhörte den Spott. Ihr Gesicht wurde
ernst und sie sagte traurig:
„Ach, dem armen Ajax geht es gar nicht gut.
Seit jenem Abende— Sie werden sich erinnern,
dass er krank wurde— ist er nicht zu bewegen,
Fleisch zu genießen, und nun ist er noch magerer
und hinfälliger geworden! Ach, nur ein so elendes
Häuften mit einem schmalen kleinen Gesicht und so
brennenden Augen— dabei ist er so matt und
still, zum Herzzerbrechen."
„Wirklich! Davon hat mir ja, ich meine, davon
ahnte ich gar nichts," antwortete Konrad v. Ton­
dern theilnahnlSvoll auf ihre Klagen. „Dem Kinve
wäre Luftveränderung das Beste, ein Wechsel
in Umgebung und Lebensweise— dieser verrückte
Professor quält ihn ja todt! Was ist aus den beiden
Kindern geworden— sie waren so niedliche, freund­
liche Dinger! Das Mädchen ist ja emancipiert, fast
burschikos, dass man immer mit offenem Munde
stehen bleibt, und der Junge sieht aus wie ein
Licht dicht vorm Verlöschen. Und alles nur durch
diese Eurenreilerei! Können Sie denn nicht helfen,
gnädiges Fräulein, Sie scheinen mir doch noch nicht
angesteckt zu sein, können ja noch nicht 'mal eine
Knie— pardon, Klimmzug meine ich!"— Ulrike
achtete nicht auf seinen Scherz.
„Wenn ich nur helfen könnte! Aber was ist
gegen solch frevlen Starrsinn auszurichten? Der
Professor kann sich doch unmöglich dem verschließen,
dass das Kind hinsiecht— aber er bleibt hart, nur
um kein Titelchen nachzugeben. Sie haben recht,
das Kind muss fort, es geht sonst zugrunde— und
die arme Mutter, Sie glauben nicht, wie sie leidet.
Es ist ja eine Grausamkeit, dieses langsame Hin­
sterben mit ansehen zu müssen und nicht helfen zu
dürfen. Wie oft haben wir schon erwogen, ob wir
den Knaben nicht fortschicken könnten. Er ist aber
zu unselbständig, bei Fremden würde er es nicht
erttagen, er duldet nur seine Mutter und mich in
seiner Nähe."
Der junge Jnspector fühlte eine große Snm-
pathie für das Mädchen an seiner Seite, das für
ein gärn ftemdes Kind empfand, was nicht einmal
die Schwester—
Er sah in das schöne Gesicht, das sich angstvoll
zu ihm emporhob, in die klagenden Augen, die sich
sonst selten entschleierten. Er hatte ihr gar nicht so
viel Wärme und Leidenschaftlichkeit zugettaut und
wurde von ihrer Sorge mitangesteckt.
Sie schritten nun schon zum drittenmal die
Straße auf und ab, sehr zur Verwunderung des
Eigarrenhändlers und des Schusters, die beide in
bunten Morgenschuhen ausruhend an ihrer Thür
lehnten.
Gieng die Keckheit der modernen Jugend schon
so weit, sich auf öffentlichen Plätzen, vor den Augen
braver Bürger Rendez-vous zu geben?
„Sonst war sie kleiner und schlanker," sagte der
Cigarrenhändler nachher zu einem Kunden, „ich bin
mir doch nicht einig, ob es dieselbe ist— sie
sprachen gewöhnlich nur einen Augenblick zusammen.
Bei dem hässlichen Regen und den lästigen Schirmen
kann man niemand deutlich erkennen."
„So wird es am besten sein," schloss endlich
Konrad die Berathschlagung. „Ich weihe Frau v.
Einhaus genau in die Verhältmye ein, sie ist sehr
liebenswürdig und verständig und auf dem Lande
macht ja eine Handvoll Besuch mehr oder weniger
gar nichts aus. Uebrigens ist Wanda v. Einhaus
mit Fräulein Lucie in dieselbe Classe gegangen, das
könnte man also dem Professor als Grund für die
Freundschaft angeben. Aber Sie müssen unbedingt
mitkommen, Fräulein Meyn, Sie wissen, was dem
Kinde noth thut— diese Lucie kann höchstens der
Deckmantel für die keine Intrigue sein, zu etwas
Tüchtigem sind solche Mädchen doch nicht zu ge­
brauchen."
Diesesmal fiel sein scharfes Urtheil Ulrike doch
auf und sie betrachtete ihn forschend. Auf seiner
Stirne lag eine finstere Falte, er blickte düster vor
sich hin. Es schien ihr, als wenn er die muntere
Lucie doch zu sehr verdamme und sie nahm sich vor,
bei Gelegenhett eine Lanze für die Verkannte ein­
zulegen. Heule drängte die Zeit— der Professor
verlangte größte Präcision und sie verabschiedete sich
eilig von dem jungen Jnspector unter dem Ver­
sprechen, den kleinen Plan so geschickt einzufädeln,
dass nur die Frau Profepor um ihn Bescheid wüsste.
„Welch ein Mädchen, welch ein Mädchen,"
murmelte Konrad v. Tondern vor sich hin, als er
in den Gasthof zurückkehrte, um sein Pferd zu be­
steigen.
„Das ist echtes Samariterthum— nicht rechts,
nicht links blicken, ganz selbstlos sein! Für mich
hatte sie freilich wenig Interesse, aber ein gemein­
sames Geheimnis zu treiben, ist doch schon eine
kleine Vertraulichkeit Die wiegt zehn Lucien auf!"
Erst zu Hause dachte er daran, dais er, den
eigenen Brief in der Tasche, den von Lucie nicht
einmal abgewartet habe. Ach, diese dummen Ergüne
über Stärke und Gewandtheit, diese kindischen Be­
merkungen über Landwirtschaft, die sachgemäß sein
sollten und meistens sogar nur flüchtig aus irgend
einem alten Buche abgeschrieben waren! Zuerst
hatte ihm das viel Spass gemacht und er hatte sich
über die kühnen, sprunghaften Redewendungen
amüsiert. Nun kam ihm Lucie unweiblich vor, dass
sie gleich so entgegenkommend auf seine Vorschläge
eingegangen war und nebenbei so thöricht, unglaub­
lich thöricht!
Glaubte sie wirklich, sie könnte einem verständi­
gen, gebildeten Mann auf die Dauer aenügen mit
ihrer Halbbildung, diesen lateinischen Schlagwörtern,
ihrem ganzen unreifen Benehmen und Charakter?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 14 ]
14 Nr. 115. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
MhtilNFkll Slls fettn Leserkreise.
Mttr orht venn jede Flasche A. Moll’» Bchutxmarke trägt und
mit der Bleiplombe ,,A. Moli** verschlossen ist.
Kioll’t Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen nnd den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmitteL
Preis der plombierten Originaltlasche 1K 80 Heller.
Bauptversandt durch Apotheker A. Moll» k. u. k. Hofliefe'ant, Wien*
Tuchlaubea 9. In den Depots der Provini verlange man ausdrücklich
A. MolTe Präparat.
Offener Sprechfaul.
Aufruf;ur Errichtung eines Nutten-
DenKmals.
Seit mehr als einem Jahrzehnt schmückt ein Doppel­
standbild Huttens und Sickingens die Ebernburg, den
Sitz der beiden glorreichen Helden, die im Munde der
Zeitgenossen die Herberge der Gerechtigkeit hieß.
Auf der Ufennu, Huttens letzter Zuflucht und
Todesstätte, erinnert heute kein Denkzeichen mehr an
den Vorkämpfer der Reformation, den edlen Freiheits­
streiter, der vor fast vier Jahrhunderten den Traum
politischer und geistiger Volksbefreiung zur That machen
mollte.
Ein fränkischer Ritter ließ kurz nach Huttens Tod
am 1. Herbstmonds 1523 einen Stein mit lateinischer
Inschrift auf sein Grab setzen. Ihn hat längst der
Pflug umgestürzt, und die Kunve seines Platzes tst ver­
schollen. Huttens Gebein birgt wohl das Bcinhaus der
Kapelle, in dem auch die Reste frommer Nonnen ruhen,
die dereinst auf der Ufenau gehaust.
Der große schweizerische Dichter Konrad Ferdinand
Mayer lässt in seiner Dichtung: „Huttens letzte Tage"
den Gebannten, Landflüchtigen sagen:
„Hier fing' ich außerm Reich und doch im Reich:
Der Schweizerboden tritt sich leicht und weich!
Deutschland, vergiss nicht, wer dem Hütten bot
Den letzten Boden und das letzte Brot!
Zu arm bin ich zu einem Gastgeschenk,
So bleibe meiner Schuld du eingedenk."
Die doppelte Schuld des Dankes an dem Flücht­
ling wie an seiner Freistatt einzulösen, rufen wir alle
freien Männer deutscher Zunge an, ob sie die Land-
mark auch trenne. In Huttens Gedenken, im Ringen
nach Freiheit, Wahrheit und Gerechtigkeit wollen wir
uns finden und als ein Zeichen einer höheren Einheit
ein schlichtes und würdiges Erinnerungsdenkmal er­
richten, das zugleich Beweis gibt, wie der kühne Geist
des ungestümen Bahnbrechers, der ragend an der
Schwelle der neuen Zeit steht, noch allcnthalb lebt
und wirft.
Der Ausschuss in Innsbruck
zur Errichtung eines 5zu 1 ten-
Denkmals.
Spenden erbitten wir an den Ausschuss,
sowie an die Schriftleitung des „Scherers" in
I n n s b r u ck, die Schriftleitung der „O st d e u t s ch e n
Rundschau" in Wien, III, die Schriftleitung des
„Odins" in München, 19, die Schriftleitung des
„Heimdalls" in Berlin, W., Uhlandstraßc 125,
Herrn Karl Weiser, Regisieur am großhcrzoglichen
Theater in Weimar, Herrn Karl H e n ck e l l, Schrift­
steller, Küsnacht am Zürcher See, Herrn Friedrich
Schlatter, Advocat, Zürich, im Bleichcrweg.
Theater und Kunst.
(Theater am Frauzensplatz.) Als Saffi in
der unverwüstlichen Operette „Der Zigeuner­
baron" stellte sich uns gestern Fräulein Vally
Martine; vor, und zwar, wie sogleich festgestellt
werden soll, mit schönem Erfolge. Eine einnehmende
Erscheinung verbindet sich mit einer starken, gut ge­
schulten, in der Mittellage sehr angenehmen Stimme
zu einem günstigen Gesammteindrucke. Der anfangs
etwas gepresste Klang der höheren Töne wurde im
Verlause des Abends in demselben Maße wohltöncnder,
als sich die Befangenheit verlor, unter der in den ersten
Scenen auch das Spiel des Gastes zu leiden schien.
Fräulein Martincz wurde durch aufmunternden Beifall
und wiederholte Hervorrufe ausgezeichnet. Von den
anderen Mitwirkenden waren einige in ihren Rollen
neu. Herr M ö d l i n g e r lieh dem Schweinezüchter
seinen gemüthlichen Humor. Herr F e i l e r als Barinkay
war eine Rothbesctzung, und dieser Umstand berechtigt
uns, an seine Leistung keinen strengen Maßstab anzu­
legen; im Gesänge mag er ja immerhin befriedigt
haben. Die übrige Besetzung ist bekannt. Der Kunst­
pausen gab es mehr, als die Aufführung einer doch
nicht mehr ganz neuen Operette erwarten ließ. .Herr
Kapellineister L e h n e r t, dem gestern keine ganz leichte
Aufgabe gestellt war, erntete nach dem Vorspiele leb­
haften Beifall. Das Haus war schwach besucht. —r—
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater tritt heute
Frau Sigrid A r n o l d s o n nochmals in einer neuen
Partie vor das Grazer Puolicum, und zwar als
Violetta in Verdis „La Traviata". ES ist damit der
gefeieften Künstlerin, die bei ihrem diesjährigen Gast­
spiele wieder die allgemeine Begeisterung bei stets aus­
verkauften Häusern erweckte, Gelegenheit geboten, ge­
sanglich und darstellerisch zu glänzen. Morgen wird
Wildenbruchs „Menonit" wiederholt. (Serie I, grüne
Karten.) Für Sonntag nachmittags ist, um vielfachen
Wünschen zu entsprechen, die Oper „Margarete"
(Faust) in der bekannten trefflichen Besetzung bei er­
mäßigten Preisen angesetzt. Beginn um halb 3 Uhr.
Karten (ohne Vormerkgebür) find bereits von heute an
der Tagescasse gegenüber dem alten Parktheater zu
haben.
Im Theater am Franzensplatz gastieren
heute Fräulein Schneider und Herr Schiffer-
müller in dem Lustspiele „Die berühmte Frau".
(Serie IV, rothe Karten.) Morgen bleibt diese Bühne
wegen Proben geschloffen. Sonnabend wird bei er­
mäßigten Preisen nochmals das Schauspiel „Torf und
Stadt" wiederholt.
Die Tirection hat das Ballet „Phantasien im
Bremer Rathskellcr" von G r a e b, Musik von
Steinmann, welches in Berlin, Hannover, Mann­
heim u. s. w. mit durchschlagendem Erfolge in Scene
gieng, für die hiesigen Bühnen angekauft. Siegfried
Wagners „Bärenhäuter" dürfte kommende Woche schon
in Scene gehen; ebenso das Volksstück „Das liebe
Ich". Franz Tewele wird am 2. und 3. Mai in
den Schwanken „Der Schlafwagen-Jnspector" und
„Die Schildkröte" gastieren.
(Lieder- und Clavicr-Abend.) Mit einem recht
stattlichen Slräußlein aus ihrem musikalischen Zier-
gärtlein trat gestern die Clavier- und Gejangslehierin
Fräulein Agnes K r i s ch e y vor die Oeffentlichkeit. Es
mag dieser strebsamen und tüchligcn Musiklehrerin viel
Mühe und Arbeit gekostet haben. Wohlgepflegten
Kunst blumcn glichen die pianistischcn Leistungen. Bei
den gesanglichen Gaben aber hatte die Natur auch
entscheidend mitgcipiclt. Die Claviervorträge ließen eine
erfahrene, verständige Unterweisung erkennen. Beethovens
Septett (1. Satz) zu vier .Händen, eine Gavotte von
Bach-Saint-Sarms, Ludwig Wenzels Studie „Am
murmelnden Bach" (die am Dresdener Conser-
vatorium eingeführt ist), das anmuthigc Impromptu
in As-dur von Schubert, Liszts Nocturne und Liszt-
Chopins „Maöchen-Freudcn" gaben in recht gelungener,
thcilweiser tadelloser Vorführung ein gutes Bild der
tüchtigen Lchrart des Fräulein Krischey. Sehr hübsch
und brav wurde auch im großen und ganzen gesungen.
Mit Rücksicht darauf, dass die meisten Vortragenden
verhältnismäßig nur kurze Zeit einen Unterricht genoffen
hatten und eigentlich noch lange nicht concertreif zu
nennen waren, konnten die Gesangsvorträge immerhin
angenehm überraschen. Zu weit würde es wohl führen,
alles, was das da gesungen und getrillert wurde,
einzeln aufzuzählen. Im allgemeinen war ein recht
gutes stimmliches Material zu bemerken, dessen musika­
lische Schulung das gewissenhafte Fräulein Krischey
hoffentlich mit Erfolg besorgen wird. Der Besuch der
Aufführung war gut, der aufmunternde Beifall wieder­
holt lebhaft, sogar Lorbeer gab es für die Concerkver-
anstalterin. E. R.
— August Bungert, der Tichtercomponist der
sechs Abende umfassenden „Homerischen Welt", hat sein
Muukdrania „Nausikaa" vollendet und auch die übrigen
drei Theile in großen Zügen fertiggestellt. Gleich
„Odysscns .Heimkehr" und „Kirke" dürfte auch „Nau­
sikaa" zum erstenmale im Dresdner tzoftheatcr aufge­
führt werden.
— In Athen erregt gegenwärtig ein Tenorist
Johannis A p o st o l u durch seine gewaltige Stimme
und vollendete Kunst großes Aufsehen. Vor zehn
Jahren hat er noch als Straßensänger seine Landsleute
am Schlafen gehindert.
— Auch die Pariser Theater haben im
Winter über schlechte Einnahmen zu klagen gehabt.
Nur der „Aiglon" von Edmond Rostand bringt dem
Theater der Sarah Bernhardt fortgesetzt das Maximum,
das dieses je erreicht; Abend für Abend wird die
Summe von 11.000 Francs überschritten. Die Oper
hält sich auf der Höhe von 12 000 Francs, was
nur die Hälfte der erreichbaren Einnahme bedeutet.
Von der Ausstellung wird auch da ein Goldregen er­
hofft.
— Kapellmeister Bertrand Sänger vom
Theater des Westens in Berlin soll an das Earl-
Thcatcr in Wien berufen werden.
, Donnerstag, 26. April 1900, j
D rafft Nachrichten
öco „(brajcr
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 25. April. LandeSausschusS-
beisitzer N. v. H i t l i n g e r beantragt, die Gebarung
bei den Landes- und subventionierten Straßen, sowie
das Erfordernis für dieselben im Jahre 1900 mit
dem Betrage von 256.957 Kronen zu genehmigen.
Abg. K i r s ch n e r bringt das Anliegen mehrerer
Gemeinden zur Sprache, welche wünschen, dass die
Beschotterung der Straßen im Herbste früher als
bisher vorgenommen würde und in ausgiebigerer
'Menge; desgleichen wäre eine Regelung bei der
Beistellung von Schneepflügen vorzunehmen und eine
percentuelle Beitragsleiüung der Gemeinden einzu­
führen. Der Antrag wird dem BauauSschuffe zuge­
wiesen. '■
LandesauSschussbeisitzer Baron Aichelburg
beantragt ein Uebereinkommen mit der Stadt­
gemeinde Völkermarkt, betreffend die Errichtung
einer Knaben-Bürgerschule in Völkermarft, nach dem
beiliegenden Entwürfe zum Abschluffe zu bringen
und dieser Gemeinde für die Erhaltungskosten einen.
Pauschalbetrag von 12.000 Kronen zu gewähren. I
(Geht an den Finanzausschuss.).
Abg. Dr. Steinwender beantragt, für die
an den Bürgerschulen angestellten Lehrpersonea,
sowie für die an diesen Schulen verwendeten VolkS-
sch llehrer mit Lehrbefähigung für Bürgerschulen,
insoweit sie nicht im Genusse einer Raturalwohnung
sind, ein Ouartiergeld von jährlich 200 Kronen zu
bewilligen. (Angenommen.)
Abg. Dr. P r e t t n e r beantragte, den Bericht
des LandesauSichusies, betreffend die Einhebung
von Gebüren für die durch die Gemeinden besorgten
Zustellungen gerichtlicher Erledigungen, zur Kenntnis
zu nehmen.
RegierungsvertreterLandesgerichtSrath Fellner‘
gibt Aufklärungen über die getroffenen Verfügungen
der Justizverwaltung, welche darauf gerichtet si >d,
Ersparungen im Staatshaushalte zu erzielen, welche
nothwendigcrweise eine Vermehrung der Agendem
im übertragenen Wirkungskreise herbeiführen; aber
dieses Privilegium der Gemeinden hat einen großen
wirtschaftlichen Wert, welcher aus der Gebüren-
freiheit hervorgeht, die ihre vermittelnde Thätigkeit 1
zur Folge hat. Es wird daher der k. k. Amts- h
Diener nur ausnahmsweise mit Agenden betraut, I
welche von den Gemeindeorganen versehen werden
können. So wurden im Jahre 1897 für Kärnten
noch 23.330 Kronen an Zuslellungsgebüren ein-
gehoben; eS sanken diese Gebüren infolge Zuziehung
von Gemeinden, welche geeignete Organe für die­
selbe besitzen, im Jahre 1898 auf 13.000 Kronen
und im Jahre 1899 auf 10.C00 Kronen. Bedenkt
man, dass der Amtsdiener 34 Heller und der Ge­
meindediener bloß 20 Heller Zustellungsgebür er­
hält, so kann man den wirtschaftlichen Vortheil er-
mesien, wenn erwogen wird, dass 80.000 Zustel­
lungen im Jahre 1899 vorgenommen wurden.
Durch die regere Betheiligung der Gemeinden an
Zustellungen würde der Durchschnittözustellungs-
betrag, welcher heute 13 Heller per Zustellung be­
trägt, stetig herabgemindert und der ideale Zustand
für die Justizverwaltung könnte dereinst erreicht
werden, wenn derselbe gleich Null würde.
Abg. O r a s ch entgcgnet, dass die Gemeinden
vor fünf Jahren aezwungen wurden, diese
Zustellungen vorzunehmen. Den volkswirtschaftlichen
Ersparnissen stehen die großen Kosten der Gemeinden
gegenüber. So mussten sieben Gemeinden im Ge-
richtsbcziike Villach 160 fl. mehr bezahlen, als
früher die Zustellungen durch Gcrichtsboten ge­
schahen. Auch andere Unzukömmlichkeiten machen sich
fühlbar.
Abg. Kotz bespricht die Auslagen, welche die kleinen
Gemeinden durch die Zustellungspflicht treffen; des­
gleichen die misslichen Verhältnisse bei Vostzustellun-
gen bei den Landbewohnern. Eine Ersparung ist
auch darum nicht mög ich, iveil der Gcmeindediener
unter allen Umständen für diese Leistung belohnt
werden muss. Wenn der Staat den Gemeinden
nicht gestattet, ZustellungLgebürcn einzuhcben, so
heißt das nobel sein auf U n k o st e n
anderer! Wir bedanken uns für solche Rechts­
zuweisung. („Bravo!")
Abg. Johann H u b e r (clerical) bemerkt, dass
die Gemeinden seines Bezirkes darum die Zustel­
lungen übernommen haben, weil sie regie­
rungsfreundlich sind.
Abg. Dr. Arthur Lemisch ruft dazwischen:
„heil ihnen!"
Abg. Johann Hub er: „Der Wahrheit eine
Gasie I"


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 15 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
15
Abg. Dr. R. v. Metnitz bemerkt, dass die
Uebelstände der Zustellungen in der Praxis derart
sind, dass sie keine Ersparnisse, sondern nur Be­
schwernisse zur Folge haben. Er begründet diese
Ansicht durch Anführung einzelner Fälle. Ein großer
Dortheil bei den Zustellungen durch Gerichtsdiener
bestand darin, dass die Parteien in häufigen Fällen
durch dieselben schätzenswerte Aufklärungen_ über
den zugestellten Fall erhielten („Sehr richtig!"),
was ein Gemeindediener nie thun kann. Der Staat
hebt erhöhte Stempelgebüren ein, deshalb sollte er
die Zustellung kostenlos vornehmen. („Bravo!")
Er stellt den Zusatzantrag, es möge in gesetzlichem
Wege Vorsorge getroffen werden, dass die Zustel­
lungen von Amtsdienern kostenlos vorgenommen
werden.
Abg. Dr. L u g g i n nimmt die Angelegenheit
nicht sehr tragisch auf. Er bezeichnet die neue Ge­
schäftsordnung im Gerichtsverfahren als Exercier-
Reglement der Heerscharen der Gerechtigkeit_ und
findet, dass es auch in unserer Zeit secessionistische
Juristen gibt. Die Billigkeit thut's nicht, wenn die
Sicherheit leidet, daher ist der volkswirtschaftliche
Vortheil nicht groß genug. Er schließt sich den An­
schauungen des Abg. Dr. R. v. Metnitz an.
Der Regierungsvertreter sucht ein­
zelne Einwendungen durch Aufklärungen zu wider­
legen. Den Advocaten, denen die neue Geschäfts­
ordnung so unangenehm zu sein scheint, steht es
frei, ihre Zuschriften durch ihre eigenen Organe
vom Gerichte abholen zu lasten. Gegenüber dem
Abg. Dr. R. v. Metnitz führt er die außergewöhn­
liche Herabsetzung der Processkosten nach der neuen
Gerichtsordnung an, die 8 Procent des Streitwertes
beträgt. Durch Uebertragung der Agenden an die
Gerichtsdiener müsste ihre Zahl vermehrt werden,
der Justizetat würde vergrößert und die Kosten
müsste der Steuerträger tragen.
Der Berichterstatter Dr. P r e t t n e r legt fest,
dass nur solche Gemeinden zu Zustellungen ver­
pflichtet werden, welche sich dazu freiwillig melden,
oaher für andere Gemeinden diese Pflicht nicht mehr
erzwungen werden kann. Ersparungen bei der Justiz-
oerwaltung nach JnSlebeutreten der neuen Gerichts­
ordnung sind nirgends zu bemerken, eher das Gegen-
cheil. Das eine Gute hat die heutige Berathung,
lass der Landtag erkannt hat, dass das Verfahren
oer Zustellungen ein schlechtes ist. (Richtig!) Er
viderspricht der Ansicht des Regierungsvertreters,
lass die Rechtssprechung billiger geworden ist, und,
ils ob dies ein Verdienst der Justizverwaltung
väre. Er spricht sich für den Zusatzantrag des Dr.
R. v. Metnitz aus.
Sowohl der Ausschussantrag, als auch der Zu-
atzantrag werden angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt, das
besuch des der Bürgerschule in Wolfsberg zuge­
heilten Volköschullehrers Eduard Mannhart um Zu-
rkennung einer Wohnungszulage abzulehnen. lAn-
enommen.)
Abg. Gorton beantragt, den Bericht des
'andesausschuffes über die Verwendung der Strutz-
aann'schen Agrikultur-Stiftung zur Kenntnis zu
ehmen, die Vertheilung der Beiträge nach den Be-
chlüsten der k. k. LandwirtschaftSgesellschaft vorzu-
ehmen, der Wassergenostenschaft Kleinkirchhain für
intsumpfungSarbeiten einen dreißigprocentigen Bei-
:ag von 5398 Kronen und der Genostenschaft
ireifcnburg einen solchen Beitrag von 1050 Kronen
i zwei Jahresraten zu bewilligen. (Wird dem volks­
wirtschaftlichen AuSschusse zugewiesen.)
Abg. v. Ehrenwert beantragt, behufs Be-
rbung der auf der Bahnstation Treibach-Althofen
orkommenden Störungen im Straßenverkehrs Er­
dungen pflegen zu lassen und in der nächsten Session
bricht zu erstatten. (Angenommen.)
Abg. Dr. Steinwender beantragt, der
berlehrerSwaise Jda Hein die Concretualpcnsion im
etrage von 266 Kronen bis zur Ablegung
:r Lehrbefähigungsprüfung zu verlängern. (Ange-
nnmen.)
Abg. Dr. R. v. Metnitz beantragt, zur An-
laxsilng von Utensilien für das Krankenheim zu
laiern 100 Kr. zu bewilligen.
Abg. Tr.^Arthur L ein if ch beantragt, dem
nsuchen der Francisca Adler um Erhöhung ihrer
nadengabe keine Folge zu geben.
Abg. Herbert-Kcrchnawe beantragt die
nhebung einer Auslage von verbrauchten Ligueuren
er Art von 20 Kronen per Hektoliter, für den
:rbrauch sonstiger gebrannter geistiger Getränke
. Heller per Hektoliter und Grad, ferner die Ge-
hmigung des Voranschlages für die Landesauflage
f den Verbrauch von gebrannten geistigen Flüstig-
ten für das Jahr 1900 mit dem Bruttoerträge
ii 630.000 Kronen, dem Regie-Erforderniste von
Grazer Tagblatt
51.654 Kronen und dem Bedeckunzsüberschuffe von
578.346 Kronen.
Abg. O r a s ch beantragt, einen Beitrag zu den
auf 4000 Kronen veranschlagten Kosten der Verdauung
des Ruppabaches in der Ortschaft Förk, Gemeinde
Emmersdorf im Gailthale, von 1700 Kronen zu be­
willigen.
Sämmtliche Anträge wurden angenommen.
Innerpolitlsche Vorgänge.
Wien, 25. April. Das Executivcomit4
der tschechischen R e i ch 6 r a t h s- und Land­
tagsabgeordneten hat heute in Prag eine
Conferenz abgehalten, wozu auch die Mitglieder
aus Mähren eingetroffen waren. Es handelte sich
um die Stellungnahme zu den actuellen Fragen der
inneren Politik uno um das taktische Vorgehen in
der bevorstehenden Tagung des Reichsraihes und der
Deleaationen.
Wien, 25. April. Gegenüber den verschiedenen
Gerüchten über die T h e i l n a h m e der Tsche­
chen an den iveiteren Sitzungen der A u s-
gleichs-Conferenz wird von tschechischer
Seite darin erinnert, dass der Beschluss, diese
Conferenz zu beschicken, vom Collegium der Abge­
ordneten gefasst und somit auch nur vom Plenum
revociert werden kann.
Brünn, 25. April. In einer Wiener Drah-
tung meldet die „Morawska Orlice", dass die Nach­
richt der „Narodni Listn", wonach bereits ein
Sprachengefetzentwurf auch für Mähren
von der Regiening vorbereitet wäre, falsch
sei, da bisher in dieser Angelegenheit noch kein
Ministerralh stattgefunden habe.
Die Landtage.
Wien, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
niederösterreichische Landtag erledigte
in der heutigen Sitzung mehrere Schulreferate.
Wien, 25. April. Wie die „N. Fr. Pr." er­
fährt, werden die Landtage unbedingt am
5. Mai geschlossen. Auch für den niederöster­
reichischen Landtag findet diesmal keine Ausnahme
statt. Er wird sich darauf einrichten müsten, in der
nächsten Woche seine Arbeiten abzuschließen.
Lemberg, 25. April. Nächsten Donnerstag
werden die Abgeordneten Sanguszko und D u n a-
j e w s k i den seit längerer Zeit angekündigten An­
trag über die Verwaltungs- und Gemeinde-
Reform im Landtage einbringen. Diese Neuerung
bezweckt geradeso wie der frühere Plan Dunajewskis
und nachmalige Vorschlag des Ministeriums Taasie
zunächst die Vereinigung der autonomen und
landesfürftlichen Verwaltungsbehörden, ferner die
Bildung von Collectiv-Gemeinden als untersten Ver­
waltungsorganismus.
Lemberg, 25. April. Der Landtag nahm
nach längerer Debatte einen Resolutionsantrag des
VerwaltungSauSschupes an, die Regierung auffor­
dernd, über die im Jahre 1900 zu Feldarbeiten
nach Deutschland und anderen Staaten auswandernde
Landbevölkerung GalizienS genaue Daten, insbeson-
ders mit Berücksichtigung deö Geschlechtes, des
Alters, der Beschäftigung und der Besitzverhältniste
der Auswanderer zu sammeln, sowie die Arbeits­
vermittlungsbureaus einer strengen Controle zu
unterziehen, damit die auswandernden Feldarbeiter
vor der Ausbeutung geschützt werden; ferner den
Landesausschuss auffordernd, die Bemühungen zur
Organisierung der Arbeitsvermittlung für die Land­
wirtschaft, namentlich durch landwirtschaftliche Ge-
nostenschaften, zu unterstützen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 25. April. lK. k. Corr.-Bur.) Im
Abgeordnetenhause beantworteten mehrere Mitglieder
der Regiening eine Reihe von Anträgen. Justiz­
minister P l o s z beantwortete die auf den
Namesztoer Kindermord bezügliche An­
frage des Abg. Zmetkal. Der Minister führte aus,
dass die Untersuchung noch nicht abgeschlosten fei.
Es sei noch nicht bewiesen, dass ein Mord vorliege.
Durch die Untersuchung sei widerlegt worden, dass
an der Stelle, wo das todte Kind gefunden wurde,
kein Blut vorhanden gewesen sei! Die Leiche lag
in einer Bluilache. Ebenso unwahr seien auch die
übrigen von den Interpellanten behaupteten That­
sachen. Zur Verfügung besonderer Maßnahmen liege
kein Anlass vor, da die Untersuchung vollständig
normale Bahnen wandle. Abg. Zmetkal ver­
wahrte sich dagegen, dass er an einen Ritualmord
glaube. Das Haus nimmt die Jnterpellationsbeant-
wortung zur Kenntnis. Morgen erfolgt die
Schließung der gegenwärtigen Tagung.
10. Jcchrg. Nr. 11'.
Ofen-Pest, 25. April. Der bisherige Prä­
sident des Magnatenhauses, Graf Stibor K a r o l p i,
wird demnächst zurücktreten. Sein Nachfolger ist der
gewesene Unterrichtsminster Graf Albin C j a k y.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag beendete heute die erste Berathung
des Gesetzentwurfes zur Bekämpfung gemeingefähr­
licher Krankheiten und überwies die Vorlage an
eine 14gliederige Eommistion. Die Ergänzung des
Reichshaushaltes für 1900 und die Ergänzung des
Etats für Kamerun und Samoa pro 1900 werden
der Budgetcommistion überwiesen; der Gesetzentwurf
betreffs der Postdampfer-Schiffsverbindung nach Ost­
afrika wurde nach längerer Debatte einer 14gliederi-
gen Eommistion überwiesen. In der morgigen
Sitzung gelangt das Uebereinkommen mit Oester­
reich-Ungarn in Betreff des Schutzes des Urheber­
rechtes in dritter Lesung in Verhandlung. Außerdem
werden die von den Etats noch rückständigen Reso­
lutionen zur Verhandlung kommen.
Berlin, 25. April. (K. k. Corr.-Bux.) Die
B u d g e t c o m m i s s i o n des Reichstages
nahm die Berathung der Flottengefetz-
Novelle wieder auf und verhandelte über die
gesetzliche Festlegung der Flottenvermehrung, die
Benachtheiligung der Landwirtschaft durch die Vor­
lage, die Noth der Arbeitskräfte auf dem Lande,
Gewährleistung einer Maximalpräsenzziffer für
Heer und Flotte, sowie über Schutzzölle im Zu­
sammenhange mit der Deckungsfrage. Befchlüste
wurden keine gefasst.
Der amerikanisch-türkische Imischenfall.
Neu-Pork, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
„New-Dork Herald" meldet aus Washington: Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel,
G r i s c o m, wurde telegraphisch ange­
wiesen, den Vorschlag des Sultans bezüglich der
Erledigung der Forderungen der Vereinigten Staaten
abzulehnen und ganz entschieden die Zahlung
der Entschädigungssumme zu verlangen.
Washington, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Die Unterhandlungen mit der Pforte
bezüglich der Ansprüche der amerikanischen Missionäre
machen erfreuliche Fortschritte. Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel
theilte telegraphisch mit, dass die Pforte allen Ver­
pflichtungen nachzukommen beabsichtige, welche sie
gegenüber dem amerikanischen Gesandten in Con­
stantinopel, S t r a u s, eingegangen war.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
„Reuters Office" meldet aus Maseru vom
Gestrigen: Die Buren, welche sich gestern vor
den Truppen des Generals Brabant zurückgezogen
hatten, rückten in der letzten Nacht mehrere
Meilen vor, bezogen eine gute Stellung
bei der Straußfarm und eröffneten heute früh mit
sechs Kanonen ein heftiges Bombarde­
ment. Es scheint nunmehr minder glaubwürdig,
dass die Belagerung von Wepener thatsächlich auf­
gehoben (?) wurde.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Stan­
dard" meldet aus Bloemfontein vom 23.:
Bei dem am Sonntage in der Nähe von Bloem»
fontein stattgehabten Kampfe rückten die Engländer
nur langsam vor, da das Terrain keine
Deckung bot. Die Infanterie konnte gegen das an­
haltende Gewehr- und Geschützfeuer der Buren
nicht aufkommen. Erst bei Eintritt der Däm­
merung, als die UmaehungSbewegung abgeschlosten
war, erhob sich die Infanterie vom Boden und
stürmte den Hügel. Die Verluste waren aus beiden
Seiten gering.
London, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.) Reu­
ters „Office" meldet aus Maseru von gestern,
10 Uhr abends: Bis gestern ist die vom Norden
heranrückende englische Entsatzcolonne noch nicht
in Sicht gekommen. Die Buren leisteten dem
Vorstoße der Generale Hart und Brabant, die
heute nur wenige Fortschritte gemacht haben, h e f-
tigen Wider st and. Das Gerücht erhält sich
hartnäckig, dass sich O l i v i e r vorbereite, mit
1500 Mann Hart im Rücken anzugreifen.
London, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Lord Roberts meldet aus Bloemfontein, dass
General C h e r m s i d e heute morgens, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, Dewetdorp be­
setzte.
London, 25. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Founeen-Streams vom 24. d.: Bei Taaes-


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 16 ]
16 Nr. 115. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 26. April 1SOO.
anbruch eröffneten die Engländer ein heftiges
Bombardement auf das Burenlager. Ge­
schossen wurde mit Liddytshrapnels und Granaten.
Bis jetzt wurde wenig Schaden angerichtet. Vier
Buren wurden verwundet. Die Buren richteten ein
ladung des hiesigen Adels zu dem Ostermahle
im Saale der russischen Adelsversammlung.
Constantinopel, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
volkswirtschaftliches.
Ofen-Pest, 25. April. (ft. !. Corr.-Bureau.)
100.000 Kronen gewinnt toenc
4000 Kronen aewinnt S. 1586 Nr.
694 Nr. 79,
3, 1000 Kronen
' gewinnt c>. 2535
S. 3246 Nr. 27,
Nr. 39.
Berlin, 25.
.Saaten stanv
| April, wie
Nr. 36, 1000 Kronen gewinnt
1000 Kronen gewinnt S. 1766
•100 Armenier sind in Hekiari (Vilajet Wanl Ziekmng der Vreiproccniigen ungarischen Hypothekar-Lose:
zum Islam übergetreten, angeblich um den
Artilleriefeuer gegen die Befestigungen der Eng- Missbräuchen bei der Stcuereintreibung zu ent-
länder. Später folgte längs des? lussufers ein Ge- gehen.
wehrseuer, bei dem mit großer Genauigkeit ge- Washington, 24. April. (K. k. Corr.-Bur.)
schoflen wurde; zwei Artilleristen wurden verwundet. Nach einer Trahtung deS Generals OtiS wurden
Die Verluste der Engländer sind unbekannt. in d.n Gefechten, die vom 15. bis 17. d. M. statt-
Loudon, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Lord fanden, 333 Philippiner getödtet. Die Amerikaner
Roberts telegraphiert: In den Kämpfen, verloren zwei Todte und vier Verwundete.
die der Besetzung DewetdorpS vorange-!
gangen sind, wurde ein Officier getödtet, zweiOffi-' Klagcnfurt, 25. Avril. Der Kaiser hat für
ciere und 22 Mann verwundet. die Abgebrannten in Hoyenlhurn 4000 Kronen aus
Köln, 25. April. Eine Londoner Drahtung seinen Privatmitteln gespendet,
der „Köln. Zig." zufolge bestätigen amtliche Mel- Wien, 25. April. Der Eassier
düngen, dass gegenwärtig ein allgemeiner Czizek, Otto Erben, der vor
Vorstoß des englischen Heeres gegen Collegcn verhaftet wurde, ist heute
die ganze Länge der feindlichen Rückzugslinie unter- gesetzt worden.
nommen wird. Mit besonderem Interesse verfolgt Wien, 25. April. (K. k. Corr.
April. (K. k. Corr.-Dur.) Der
Deutschlands war Mitte
der „Reichsanzeiger" meldet, folgender:
2°7, Winterspelt 2'5, Winlerroggen 2°9,
Klee 3 0. Luzerner 2'7, Wiesen 2'8. Infolge langer
Dauer des Winters blieb die genannte Vegetation er-
1 Winterweizen
des
kurzem
aus
beblich zurück. Mit Bestellung der Sommersrüchte
Bankhauses konnte erst kürzlich begonnen werden. Die Saaten-
m>t zwei ftandsnote des Weizen ist, obgleich besser als die des
freien izuß Roggens, im Vergleiche mit den Weizcnernten der
Vorjahre, die schlechieste seit der Einrichtung deS
Bur.) Der Saatcnstandsberichles. Die Aussichten der Wiesen sind
man den weiteren östlichen Vormarsch der Generale Ministerpräsident besah heute das Polizei- geringer als in den letzten fünf Jahren.
Colleville und Hamilton. In und um Bloemfontein museum und das Verbrecheralbum im Po- Tarmstadt, 25. April. Nack, den „Sesnschcn
bleibt nur die 6. Division, sowie eine Brigade der lizeidireelionsgebäude, sowie das Polizeigefangenhaus. i Volksblattern" schweben Lerbandlungen wegen Erwerbes
7. Division stehen. Der Rest von RobertS^ Leitmeritz. 25. April. In der Ortschaft Vicklitz oder Pachtcs des badisckien Tbciles der Main-
Heer, über 40.000 Mann, befindet sich in B e- gieng dem 56jährigen Dergmamre Anton HillerNeckar-Bahn durch die Preußisch-Hessische Bahn.
I ein Revolver beim Putzen los. Seine dancbcnsiyende■
Frau stürzte, irr die Brust getroffen, beraubt IoSj P^is, 25. April. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
zusammen >drller stürzte stch rn der Verzwe.ffung m^ 1. 07, Italiener 95. 05, Oesrerr. Goldrente 98. 10,
einen g.eich und ertrank. Der ,.rau konnte^der Goldrente Staatsbahn Lom-
wod rhres Gatten noch nickt mitgetheilt werden, §uns ^rden 154—, Alpine—, Türkenlose 122.25—
Kinder folgten dem -arge des Unglücklichen. .Haltung: Behauptet.
Königrnhof, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.).
w e g u n g.
Köln, 25. April. Der „Kölnischen Zeitung"
wird über O p 0 r t 0 gemeldet, dass Ostermontag
in Beira fünf englische von Oucnsland
kommende Transportdampfer mit 1100
Reitern, 1200 Maulthieren, Karren und anderem
Material für den Eisenbahnbau, sowie eine große i »»mginqu-fp -- 0. zipru. (n. 1.^ 011 .- 0 «.;. London 05
Anzahl Buscharbeiter aus Australien eingetroffen Gestern stellten weitere 1400 Spinnerei-Arbeiter j oIg iqq- s'
sind. Für Mai wird der Einlauf weiterer 22 eng- die Arbeit ein. 600 Arbeiter kcbrtcn unter der {, orI)en g 6üt)£t
lischer Transportschiffe mit Schlachtvieh, Lebens-. Bedingung des Erfolges der eingeleiteten Verhandlungen
Mitteln und weiteren Mannschaften erwartet.
Wieu, 25. April. lK. k. Corr.-Bur.) Das
Armeeverordnungsblatt veröffentlicht ein a! er-
höchsteS Befehlschreiben, womit Prinz Ulrich
von Württemberg zum Oberleutnant im
4. Dragoner-Regimente ernannt wird. Der Kaiser
ordnete die Uebernahme deS FML. Karl Edlen v.
H 0 s p, Sectionschefs im Ministerium für Landes­
vertheidigung, auf sein eigenes Ansuchen in den
Ruhestand an und verlieh ihm den Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe. GM. Camillo
Troll wurde an seiner Stelle und der Oberst des
Generalstabes, Alfred Ritter v. Z i e g l e r, zum
Vorstände des Departements 4 im Ministerium für
Landesvertheidigung ernannt.
Wien, 25. April. Das Reichskriegsministerium
hat eine Circularverordnung erlassen,
worin Folgendes verlautbart wird: Die laut Cir­
cularverordnung vom 24. Februar mit 1. Jänner 1900
in Wirksamkeit getretenen neuen Gebüren
sind nunmehr flüssig zu machen. Die Erfolgung
der Gebührennachträge für die verflossene Zeit haben
unter genauer Beobachtung der Bestimmungen deö
Erlasses vom 24. Februar 1900 unverweilt stattzu­
finden. Das Militärzahlamt ist, wie das „N. W. T."
erfährt, bereits angewiesen, diese Gebüren-
nachträge sofort auszuzahlen. Die nächstfolgen­
den Gagen werden selbstverständlich nach der neuen
Norm zur Auszahlung gelan en.
Magdeburg, 25. April. Einer Petersburger
Trahtung der „Ntagaeb. Ztg." zu olge steht eS nun­
mehr fest, dass der Zar Ende September mit Kaiser
W i l l: e l m und dem Kaiser von Oester-
r e i ch zusammentrifft.
Magdeburg, 25. April. Die „Magdeb. Ztg."
meldet zur Flottendemonstration Teutsch-
lands, Russlands, Frankreichs und Amerikas in
O st a s i e n, es seien erneute dringende Vorstellun­
gen bei der chinesischen Regierung erhoben worden,
wodurch honentlich die gemeinsame Demonstration
unuothwendig irerde. Sollte indessen China nicht
nachgeben, so würde sich Deutschland von der Flotten­
demonstration nicht ausschließen.
Frankfurt a. M., 25. April. Kaiser
Wilhelm wird nächsten Dienstag seine Mutter
auf Schloss Friedrichskron bei Kronberg besuchen.
Bern, 25. April. Nach einem Beschlusse des
Rathes tritt die interparlamentarische
Union am 31. Juli in Paris zusammen. Der
Rath beantragte zum Zwecke der Förderung des
Gedankens der Schiedsgerichte die Gründung einer
besonderen allstaatlichen Rechtsvereinigung.
Kopenhagen, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Session des Reichstages wurde heute
geschlossen.
Moskau, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Zar und die ?> a r i n folgten gestern einer Ein-
zur Arbeit zurück. Es herrscht Ruhe.
Trieft, 25. April. (K. k. Corr.-Bur .) Heute vor-'
mittags sind aus Linz und einigen anderen Orten
520 Theilnehmer an der Pilgerreise nack
Jeniialem hier eingetroffen und zogen vom Bahnhof­
gebäude aus in geschlossener Procession nach der alten'
St. Anton-Kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde. j
Hierauf schiffte sich die Procession auf dem Lloyddampfer
„Poseidon" nach Jaffa ein, von wo sie sich nach
Jerusalem begeben wird. Am 15. Mai werden die
Pilger nach Trieft zurückkehren.
Abbazia, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kronprinzessin von Rumänien ist mit
ihren beiden jüngsten Kindern über Fiume hier ein­
getroffen. Der Kronprinz von Rumänien war seiner
Tendenz: Stetig.
April. (Schlusscurse.) 2®/«% Con-
4% ungar. Golvrente 97.50, Lom-
27 7 /is, Italiener 93®/§.—
Ein Theil der Cure-- und Marktberichte befindet
sich auf Leite 9.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung".
vom 21., 23. und 24. April.
Lsit'iern-igc«.
Graz: Fährnisse in der Nidelungengasse Nr. 38 und
Fischplatz, am 7. Mai.— Graz: Fährnisse in der Wie»
landaasse Nr. 201, am 10. Mai.— Schönstem: {Realitäten
und Fahrniste in Lojchnixcn und Lasse (10 128 K. 4u H.
und 64t K. 80 H.), am 26. Mai.— Schönerm: Rea (täten
in Wöllan (2592 K. 16 H.i, am 18. Juli.— 6>i(i}: Reaiüät
und Fährnisse in St. Lconhard, stansiaboaflc Nr. 5 (56.609
Gemahlin nach Fiume entgegenaefahren. Der König er-- Krcne» 88 H. und 17 St. 80 H.>, am 30. Mai.— G:az:
wartete die Kronprinzessin auf dem Molo und begrüßte' in£ 9»ün W rab t nftrofc Nr. 20 a m Graz. am
f.,., a, t r.■, l,, cm •- p l d. Mai.— Jrdrnng: Rrniiiat und isahrnuie m Wor choch
sie bei der Ankunft in herzlich,ter Weile.! (13.549 y. 87 H. und 276 K.), am 16. Juni.
Fiume, 25^ April. (K. k. Corr.-Bur.) Prinzessin ü rinnreu,.- -».
Marre von Rumanren dw Gemahlin des{ Hartberg: Egud, Josef, Franz, Michael, Matthias Stack!.
PNNALN Thronfolgers Ferdinand, wurde heule vormlt- j beziehungsweise Matih'.as, Marie Hundefliaber und Franz
tags bei der Ankunft von ihrem Gemahl und dem! Gumhold. Jakob Pilier, Wenzel Seillei, Josef und Barbara
Gouverneur, Grafen Szapary, empfangen. Letzterer! RcchUng und Matthias Zöllner wegen B rjähru, g und
stattete sodann einen Besuch ab. Abends setzten der i L^u««-T-gfahrt amJS. M«.- «ra»: Einleitung ;«
L. c w er»• r tm -r «■ stir, v.. j »mortifieiunp krnerPolizre der VolkSoersiä>erung ^Univerfule,
Prinz und die Prmzesim die Reise nach Abbazra sort.! sautend aus Marie Rosa Bolanstk.— Gle Sdois: Jodann,
Oifen-Pbft, 25. April. Wie in hiesigen Börsen-! Josefa, Lorenz und Juliane Haidolt wegen Verjährung und
kreisen verlautet, werden demnächst sämmtliche Löschung. Tagfahrt am 28. April.— Drachcnburg: Matthias
Ziegeleien infolge der anhaltenden B a u k r i s e c. et. Sö^ un 3 S^d-rung.- J,on,ng Agnes.
er»-^ en- r* r s. ot t r^ Ombriel, Hewrich, Marre und Andreas Stangl wegen Wer»
geschlossen werden. Viele taufende Arbeiter sind jwrung und Löschung Tagiahrt am 14. Mai.— Lsoben:
dadurch brotlos. Sebastian Ebner wegen Löichung. Tagfahrt am 11. Mai.—
Ofen-Pest, 25. April. Im Asyl der Obdachlosen I Aussee: Einleitung zur Amortisierung einer Saypast des
hat sich heute der Ingenieur Josef Adler mittels Slrennberger.- Gleisdorf: Johann Trislerer wegen
einer Morphiumlösung vergiftet. Adler, der vor
einigen Jahren ein hervorragender Bauunternehmer war,
gieng zugrunde und war in der letzten Zeit in solcher
Nothlage, dass er das Aufsuchen musste.
Ofen-Pest, 25. April. Der Brand hat den
B ö r s e n s a a l arg zugerichtet. Er wird längere Zeit
nicht benutzt werden können. Wahrscheinlich wird
längere Zeit in den Redoutensälen gehandelt werden.
Leipzig» 25. April. Mitte Juni findet hier eine j
große Gutenberg-Feier statt in Verbindung
mit einer Ausstellung für Buchgewerbe. Amtlich werden
große Vorbereitungen getroffen.
Rom, 25. Slptil. (K. k. Eorr.-Bur.) Der Papst
empficng heute in der Peterskirche zahlreiche Pilger aus
Bölimen und war Hiebei Gegenstand lebhafter Ova­
tionen.
Neapel, 25. April. (K. k. Eorr.-Bur.) In
Anwesenheit des Königs und der Königin von Italien,
des Prinzen und der Prinzessin von Äieapel, sowie deS
Herzogs von Genua fand heute in dem festlich ge­
schmückten und glänzend beleuchteten Theater Sän
Carlo die feierliche Eröffnung des An ti- T ub e r cu l 0 s e-
Congresses statt.
Brüssel, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Prinz von Wales ließ dem Stationsvorsteher am
Nordbahnhose, Glutins, durch den englischen Bot­
schafter eine Brillantbuscnnadel überreichen.
Berjäh:una und Löschung. Tagfahrt am 8. Mai.— Umgebung
Graz: Johann und Cäcilie Jandl wegen Löschung eines
Pfandrech'eS.— Graz: Einleitung zur Amortiiieruna des
^parcassebüch ls Nr. 26.614 der Sxaicasse der Sladt Äoils-
berg.— Marburg: Einberufung der Erben nach A!ar>c
Peitler.
Ansserstande, unseren Dank persönlich aus- Ä
zusprechen für die vielen Beweise herzlicher Theil- O
nähme wahrend der Krankheit und anliis>Iich des A
Uinschiidons unseres vielgeliebten Soimes, bezw. jgl
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn :i
ICarl Arndt
Com p to i rissen
für die ehrende zahlreiche Betheiligung an (lern
Leichenbegängnisse, sowie die vielen prachtvollen
Kranzspenden, sprechen wir auf diesem Wege
allen, insbesondeis dem Herrn Dr. Mahners, dem
hochw. Herrn Pfarrer Karl Eckardt für die ergrei­
fende und tiefempfundene Ampraehe, der löbl.
Verwaltung dos Huspitz „Frieiiensbeim*, dem Herrn
Chef der Firma Plentl’s Sehne, sowie dein Per­
sonale und allen Freunden und Bekannten unseren
aufrichtig-sten herzlichsten Dank aus.
133-85 Die sclimBfZOPbe’JDte Mutter sammt Familie.
Herausgeber der illereia: Deutsche Vereino-Drnlkerei u»d Peftagoailstait (Druz.- ec.aiuiuotil di |m tue crtv.11 iciiuim Mini Hunt.— Leranrwu»ttuq |ui Leu än^cyim»*!
Äoiel £ucfi>— Druck uab äUrtag der Deutlichen Brreütö>Drmkerei nud Kierlauetattstalt (viai>


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 17 ]
Zn Nr. 15. K>. Jahrg ang.
Organ der Deutschen Volkspartes für die AlpenlMder.
(oRtgdfc Sir. 3, S. Stock. j«raj^,chS-L» O*. 738.
G«r>»»lt»»i, Qerttagoffe Sfar. 3, tieutrtia. jtraftimm«»» ZU. 754.
3a Oadjcalagr* ja*ei aaigrriita, aa fiaaa aafe jckttofm tat M«ai)fa«H)f*r.
)hia«W( «»j»« »trbtn in der Penaahaiig, fottrir i» liaallUn ■mtlijii
3attaM9Bi9fc3a3abta angraoauata.
Donnerstag,
26. April 1900
®e$ng££TfiVe fÄr Oratz; MonstLH K L.Ä), merreifLdng K h-ibjLhqg L
Ac«^LHe»G L 9L4Q.— Für Aust«ll»ng monarüch 40 h.
Mit bet Psft: Monarüch L L.4S, v«rt»HLHng K, halbjährig K1ä,—, -a»>
Mög L«.-.
Ei»gek»e K»»»en» ksfte»; Blarifnuw^abf 9 b, Sma» mrb Feiertag» 19 d
Tffrf fcmniinhi 4 h.
Der Stieg.
ES ist also dem Marschall Roberts doch gelun­
gen, seine rechte Flanke frei zu machen von der
Belästigung durch die Buren, die sich nach den
letzten Berichten des englischen Oberfeldherrn an
das Londoner Kriegsamt in nördlicher Richtung
nach Ladnbrand zurückgezogen haben. Es bedurfte
aber eines gewaltigen Aufgebotes der englischen
Streitkräfte, um die Buren zur allmählichen Räu­
mung ihrer Stellungen zu zwingen; nicht weniger
als 40.000 Mann wurden in Bewegung gesetzt,
um die 4000 bis 5000 Buren, die der rechten
Flanke der Engländer durch viele Wochen
so große Verlegenheiten bereiteten, zurückzu­
drängen. Also eine zehnfache Uebermacht!
Zweimal misSglückte der Vorstoß auf Wepener, erst
das drittemal, nachdem Roberts seine besten, aus­
geruhten und einzig noch mit leistungsfähigen
Pferden versehenen Truppen vorgeschickt hatte, ge­
lang das Manöver, die Buren nach Norden abzu­
drängen. Die Buren wichen noch rechtzeitig aus,
sonst wäre wohl ihre Rückzugslinie nach Ladpbrand
ernstlich bedroht gewesen. D arum kann man die
Kämpfe, die der Besetzung von Dewetsdorp durch
den englischen General Chermside vorangiengen, nur
als schwache Rückzugsgefechte bezeichnen; es will
Marschall Roberts in diesen Kämpfen bloß einen
todten Ofsicier und 24 Mann an Verwundeten,
einschließlich 2 Ofsiciere, verloren haben—
ein Beweis, dass sich die Buren in
kein ernstliches Treffen einließen. Die
englische Garnison von Wepener, wo sich
etwa 500 bis 600 Mann besinden dürften, sieht
nun der Stunde der Befreiung entgegen. Wie es
scheint, hat Eeneral F r e n ch mit den berittenen
Truppen sehr viel zur „Operationsfähigkeit" der
englischen Armee beigetragen. Er war es, der mit
Cavallerie eine größere Umgehungsbewegung vollzog
und dadurch die Buren zur Räumung der inne­
gehabten Stellungen nöthigte.
So weit der neueste „Erfolg" des Marschalls
Roberts. Aber er dürfte dieses Erfolges nicht be­
sonders froh werden, da die Buren in demselben
Augenblicke, wo sie der englischen Uebermacht in der
rechten Flanke Roberts' weichen mussten, in denen
linker Flanke die Streitkräfte des Generals Me-!
chuen „festlegen" werden. Methuen hat Boshos•
rrreicht und wurde bei Zwartskopfontein am 21. b. j
ju einem Gefechte gezwungen. Gegenwärtig soll er!
.n Boshof eingeschlosten sein; ein Commando der;
Suren, etwa 2000 Mann unter Cronje, dem Sohne
les gefangenen Generals, befindet sich westlich, ein
inderes Commando bei Spitzkop, zwölf Kilometer
rordöstlich von Boshos.
Die Buren verfolgen offenbar den Plan, die
flanken des Feindes unaufhörlich zu beunruhigen
md seine Verbindungen zu bedrohen. Die englische
llrmee soll nicht zur Ruhe kommen. Das sind böse
Winterquartiere für die Engländer! Wenn es jetzt
chon eines Aufgebotes von 40.000 Mann bedurft
iat, um die rechte Flanke von der Belästigung durch
>en Gegner freizumachen, welche Blutarbeit erwartet
>a erst die englische Armee, wenn sie sich gegen die
oohl befestigten Hauptstellungen der Buren bei
Konstaad-Wynburg wenden wird?
Politische Rundschau.
Znr Lage.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen" führen
l. a. aus:
„Die tschechischen Abgeordneten drohen mit der
Obstruction und die Deutschen werden ihr Ver­
halten gegen die Regierung ebenfalls nach dem
wahren Gesichte, welches das Gesetz tragen wird,
einrichten. Somit ist das Schicksal des in Bälde zu­
sammentretenden Reichsrathes besiegelt. Dieses Parla­
ment kann auch ein tüchtigerer Heilkünstler als Körber
kaum mehr curieren, und wir haben guten Grund,
uns für die Neuwahlen vorzubereiten, die nach
aller Wahrscheinlichkeit noch im Herbste erfolgen
werden. Aber auch durch Neuwahlen wird das Bild
keine wesentliche Veränderung erfahren. Der Radi-
calismus hat zwar bei den Deutschen wie bei den
Tschechen Fortschritte gemacht; doch wird der Zu­
wachs an radicalen Abgeordneten kein sehr großer
und die Zusammensetzung des Hauses die gleiche
sein wie jetzt. Wenn es mit diesem schon bis­
her nicht gegangen ist, mit dem neuen geht es
noch weniger, und daher müßen wir uns mit dem
Gedanken eines Absolutismus vertraut machen,
der nicht Monate, sondern mehrere Jahre das Regi­
ment in Oesterreich führen dürfte. Angesichts dieser
Möglichkeit liegt die Frage nahe, ob der Absolutis­
mus ein deutschfeindlicher sein oder seine Macht Dazu
ausnützen wird, die Stellung des deutschen Volkes
zu festigen und vor allem die deutsche Staatssprache
zu sichern. Auch darauf kommt zur richtigen Ge­
legenheit die richtige Antwort. Wie sie ausfällt,
das hängt von dem Verhalten der Teutschen in der
nächsten Zeit ab, in der sie zu beweisen haben
werden, ob sie wirklich Realpolitik treiben können
und von den Ermahnungen und den Bei­
spielen Bismarcks etwas gelernt haben oder ob
die Flutwellen der nationalen Noth noch höher
steigen müssen, um die beinahe Ertrinkenden zu einer
sicheren Gegenwehr und zur Zu­
sammenfassung aller Kräfte, die in
ihnen so reichlich aufgespeichert sind, zu zwingen.
Die Forderung nach einer gesetzlichen Festlegung der
deutschen Staatssprache muss aber ein- für allemal
als Geflunker bezeichnet werden, weil kein aus der
gegenwärtigen Länderzusammensetzung gewähltes Parla­
ment darauf eingeht. Nicht einmal die Italiener
sind für eine solche Forverung zu haben, und die
deutsche Minderheit allein kann doch kein Gesetz be­
schließen. Deshalb ist es auch logisch und ver­
nünftig, die Sorge darum dem Staate zu über­
lassen."
Gegen die letzte Bemerkung müßen wir ein­
wenden, dass die Teutschen überhaupt auf jede
Forderung verzichten müssten, wenn sie sich nach
der Zusammensetzung des Reichsrathes, bezw. auf
deffen „Entgegenkommen" richten würden. Aber wer
die maßgebenden Factoren zu zwingen— das heißt
ihnen den nöthigen Respect einzuflößen verstünde,
der könnte es erleben, dass diese sich eine Mehrheit
für die deutschen Forderungen erzwingen würden;
in der Frage der Staatssprache handelt es sich zu­
dem um die Frage der Selbsterhaltung des Staates.
„Liberalofficiös."
Wir bemerkten gestern im Abendblatts, dass es
eine regierungsdienstbeflißene liberale Preße gibt
und dass die „Beschwichtigungs"-Äeldungen ürer
den Sprachengesetzentwurf aus dieser trüben Quelle
stammen. Heute bestätigt das die schwarz- gelbe
„Information", u. zw. im Aussluße des Aergers
darüber, dass ihr die liberalofficiöse Presse noch zu
wenig regierungsdienstbeflissen ist; sie schreibt näm­
lich: „In Kundgebungen, die o f f i c i ö s e n Ur­
sprunges sein dürften, aber linksliberale
C a n ä l e passiert haben und dabei einigermaßen
gefärbt worden sein dürsten, werden die Alarm­
meldungen der letzten Tage wenigstens einigermaßen
auf das rechte Maß zurückgeführt."
Päpstliche Polenpolitik.
Polnische Blätter berichten: Bei dem Empfange
einer polnischen Deputation aus Galizien frug der
Papst, ob die Polen mit dem Kaiser Franz Josef
zufrieden sind, und als er zur Antwort erhielt, dass
alle Polen von innigster Liebe für den österreichi­
schen Monarchen beseelt sind, bemerkte der Papsi:
„Immer sage ich den Preußen und Rußen: Behan­
delt die Polen wie sie der Kaiser Franz Josef be­
handelt und sie werden euch auch dankbar und er­
geben sein."
Die Königgrätzerstraße
in Berlin soll, wie wir seinerzeit berichteten, nach
einem Vorschlage „vieler patriotisch gesinnter Män­
ner" anlässlich der bevorstehenden Reise des Kaisers
Franz Josef an den deutschen Kaiserhof in Kaiser
Franz Josef-Straße umgetauft werden. Wir hatten
damals diesem Vorschlage die Bemerkung beigefügt,
dass die Courtoisie es verlangen würde, in Wien
z. B. auch eine Straße nach Kaiser Wilhelm zu
benennen. Diesem Gedanken gibt auch die Ber­
liner „D e u t s ch e Z e i t u n g" Raum, indem
sie über die Angelegenheit unter der Ueberschrifl
„Abbitte für Königgrätz?" Folgendes ausführt:
„Vor allem fei daran erinneri, dass die k. k.
Regierung alle Bttten deutschösterreichischer Städte,
Straßen oder Plätze nach Kaiser Wilhelm
u. s. w. benennen zu dürfen, auf das entsebiedenfie
abgewiesen hat. Es herrscht also nichis weniger
als Gegenseitigkeit in dieser Beziehung, und wir
haben ohnedies schon in Berlin eine Habsburger­
straße und einen Habsburgerhof, während es —■ bei
Gott!— ganz gewiss niemals in Wien
eine Hohenzollern st ratze geben wird.
Wer die österreichischen Verhältnisse näher
kennt, kann das nicht in Zweifel
ziehen. Aber, sei's drum! Würden wir irgend eine an­
dere Straße nach dem Kaiser von Oesterreich benennen—
nun gut, das wäre aufdringlich licbenswüidig, weiter
nichts. Unsere gute alte Königgrätzerstraße aber auf­
geben zu wollen, den Namen vertilgen, von dem
ab Dcuffchlands Blüte und Gedeihen stammt—
das hallen wir jämmerlich und antinational. Für
eine derartige nachträgliche Abbitte für 1860 besitzen
taufende und abertauscnde gewiss auch
patriotischer Männer tein Verständnis. Jedes Volk,
das sich achtet, hat die Pflicht, seine großen Tradi­
tionen zu pflegen, hochzuhalten, und nur in deutschen
Köpfen konnte ein solcher Vorsclilag auftauchen.
Wir wiederholen es, weite, und zwar gewiss nicht
die schlechtesten Kreise der 'Ration würden eine solche
Maßregel einfach nicht verstehen .... Wer
die Wiener Politik kennt— oder vielmehr die
außeideutsche Politik überhaupt, wird sich^sagen, dass
zu weit getriebene Liebenswürdigkeit, ein ganz und
gar würdeloses Liebeswerbcn seine Zwecke meist
verfehlt... Wir find überzeugt, dass wir mit
unserem Proteste gegen die beabßchtigre
zahlreichen deutschen Männern aus der Seele
sprechen, die mit uns die Politik der maßlosen und
Liebenswürdigkeiten gegen unsere Diacfj-
barn allmählich satt und übersatt bekommen."
Von» Alldeutschen Verbände.
Der diesjährige Alldeutsche VerbandSlag findet
in der Zeit vom 6. bis 8. Juni 1900 zu Mainz
statt. Voi läufiges Programm: Am 6. Juni, vor­
mittags: Sitzung des geschäftsführenden Ausschußes;
nachmittags: Sitzung des Vorstandes; abends: Be­
grüßung durch die Ortsgruppe Mainz. Am 7. Juni,
vormittags: Verbandssitzung. Tagesordnung: 1. Die
südafrikanische Frage. 2. Unser Verhältnis zu Oester­
reich und die Lage der Deutschen in Oesterreich.
3. Geschäftsbericht (§ 18 der Satzungen). 4. Wahl
des Vorstandes (§ 21 der Satzungen). 5. Sonstiges.
Am 7. Juni, abends: Festcommers. Am 8. Juni,
vormittags: Fesffahrt zum Nationaldenkinal auf dem
Niederwald.


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 115. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 26. April 1900.
Theater und Kunst.
(Abfchieds-Concert Kernreuter.) Mit dem
K. Kreutzer'schen Dreisange „Trenne nicht das Band
der Liebe" begann gestern ein Concert, das der vom
Bannstrahl der deutschen Bühnengenossenschaft getroffene
Charakterkomiker Herr Kernreuter als Abschiedsabend
im landschaftlichen Rittersaale gab. Diese Einleitung
konnte als eine kleine Kundgebung der Kunstgenvffen
für den Scheidenden gelten, denn sonst würde sie von
Künstlern wie Fräulein v. Rohden und den Herren
Pennarini undGarrison der Landläufigkeit wegen
für den Concertsaal kaum gewählt worden sein. Dass
die Genannten den leichtgefälligen Dreisang einer der
volksthümlichsten Opern in wirkungsvollster künstlerischer
Abtönung brachten, braucht kaum besonders hervor­
gehoben zu werden. Reicher Beifall dankte den Sängern.
Gleiche Anerkennung fand der von Fräulein v. Rohden
und Herrn Garrison vorgetragene Zweigesang „Still
wie die Nacht", einer zarten und stimmungsvollen Ton-
dichtung Götzes. Diesem folgte eine Reihe Schumann'-
scher Heine-Vertonungen, die Herrn G a r r i s o n die laute
Anerkennung der Zuhörer brachten und ihn zu mehreren
Zugaben veranlassten. Fräulein v. Rohden glänzte
mit der Gounod'schen „Serenade" und dem Liede „Die
Nachtigall" von Goldmark. Herr K. A u e r las
Rosegger'sche Schnurren. Seine ungekünstelte und
charakteristische Ausdrucksfähigkeit erweckte die behag­
lichste Heiterkeit und das wiederholte Verlangen nach
Zugaben. Die Lieder „Oft sinn' ich hin und wieder"
von Humpervinck, „Lebewohl" von W. Kienzl und eine
Arie aus der „Afrikanerin" wurden von Herrn Penna­
rini mit dem vollen Einsätze seiner herrlichen Stimme
gesungen. Sie zündeten und das entzückte Publicum.
rang dem verehrten Sänger durch den stürmischen Bei­
fall auch das Lied „O schöne Zeit, o sel'ge Zeit" ab.
Fräulein Kittel rückte mit ihrer zu Herzen sprechen­
den Stimme zwei mit frischer Empsindung
vertonte Lieder ihres Bruders Herrn Kapell­
meisters Karl Kittel in die beste Beleuchtung.
Herr Kernreuter hatte jedoch mit der Wahl seiner Ab­
schiedsnummern nicht gerade den besten Geschmack be- '•
kündet. So ließ weder der Vortrag, noch der Inhalt
des Anekdoten-Couplets dessen. Eignung für den
Concertsaal ahnen, ebensowenig das Marschlied
,,D' Schlossbergliesel", zu dem Herr I. Stenskal die(
anspruchslose Musik geschrieben hatte. Dafür zeigte er|
sich noch einmal als Charakterkomikcr in der verschie->
denen Personen angepassten Wiedergabe der Anfangs-!
verse von Schillers „Lied von der Glocke". Er fand den
lautesten Beifall, für den er mit einigen Abschieds­
worten dankte, dabei die .Hoffnung aussprechcnd, dass
es ihm vielleicht bald wieder gegönnt sein werde, nach
Graz zurückzukehren.— Schließlich sei noch erwähnt, j
dass die künstlerische Begleitung der Lieder von den'
Kapellmeistern Herren Weißleder und Kittel auf
einem von Herrn v. Szenkovits beigestellten
Flügel besorgt wurde. Der Saal war sehr gut be­
sucht.
(Schülerorchester-Concert.) Herr Franz Iberer,
Inhaber und Leiter der hier bestbekannten Violinschule,
veranstaltete gestern in den Steinfeldcr Sälen mit seinen
Schülern und einigen bewährten Hilfskräften ein Concert,
das außerordentlich gut besucht war. Es bot einen recht
anmuthigen und erfreulichen Anblick, die kleinen und
kleinsten Musikbeflissenen zu einem Orchester unter dem
Taktstocke Herrfi Iberers vereinigt zu sehen. Gespannt
und aufmerksam, ja fast ängstlich hiengen der kleinen
Musiker Augen an den Bewegungen und Zeichen des
LehrerS. Es freut uns auch, feststellen zu können, dass
sowohl die Orchester- wie die Solonummern ein schönes
Zeugnis von dem Können des Leiters der Schule und
von dessen entschieden guter Methode gaben. Das
Orchester, aus 32— 40 Schülern bestehend, war durch
Bässe und Bläser des Symphonie-Orchesters verstärkt
und brachte als erste Nummer die Schauspiel-Quver-
ture von A. Ochs recht brav zu Gehör. Besonders
glatt und verständnisvoll in der Auffassung
und empfindungsvoll im Vortrage war Nummer
5 der Vortragsordnung, „Meditation", Violine und
.Harfensolo mit Orchestcrbegleitung von Bach-Gounod,
wobei wir vom Violin-Solisten, einem bereits vorge­
schrittenen Schüler, eine zwar durch Befangenheit beein-
ffusste, aber von Talent zeugende Leistung zu hören
bekamen. Ein vielversprechender junger Mann, der erst
drei Jahre Herrn Iberers Schule besucht, ist der Solist,
der Nummer 3, „Scene de Ballet“, Violinconcert
von A. Thomas mit Clavierbegleitung zum Vortrage
brachte. Wir dürfen mit Recht von dessen Talent und
Können in der Zukunft sehr Schönes erwarten; sein
Ton ist groß und empsindungsreich, sein Vortrag ge-
müthsvoll, der Strich weich und rein. Wir wollen den
jungen Mann für seine gestrige Leistung nur herzlichst
beglückwünschen und hoffen, dass sich sein schönes
Talent dereinst einen Platz unter der Schar der Künst­
ler erobert. Reicher, herzlicher Beifall lohnte den hoff-
rmngsvollen Geiger. Um daS gestrige Concert und
besonders um den zweiten Theil machten sich noch
besonders einige bereits bewährte Kunstkräste verdient.
Herr Josef Klose, Mitglied des hiesi­
gen Opernorchesters, als Cello-Solist, Herr
Dr. S e n a r 1 s ch i t s ch auf der Harfe und
Fräulein M. Jörger aus Bruck, als Begleiterin der
Solovorträge am Clavier, boten durchwegs gediegene,
tadellose Leistungen. Besonderer Erwähnung bedarf noch
Nummer 3 d der zweiten Abtheilung „Das Groß-
mütterchen", Concert-Ländler von Lange, vorgetragen
von zwei Violinen, Cello und Harfe, wobei Herr Franz
Iberer die erüe Violine spielte und uns mit Freude
bemerken ließ, dass er nicht nur ein sehr guter Musik­
lehrer, sondern auch ein begabter, tüchtiger und künst­
lerisch hervorragender Sologeiger ist. Herr Iberer, dem
von seinen Schülern ein Lorbeerkranz mit schwarz­
roth-goldener Schleife als Zeichen der Dank­
barkeit überreicht wurde, darf mit voller Befriedigung
auf sein Schülerorchester-Concert zurücksehen. N. N.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Da die Nachfrage nach Sitzen für
die heutige Gastvorstellung der Frau Sigrid Arnold-
s o n schon in den Vormittagsstunden eine so lebhafte
war, dass das große Haus voraussichtlich nahezu aus­
verkauft werden dürste, wurde mit der Künstlerin noch
eine Abschiedsvorstellung für Sonnabend vereinbart,
und zwar wird die Diva nochmals als Mignon, be­
kanntlich ihre glänzendste Leistung, auftreten. Um den
Abonnenten der Serie II, weiße Karten, auf die bis­
her kein Gastspielabcud entfiel, besonders entgegenzu­
kommen, findet diese Vorstellung im Abonnement statt.
Die Preise der Plätze bleiben erhöht wie bei den bis­
herigen Gastspielen. Die Abonnenten haben jedocb
keinerlei Aufzahlung zu leisten.
Grazer Tagesbericht.
Jurikcnvcreiii.
In der am 20. d. abgehaltenen, außerordentlich
zahlreich besuchten Versammlung hielt Herr Univcrsitüts-
Profesior Dr. HanS Sperl seinen mit lcbhafteni Bei­
falle aufgenommenen Schlussvortrag über .Haftpflicht
und Schadenersatz nach den Bestimniungen des deutschen
bürgerlichen Gesetzbuches, über welchen wir ausführlich
zri berichten uns vorbehalten.
Im Anschlüsse hieran fand in dem Festsaale des
Hotels „Zum goldenen Engel" eine gesellige Bereini­
gung der Mitglieder des Juristenvcreincs statt, in der
der Dereinsobmann .Herr Oberlandcsgerichtsrath Cless
nach vorausgegangener Begrüßung des erschienenen
Herrn Präsidenten des Landcsgcrichtes, des Herrn Hof-
rathcs Riticr v. Frölichsthal, sonne der Präsidenten
der steiermärkischcn Advocatcn- und Notariatskammer in
tief empfundenen Worten dem scheidenden Universitäts-
Professor .Herrn Dr. Hans Sperl den Dank des
Juristenvereines mit der Versicherung aussprach, dass
die Verdienste des Scheidenden unvergessen bleiben
werden.
Hieraus ergriff Herr Landesgerichtspräsidcnt .Hofrath
v. Frölichsthal das Wort, um in formvollen­
deter Rede im Namen der Justiz Herrn Professor Sperl
einerseits zu seinem glänzenden Erfolge zu gratulieren,
andererseits aber zugleich im Namen der jüngeren
Justizbcamtcn den Tank für die Hingebung auszu-
sprecken, mit der er sie in die Lehren der neuen Civil-
processgesetze eingeführt. Es war erhebend, aus dem
Munde dieses Redners zu vernehmen, dass der Gefeierte
den vollen Erfolg nur sich selbst, seinen eigenen Ver­
diensten zu verdanken hat, da er alles, nur kein
Streber sei.
Endlich nahm der Präsident der Advocatenkammer,
Sjcrr Dr. Alois Schlosser, Gelegenheit, im Namen
der Advocatur den Gefühlen der Freude darüber Aus­
druck zu geben, dass Herr Professor Sperl, den der
Anwaltstand zum Theile auch als Angehörigen be­
trachten könne, an die erste Universität des Reiches
berufen wurde; er sprach mit Rücksicht auf den Charakter
und die Persönlichkeit des Gefeierten dieHoffnung und das
Ersuchen auS, dass er der studierenden Jugend die Ueber­
zeugung beibringen werde, dass der Anwaltstand nicht,
wie von mancher Seite zu behaupten versucht wird, ein
nothwendiges Uebel, sondern ein unentbehrliches Glied
an der Kette jener Factoren sei, die zur Rechtssindung
berufen seien.
Gerührt von den vielen Kundgebungen ehrender
Gesinnung sprach Herr Professor Sperl allen An­
wesenden seinen tief empfundenen Dank mit der Ver­
sicherung auS, dass er des Juristenvereines mit Freuden
gedenken werde, der eigentlich die Anregung dazu ge­
geben, dass er sich der akademischen Laufbahn zuge­
wendet, und ermunterte die jüngere Juristenwelt, treu
zum Juristcnvereine zu halten.
In gehobener Stimmung weilten die Erschienenen
noch lange in den prachtvollen Räumen des Hotels,
deffen Eigenthümer persönlich die ex arten Leistungen
seines Personales überwachte.
26. April.
(Personalnachrichtcu.) Erzherzogin Elisa­
beth, die Tochter der Gräfin Lonyay, ist heute nachts
mit dem Eilzuge von Wien nach Bozen hier durch­
gereist.— Statthalter a. D. Theodor Freiherr v.
R i n a l d i n i ist mit dem Nachteilzuge von Wien
nach Tricst hier durchgereist.— Heute früh ist mit
dem Postzuge Generalmajor Pichler v. Pennen­
de r g sammt Gemahlin nach Mödling abgereist. Er
wohnte zwei Tage im Hotel „Trieft".— Bergrath
Ludwig Hess v. Hessenthal ist gestern nach­
mittags mit Familie aus Fohnsdorf hier eingetroffen
und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.—
Mit dem Abcndpostzuge ist aus Marburg der Genossen»
schaftsinstructor des Handelsministeriums, Dr. Friedrich
R ü ck e r, hier angekommen und im genannten Hotel
abgestiegen.
(Todesfall.) .Heute morgens ist hier Fräulein
Hcrmine I u t m a n n, städt. Lehrerin» gestorben.
(Aus dem Verordnungsblatte für das
k. u. k. Heer.) Der Kaiser hat verfügt die definitive
Transfcrierung des Obersten Paul Witzigmann
des Geniestabes, Geniedirectors in Klagenfutt, zum
Jnfantcrie-Regimente Nr. 95 und den Major Johann
Divis des Geniestabes der Geniedirection in Trient,
zum Geniedirector in Klagenfurt ernannt, ferner den
Obersten Emil Evl. v. N o l l des Corps-Artillerie-
Regimcnts Nr. 3 zum Commandanten des Militär-
Rcit- und Fahrlehrer-Institutes in Schlosshof bei
Marchegg ernannt, dann die Uebernahme des Majors
Johann P o s p i s ch i l des Festungs-Artillerie-Rcgi-
ments Nr. 2, nach dem Ergebnisse der Superarbitrie-
rung als invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet (Domicil Graz).
— Ernannt wurden zu Assistenzarzt-Stellvertretern an-
lässljch der Ableistung der zweiten .Hälfte des Präsenz-
dienstes die Einjährig Freiwilligen-Medicincr, Doctoren
der gesammtcn Heilkunde Koloman Burkovics des
Jnfanterie-RegimentS Nr. 27 beim Garnisonsspitale in
Wien und Rudolf Müller des Infanterie Regiments
'Nr. 47 beim Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz.—
Ucbcrsetzt wurde der Oberleutnant Emil D u d e k vom
Dragoner-Regimcnte Nr. 12 zum Dragoner-Regimente
Nr. 5.— Mit Wartcgebür wurde beurlaubt der Ritt­
meister 1. Classe Stephan Kaiser des Armcestandcs,
Adjutant des Militär-Reitlehrer-Jnstitutes (auf ein
Jahr— Urlaubsort Marburg).
(Die 67. Generalversammlung des Gleichen-
bcrger und Johannisbrunnen-Actienvercines)
findet Sonntag den 6. Mai um 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaale des hiesigen Stadtrathcs statt.
(Centralcommission für Kunst- und histori­
sche Denkmale.) Correspondent Archivdirector Dr.
Michael Mayr berichtet über die in der letzten Zeit
zu verzeichnenden archivalischen Fortschritte in Tirol
und Vorarlberg: In einem sehr erfreulichen Zustande
befindet sich das vorarlbergische Landesarchiv, dank der
anerkennenswerten Bemühungen des Landeshauptmannes
A. Rhombcrg. Es übernahm auch die staatlichen Gerichts-
Archivalien des Landes zur Verwaltung und steht dies­
bezüglich unter der ständigen Controlc des Siatthalterci-
Archivs. Die größten und wertvollsten öffentlichen
Archivbestände Vorarlbergs, die sogenannten Stand-
schaftsarchivc des Hinteren Brcgcnzer Waldes und des
Thales Montafon, wurden in das Landcsarchiv einbe-
zogen und damit die wichtigsten, bisher zerstreuten und
unzugänglichen Archivalien im Lande vereinigt und
bcnützbar gemacht. Die Uebergabe des dem Staate
gehörigen Klosterarchis von Mchrerau wurde angebahnt.
Der tirolische Landtag hat den Landcsausschuss be­
auftragt, der Verwaltung der Gemeinde-Archive ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden und nach dem Muster
anderer Länder für Erhaltung und Ordnung die ent­
sprechenden Maßnahmen zu treffen. Es ist zunächst eine
Reorganisation des Landcsarchivs und eine ständige Jn-
spicierung der Gemcindearchive zum Zwecke der Be­
lehrung und eventuellen freiwilligen Deponierung der
älteren Bestände im Landcsarchive geplant.— Im
Verlaufe des Jahres dürfte sicherlich auch die bereits
seit längerem ventilierte Frage nach Schaffung eines
einheitlichen großen NotarialsarchivS für Italienisch-
Tirol ihre Lösung finden. Dasselbe soll die noch bei
den Gerichten zerstreuten NotariatSactcn vom 15. Jahr­
hundert bis 1827 umfassen und eine Filiale des
Statthaltcrciarchis nach dem Muster des Vorarlbcrg'sckien
Landcsarchivs bilden.— Die entsprechende Ausgestaltung
der Kanzlei- und Archivränine dcS Statlhaltereiarchivs
wird demnächst vollendet. Dank der zur Verfügung
stehenden Mittel kann das Unternehmen in einer voll­
kommen sachgemäßen, nach jeder Seite hin
befriedigenden Weise durchgeführt werden.—
Die Neubeschreibung der Handschriften der Jnns-
brucker Universitäts-Bibliothek (circa 1070 Drummer»),


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 19 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
Grazer Tagblatt
welche vom Statthaltereiarchiv übernommen wurden,
wurde beendet. Die Neuordnung des Meraner Stadt­
archivs ist in Aussicht genommen, und wurde hiefür
eine entsprechende Kraft gewonnen. Eines der reichhal­
tigsten und lückenlosesten Klosterarchioe Tirols, jenes
des Stiftes Stams, hat in dem neuen Abte Stephan
M a r i a ch e r einen verständnisvollen und eiftigen
Förderer erhalten, welcher für eine gute Verwaltung
sorgte und eine bequeme Benützung des Archivs er­
möglichte. Besonders hervorzuheben ist, dass die Ur­
kunden infolge der originellen Aufbewahrung noch
sämmtliche Siegel in seltener Schönheit tragen; die
Centralcommission beschloss, dem Prälaten ihre Aner­
kennung auszusprechen. Conservator Univerfitäts-Professor
Dr. Emil v. Ottenthal legt das gesammte
Material über die archivalische Durchforschung des
Gerichtsbezirkes Bruneck vor und stellt die Bereifung der
Gerichtsbezirke Täufers, Welsberg und Buchenstcin im
kommenden Sommer in Aussicht. Correspondent Apo­
theker Ouintilio Perini legt die Hefte 10 und 11
seiner „Numismatica Italiana“ vor.
(„Der illustrierte Thierfreund.") Nummer 4
der Zeitschrift „Der illustrierte Thier- und
Vogelfreund", das Organ des Oesterreichischen
Bundes der Vogelfteunde in Graz, bietet gleich dem
Vorhergegangenen textlich und bildlich viel des Lesens­
und Beherzigenswerten für alle Freunde der gesiederten
Sänger, die gerade jetzt mit dem wiederkehrenden
Frühling die lieblichen Gesänge so herzerquickend an
unser Ohr klingen lasten. Thierschutz und Thierpslege
konrmen in dieser neuen Nummer der Zeitschrift durch
gediegene Aufsätze zu Wort.
(Städtisches.) Morgen bleibt die Färbergasse in
dem Theile zwischen dem Mehlplatze und vec Pome-
ranzengasse wegen Wasterleitungsarbeiten und der da­
durch bedingten Erdaufgrabungen abgesperrt.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobncr
Handelsregister für Einzelsirme» wurde die Firma
„Arthur Mlady, Apotheker in Austee", eingetragen.
Firma-Inhaber ist Arthur Mlady in Aussee.
(Grazer Orphenm.) Die Vorführung des Ball­
spieles zu Rad durch die Kaufmann-Truppe
erregt allabendlich berechtigtes Interesse. Die Geschick-
lichkeit und Gewandtheit, die die vier Spieler der
Truppe bekunden, ist umsomchr erstaunlich, als sie ihre
Bewegungen mit dem Rade auf dem eng begrenzten
Bühnenraume ausführen niüffcn. Das Durchtreten des
Balles durch das Goal belohnt das Publicum daher
jedesmal mit reichlichem, wohlverdienten Beifall. Neben
der Kaufmann-Truppe sind insbesondere die Araber-
Truppe und Littke Carlsen hervorragende
Zugkräfte im gegenwärtigen Programm. Erstere ver­
steht durch die Eigenthümlichkeit ihrer akrobatischen
Künste die Ausmerksanikeit zu fesseln, letzterer hat nun
init seiner Darstellungsweise vollkommen durchgeschlagen
und sein „Karlinchen" und sein „Schleicher" sind
Meisterstücke fein ausgearbeiteter Mimik.
(Concurs.) Bei der am 17. April vorgenom­
menen Wahltagsahrt im Concursc der Mina Berstov-
schek in Trachenburg wurden Dr. Franz Pikl, Advocat
in Trachenburg, zum einstweiligen Mastevcrwalter,
Franz Morsche, Sollicitator in Trachenburg, zum Stell­
vertreter des Masseverwalters gewählt. Zugleich wurden
die beiden Functionare in diesem ihrem Amte auch be­
stätigt.
(Tauitätswochenbericht.) In der 16. Jahres­
woche (vom 15. bis einschließlich 21. April 1900)
ereigneten sich 81 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und 68 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 34 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 9 dircet aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane 8, an Altersschwäche 7,
an Selbstmord 0; außerdem ist 1 Todesfall an
Meningitis eerebrospinalis zu verzeichnen.—
Jnsectiösc Erkrankungen wurden gemeldet an Blat­
tern 0 (—), an Scharlach 2 (— 1), an Tiphtheri-
tis 6 (-f- 1) (darunter 3 von auswärts eingebracht),
an Typhus 0 (—), an Schafblattern 3 (—), an
Masern 1 (—), an Keuchhusten 12 (-J~ 5), an Kind-
bettsieber 1 (=), an Mumps 4 (— 5) (darunter 1
von auswärts), an Influenza 2 (— 17).
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -s- 0'6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 10 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
618'5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 619 0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 80 Procent,
um 11 Uhr 80 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind rein. Es herrschte starker Nordwind.
(»'rarer Lagcvanreigcr.) TonnerStag den 26.April.
Im Stadttheater: „La Traviata." Anfang 7 Uhr.—
Im Theater am FranzenSplatz: „Die berühmte Frau."
Anfang 7 ührabcnds.— Im Grazer Orphe um: GroßeVor-
frcllung. Anfang um 8 Uhr.— Im l>> nvra in a Inter­
national, Kaii-rieldgasje Nr. 3: Jerusalem in der Gegen­
wart. Täglich geöffnet »on 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 6,
neben dem Casv „Meran": DaS TaunuSgebirge mit Bade­
orten. Täglich »on 9 llhr »oranttagS bis> Uhr abends.
— Im LandeSmufeam, üteoldorgasse: StLndige Aus­
stellung und Verkaufsholle des Steierm. KunstgerverbeöereincS.
— In der Gastwirtschaft „Z a m w i l d e n Kann" Jako-
minigaste: Doppel-Eovcert des Grazer Symphonie-Orchesters
und der besten Sänger- und Schuhplattltänzcr-Gesellschast
§er Hepperger. Aofang um 8 Uhr abends.— In der
Schlofsberg-Restanration: Nachmittags« und Abend-
Concert des Original Wiener Concert-Tamen-EnsemblcS
„Wiener Schwalben" (Direction: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmitlags und 8 Uhr abends.— Am Versuchs-
hofe, Anneustraße: Menagerie und zoologischer CireuS.
Täglich von 9 Uhr vormittag? bis 10 Uhr abends.
Drahtnachrichten
öes ,,E»r<rzsv Magöltrltes".
Der mährische ^usgleichsansschuss.
Brunn, 26. April. In der gestern unter dem
Vorsitze des zweiten, Obmann-Stellvertreters Abg.
Für abgehaltenen Sitzung des permanenten Aus­
gleichsausschusses des mährischen Landtages wurde
an stelle des bisherigen Obmannes Grafen Zierotin,
welcher nach seiner Ernennung zum Statthalter sein
Landtagsmandat niedergelegt hatte, der Abg. Graf
H e r b e r st e i n zum Obmanne und an Stelle des
ersten Obmann-Stellvertreters Tucek, welcher fein
Ausschussmandat aus Gesundheitsrücksichten zurück­
gelegt hatte, der Abg. Z a c z e k gewählt. Hierauf
erstattete Abg. Graf S e r e n y i, welcher in zeit­
weiliger 'Verhinderung des Abg. Freiherrn v. Chlu-
mecky den Borsitz bei den erathungcu des Sub-
comitös für die Wahlreform geführt hatte. Bericht
über die bisherige Thätigkeit des Subcomites und
den von den einzelnen Parteien bezüglich der
Frage der Wahlreform eingenommenen Stand­
punkt. An diesen Bericht knüpfte sich eine
eingehende Debatte, in welcher der Referent für die
Wahlreform, Abg. Zaczek, die Divergenzen zwi­
schen den Deulscheu und Tschechen hinsichtlich der
einzelnen Anträge einer eingehenden Erörterung
unterzog. Die Verhandlung wurde zuletzt abgebrochen
und beschlossen, die Berathung des Plenums des
Permanenzausschusses womöglich Freitag, jedenfalls
aber in den ersten Tagen der nächsten Woche fort­
zusetzen.
Brunn, 26. April. Das Curie ngese tz-
S u b c o m i t 6 des permanenten AusgleichsauS-
fchustes wird nächsten Freitag, das Wahlreform-
Lubcomits Dienstag den 1. Mai und das Plenum
des Ausgleichsausschusses selbst Mittwoch den
2. Mai zusammentreten.
Dr. Lueger über den Äiinifierpräüdenten
Dr. v. Rörber.
Wien, 26. April. In einer abends in SwobodaS
Saal-Localitäten im Prater stattgehabten Versamm­
lung der „Vereinigten Christen der Leopoldstadt"
sprach nebsi dem Reichsrathsabgeordnelen Bielo-
h l a w e k auch der Bürgermeister Dr. L u e g e r.
Derselbe besprach eingangs seiner nahezu zweistün­
digen Ausführungen die gegnerischen Parteien und
kam Hiebei auch auf seine Beziehungen zum Mini­
sterpräsidenten zu sprechen, die sich während des
Kampfes um die neue Wahlordnung herausgebildet
haben. Er sagte: Wir haben eine christliche Stadt­
verwaltung, wir haben eine in ihrer Mehrheit
christliche Landesvertretuug, jetzt brauchen wir nur
noch Minister, die im Interesse des christlichen
Volkes wirken würden, namentlich brauchen wir
solche Minister, die Courage genug haben, um sich
den Feinden des Volkes entgegenzustellen. In dieser
Beziehung hat eS sich in der letzten Zeit e i n
bisschen gebessert. Das macht der Umstand,
dass sich die Herren auch mit mir etwas abgegeben
haben. Der Ministerpräsident Körber hat lange
Zeit zugesehen, hat’ sich auch die bei ihm
fast jeden Tag erscheinenden Deputationen
angehört, bis er sich schließlich gedacht hat:
Schaust dir die Leute näher an. Schließ­
lich wurde die Wahlreform sanctioniert. Allerdinas
kommt es bei der Wahl nicht darauf an, was sich
der Statthalter oder der Ministerpräsident denkt,
sondern was sich das Volk denkt. Im Verlaufe
seiner weiteren Ausführungen bemerkte der Redner
bezüglich der Verhandlungen mit der Regierung:
Als es sich um das neue Wahlstatut gehandelt hat,
wurde uns nahegelegt, auf die freie Bürgermeister-
wahl zu verzichten. Hiebei hat mau uns
nahegelegt, und zwar sehr nahegelegt,
dass wir dafür auf große Erkennt­
lichkeit rechnen können, die der Partei
Vortheile bringen wird. Wir haben aber erklärt,
unter keinen Umständen auf die freie Bürgermeister-
10. Jastrg. Zu Nr. 115. 3
wähl verzichten zu können, da wir Ueber auf, alles
andere Verzicht leisten. (Allseitiger Beifall.)
Der Lrieg in Südafrika.
Loudon, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Bloemfontein vom
Heutigen: Die Buren zogen sich heute nachts und
früh aus der Umgebung von W e p e n e r zurück
und flohen in nordöstlicher Richtung längs
des Weges nach Ladybrand. Ihre Stärke betrug
ungefähr 4000—5000 Mann.
London, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Bloemfontein: Gestern
abends traf die Division unter Oberst P o l e-
C a r e w, ohne Verluste erlitten zu haben, in
R o d e k o p ein. Der Vormarsch der Division war
durch Cavallerie und reitende AÄillerie gedeckt ge­
wesen, die den Feind zurücktrieb und ihm
schwere Verluste beibrachte.
Heute ftüh überschritten die berittenen Truppen
bei V a l o b a n k den Modderfluss, um dem Feinde
den Rückzug abzuschneiden. Die Buren gaben jedoch,
offenbar durch das Erscheinen des Generals French
erschreckt, während der Nacht ihre starke Stellung
bei D e w e t 8 d o r p auf, welche heute früh von
General C h e r m s i d e besetzt wurde. Die von
H a m i l t o n commandierte berittene Infanterie
vertrieb, ohne Verluste zu erleiden, den Feind von
allen in der Nähe der Wafferwerke gelegenen
K o p j e s.
London, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus K i m b e r l e y von gestern:
Gestern haben die Buren in der Nähe von
Windsorton ein neues Lager errichtet. Die
dortigen Streitkräfte bestehen aus Aufständischen.
Der Feind ist ungefähr 500 Mann stark.
London, 26. April. (K. k. Corr.-Bur.) HandelS-
minister R i t ch i e erklärte gestern in einer Rede,
die er in C r o y p o n hielt, die einzige Bedin­
gung für den FriedenSschluis sei die, dass die Un­
abhängigkeit der südafrikanischen Republiken für
immer aufhöre.
London, 26. April. (K. t. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Laurenzo-Marquez vom
25. d.: Sonntag nachts wurde ein kühner Ver-
s u ch gemacht, die Brücke bei Komatipoort
zu zerstören. Die Durchführung dieses Planes
wurde jedoch durch einige Koffern, welche Alarrn
schlugen, verhindert. Seitdem haben die Buren
ihre Streitkräfte an der Grenze vermehrt.
London, 26. April. Die „Times" melden aus
Laurenzo- Marquez von gestern: Glaubwürdige
Augenzeugen versichern, die Buren sammeln große
Mengen von Vorräthen in den Depots des Distrik­
tes L y d e n b u r g an, was die Annahme bestätige,
dass die Buren die Berghöhen als letzte Stellung
versehen. Inzwischen wird das Gelände um I o-
hannesburg und P r ä t o r i a stark befestigt.
In der Gießerei in Johannesburg wird Tag und
Nacht gearbeitet. Jede Woche werden 700 Geschosse
hergestellt.
London, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus R oodekop vom 24. d.:
General R u n d l e heliographiert, der in der Nähe
stehende Feind verfüge über 7000 Mann. Gegen
die Farmer, welche den Feind unterstützen, seien
Nepreffalien ergriffen worden.
Dasselbe Blatt meldet unter dem 25. d.: Die
Buren zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von
Wepener auf die Straße nach Ladybrand zu­
rück. Oberst D a l g e t y S Gesammtverlusie be­
tragen 33 Todte und 132 Verwundete.
London, 25. April. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager in DewetSdorp vom
21. d. M.: „General D ewet erfuhr Donnerstag
nachts durch Späher, dass eine englische Abtheilung
gegen DewetSdorp vorrücke. Sogleich brachen die
Buren auf, um die Engländer abzufangen, und
trafen Freitag früh auf dem Schlachtfelde ein. Eine
vom Commandanten Cronje nicht rechtzeitig besetzte
Kopje wurde von den Engländern genommen.
Die Buren beschossen das Lager mit Granaten bis
Einbruch der Dunkelheit. Am anderen Morgen
sandten die Engländer Cavallerie aus, um
die Buren zu umgehen, woraus General
Dewet den Commandanten W e s s e l s mit drei
Kanonen absandte, um dem Feinde entgegenzutreten,
der, da er keine Geschütze hatte, zum Rückzüge
gezwungen wurde. Nach einem andauernden Geschütz­
feuer zogen sich die Engländer in ihr Lager z u-
rück. Die Buren halten drei Todte und zwölf Ver­
wundete. Die Verluste der Engländer sind nicht be­
kannt."
Capstadt, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Hier circulieren anhaltende Gerüchte von Zwistig-
keiten im Schoße des Capminisieriums.


[ 2023-06-29 10:39:18.710 - 19000426 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 115. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 26. April 1900.
Ladysmith, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Es
ist keine Aussicht auf eine Aenderung des qegeu-
wäriigen Standes der Dinge vorhanden. Die Buren
fanden die englische Stellung auf beiden Seilen
unangreifbar. Englische Patrouillen durch­
kreuzten das Land bis Actonhomes, ohne auf Buren
zu flößen.
Warrenton, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren wurden gestern durch ein heftiges
Bombardement auf ihr Lager aus ihrer Stellung
vertrieben und erlitten beträchtliche Verluste,
während die Engländer keine Verluste hatten.
Constantinopel, 25. April. Die „Agence de
Constantinople" stellt übertriebenen Meldungen gegen­
über fest, dass die Zahl der im Vilajct Adrianopel
in der letzten Zeit vorgenommenen Verhaftungen
vierzehn nicht übersteige und dass sie insgesammt
bulgarische Briganten betrafen, welche mit den Waffen
in der Hand ergriffen worden waren und aus Grund
hergestellten Schuldbeweises gerichtlich abgeurtheilt
wurden; dass sich aber unter den Verhafteten auch
bulgarische und kuzowalachische, der Theilnabme an
revolutionären Verbindungen verdächtige Profefforen
befunden hätten, wie dies insbesondere von in
Athen erscheinenden Blättern behauptet wurde, ent­
behrt— der gleichen Agentur zufolge— aller
Begründung.
Wie», 25. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Bei dem
in der ersten Augustwoche d. I. in Paris stattfinden-
den internationalen medicinischen
Congresse wird Professor Dr. Eduard Song,
Vorstand der zweiten Abtheilung für Syphilis im k. k.
allgemeinen Krankenhause in Wien, die Erfolge der
von ihm besonders gepflegten und ausgebildeten opera­
tiven Heilung des Lupus durch Transplantation gcsun-
°der Haut an Stelle der entfernten kranken Haut,
demonstrieren.
Charkow, 25. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Gouverneur hat für die durch eine Feuersbrunst
ihrer.Habe beraubten Einwohner des Dorfes Malmowka
ein Hilfscomirst organisiert und eine Suvseriplion er­
öffnet, die bisher 2000 Rubel ergab.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei„Grazer TagblatteS"^
26. April. (V o r b ö r s e.)
98.50 Lombarden... 24.—
—.— Staatsbahn.. 132.90
Alpine.. (neu) 539.50
Türkenlose... 118.—
Napoleons... 19.26
Elbethal
Brüxer.
Reichsmark... 118.42
Wienerberger
92.—
Wie«,
Papierrente..
Best.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente —.—
Anglobank (neu) 292.—
Bankverein (neu) 324.—
Oesi. Creditactien 229.10
Ung. Credit (neu) 742.—
Länderbank (neu) 454.—
Haltung: Verkehr durch vorläusig gewünschte Ab­
trennungsweise behindert. Haltung schwankend.
Die Regierung und die Graz-Löffacher
Lahn.
Wie», 26. April. Die „R. Fr. Pr." meldet:
„Die Regierung hat der Gcaz-Köflacher Bahn. als die­
selbe das Ansuchen um die Bewilligung zur Ausgabe
neuer Actien im Betrage von zwei Millionen Gulden
stellte, nahegelegt (!), eine Tarifermäßi­
gung vorzunehmen. Räch der Concessionsurkunde ist
die Regierung berechtigt, eine Tarifermäßigung zu
verlangen, sobald die Brutto-Einnahmen innerhalb
eines Jahres den Betrag von 125.000 fl. per Meile
erreichen. Bei der Gesellschaft wurden nun Berech­
nungen darüber angestellt, ob die Einnahmen bereits
an dieser Grenze angelangt sind. Hicbci hat sich er­
geben, dass dies nichts!) der Fall ist, daher die
Gesellschaft zu einer Tarifreduction concessionsniäßig
nicht (!) verpflichtet werden kann. Die Gesell­
schaft ist an die Regierung mit dem Ersuchen herange­
treten, ihr alternativ die Bewilligung zur Auf«
nähme eines Prioritäts Anleihens im Betrage von
zwei Millionen Gulden zu gewähren, so dass die Ge­
sellschaft in der Lage wäre, sich entweder für die Aus­
gabe von neuen Actien oder von Prioritäten zu ent­
scheiden. Für den Fall der Bewilligung eines Priori-
tätsanlechens wäre die Gesellschaft zu den von der Re­
gierung gewünschten Tarifberabseyungen bereit. Es ist
nicht unwahrscheinlich, dass die Regierung der Gesellschaft
die Prioritälen-Emission gestatten wird. Für den Fall
der Zustimmung der Regierung zu einer Prioritäten»
Emission wird die Beschlussfaffung über dieselbe einer
außerordentlichen Generalversammlung vorbehalten bleiben.
Es ist angesichts der gegenwärtigen Marktlage wahr­
scheinlich, dass die Gesellschaft sich für eine Prioritäten«
Enrission entscheiden wird."
Wien, 26. April. (Stand der Oesterr.«
Ungar. Bank v o m 23. April 1900.' Bank-
notenumlauf 1.217,965.000 K.(— 18,738.000 K.),
Metallschatz 1.183,133.000 K. (— 8,654.000 K.,
Portefeuille 272,850.000 K. (— 14,507.000 K.),
Lombard 63,312.000 K. (— 925.000 K.), steuerfreie
Banknoten 240,143.000 K. s,Z- 16,402.000 K.).
—
Hamburg, 25. April. (Kaf fee mar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär
40.— bis 42. —, gut ordinär 43.— bis 46.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
per April 37.75, per Mai 38.75, per September
39.50, per December 40.25 (Geld).
Neu- Zork, 25. April. (Get r e i d e ma r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 79 3 /s, Export­
ware —. —, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73^, Weizen pro Juli 73^/s,
Weizen pro September 74V&. Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.50,
Mais pro Octobcr 46 T /s, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
iiiier^üoen
harte Haut, Echwiel u :c. vertreibt rasch, schmerzlos u:>d sicher bas auögt’usdjnfte. in feiner Wirkung unerreicht
Trnkoczy'H Pftane»*, welches erzeugt wird und ;u ftudeu m in der FraneiScus-Avotheke, Wien, V/2, Schön-!
örnnneritratze 107, Vreiö 60 kr., per Pofi als .'n stet obn« 2Bert 66 kr. als rekommandierte Send rng 60 kr. franeo bei:
"Zorbersendunll des Betrages in Briefmarken oder per Nacdnadme. Probepflakter 36 kr. In (Axaz xu haben in der Land-!
schaftsapotheke des Weud. v. Trnkoczy, Sackftratze Nr. 4.— Wirkung garantiert;- Postoeriandt sofort
nach Erdalt des iZcncllichreibenS 181—2;
Z itherspieler
erhalten •> S.uac
u.ftöialpti qraiis bei
J.liutircliner. Gärkau. Bäbnisn.
(Ilsiuict=|5nM%iii!lnll ilirali
C. vorzüo-
chster Qualität, mit b™
neuesten uchnv'l en Errungen
schasten ausgestattet, zu mäßig'n
Erzcugungspreisen. ion»
Mrkjtiilie ltnö Salon ttur
Jakü nitiiaalVc i, altr iloö.
Reparatur-Uebernahme.
. ,5?,— ^. *'*' 1
Schwab’s Nachf.
Nikolaus Malhes
chiefer- und Ziegeldecker
I. F. beeid. Kackverftäudiaer
Graz, rNcriffredygafse 2*
Telephon Nr. 579. 873a
^4*1^ J\KUl 7 j JA.«
-Ji >u. A.: ülT --j. r‘ j tTri~ ifiT'ciSTnbrsfrsifrr
Bilder u. Antiquitäten.
Jim 28. ^pril d. Üvormittags 9 Uhr, findet ^inzen-
dorfgaffe Ilr. 1, 2. Ztock, die crecutive Versteigerung von
Bildern, Antiquitäten, anderen Kunstg-eg-en-
ständen, schöner Wohnungs-Linrichtung und eines schönen
Stutzstügels statt.
Nähere Auskunft ertheilt
Kirnstrr Dr. Schlaffer
Albrechtgasse 3.
1040a
42
Z
1—73
Kösler’s
ahn-Mundwasse
ist unstreitig da« beste Mittel gegen
Zah»scki«t>rr> und dient auch gleich,
(entg ,ui Lriiattruiv u V tteti-.i-
g«»g i>,r Jastn». Liese« seirIahrea
bewahrte und rühmlichst ancrianm»
Mund wallet benimmt dem Munde oost»
kommen jeden üblen Geruch. I Flasche
35 irr.
Erzeugung und Seneraloersandl bet
Josef Weis
MiI/rri-Aplitlielu
Wien, Tuchlauben 27.
Depot« in allen Lpotheten. qtarfumc«
rten. Materialwaren- Handlungen tc*
M. Wedermann
"Fabrik WIEN
VL, Mariahilferstrasse
Nr. 45. 60»
r '-.Ij I "ouiiqj |ux ve» UnZelget-at
2Loic f Suett.— Druck und äkrtov der Wcwii^^riKfcwi uud Derls^AavAalt (Brot*

