
[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 1 ]
Morgen-AusgakL 10. Jaim,»nK
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
S»rtttliit«a,r Herremgats« Nr. 3, L. Stock. jtnfpnttftB« Nr. 739.
iverwolt»,,; $erxc*ga1Tc Nr. 3, rbrorrdig. He. 754.
V* UMwtoagni jv«i Haaga bn, am g »m nt jfitrlM^il eint Otocgtaatogobc.
KatSaMgaagai vtife«* i» J>« Denmlamg. sonnt» fteatügn «tanlftigea
TlwTsi■tiMjiiMjr mmqpacmmok
Be)»gspreise für Kraz: DIoiujtsiAK8.?0, vierrrljLdrigLS.S0, halbjährig
gan^ädrig K 96.40.— Fär ZatzeUang monatlich 40 h.
Mit der Vorr: Manarltch E 8,40, vierteljährig K. 9.—, halbjährig EIS,—, gang»
jdbrig K S&—.
CHttielac 9hnmemi koste»; Morgeeraasgabe 8 h. 5otm* a»d Feiert»« 10
Abe»ba»»gabe 4 h.
Vor der Auflösung des
Abgeordnetenhauses.
Wie», 5. September. (Drahtnachricht des
„Grazer Tagblattes".) Soweit heute Meldungen
über die innerpolitische Lage vorliegen, betrachten
sie die Auflösung des Reichsrathes als fertige
Thatsache. Die amtliche Verlautbarung wird
nicht lange auf sich warten lasten. Sie soll von
einer Kundgebung des Cabinets begleitet
sein. Der EntschlusS des Ministeriums, sich an die
Wähler zu wenden, bedeutet so viel, dass das
Cabinet dem Auflösungspatent eine Kundgebung
folgen lasten will, die gewissermaßen die Richtschnur
für die Wahlen darstellen soll. Sie wird zugleich
das Programm der Regierung (!) ent­
halten, mit dem sie vor das n e u e H a u s zu
treten beabsichtigt. Es wird also derselbe Vor­
gang gewählt wie im Jahre 1891 nach
dem Scheitern des deutsch-tschechischen Ausgleiches
und knapp vor dem Rücktritte des Finanzministers
Dunajewski, als am 25. Jänner 1891 die „Wie­
ner Zeitung" daS AuflösungSpatent und
im nichtamtlichen Theile die Kund­
gebung des Cabinets Taaffe veröffent­
lichte, das die Auflösungsmaßnahmen zu begründen
suchte.
*»
*
Wenngleich diese, auch dem gestrigen „Reuen
Wiener Abendblatte" zugekommene Meldung noch
keine verlässliche Gewähr bietet, so scheint sie doch
-u erweisen, dass die Absicht, der Auflösung des
Hauses in absehbarer Zeit die Neuwahlen
folgen zu lasten, die Oberhand gewonnen haben
dürfte.
Wir geben an anderer Stelle das welke Stamm­
buchblatt, das, 23. Jänner datiert, am
25. Jänner 1891 in der „Wiener Zeitung" erschien.
Man kann an dieser Taaffe-Erinnerung, wenn man
sie zusammenhält mit dem, was seither die Deutschen
in Oesterreich am eigenen Leibe erlebten, trefflich
erkennen lernen, welchen Wert die Plattform einer
österreichischen Regierung besitzt und wie spät alle
die aufgestanden sein müisten, die solchen Programmen
Vertrauen entgegenbrächten.
Die politische Persönlichkeit des Herrn v. K 5 r b e r
und sein Ministerium sind durch die Thatsachen ge­
nügend gekennzeichnet,— Worte vermögen nichts
wegzuwischen und nichts hinzuzuthun. Er hat am
8. Juni d. I., als er nach dem bisschen Kinder-
stubenmusik sofort den Reichsrath heimschickte, vor
der j u n g t s ch e ch is ch e n Politik die
Flagge g e st r i ch e n, er hat seither unausgesetzt
in liebevoller Angst mit den alten Erbfeinden eines
deutschen Oesterreich, den böhmischen Feu­
dalen, unterhandelt, und e r war es, der, um
nur die Gunst der scheinoppositionellen Tschechen sich
zusichern, Clarys A u f h e b u n g der Sprachen-
verordnungen in der That ungiltig
machte, der also die Deutschen um diesen
ohnedies viel zu kargen- Preist ihres jahrelangen
Obstructionskampfes in aller Heimlichkeit ver­
kürzte.
Was sollten uns da noch so schöne Phrasen in
der „Wiener Zeitung" ?! Kommt es zum Wahl­
kampfe, so wird nicht solch eine Regierungserklärung,
so werden vielmehr die T h a t e n des Cabinets
Körber die Plattform bilden, und der Kampf­
ruf der nationalen Deutschen wird dem alten, ver­
derblichen Systeme gelten, dem Körber auf seine
Weise gedient hat, wie ihm Taaffe, Badeni und
Thun mit offenem Visier dienten.
Der Kampf der Deutschen könnte auch durch
einen CabinetSwechsel, wenn ein solcher
etwa doch der Auflösung des Abgeordnetenhauses
folgen sollte, insolange nicht eingeschränkt werden,
als nicht haftbare Beweise des vollzogenen S y st e m*
Wechsels vorausgegangen sind. Dass Körber,
trotz der auffallend aufdringlichen gegentheiligen Be-
theuerungen der ihm sclavisch ergebenen „deutschen"
liberalen Preste, keineswegs so sehr feststeht, erörtert
die uns vorliegende Wiener „Deutsche Correspon-
den;", deren Ausführungen, ob nun die Schluss­
folgerungen sich als richtig erweisen werden oder
nicht, in großen einzelnen Theilen unleugbar That­
sächliches und Richtiges enthalten. Wir
lasten sie auszugsweise hier folgen:
#*
*
Wien, 4. September.
Der Ministerpräsident ließ die ihm stets ge­
fällige „Neue Freie Preste" gestern nachmittags
schreiben: „Das Ministerium erfreut sich nach wie
vor des kaiserlichen Vertrauens, und ein Anlass zu
Frietionen im Cabinet liegt nicht vor." Und was
Herr v. Körber gestern vormittags der „Neuen
Freien Preste" sagen ließ, bestätigte er abends dem
an der Politik der deutschen Linken einen größeren
Antheil nehmenden „Neuen Wiener Tagblatt",
welches auf Grund authentischer Information von
gewiss nicht interessierter ministerieller Seit«
heute mittheilt, dass die Krone auf den intacten
Weiterbestand des Cabinets Körber Wert lege.
Diese Mittheilung ist ebenso aus der Lust ge­
griffen, wie die erste im Vordersatze zweideutig und
im Nachsätze nicht richtig ist. Denn Herr v.
Körber erfreut sich des kaiserlichen Vertrauens in
demselben geringen Maße wie in Jschl, wo er
außerstande befunden wurde, dem Monarchen be­
stimmte Vorschläge zur Sanierung der Lage zu
machen.
In der Erkenntnis der Unzulänglichkeit besten.
Diebe und Sammler aus der
Vogelwelt.
Von Theodor Handhaus««.
Jeder kennt aus seiner Jugend die Erzählungen von
diebischen Elstern: Ein wertvoller Schmuck verschwindet;
der Verdacht lenkt sich auf einen Diener, dieser wird
trotz seiner Unschuldsbetheuerungen wegen des Diebstahles
hart bestraft; endlich nach Jahren findet man den ver­
missten Schmuck im Neste einer Elster, die ihn sich in
ihrer Gier nach glänzenden Gegenständen angeeignet
hatte. Diese Sucht hat die Elster in den sprichwöttlichen
Ruf einer unverbesserlichen Gold- und Silberdiebin
gebracht.
Sehr häufig ist diese Schwäche, blinkenden Dingen
nicht widerstehen zu können, in der Vogelwelt nicht,
aber die Elster steht mit ihr nicht allein unter den
Vögeln da. Gleich der Rabe, der um seiner Weisheit
willen wert befunden wurde, auf den Schultern des
Götteroaters Odin zu sitzen, und den Apollo seiner
Freundschaft würdig hielt, lässt sich von seiner Sammel-
wuth bisweilen verleiten, Diebsgenosse der Elster zu
werden. Seine nächsten Verwandten, die Krähen und
Dohlen treiben es auch nicht besser als er, und in
ihrer Sucht, allerlei Dinge, die ihnen gefallen, mit­
zunehmen, haben sie sich um ihren ehrlichen Namen
gebracht.
Doch kann sich der Rabe damit entschuldigen, dass
er gewissermaßen erblich belastet ist, wenigstens scheint
die Kleptomanie in seiner ganzen Verwandtschaft
heimisch zu sein. Einer seiner Vettern, den die Orni-
thologen Anomaloeorax splendens getauft haben,
lebt in Indien und spielt dort in den Städten die
Rolle, die bei uns dem Sperlinge zufällt. Er ist in-I
folge seiner Manie, alles, was er erreichen kann, mitzu­
nehmen, zu einem unverbcsterlichen Diebe geworden.
Nicht zufrieden, sich durch Diebstahl zu ernähren, schleppt
er tausenderlei Dinge in sein Nest, mit denen er nichts
anfangen kann. Ein englischer Schriftsteller Jerdon er­
zählt, dass man in der Nähe seder Ottsckaft, ja jedes
Hauses in manchen Gegenden eine Schar dieser indischen
Rabenvögel auf der Lauer sieht, um einen Diebstahl
auszuführen. Nichts ist vor ihnen sicher, nichts ver­
schmähen sie. Bleibt ein Fenster offen, flugs räumen
sie im Zimmer einen Arbeitskorb aus, nehmen die
Handschuhe, das Taschentuch und was ihnen gerade in
die Augen fällt, mit. Pakete öffnen sie mit dem
Schnabel, um zu sehen, ob sich etwas des Stehlens
Wettes darin befindet. Auch Schlüffel und Meffer halten
sie für sammelnswert. So wurde eine Gesellschaft, die
im Garten zusammensaß, nicht wenig erschreckt, als aus
heiterem Himmel in ihre Mitte ein blutiges Messer
fiel. Das Wunder klärte sich auf: Ein Anomaloeorax
hatte einen Koch umlauert und ihm in einem günstigen
Augenblicke das blutige Messer entführt. Doch war
ihm der Raub zu schwer und so ließ er ihn fallen.
Verräth der indische Rabenvögel keine Vorliebe für
diese oder jene der Dinge, die er seiner Sammlung
einverleibt, so zeigen andere Vögel einen ausgeprägten
Geschmack und laffen sich von ihrem Schönheitssinne
leiten. Es handelt sich um Vögel, die in Australien
und Neuguinea leben und die sich außer ihrem Neste
Lusthäuser bauen, in denen sie ihre Flitterwochen ver­
bringen.
Zu ihnen gehört der australische Atlasvogel,
Ptilonorhynehus holosericeus, dessen Gewohnheiten
der Zoologe John Gould beschrieben hat. Er schleppt
i nach Kräften Gegenstände mit auffallenden Farben, wie
! grellfarbige Schwanzfedern von Papageien, Muschelschalen,
bunte Steine, Schneckenhäuser, weißgebleichte Knochen
zusammen, um damit sein Lusthaus zu schmücken.
Manche Federn befestigt er am Dache seines Heims,
andere häuft er zwischen Steinchen und Knochen an
der Thüre auf. Gould fand dort einmal einen schönen,
fein gearbeiteten Streitaxtstein von ein und einem halben
Daumen Höhe zusammen mit Fetzen eines blauen
Baumwollstoffes. Die Eingeborenen kennen die Sammel-
lust der Atlasvögel so gut, dass sie beim Dermiffen
kleiner Gegenstände, wie einer Pfeife oder eines Amu­
lettes, zuerst nach dem Vergnügungsneste des Vogels
suchen, in der sicheren Erwartung, dort das Verlorene
zu finden.
| Einen ähnlichen Geschmack entwickelt der Kragen­
vogel, Chlamydodera, von dem vier Arten in
Australien leben. Es sind bis zu 28 Centimeter lange,
oben dunkelbraun und unten grau gefärbte Vögel, die
aus verlängerten, hellrothen Federn ein Nackenband
tragen. Die scheuen Thiere bauen an einsamen Stellen
Laubengänge aus Reisig, das sie mit den Spitzen noch
oben stellen und kunstvoll verflechten. Außen werden
die Lauben mit langen Gräsern belegt und innen mit
Muscheln, Steinchen, Knochen und Schädeln kleiner
Säugethiere geschmückt. Reisig und Gräser werden durch
regelmäßig gelegte Steine festgehalten. An beiden Ein­
gängen des Laubganges werden die Schmucksachen in
Menge aufgehäuft. Die Thiere laffen es sich nicht ver­
drießen, Muscheln und bunte Kiesel oft weit her vom
Rande der Bäche und Flüsse zu ihrem Lusthause heran­
zuholen. Die Knochen finden nur dann Gnade vor den
Augen der Sammler, wenn sie in der Luft schon ganz
weiß gebleicht sind. Die Laubengänge, die mehrere
Jahre benützt werden, dienen nicht zum Brüten, sondern
find ein Vergnügungsort, wo die Vogelpärchen sich
treffen und vergnügen.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 2 ]
2 Nr. 247. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
was er der Krone bei der Jschler Audienz zu bieten
wusste, erbat er sich einen weiteren Termin,
der am 9. d. M. abläuft. ES entspricht der
staatsmännischen Veranlagung des Herrn v. Körber,
dass er dem Beschlusse, den er nach vorausgegan­
gener Rücksprache mit den Führern der Tschechen
fasste, zeitlich und in der Begründung eine Form
gab, welche die Capitulation der Regierung vor der
am vorletzten Sonntage aufgerollten Hussitenfahne
im schönsten Lichte erscheinen lässt. Die hervor­
ragendsten Wiener Organe der Deutschen
Fortschrittspartei finden daran
nichts auszusetzen und rechtfertigen den an
sich zweifellos correcten Vorschlag der Regierung in
folgender, in ihrem Verzichte auf jede
Kritik verblüffenden Weise:
»In den Besprechungen erfuhr der Minister­
präsident, dass der Tschechenclub seine Taktik vor
erreichter „Genugthuung" nicht zu ändern gedenke,
und eine Folge dieser Erklärung (offenbar des Ab­
geordneten Dr. Pacak!— Anm. d. „Deutschen
Corr.") war, dass im Ministerrathe ein formeller,
die Auflösung des Abgeordnetenhauses betreffender
Beschluss gefasst wurdet
So die „Neue Freie Preste". Dem minder ein­
fältigen „N. Wr. Tagbl." musste das Körber'sche
Kuckucksei in einer dem „Parteiorgane" annehm­
bareren Form ins Nest gelegt werden. Dort sagt
der ministerelle Einbläser:
„Die Tschechen wollten die Regierung beseitigt
sehen, und der Regierung werde gerathen, die
obstinate tschechische Obstruction beiseite zu schaffen,
indem man das Abgeordnetenhaus auflöst."
Es ist allerdings richtig, dass der Ruf nach
Auflösung des Reichsrathes und Ausschreibung von
Neuwahlen von deutscher Seite erhoben wurde, aber
ebenso unrichtig ist die Behauptung, dass die
Tschechen den Sturz des Herrn v. Körber und
seines Cabinets anstrebten oder noch an­
streben. Sie wiffen, dass sie dazu keine Veran­
lassung haben, und die „Narodnt Listy" erklärten
erst vorgestern:
„Um irgend einen Minister oder Ministerium
handelt es sich uns gar nicht; auch nicht um eine
formale Satisfaction, die wohl für einen Augen­
blick das gedemüthigte Herz angenehm berühren
könnte, aber keineswegs die Zufriedenheit und das
Glück der Nation herbeizuführen vermöchte... Wir
wollen einfach eine Nation für uns sein und die
Früchte unserer Arbeit für uns verwenden und selbst
genießen, nicht aber auf fremde Güte angewiesen
sein... DaS ist unser Ziel, nicht aber der
Sturz des Cabinets Körber."
Von tschechischer Seite wird somit auf den
Sturz des Mannes, der die zufolge kaiserlicher
Zuficherung bedingungslos aufgehobene
Sprachenverordnung in Böhmen wieder
zur Geltung zu bringen wusste, und auf
besten politische Charakterschwächen die Staats-
Einen noch gewählteren Geschmack entwickelt ein
entfernter Verwandter des Kragenvogels auf Neuguinea;
es ist dies ein etwa drosselgroßer, unscheinbarer, brauner
Vogel, der den wissenschaftlichen Namen Amblyornis
inornata führt, von den Eingeborenen aber Gärtner
oder Gärtnervogel genannt wird. Er pflegt nämlich
das Lusthaus, in dem er seine Flitterwochcn zu ver­
bringen gedenkt, mit einem hübschen Gärtchen zu um­
geben. Beim Bauen seines Lusthauses schichtet er um
den Stengel einer Staude einen Mooskegel auf und
legt schräg daran Halme und Reiser, so dass eine kegel­
förmige Hütte von einem halben Meter Höhe entsteht,
in der ein hufeisenförmiger Gang vorhanden ist. Zum
Aufbaue dienen ihm die langen Stengel einer Baum­
orchidee, die mit ihren kleinen Blättern lange frisch
bleiben und die er mit biegsamem Flechtwerk verbindet.
Vor dem weiten Eingänge legt er aus weichem Moose
einen Garten an, deffen Fläche die Grundfläche der
Hütte mehrmals übertrifft. Das Moos trägt er büschel­
weise sorgsam im Schnabel aus der Umgebung zu­
sammen. Auf diesen grünen Moosteppich legt er bunte
Blumen, kleine farbige Früchte und glänzende Jnsecten-
federn nieder, so dass das Ganze wie ein Blumen­
garten aussieht. Verwelken die Blumen und verblasst
die Farbe der Früchte, so werden sie entfernt und
durch frische, farbenreiche Früchte und Blumen ersetzt.
Es unterliegt kaum einem Zweifel, dass diese
Sammler in der Vogelwelt Australiens und Neu­
guineas in Berührung mit menschlicher Cultur auch
die Culturgegenstände, die ihnen gefallen, wegtragen
und eben solche Diebe wie die Raben und Elstern
würden, mit denen sie entfernt verwandt sind. Die
Triebfeder des Stehlens und des Sammelns ist offen­
bar der sinnliche Reiz, den bestimmte Gegenstände
hauptsächlich durch ihre auffallende Farbe, seltener durch
ihre Form auf die Vogel ausüben.
rechtler in Böhmen ihre Hoff­
nungen bauen, sicherlich nicht hingearbeitet.
! Ohne das» der augenblicklichen Lage eine la­
tente Cabinetskrise vorangegangen wäre, hat die
Natur des vom Ministerrathe erstatteten Vor­
schlages, der sich nur auf die Auflösung des Hauses,
! nicht aber auch auf die Ausschreibung von Neu­
wahlen bezieht, der Zeitpunkt dieses Vorschlages
und die Art seiner Begründung die M i n i st e r-
kristS hervorgebracht, die, mag sie noch so kühn
geleugnet werden, b e st e h t und bis zum Ende
dieses Monats mit der Entlastung Herrn v. Körbers
! enden muss. (?) Seine Politik der glatten Worte
ist in Cis und Trans in ihrer Richtigkeit erkannt,
und einen großen Theil der deutschen Preste und
manchen deutschen Abgeordneten trifft nunmehr der
gerechte Vorwurf, dass sie sich durch das Aus­
hängeschild der Parteilosigkeit haben irreführen und
als Vorspann für eine den deutschen und freiheit­
lichen Jnteresten auf Jahre hinaus abträgliche Ver­
legenheitspolitik haben missbrauchen lasten.
Sie haben unbewusöt dabei mitgewirkt, dass der
vom Grafen Clary eingeschlagene Weg verlosten
und eine Prämienpolitik eingeleitet wurde,
welche den S:aat und die Deutschen schwer benach-
theiligt, ohne dass sie der Regierung zu einer
Mehrheit und zu halbwegs geordneten Verhältnissen
verholten hätte. Die Mitglieder der in der deutschen
Gemeinbürgschaft vertretenen Parteien haben zu
wenig gethan, um den Ministerpräsidenten zur Ein­
haltung jenes Curses zu bestimmen, der seinem leider
nur gesprochenen Programm entsprochen hätte. Als
Herr v. Körber Ende Jänner d. I. an die Führer
der Feudalen und an die tschechischen Abgeordneten
Dr. Kaizl und Kramarsch herantrat, um sie zu
einer Intervention bei den Jungtschechen zu be­
wegen, da musste es den Deutschen klar werden,
dass ein Erfolg dieser Intervention mit der Wieder-
etablierung der Majorität der Rechten hätte identisch
sein müffen. Sie konnten daher misten, wohin der
von politischen Ueberzeugungen nicht gequälte Mi­
nisterpräsident steuert, der sich bemüht, den Grafen
Taaffe zu kopieren. Sie wussten, dass es nichts
Leichteres gibt, als Herrn v. Körber durch eine feste
Haltung von jedem Beschlusse abzubringen, und
ließen es, durch die Haltung eines Theiles der
Wiener und der deutschen Provinzpreste über die
Absichten deS Ministerpräsidenten getäuscht, ruhig
gewähren, dass der Er lass des vormaligen
Justizmini st ers Kindinger außer
Uebung gesetzt und das tschechische Idiom
wieder in die ihm von Badeni und Gautsch
eingeräumten Rechte eingesetzt werden
konnte.
Von Verlegenheit zu Verlegenheit stolpernd,
verlangte der Ministerpräsident von einzelnen Res­
sortministern Entsagung in Dingen, die der vollen
Preisgebung des Restarts gleichkommen. Wir misten,
dass der Justizminister Baron SpenS den Kindin-
ger'schen Erlass nicht aufgehoben hat. Auf unsere
Anfrage an einer hohen amtlichen Stelle darüber,
ob die Sprachenverordnungen in Böhmen fortbe­
stehen, ward uns die Antwort, man könne
weder sagen, dass sie best ehe n, noch
behaupten, dass sie nicht prakticiert
werden. Und wie wir weiter erfahren, wird
jeder Versuch, die Beamtenverhältniste im
Sinne der Reinerhaltung des deutschen Sprach­
gebietes und einer correcten inneren Amtsführung
in Prag zu ordnen, von Herrn v. Körber
inhibiert. Die seinerzeitige Zu'ammenstellung
der „Bohemia", welche den Tschechisierungsprocess
grell beleuchtete, welcher sich in Böhmen unter dem
„neutralen" Regime Körber vollzieht, macht keinen
Anspruch auf Vollständigkeit. Wir selbst haben eine
Reihe von Fällen bekannt gegeben, und in den
Ministerien sammelt sie der Privatfleiß einzelner
Beamten, welche noch nicht die Hoffnung aufgeben
wollen, dass nach Herrn v. Körber ein Mann
kommt, der die „Rückkehr zur Gesetzlichkeit" anders
auffasst, als der gegenwärtige Ministerpräsident.
Wenn dieser gestern in der „R. Fr. Pr." das
Bestehen von „Frictionen" im Schoße des Cabinets
leugnete, so ist dies mit derselben Hochachtung
aufzunehmen, welche die Aeußerungen eines wahr­
heitsliebenden Mannes ohne Furcht verdienen. Auch
wir sprechen nicht von kleinen Reibungen, sondern
von ernsten, grundsätzlichen, politischen und von
persönlichen Gegensätzen zwischen dem Premier und
den Restortministern. Uebrigens besteht auch zwischen
dem Ministerpräsidenten und dem Restortminister
Körber (Inneres' ein lebhafter politischer Wider­
spruch. Als Ministerpräsident ein Anwalt der
tschechischen Dienstsprache, perhorresciert er sie in
seinem speciellen Verwaltungsgebiete. Am Wieder­
aufleben der Sprachenverordnungen ist er, was sein
Donnerstag, 6. September 1900'
Restart betrifft, unschuldig; dass sie in anderen
Dienstzweigen fortbesteht, ist zwar sein Werk,
die Verantwortung hat aber der betreffende Restort­
minister zu tragen.
Ein Nachbeter TaaffeS, war Herr v. Körber
stets geneigt, die Macht des Tschechenthums zu
überschätzen. Ohne jedes selbständige politische Ur­
theil, ist er außerstande, den Wert tschechischer Ob-
structionSdrohungen zu tarieren. Mit der Furcht vor
diesen geht bei ihm diejenige um das Portefeuille
Hand in Hand und lässt ihn nicht klar sehen. DaS
misten die Tschechen, deren journalistische Vertrauens­
männer bei Herrn v. Körber ein- und ausgehen.
Bei aller Nüchternheit seines Wesens entzog sich
Herr v. Körber der Erkenntnis, dass die tschechische
Obstruction, der er die Clary'sche Verordnung vom
17. Oktober 1899 preisgegeben und eine tschechische
Universität in Mähren angeboten hatte, die Grund­
lage der großen Entrüstung über diese Verordnung
verloren hatte, dass diese Obstruction somit nicht
die innere Kraft haben konnte, um sich gegenüber
einer zu ihrer Niederwerfung entschlostenen Arbeits­
mehrheit behaupten zu können. Oder sollte Herr
v. Körber bereits die Geschäfte de» kommenden
„conservativen Staatsmannes" besorgen, der die
Tschechen durch die ihnen gewordene „Genug­
thuung" der zeitweisen Abschaffung des Reichsrathes
— an die wir nicht glauben wollen— für den
Augenblick befriedigt und die noch im vorigen Jahre
unmögliche Liechtenstein'sche Aera eröffnen soll?
Oesterreich hat zehn Monate der Krisen und der
verlorenen Arbeit Herrn v. Körber zu verdanken.
Die Obstruction deS Präsidenten und der Rechten
wäre verhindert worden, wenn nicht er den
Grafen Clary vor der rechtzeitigen
Auflösung deS Hauses abgehalten
hätte. Wie er als Premier den ruhigen Gang der
Restortverwaltung durchkreuzt, so durchkreuzte er als
Restortminister ClarpS die geradlinige Politik des
Grafen. Schon damals gehörte es zu seinen Eigen­
thümlichkeiten, den— Deutschen die Schuld
der Unverbesterlichkeit der parlamentarischen Ver-
hältniste zuzuschreiben. Für ihn waren die deutschen
Volksparteien noch immer die Linke des Grafen
Taaffe, der mit der Rechten spielte, während Herr
v. Körber mit ihr verspielte, so sehr er ihr ent­
gegenkam.
Die Lage ist auch für die Deutschen zu kritisch
geworden, als dass Recriminationen am Platze
wären. Die Deutschen sehen sich in jeder
Hinsicht von Herrn v. Körber getäuscht.
Die Behauptung, er habe nichts gegen sie unter­
nommen, wäre einfach unverftoren, wenn sie noch
einmal gewagt würde. Sie sind um den
Preis der Einstellung ihrer Obstruc­
tion b e t r o g e n, sie sind mit den übrigen Na­
tionen Oesterreichs um nahezu ein Jahr politisch
und wirtschaftlich ftuchtbarer Arbeit durch eine
Politik gebracht worden, die sich gleisnerisch ein­
führte und ebenso unaufrichtig endet.
Mag sich Herr v. Körber zu seinen angeblichen
tschechischen Gegnern stellen wie er will,— dass
er die deutschen aus der Bevölkerung gewählten
Abgeordneten durchaus gegen sich hat, das wird
er im Abgeordnetenhause bloß deshalb nicht em­
pfinden, weil ihn bis zu besten Wiederzufammen-
tritt sein Geschick bereits ereilt haben wird.
**
*
Dir in bet „Wiener Zeitung" vom 25. Jänner
1891 veröffentlichte 6 i M 3 t n ng beS Grafen Taaffe,
womit die damalig« Auflösung deS Bbgeord, etenhauseS be­
gründet wurde, hatte folgenden Wortlaut:
„Dem scheidenden Abgeordnetenhaus« gebärt doS Zeugnis
ersprießlicher Thätigkeit. Wicdeiholt hat dasselbe in patriotiichcr
Bereitwilligkeit, im Jntercffe der Mechistcllung der Monarchie
sür die Erweiterung nnv Vervollständigung der Wehrmacht
hochwichtige Gesetze beschlossen.
Die Vereinbarung über die Beitragsleiitung zur Deckung
der Bedürfnisse deS gemeinsamen HauShalteS und die Er­
neuerung deS Zoll- und HandelsbüudvisieS mit den Länder«
der ungarischen Krone— manche dauernd nützliche Einrich­
tung auf dem Gebiet» der Bollswinschast, der Socialpolitik
und der geistigen Cultur sind theils der Mitwirkung, theils
der Initiative der Volksvertretung zu danken.
Auch die Herstellung deS Gieichgewichiek im Staats­
haushalt« trotz nothwendiger, sehr bedeutender MebrauSIagen
ist ein großer Erfolg der abgelaufenen Legislaturperiode.
Sowie in jedem Parlamente, wird auch in unserem Par­
lamente naiurgemäß gegen Ende einer Wahlperiode die legis­
lative Thätigkeit langsamer und schwerfälliger, Verzögerung««
in der parlamentarischen Arbeit werden unvermeidlich, die
Schwierigkeiten, der Aufgab» zu genügen, steigern sich.
Die Kürze der bis zum gesetzlichen End« der Legislatur­
periode l och erübrigenden Frist, vielfach innerhalb der Par»
teicn sich vollziehende Veränderungen, die hiedurch bedingte«
schwierigen und zweifelhaften MajoiitätSveihältnisse, sowie die
Rücksichten aus die Ausgaben der Zukunft ließen erkennen,
dass der Augenblick gekommen sei sür die Erneuerung deS
Abgeordnetenhauses und die Klärung der politischen Lage.
Mögen nunmehr die Wähler ihr «onstilutionclleS Recht
mit patriotischer Einsicht ausüben.
Oesterreich bedarf auch i» Zukunft rtnrS Parlamrute«,


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 3 ]
DoinerStaa, 6. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 247. 3
welche? österreichisch denkt, fühlt und handelt, w«lcheS die
Kraft und Würde der Monarchie höher stellt als Partei-
interessen. Die ParlamentSmajorität soll den staatlichen Be­
dürfnissen acnüce leisten und in der Laxe sein, eine krästiqe
legiSIalive Thäiigkeft zu entfalten; sie soll eine feste Schutz-
wehr gegen unpatrioiische und extreme Bestrebungen bilden;
sie soll die Berfaffung des Reiches, sowie die verfassungsmäßig
gewährleisteten Rechte der Königreiche und Länder wahren, die
Individualität der Völker und die wichtigste Grundlage
menschlicher Gesittung, religiöse Ueberzeugung, achten »nd be­
rücksichtigen. Eine Majorität soll eS fein, welch« die .-seichen
der Zeit versteht, den» sowie unser gesammteS privates und
öffentliches Leben sich gewissen socialen Erscheinungen gegen,
über nicht gleichmütig verhalten darf, so muss auch die geietz-
gebende Gewalt innerhalb ihr«? Wirkungskreises ihr Ver­
ständnis für soeial« Fragen bethätigen.
Schon die Thronreden in den Jahren 1879 und 1885
bezeichnen ein« Reihe von legislativen Aufgaben, von welchen
«in großer Theil einer gedeihliche! Lösung zugeführt worden
ist. Dass es aber auf weften Gebieten der wirtschaftlichen und
geistigen Entwicklung noch immer vieles zu tbun gibt, wol
Zeit und Kraft der neu zu wählenden Volksvertretung in
Anspruch nehme» wird, kann wohl am wenigüen von je»-n
bezweiiel! werden, welche ihr» Bereilwilliglft, mitzuwirken, in
schätzenswert», oft erfolgreicher Weise bereits erwiesen haben.
Oesterreichs Mannigfaltigkeit in Natur, Berhältniffen und
VolkSintereffen lässt die Eventualität der Bildung und des
Bestandes großer, völlig homogener Majoritäten kaum voraus­
setzen, und «S wird immer Aufgabe der Regierung Sein»
Majestät fein, d'« Politik d«S StaateS unter allen Umständen
mit Festigkeit richtigen Zielen zuzuführen.
Wer j-doch unser Vaterland, seine Geschichte vud sein»
inn»e Entwicklung kennt, muss zuversichtlich erwarten, dass
infolge der bevorstehenden Wahlen stets eine auS Politikern
verschiedener Parteirichtungen bestehende Majorität vorhanden
sein werd«, bereit, deu Aufgaben unserer Gesetzgebung gerecht
zu werde» und in diesem Sinn« eine Regierung zu unter­
stützen, welch« die Mitwirkung eiueS jeden gemäßigte», pa­
triotisch Gesinnten willkommen sein wird."
Politische Nachrichten.
* Außer der schon gemeldeten Wahl in Trient
fanden vorgestern noch einige andere Landtag s-
wählen statt. So wurden in Radautz (Bukowina)
der Stadtvorsteher D ecani mit 509 von 529 Stim­
men, in Skalat Graf Pininski mit 173 gegen
19 Stimmen, vom Krakauer Großgrundbesitze Professor
MilewSki und Wladislaw Struszkiewicz,
im Bezirke Zydoczow der Ruthene Dr. O l e s n i c k i,
im Bezirke Gorlrce-Jaslo Gerichtsrath Jaworski,
in Podgorze-Wieliczka Franz Maryewski, in
Zloczow Stanislaus Schätzet, in Bochnia-Wladowice
Ferdinand M a i ß gewählt.
* Die Enquste über die niederöster­
reichische Gemeinde-Ordnung wurde vor­
gestern eröffnet. Landtagsabgeordnete, Bürgermeister und
Vertrauensmänner hatten sich eingefunden. Die Enquste
sprach sich dafür aus, dass bezüglich der Wahlberechti­
gung in den Landgemeinden keine Aenderung eintrete;
nur in größeren Städten und in Jndustrieorten könne
ein allgemeines Wahlrecht eingeführt weiden. Ferner
wurden zahlreiche Wünsche bezüglich der Vertheilung
der Wähler, der Abschaffung der Vollmachten und des
Wahlverfahrens geäußert.
* Die Geistlichkeit Böhmens besitzt
102.025 Hektar Land, 1 Zuckerfabrik, 15 Brauereien,
13 Brennereien, 45 Ziegelwerke, 63 Herrschaftsschlösser,
237 Meierhöfe, 147 Förstereien, hiezu kommen noch
die meist sehr gut bestellten Pfarreien. Das Prämon-
stratenserkloster Tepl, welchem auch das vielbesuchte
Marienbad gehört, soll bei der englischen Bank nicht
weniger als 80 Millionen Gulden liegen haben.
* Vom kroatischen Katholikentage in
Agram find folgende Einzelheiten bemerkenswert:
Ein Festtheilnehmer, der die Jubelrufe für Stroßmayr
mit einem Zivio auf Leo XIII. unterbrach, wurde mit
dem Hinauswerfen bedroht.— Ein Pfarrverweser be­
antragte die „Abschaffung" des heil. Stephan als
Landespatron und dessen Ersetzung durch den heil.
Hieronymus.— Ein Beschluss auf Wiederherstellung
der weltlichen Macht des Papstes wurde gefasst.
* Zum erstenmal seit dem Jahre 1870 wird heuer
eine französische M i l i t ä r m i s s i o n, be­
stehend aus Brigadegenerol Michal, Oberstleutnant
Sylvestre und Major de Chazelles, an den deutschen
Kaiser Manövern in Pommern theilnehmen.
* Trotz der durch Lord Roberts ausgesprochenen
Annexion Transvaals werden die Duren-Repu-
b l i k e n aus der Pariser Weltausstellung nach wie
vor als selbständige Staatsivesen behandelt und er­
hielten als solche zwei erste Preise, und zwar im
Schulwesen, ein Beweis dafür, dass sie keines­
wegs auf so „tiefer Culturstufe" stehen, wie dies von
englischer Seite immer wieder behauptet worden ist.
Zeitungsstimmen.
Bon besonderem Interesse mit Rücksicht auf die
Möglichkeit diplomatiscber Verwicklungen ist die
Haltung Frankreichs gegenüber dem ruffischen
Vorschlage. Das Zögern d:r französischen Regierung,
zu diesem allgemein überraschenden Vorschlage bindend
Stellung zu nehmen, spiegelt sich in der Haltung der
Presse wieder. Während manche Zeitungen, darunter
der unabhängige und stark verbreitete „Matin", sich
entschieden dagegen aussprechen, dass die Republik mit
Hilfe der rusiisch-amerikanischen Quertreibereien dem
Teutschen Reiche Schwierigkeiten bereite, ist man von
anderer Seite bemüht, die Lage nach Möglichkeit im
Sinne des Revanchegedankens auszubeuten. So schreibt
das „Petit Journal":
„Es ist, ohne einen Widerspruch befürchten zu
muffen, gestattet, zu verkünden, dass die f r a n c o-
russische Allianz, wenn sie ihre ganze
Männlichkeit und Güte bewahrt hat, zu keiner Zeit
von solchem Glücke begünstigt war wie jetzt.
Deutschland hat zum erstenmale seine ge­
wohnte Behutsamkeit außeracht gelaffen, um die
Zufälle einer entlegenen Unternehmung herauszu­
fordern, in die es seine Unerfahrenheit hineinträgt,
erschwert durch die Unzulänglichkeit seiner erst
werdenden Flotte und den Mangel eines Colonial-
heeres."
Zur Annexion Transvaals durch Lord Ro­
berts schreiben die „B e r l i n e r Neuesten Nach­
richten":
„Fortan find nach der Anschauung des eng­
lischen Oberbefehlshabers alle Buren Rebellen und
unterliegen als solche den harten Sttasen, die er in
verschiedenen Proclamationen verkündet hat. Dass
dieses Vorgehen mit dem Verhalten Englands auf
der Haager Friedensconferenz in schreiendem Wider­
sprüche steht, ficht Lord Roberts umsoweniger an,
als er von seiner Regierung keinerlei Rectisication
zu befürchten braucht. Lord Roberts liefert hier eben
den Beweis, dass der englische Admiral Fisher mit
seiner Anschauung in England keineswegs vereinzelt
dasteht, dass er sich durch keinerlei internationale
Vereinbarungen hindern lassen würde, im gegebenen
Falle so zu handeln, wie er es im Jntereffe seines
Landes für zweckmäßig erachte. Es fragt sich nur,
weshalb sich England alsdann an solchen Verab­
redungen überhaupt betheiligt und dadurch den Vor-
wurf der politischen Heuchelei aussetzt."
U'6
’
6. September.
(Personalnachricht.) Der Profeffor an der
Theresianijchen Akademie in Wien, Rudolf A l s ch e r,
ist sammt Familie mit dem Triester Eilzuge gestern
nachmittags hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.
(Altkatholisches.) Heute um 8 Uhr abends findet
im Gasthause „Zum wilden Mann" eine vertrauliche
Besprechung, betreffend den vorgeschlagenen Wechsel in
den Seelsorgestellen, statt, wozu alle Glaubensgenoffen
dringendst eingeladen sind.— Wegen der am 8. und
9. d. M. tagenden Synode entfällt am nächsten Sonn­
tag der Gottesdienst und bleibt die Kanzlei bis Diens­
tag geschloffen.— Morgen um 8 Uhr abends findet
in Philipps Gasthause in Bruck, Mittergaffe, eine
Wanderversammlung statt, wozu auch Herr Gutsbesitzer
M a l i k sein Erscheinen zugesagt hat.
(„Schubertbund.") Der in völkischen Kreisen
seiner strammen Gesinnung und des ernsten künstlerischen
Strebens wegen wohlbekannte Gesangverein „Schubert­
bund" hat sein neues Heim nun mehr in die Bürger-
gasse Nr. 3 (Theaterschule Mayr-Peyrimsky) verlegt
und finden von nun an die Proben jeden Dienstag
und Freitag um halb 9 Ubr abends statt. Sangeslustige
deutsche Männer und Jünglinge, welche sich dieser
kunstbegeisterten und strengvölkijchen Sängerrunde an­
schließen wollen, find stets willkommen und können
ihren Beitritt gelegentlich der Proben und sonstigen
Veranstaltungen Dieses Vereines anmelden. Aber auch
an alle sonstigen Freunde deutschen Sanges und
deutscher Sängerfröhlichkcit ergeht hiemit die Einladung,
dem Wirken dieses Bundes radicaler Gefinnungsgenoffen
ihre Aufmerksamkeit und Anteilnahme zu widmen.
v.
(Thierärzteverein.) Die Landesgruppe „Steier-!
mark" des Vereines der Thierär te in Oesterreich hält
Sonnabend den 8. d. in Radkersburg eine
Vereinsversammlung ab, bei welcher der k. k. Bezirks­
thierarzt Herr Vincenz S o w a einen Dottrag über
„Actiologie der Rotzkrankheit" halten wird.
(Jngendschriften.) Im Verlage von Hans
Wagner ist soeben ein Büchlein erschienen, dessen Titel
lautet: „Auswahl geeigneter Jugendschriften für
Schülerbibliotheken an Volks- und Bürgerschulen von
Jobann Drescher, Volksschuldirector." Preis 2 K.—
Die Grenzen des Zuläffigen erscheinen darin sehr eng
gezogen, aber weniger durch die Schuld des Verfaffers,
als einer überaus engherzigen Unterrichtsbehörde. Wir'
erinnern nur an den seinerzeittgen Ukas des Unterrichts­
ministers Gautsch wegen Reinigung der Mittelschul-
büchereien von gefährlichen, d. h. deutschen Schrift­
stellern.
i Mädchen-Arbeits- und Fortbildungsschule
des Steiermärkischen Gewerbevereines.) Die
Ausnahme der Schülerinnen an dieser staatlich unter­
stützten Anstalt zur Ausbildung in allen Handarbeiten,
Maschinnähen, Wäschezeichnen, Wäschezuschneiden,
Schnittzeichnen, Zuschneiden, Kleidermachen, Frisieren,
in Haushaltungs- und Erziehungskunde, Zeichnen,
Buchführung, gewerblichem Rechnen, ftanzösischer
Sprache, Gesang u. s. w. beginnt am 13. d. Die An­
meldung hat in der Directtonskanzlei, Wielandgaffe 9,
' ebenerdig, links, zu erfolgen, wo ebenso wie in der
Kanzlei des Gewerbevereines, Pseifengaffe 1, linkes
Hausthor, Auskünfte ertheilt werden.
| (Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
'■ in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Eintra-
' gung der unter der Firma „Vorschusscassen-Verein
für die Ortsgemeinde Mühldorf bei Feldbach, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" gegründeten
Genossenschaft in das Genoffenschafts-Regifter; ferner
! die Eintragung der Firma „Julius Krepesch" bezüglich
des von Herrn Julius Krepesch in Graz, Moserhofgaffe
Nr. 30 und 32, betriebenen fabriksmäßigen Gewerbes
: der Zündwaren-Erzeugung in das Handelsregister für
! Einzelsirmen; endlich die Einttagung der Firma „Karl
Sonnegger" bezüglich des von Herrn Karl Sonnegger
in Graz, Hauptplatz Nr. 13, daselbst betriebenen Reali-
täten-Verkehrs-Bureaus in das Handelsregister für Ein«
zelsirmen. —Im Leobner Handelsregister für Einzelfirmen
wurde die Einttagung der neuen Firma „Marie Gogl"
bewilligt. Firma-Inhaberin ist Marie Gogl, Besitzerin
einer Gemischtwarenhandlung in Donawitz. —Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die von der Firma
„Philipp Haas und Söhne" beantragte Anmerkung,
dass nunmehr je zwei der Collecttvprocuristen Eugen
Uhl, Franz Müller und Hans Zellenka die Firma
coll^tiv per procura zu zeichnen haben, unter gleich-
zeittger Löschung der entgegenstehenden Anmerkungen
' in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen verfügt
! wurde.
(Eine landwirtschaftliche Winterschule im
. Grazer Bezirke.) Ueber Anregung des Obmannes
| der Bezirksvertretung Umgebung Graz, Herrn Rainer
H o s ch, hat der Bezirksausschuss in seiner letzten
Sitzung beichloffen, die Errichtung einer landwirt­
schaftlichen Winterschule, wie derartige Anstalten in
Niederösterreich, Böhmen und Mähren, insbesondere
aber im Deutschen Reiche seit vielen Jahren bestehen
und namentlich für die fachliche Ausbildung des
Bauemstandes überaus segensreich wirken, in Erwägung
zu ziehen und, wenn die finanziellen Mittel des Be­
zirkes es gestatten, der nächsten Vollversammlung der
Bezirksvertretung entsprechende Anträge zu stellen. Wir
werden auf diese Angelegenheit in einer unserer
nächsten Nummern eingehender zurückkommen.
(Auswandernde Bergknappen.) Man schreibt
der „N. F. P." aus Frohnleiten vom 3. d.:
„Heute herrschte wegen der Auswanderung zahlreicher
Bergknappen auf unserem kleinen Bahnhöfe reges Leben.
Die Scheidenden schienen froh und zuversichtlich, wehten
lustig mit ihren Tüchern und riefen ihren Angehörigen
ttöstend zu: „Wir laffen Euch bald nachkommen!"
Da pfiff die Locomottve, aus den Fenstern der Waggons
scholl ein kräftiges Juchhe und die Zurückgebliebenen
riefen tapfer und beherzt: „Glückauf in der Fremde!"
Als aber der Zug mit den Auswanderern verschwunden
war, wischte sich so manches Mütterchen, so manche
Frau mit dem Rücken der Hand über die nassen Augen
und fast alle Zurückgebliebenen schüttelten besorgt den
Kops. Die Werber, welche die Knappen für eine rheinisch-
westfälische Gesellschaft gewonnen, haben es zwar an ver­
heißungsvollen Versprechungen nicht fehlen laffen; den
Auswanderern wird die Reise nach Köln vergütet, der
Lohn beträgt 3 st. täglich, während sie im Blei- und
Silberbergwerk von Rabenstein nur 1 st. 40 kr. ver­
dienen; sie verpflichten sich nur für die Dauer von
sechs Monaten. Indes haben es schon viele versucht,
und schon viele sind elend und verarmt zurückgekommen,
dass die zurückgebliebenen Mütter, Frauen und Kinder
einigen Grund haben, kleinlaut und besorgt zu sein.
Alle sagen, dass von jenen, die im Laufe der Zeit den
fremden Werbern Gehör geschenkt, noch keiner sein
Glück gemacht, und doch finden sich immer rastlose,
unzufriedene Elemente, die sich von dem bescheidenen
Lose ihrer heimatlichen Scholle ungestüm lossagen."
(Panorama International.) In einem schönen
Bildercyklus zeigt uns das Panorama International
die Schweiz, deren Naturschönheiten uns schon auf
dem Bilde mit einer unwiderstehlichen Gewalt erfassen.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 4 ]
4 Nr: 247. 10. Jahrg.
r 9n einer Reihe von Bildern erschließt sich «nS die
großartige Alpenwelt. Durch zerklüftete Thäler führt
der Weg auf schneebedeckte Bergesriesen, von denen
der Besucher des Panoramas einen herrlichen Anblick
über die zu seinen Füßen liegende Welt genießt. An­
dere Bilder zeigen dem Beschauer wieder die reizenden
Schweizer Seen und die freundlichen Städte, die an
deren Ufern liegen. Herrlich find die Rheinansichten,
die Quellen des Stromes und der mächtige tosende
Rheinfall bei Schaffhausen. Die gelungenen Aufnahmen
mehrerer Strecken der Rigibahn flößen uns Bewunde­
rung für den Menschengeist ein. Von großem Jnter-
effe find auch die historischen Bilder, die uns die be­
merkenswertesten Ereigniffe der schweizerischen Geschichte
vorführen. Allen Freunden des schönen Gebirgslandes
kann der Besuch des Panoramas warm empfohlen
werden.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
abends 8 Uhr findet in der Steinfelder Bierhalle ein
großes Concert des vollständigen Grazer Symphonie-
Orchesters unter persönlicher Leitung deS MusikdirectorS
M. S p ö r r statt.
(Die Genossenschaft der Maler» Anstreicher
und Lackierer) hält morgen um 8 Uhr abends in
der Gastwirtschaft „Zur Weinhecke", Körösistraße Nr. 5,
eine öffentliche Vereinsversammlung ab.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. m. b. H. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats August 1900): 11.403 Mitglieder mit 44.152
Antheilen. Eingezahlte Geschästsantheile 4,609.782 Kr.,
Reservefonds 524.752 Kr. 40 H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4 1 /* v. H.) 7,872.203 Kr. 48 H., Anleihen
— Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
796.000 Kr.— H., Pensionsfonds 55.836 Kr.
70 H., Vereinshaus- und Realitäten-Conto 485.124 Kr.
— H., ausstehend« Credite 12,032.332 Kr.— H.,
Caffenbestand 84.728 Kr. 61 H., Revierement pro
Monat August 2,642.387 Kr. 20 H.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Die „Wiener
Schwalben" veranstaltm heute nachmittags ein be­
sonderes Concert, wobei das Tonstück „Ein Opern-
Abend" zur einmaligen Nachmittags-Aufführung ge­
langt.
(Moor- und Torfverwertnngscurs in
Klagenfurt.) Seit vier Jahren werden abwechselnd
in einem anderen Kronlande durch Herrn Schreiber in
Staab an der Hand einer sehr reichhaltigen Sammlung
Vortrage über das Wissenswerteste der Moorcultur und
Torfverwertung abgehalten. Der dreitägige Curs er­
möglicht allen jenen, die eine kritische Beleuchtung der
Torffrage wünschen, sich die grundlegenden Kenntnisse
nach dem gegenwärtigen Stande der Torfwirtschaft an­
zueignen. Ueber die große Bedeutung, die der Torf
für gewiffe Gegenden hat, gibt die Moorausstellung, die
mit dem Curse verbunden ist, Ausschluss. Auf einer
Wandfläche von 43 Quadratmeter und einer Tisch­
fläche von 30 Quadratmeter find über 500 Anschau­
ungsgegenstände aus Torf oder Gegenstände, die mit
der Torfverwendung in Bezug stehen, ausgestellt, u. zw.
Bilder von Moorculturen und Torfstichen, Moorkarten
zahlreicher Länder, Moorculturpläne, bildliche Dar­
stellung der Düngerwirkung auf Moor, Pläne für
Häuser auf Moor, Abbildung von Torfgewinnungs­
und Verarbeitungsmaschinen, Bilder von Torftrocken-
vorrichtungen, verschiedene Torfstechwerkzeuge, Darstellung
der Wafferaufsaugungsfähigkeit verschiedener Torfsorten,
Moorbildner, Pflanzennarbe auf verschiedenen Moor­
wiesen, Moose und Beeren von der Mooroberfläche,
Moordurchschnitte, Vertorfungsvorgang in Proben,
Funde aus dem Moor, Mineralmoor, Torf­
streu und Torfmullproben aus zahlreichen
Ländern, Torf als Verpackungsmittel, Ver­
bandmooserzeugnisse, Torfpapier und Watte.
Torfdecken, Teppiche, Kleider, Torf als schlechter Wärme­
leiter, Nippsachen aus Torf, verschiedener Brenntorf,
Prcsstorf, Torfkohle, Koks, Briquetts, Torfverkohlungs-
producte, empfehlenswerte Werke über Torf und Moor.
Die ausgestellten Torfgegenstände find durchwegs vom
Cursleiter selbst gesammelt, u. zw. in Oesterreich, dem
Deutschen Reiche, der Schweiz, Frankreich, Belgien, den
Niederlanden, Dänemark und Schweden. Selbstverständ­
lich wird auch in den Vortrügen auf die in
den genannten Ländern üblichen Torfverwer­
tungsarien hingewiesen. Mit den Vortrügen wechseln
Ausflüge in die Moore in der Umgebung von Klagen­
furt, und nach dem Curse wird ein Ausflug in das
Laibacher Moor unternommen. Die bisher abgehaltenen
Curse waren sehr stark besucht, selbst die ausländischen
Regierungen hatten zu jedem Curse Vertreter geschickt.
Der heurige vierte Curs findet im Saale des Grömmer'-
schen Gasthofes in Klagenfurt statt, beginnt am
20. September und dauert drei Tage. Die Moorbesitzer
sollten die günstige Gelegenheit nicht vorüberstreichen
lassen, den Curs mitzumachen, zumal der Besuch u n-
entgeltlich ist. Anmeldungen find an den Curs­
leiter hanS Schreiber «ach Sebastiansberg im Erzgebirge
Grazer Tagblatt
zu richten.— Im Anschlüsse an diesen CurS findet
Sonnabend den 22. d. in Klagenfurt die Hauptversamm­
lung des Deutsch-Oestereichischen Moorvereines statt.
(Ueberfahren.) In der Zrilergaffe gerieth gestern
abends das 18 Monate alte Fabriksarbeiterskind Aloifia
W a l l» e r unter das Gespann eines Zweispänners.
Das Kind wurde überfahren, erlitt aber zum Glücke
außer einigen leichten Hautabschürfungen auf der rechten
Gesichtsseite keine weiteren Verletzungen. Wie Augen­
zeugen versichern, trifft den Kutscher an dem Unfälle
keinerlei Verschulden, indem er vorschriftsmäßig und
im Schritt auf der linken Straßenseite fuhr, als plötz­
lich das Kind von einer dort befindlichen Waschbrücke
auf die Straße direct unter das Pferd lief und so
unter den Wagen gerieth.
(Einbruchsdiebstahl in Ttübiug.) Nach einer
bei der hiesigen Sicherheitsbehörde eingelangten Drahtung
wurde in vergangener Nacht im Schlosse des Herrn
Grafen P a l f f y in Stübing von unbekannten Thätern
ein Einbruchsdiebstahl verübt. Der Gesammtwert der
gestohlenen Gegenstände, Pretiosen und Bargeld beläuft
sich auf 1000 Kronen.
(Platzmnsik.) Heute findet bei günstiger Witterung
im Parke der Jndustriehalle von halb 5 bis 6 Uhr
eine Platzmusik statt.
(Wetter.) Meist heiteres, trockenes, tagsüber
wärmeres Wetter voraussichtlich.
(Gramer Tageoauieiger.) Joanneum. I., Altes
Joanneum uebäude in ver Naubergaffe (naturhistonsche
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Ncuthorgafie (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags biS 1 Uhr mittags.— LandeSmu feum» Neu-
tborgasie (ständige Ausstellung und Verkaufshalle deS Steier-
märkischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich vo» ö Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Cyrano
von Bergerae." Anfang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am FranzenSplatz bleibt heute geschlossen.— Zm
Panorama International, Jungferngoffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abends):
Zwölfte interessante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orpheum.Jakobigasie, abends 8 Uhr: Vorstellung.— Gast­
wirtschaft am SchlosSberg, 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gast Hof „Zur Stadt
F ü r st e n f el d", Jakominigaffe, 7 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit Confetii-
fchlacht.— S t eins e l der B i e r h a l l e, 8 Uhr abends:
Großes Concert des Grazer Symphonie-Orchesters.— Gast­
wirtschaft „3 um wildeu Mann", Jakominigaffe,
8 Uhr abendS: Aujtreten der beliebten Tiroler Sänger-Gesell­
schaft Georg Pfistcr aus dem Zillerthale.— Brauhaus-
Restauration in Puntigam, 7 Uhr abends (bei gün­
stiger Witterung»: Garten-Concert der Kapelle der Puntigamer
Freiwilligen Brauüauß-Feuerwehr.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Nach den prickelnden und süß­
lichen Melodien eines Bizet und Roffini erklang gestern
echt deutsche Musik: Marschners „Hans H eiling".
Das Werk, voll des geheimnisvollen Zaubers deutscher
Romantik, fand gestern unter Kapellmeister Weiß­
leders Leitung eine in vielen Theilen wohlgelungene
Wiedergabe. Von den Darstellern ragten Frau v.
Januschowsky und Herr I e s s e n hervor.
Unsere erste dramatische Sängerin schien nicht allein im
Reiche der Erdgeister, sondern auch im Reiche der
Kunst Herrscherin. Mit dem ihr eigenen großen Kunst­
vermögen führte sie ihre Partie durch. Geist und Em­
pfindung tönte aus ihrem edlen Gesänge. Einen wür­
digen Heiling hatte sie an Herrn Jeffen ge­
funden, der das Seelenleben des unheimlichen
Erdgeistes, sein Liebessehnen, seine rasende Leiden­
schaft und Verzweiflung packend zum Ausdrucke brachte.
Herr Jeffen, der diese Rolle zu seinen besten zählen
darf, zeichnete sich auch durch eine sehr verständige
Prosa aus. Diesen Vorzug theilte er auch mit der Dar­
stellerin der Anna, Frau Koch. Selten mag wohl
eine so natürliche, anmuihige Anna auf unserer Bühne
gestanden fein. Ihr vortreffliches, gewandtes Spiel ließ
auf eine langjährige Bühnenlaufbahn schließen. Diese
Ansicht wurde leider auch durch den Klang ihrer Stimme
bestärkt. Ihr Gesang verrieth eine gute Schulung, aber
alle Kunst vermochte nicht über den bedenklichen Mangel
an Wohlklang hinwegzutäuschen. Welch jugendlich
frisches Organ hatten dagegen doch die alte Mutter
Gertrud (Fräulein Kittel) und der treuherzige Konrad
(Herr Werk). Die komischen Gestalten aus dem Volke,
Stephan und Niklas, gaben die Herren T h ö l k e und
P i r k recht humorvoll. Der Eindruck des romantischen
Werkes wurde durch stimmungsvolle Decorationen
wesentlich gehoben. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute „Cyrano von Bergerac" zum drittenmale
wiederholt. (II. Serie, weiße Karten.)— Morgen geht
die vollkommen neu ausgestattete Operette „Die Puppe"
zum erstenmale in Scene; das Libretto rührt von
Mauric« Ordonneau her und ist von A. Wiüncr i«S
Donnerstag, 6. September 1900.
Deutsche übertragen; die Musik, der besondere Grazie
nachgerühmt wird, ist von Edmond Audran. Vor­
merkungen für diese Erstaufführung, die im Abonnement
(III. Serie, gelbe Karten) stattfindet, werden an der
Tagescafse des Stadtlheaters entgegengenommen.
Als erste Nachmittagsvorstellung in dieser Spielzeit
wurde für Sonntag den 9. d. „Der Bettelftudent"
festgesetzt. In der Oper wird zunächst „Tannhäuser"
mit Herrn Costa in der Titelrolle am Spielplan er­
scheinen. Als nächst« Neuheit auf dem Gebiete der hei­
teren Muse wird die tolle französische Poffe „Platz den
Frauen" von Valabregue und Hennequin vorbereitet;
hierauf wird das Wiener Vollsstück „Das liebe Ich"
von Karlweis und das neu« Ballet „Phantasie, im
Bremer Rathskeller" in Scene gehen.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschloffen. Die Aufführung von„Sappho" muss
leider um einige Tage verschoben werden, da die Trä­
gerin der Titelrolle, Frl. Fritz, von einer starken Unpäss-
lichkeit befallen wurde.
— Am Schiller-Theater in Berlin wird
Goethes „Faust" in vier Theilen (an vier Abenden)
gegeben.
— Ibsens Jugenddrama „Der Bund der
Jugend" erzielte am Berliner Lesiing-Theater einen
glänzenden Erfolg.
— Zu dem internationalen Sorma-
G a st s p i e l beginnen die Proben am 10. d. M. in
Berlin. Um in den claffischen Stücken» welche Frau
Sorma zu geben gedenkt, ein möglichst einheitliches
historisches Bild zu erzielen, werden sämmtliche Coftüme
inclusive der Damentoiketten, was an den meisten
Bühnen nicht zu geschehen pflegt, auf Frau Sormas
Kosten frisch angefertigt. Die Tournee be­
ginnt anfangs October in Holland, die Premiere
von „Johannisfeuer" findet am 11. October in Rotter­
dam statt, während in demselben Monate noch Amster­
dam, Arnheim, Haag, Groningen, Utrecht, Antwerpen,
Brüffel, Mailand, Turin und Venedig besucht werden.
Im November spielt das Ensemble in Trieft,
Graz, Genua, Rom, Neapel, Athen und Constan-
tinopel, während der December Frau Sorma nach
Bukarest, Galatz und Jaffy führt. Von hier aus geht
die Reise nach Russland, Skandinavien und Dänemark,
wo die Tournee beendet wird. Ueber die Städte, welche
in den drei letzten Staaten besucht werden sollen, ist
noch kein definitiver Beschluss gefasst. Im Mai k. I.
wird Frau Sorma für längere Zeit in Paris auf­
treten, wo u. a. auch „Johannisfeuer" gegeben werden
soll. Anschließend an das Pariser Gastspiel findet ein
solches in London statt.
— Jean de Reszke wird in P a r i s Aufführungen
von „T r i st a n u n d I s o I d e", wahrscheinlich im
Cbätelet, veranstalten. Das große Haus enthält zahl­
reiche Plätze, für die mäßige Preise erhoben werden
sollen. Die Zahl der Vorstellungen ist auf acht be­
schränkt; vom Ergebnisse derselben wird es abhängen,
ob der berühmte Tenor zu Weihnachten nach Neu-Aork
gehen wird. Jean de Reszke, der diesmal sein eigener
Impresario ist, hat Van Rooy als Kurwenal, Eduard
de Reszke als König, Mme. Brema als Brangäne und
die Ternina als Isolde engagiert. Die Aufführung wird
in deutscher Sprache vor sich gehen, was für
Paris neu ist.
— Aus Mailand schreibt man: Am 25. October
wird das Teatro Lirico eröffnet werden. In der
Herbststagione sollen „Zaza" von Leoncavallo, „Andre
Chänier" von Giordano, „Ratcliff" von Mascagni,
„Sappho" von Maffenet, „Carmen" von Bizet u. s. w.
zur Aufführung kommen. Unter den Hauptvarstellern
befinden sich die Bellincioni, die Tetrazzini, die
Storchio und die Tenoristen Garbin und Glück. Die
Bellincioni wird sich als Carmen und als Sappho
zeigen.
Mittheilungen m ücm Leserkreise.
Die Musikschulen Kaiser iu Wie», welche zu den
bedeutendsten Anstalten dieser Art zählen, eröffnen nun-
mchr ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten waren im Vor­
jahre von 354 Frcque,Narrten aus dem In- und Au-land«
besucht; sie bieten nicht nur Gelegenheit zur vollständigen
Ausbildung in sämmtlichen musikalischen Fächern (Gesang,
Jnnrumcnte, Theorie). londcrn sorgen nach Absolvierung auch
möglichst für Emp'chlungen und Engagement. Besonders
beachtenswert sind: Der si.benmonatliche VorbereltungScurS
,ur k. k. Staatsprüfung iür daß Lehramt der Musik an
Mittebchulen und Lcbrer-BildungSa,stalten. sowie zur Leitung
von Privat-Musikschulcn >52 Kandidaten haben diele Prüfung
abgelegt, zum Theile mit Auszeichnung); der Orch-stermusiker«
und Kapellmeister-CurS (Civil- und Militär); die Abtheilung
iür brieflich theorclischc» Unterricht; die zweimonatlichen Fertal-
und Spccialcurse u. s. w. Minderbemittelten werden Schul-
geldermäßigungen und ZahlungSerleichteiungen gewährt. Dem
Lehrkörper gehören Künstler ersten RangcS an. Der auS»
'ührliche Prospect wird gratis und franko durch die Kauzlai
Wien VII/1, Zieglergaffe 29, zugesendet. 94— 94


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 5 ]
Donnerstag, 6. September 1200.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 247. 5
Eingesendet.
Beste Farbbänder n. •**■»-'
Dnrchschreibpapiere
bei
Franz Jamnik, Papierhandlung
Groz, Hauptplatz 16.
123—29
Dr. Alfred v. Planner
AM" ist zurückgekehrt. »««
Instituts- Wäschs
für Mädchen und Knaben
eo.psichlt da?
5718»
Mcke-1iiWtMg8gMW Xsi-I Xi-ois
Graz, Thonethofu. Hauptplatz.
(sHuittierteS Preisverzeichnis graiis und sranco.
ISS8»
Iur Förderung des Odsterportes
aus Sleiermark.
Wie bereits mitgetheilt, hat der Centralausschuss
unserer Landwirtschafts-Gesellschaft in einer Denkschrift
an das k. k. Eiienbahnminifterium jene Mangel dar­
gelegt, die sich infolge des ungewöhnlichen Waggon­
mangels beim Transporte des Obstes ergaben und die
empfindlichen Nachtheile geschildert, die hieraus dem
Obstproducenten und namentlich dem bäuerlichen Be-
fitzer erwachsen sind, um hieran die dringende Bitte zu
knüpfen, dass seitens des k. k. Eisenbahnministeriums
auf die in Betracht kommenden Eisenbahnverwaltungen
mit allem Nachdrucke dahin eingewirkt werden wolle,
dass die für den Obstiransport erforderlichen Wagen
in ausreichender Zabl und rechtzeitig beigestellt werden.
Diese De> kschrift wurde vom Präsidenten der Land-
wirtschafts-Gesellschaft, Seiner Excellenz Herrn Graten
Kottulinsky, Seiner Excellenz dem Herrn Eisen­
bahnminister persönlich überreicht und der eingehendsten
Würdigung empfohlen.
In anerkennenswerter Bereitwilligkeit hat der Herr
Minister trotz gegentheiliger Anschauungen durch sein
Machtwort die Abhaltung einer Berathung angeordnet
und mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Anaelegen-
heit die telegraphische Einberufung der Theilnehmer
verfügt.
Diese Berathung fand unter dem Vorsitze Seiner
Excellenz des Herrn Eisenbahnministers statt und
waren hiebei vertreten das k. k. Eisenbahnministerium,
das k. k. Ackerbauministerium, die k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft in Steiermark, die k. k. Staatsbahndirec-
tionen in Villach und Innsbruck und die k. k. priv.
Südbahngesellsckaft.
In dieser Berathung wurden die Uebelstände, die
beim Transporte ftischen Obstes bisher, und namentlich
im vorigen Jahre, zutage traten, in eingehendster
Weise beleuchtet und die Wünsche, die seitens der
Producenten bezüglich des Obsttransportes laut gewor­
den sind, bezüglich ihrer Begründung und Durchführ­
barkeit einer allseitigen Erörterung unterzogen.
Als Ergebnis dieser Berathung muss die zuvor­
kommendste Bereitwilligkeit constatiert werden, mit
welcher sowohl seitens Seiner Excellenz des Herrn
Eisenbahnministers die Interessen der Producenten ge­
wahrt wurden, als auch seitens aller Vertreter der
genannten Bahnvcrwaltungen die Versicherung gegeben
wurde, dem anstandslosen Transporte des frischen
Obstes die sorgfältigste Aufmerksamkeit zuwenden zu
wollen.
Zur Berathung der Tetailfragen wurde eine zweite
Versammlung in Graz einberufen, bei welcher zwischen
den Hiebei betheiligten Bahnverwaltungen erne für
den Obsttransport hochwichtige Vereinbarung getroffen
wurde.
Die Bahnverwaltungen haben sich nämlich über die
Art und Weise, in welcher die geregelte Beistel­
lung der leeren Wagen, sowie über die Züge geeinigt,
mittels welchen das Obst in kürzester Frist an seinen
Bestimmungsort gebracht werden kann.
Betreffs der Wagenbeistellung sei bemerkt, dass
bestellte Wagen gegebenenfalls auch vor Ablauf von
24 Stunden den Parteien zur Verladung beigestellt
werden können, wenn jedoch deren Zuweisung erst von
anderen Stationen verfügt werden muss, so kann deren
Beistellung innerhalb 24 Stunden unter keiner Be­
dingung zugesichert werden.
' Bei diesem Anlaffe wurden verschiedene Vorkomm-
niffe besprochen, die sich beim Obstiransporte ergeben
haben und geradezu auf eine Uebervortheilung des
Producenten abgezielt waren.
So kam es vor, dass der Versender an ein und
demselben Tage die Zufuhr des Obstes durch die Ver­
käufer in so großer Menge angeordnet hatte, dass er
auch in dem Falle, als die hiezu erforderlichen Waggons
bereits vorhanden geweien wären, Wochen für deren
Verladung benöthigt hätte. So aber hatte er die Wag­
gons noch nicht einmal bestellt gehabt.
Dieses Manöver hatte augenscheinlich keinen anderen
Zweck, als gegenüber den Verkäufern die Unmöglichkeit
des Abtransportes zu constatieren, den Verkäufer in
eine Zwangslage zu bringen und demzufolge den Preis
nach Lust herabzudrücken.
In derselben Absicht hat der Versender die vor­
handene Type leerer Wagen zur Lbstverladung anzu­
nehmen verweigert, um dem Verkäufer die Aussicht er­
öffnen zu können, sein Obst unbestimmte Zeit liegen
laßen zu müffen und ihn hiedurch zu einem Preis-
nachlaffe zu bewegen. Kaum war dies dem Käufer ge­
lungen, als die abgelehnte Wagentype sofort und an­
standslos zur Verladung benutzt worden ist.
Wir halten uns für verpflichtet, die Producenten
auf derartige Vorkommnisse nachvrücklichst aufmerksam
zu machen und denselben den Rath zu ertheilen, ihr
Obst nicht ftüher zur Bahn zu stellen, bevor sie nicht
eine entsprechende Anzahlung erhalten haben, deren
Höhe es dem Käufer nicht räthlich erscheinen lässt, sich
in derartige Machenschaften einzulaffen. Ein vielfach
ausgesprochener Wunsch gieng dahin, dass für den
Transport des Obstes nur geschloffene Wagen mit ver­
gitterten Fenstern oder Luftklappen verwendet werden
sollen.
Die Bahnverwaltungen erklärten sich bereit, ihren
Vorrath an derartigen Wagen, soweit dies immerhin
thunlich ist, zum Lbfttransporte zu verwenden. Hiebei
wurde -aber darauf aufmerksam gemacht, dass diese
Wagengattung in sehr großer Anzahl durch die Militär­
manöver in Anspruch genommen werden und erst gegen
Ende September dem allgemeinen Verkehre wieder über­
geben werden können. Aus diesem Grunde wäre es
angezeigt, vie Ernte, bezw. die Versendung des Obstes
dementsprechend etwas später vorzunehmen.
Den unbehindertsten Abtransport des Obstes ver­
mögen aber die Bahnverwaltungen dann in Aussicht
zu stellen, wenn seitens der Parteien auch offene Wagen
zur Verladung benützt werden würden, in welchem
Falle sich die Bahnverwaltungen bereit erklären, die
zur Bedeckung erforderlichen Decken unentgeltlich bei­
zustellen.
Das scheint uns eine sehr beachtenswerte Anre­
gung zu sein, da es hinreichende Mengen solcher Oua-
litäten Obstes gibt, die durch den Transport in offenen
Wagen gar keinen Schaden zu gewärtigen haben. Be­
denkt man, dass selbst Hopfen, dem Witterungsverhält-
niffe ungleich gefährlicher zu werden vermögen, an­
standslos in offenen Wagen befördert wird, so ist auch
kein Grund vorhanden, dass beispielsweise Pressobst
in offenen Wagen zu transportieren unstatthaft wäre,
zumal wenn an den Abtransport größere Anforderun­
gen gestellt werden.
Die offenen Wagen würden aber nur über aus­
drückliches Verlangen der Vartei beigestellt werden.
So dürfte die Hoffnung nicht unbegründet er­
scheinen, dass bei gegenseitiger Unterstützung der
Bahnen und der Parteien der Obstttansport auch in
den obstreichen Jahren anstandslos vor sich gehen
werde. Friedrich Müller,
kaiserlicher Rath.
Ein Ateircr in China.
Heute find wir in der angenehmen Lage, einen
zweiten Brief des in China weilenden Franz Stampf!
aus Fürstenfeld veröffentlichen zu können. Dem jungen
Manne scheint es in Taku, woher sein erster Brief
kam, langweilig geworden zu sein, denn er benützte
eine ihm darbietende Gelegenheit, um einen Ausflug
nach— Japan zu machen. Don dort aus schrieb er
an seine Angehörigen einige Zeilen, die uns in der
liebenswürdigsten Weise zur Verfügung gestellt wurden.
Das Schreiben Stampfls aus der japanischen Hafenstadt
Nagasaki lautet:
Nagasaki, 26. Juli 1900.
Geliebter Vater! Mein Schreiben vom 7. Juli
werden Sie wohl richtig erhalten haben. Noch am
gleichen Tage, nachmittags, trafen gegen achtzig Flücht­
linge von Tientsin, meist Deutsche, in Taku ein. Auf
Befehl des deutschen AvmiralS v. Bendemann wurden
diese Flüchtlinge auf den deutschen Kohlendampfer
„Emma Luyken" gebracht, der noch denselben Abend
die Reise nach Nagasaki antrat, um dort Cardiff-
Kohle für die deutsche Flotte in Taku zu
laden. Ich habe mich dieser Reisegesellschaft
auch angeschlossen, da keine absehbare Gelegenheit
war, um nach Shanghai zu kommen. Die „Emma
Luyken" verließ Taku am Sonnabend den 7. Juli,
abends um 8 Uhr, und wir kamen hier in Nagasaki
am Dienstag den 10. Juli um 9 Uhr ftüh an. In
> den spärlich vorhandenen, den Officieren und Mascbi-
nisten gehörigen Cabinen wurden einige Damen und
Kinder untergebracht, während wir Männer und auch
einige Frauen auf dem Deck schlafen mussten— ge-
i wifs nicht angenehm. Bei unserer Ankunft in Nagasaki
' sahen wir alle wie halbe Schornsteinfeger aus. Ich
habe von hier an das österreichische Generalconsulat in
Shanghai geschrieben und um eine Besprechung mit
dem dottigen Vertreter meiner Firma gebeten, worauf
ich heute (26. Juli) Antwort erhielt. Ich werde nun
i heute um 6 Uhr abends mit dem canadischen Dampfer
l „Empress of China" nach Shanghai fahren und dort
! persönlich meine Angelegenheiten auf einer mehr zu-
ftiedenstellenden und geschäftsmäßigen Basis zu erledigen
suchen, ehe ich nach Europa reise. Mein fester Vorsatz
war, von hier über Sibirien nach Hause zu fahren,
doch leider ist der Verkehr auf dem Amurflusse von
den chinesischen Truppen gesperrt.— Nagasaki, sowie
alle übrigen Hasenorte in Japan find überflutet mst
Flüchtlingen von China, und die Hotelwirte fordern
j daher jetzt ganz unverschämt hohe Preise. Man hat
! jetzt eine Maffe Unannehmlichkeiten mit allem und
jedem. Sollte es der Fall sein, dass ich von Shanghai
' nach Europa reise, so werde ich Mitte September in
Fürstenfeld eintteffen.— In Nordchina sieht es
! schlimm aus. Ich bin dem englischen Lberingenieur
! Herrn Kinder von der kais. chines. Eisenbahn großen
Dank schuldig, dass er dafür sorgte, dass mir in meiner
entlegenen Arbcstsstelle noch rechtzeiüg Bescheid von
der Gefahr ertheilt wurde, sonst wäre ich unbedingt
zurückgeblieben und hernach wohl übel daran gewesen.
Ich bin gesund und weiters werde ich Ihnen von
Shanghai aus schreiben. Mit herzlichen Grüßen
Franz!.
0er Burcnlmeg.
Wie lange wird der Krieg noch dauern?
Diese Frage wird in einem aus Johannes­
burg vom 6. August datierten Privatbriefe ausge­
worfen. Es heißt darin: Die Buren haben zu keiner
Zeit mehr als 35.000 Mann auf den Beinen gehabt,
und wenn heute Botha noch den dritten Theil davon
beisammenhält, so ist das viel. Eines aber ist sicher:
Lebensmirtel und Kriegsbedarf haben diese letzten
Freiheitskämpfer noch in Hülle und Fülle, und
wenn sie sich vettheidigen wollten, so können sie den
Engländern noch viel zu schaffen machen. Aber auch
Botha verhält sich ganz paffiv, und es ist keineswegs
ganz ausgeschlossen, dass seine undisciplinierten Bauern
eines schönen Tages ohne Kampf auseinandergehen.
Den Engländern macht der Krieg schon lange keinen
Spass mehr. Lorbeeren sind in ihm nicht mehr zu holen,
wohl aber ist die Verfolgung der beweglichen Buren-
commandos in diesem unwegsamen armen Lande mit
unsagbaren Anstrengungen und Entbehrungen ver­
bunden, und es ist vielleicht die bedeutsamste Folge
dieses Krieges, dass die anfangs herzlich jämmerliche
englische Armee eine ernste Schule durchmacht,
deren Früchte in späteren Kämpfen— vielleicht
gegen europäische Gegner— sich zeigen
werden. Aber was kostet die Engländer denn
eigentlich dieser Krieg? Darüber nur eine Zahl: Sie
haben bisher, wie mir ein Officicr aus Lord Roberts'
Gefolge mittheilte, sage und schreibe— 91-000—
Pferde verloren. Der Einzige, dem der Krieg
noch Spass zu machen scheint, ist d e W e t. Seit
Ende Februar befindet sich dieser geschickte Freischaren-
führer in beständiger Berührung mit dem zwanzigfach
überlegenen Feinde, nur von ein paar tausend ver­
wegenen Reitern begleitet. Bald hier, bald dort taucht
er aus, schwächeren englischen Abtheilungen schwere
Niederlagen beibringend. Bisher aber ist es ihm noch
stets geglückt, 'sich Kitcheners Racheplänen durch einen
geschickten Zug zu entziehen. Te Wet ist heute un­
zweifelhaft der p o p u l ä r st e M a n n in Südafrika.
Heldensage und Humor haben sich seiner Person bereits
bemächtigt. Hier wird das Räthsel aufgegeben: „Warum
kaufen die Engländer alle Regenschirme auf?" Ant­
wort: „Um sich vor de Wet (im Holländischen
= Wetter) zu schützen!" An .Humor aber scheint es
diesem Burengeneral auch persönlich nicht zu fehlen.
Als jüngst die Zahl seiner britischen Gefangenen zu
groß wurde, um sie alle mitzuschleppen, schenkte er
ihnen die Freiheit. Vorher aber soll er Befebl gegeben
haben, ihnen sämmtliche Hosenknöpfe abzuschneiden.
**
*
Don den Buren gefangen.
Es wird unsere Leser intereffieren, von einem
Briefe Kenntnis zu nehmen, den ein bei Lindley von
den Buren gefangener junger Engländer, Mr.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 6 ]
_t> Nr. 247. 10. Jahrg.
Sione! Soames, der früher in Hamburg lebte
und als Kriegsfreiwilliger bei den Aeomanry eintrat,
an seine Bekannten in Hamburg gerichtet hat und
worin er seine Erlebnisse schildert. Der Brief ist aus
Nooitgedacht vom 25. Juli datiert und trägt auf dem
Couvert das Visum des burischen Censors. Es heißt in
dem Schreiben:
„Sie werden wohl gehört haben, dass wir alle
am 21- Mai nach fünftägigem schweren Gefechte bei
Lindley gefangen genommen wurden. Da der hiesige
Censor wohl eine Schilderung unserer Erfahrungen vor
Lindley nicht durchlassen würde, muss ich von einer
näheren Beschreibung absehen. Es genügt, wenn ich
sage, dass wir wohl eines der schlimmsten Gefechte seiner
Art mitmachten, und zwar mit 450 von unseren Leuten
gegen 1700 Buren. Kein Wunder, dass wir nicht
„gegen an" konnten, zumal wir die ganzen fünf Tage
so gut wie gar nichts zu essen halten. Nachdem wir
gefangen waren, marschierten wir 280 englische Meilen
nach Machadodorp, wo wir in einen Eisenbahnwagen
gepackt und weiter transportiert wurden, gerade wie so
viele Kohlensäcke, denn die Salonwagen, in denen wir
fuhren, waren einfach Kohlen-Trucks. Hier angekommen,
fanden wir ein Feld mit Stacheldrahtzaun ringsum,
in das wir uns begeben mussten. Die Freistaat-Buren,
sowie die hiesigen behandelten uns äußer st rück­
sichtsvoll, obgleich selbstverständlich für 450 Mann
nicht allzuviel Nahrungsmittel vorräthig waren, jedoch
hatten wir Ration-Biscuits, welche die Buren mit
einem unserer Transportzüge erbeutet hatten, und diese
came in hands— wie man sagt. Hier ist es
natürlich entsetzlich, den ganzen Tag zu sitzen— man
kommt ja gar nicht aus dem Käfig heraus— zu dieser
Zeit besonders, da mehrere der früheren Insassen den
Versuch, allerdings vergeblich, gemacht hatten, fortzu­
kommen."
Äer Nrieg in China.
Die jetzige Kaiserin-Mutter von China
hat eine noch viel herrschsüchtigere und ehrgeizigere
Vorgängerin gehabt. Tsi-Tien, die Tochter eines Stadt­
commandanten, wurde im Jahre 638 nach Christi
Geburt die Gemahlin des Kaisers Tay-Tsong. Sie
war eine kluge, redegewandte und hochgebildete Frau.
Nach dem Tode ihres Gatten (649) wurde sie in eine
Art Kloster gesteckt und hier erregte sie bei einem
Todtenopfer die Aufmerksamkeit des jungen Kaisers
Kao-Tsong, der sie schon am Krankenlager seines Vaters
kennen und schätzen gelernt hatte, durch ihr auffällig
lautes Weinen. Die Kaiserin Wang-Sche nahm sie mit
an den Hof und räumte ihr ein Zimmer dicht neben
dem ihrigen ein. Kao-Tsong ließ sich von ihr bezaubern
und erhob sie zur Gemahlin zweiten Ranges. Der erste
Schritt, den sie in dieser Stellung that, war, dass sie
die vom Kaiser sehr begünstigte Nebenfrau Schu-Fei
vom Hofe entfernte, weil sie der Kaiserin Wang-Sche
nicht die nöthige Ehrfurcht erwiesen hätte. Dann begann
sie, hinter einem Vorhänge versteckt, an den Sitzungen
des Staatsrathes theilzunehmen und die Entschließungen
des Kaisers zu kritisieren. Endlich verdrängte sie die
rechtmäßige Kaiserin Wang-Sche und nahm deren
Platz ein. Nun trat ihr herrschsüchtiger und grausamer
Charakter immer deutlicher hervor. Wang-Sche und die
Prinzesiin Siacho-Sche wurden ermordet, der Erbprinz
verbannt und ihr vierjähriger Sohn Ly-Honny an seine
Stelle gesetzt. Da der Kaiser oft an Krämpfen litt,
nahm sie ihm seine Regierungsgeschäfte ab und berief
den Staatsrath in ihre Zimmer. Auch der Bruver des
Kaisers, Ly-Tien, der im Vereine mit dem Gelehrten
Wang-Po eine Satire auf sie verfasst hatte, wurde
verbannt. Ihr eigener Sohn, Ly-Honny, starb plötz­
lich, jedenfalls an Gift. Ly-Sien, ihr zweiter Sohn,
erregte ihren Verdacht, weil er sich mit großem Eifer
dem Studium der chinesischen Geschichte widmete; er
wurde seiner Würden entkleidet. Ihr dritter Sohn
Ly-Tschi kam an seine Stelle. Kao-Tsong, ihr schwacher
Gemahl, starb im Jahre 683, nachdem er den Thron­
folger Tschung-Tsong ausdrücklich ernzahnt hatte, der
Kaiserin-Mutter Rath zu befolgen. Tschung-Tsong wollte
seinem Schwiegervater eine hohe Stellung einräumen,
ohne die Kaiserin-Mutter zu befragen. Sein Minister
Pri-Aen machte dieser davon Mittheilung, und sie ließ
den Kaiser kurzer Hand absetzen und gefangen setzen.
Ihr Sohn Ly-Ton wurde unter dem Namen Schui-
Tsong sein Nachfolger, aber abgesperrt in einem Palaste
und abgeschnitten von allen Verbindungen mit der Welt.
Die Kaiserin-Mutter regierte nun ganz unumschränkt.
Ein Aufstand brach gegen sie aus. Pri-Aen, der als
das beste Mittel zu seiner Niederwerfung die Wieder­
einsetzung des Tschung-Tsong angab, gerieth in Ungnade
und wurde enthauptet. Dem Aufstande machte sie auf
die blutigste Weise ein Ende. Zehn Prinzen des Kaiser­
lichen Hauses forderten jetzt die Freilassung Tschung-
Tsongs; sie ließ sie sämmtlich hinrichten. Bald trieb
es die Kaiserin-Mutter noch weiter. Sie verrichtete das
Grazer Tagblatt
große Opfer in kaiserlichen Prunkkleidem, sie ernannte
den Prinzen Ki-Tou zu ihrem Nachfolger und den
Geistlichen Honi-y zum General, sie änderte den Namen
der Dynastie (Toup) in einen anderen (Tschew) um.
Wer Widerspruch wagte, desien Kopf fiel unter dem
Beile des Henkers. Die Verleumdung hatte freie Bahn.
An einer der Pforten ihres Palastes stand ein eiserner
Kasten, in den jeder Anklageschriften gegen seine Feinde
stecken durfte. Die Geistlichkeit der Seele des Fo erhob
sie zu einer Tochter des Fo. Sie nahm die Titel
Kaiserin des Geistes, unsterbliche Kaiserin, himmelent-
sprosiene Kaiserin, geliebte Tochter des Fo an. Ihr
Neffe U-San-Sce musste die Geschichte ihrer Regierung
schreiben, unter dem Titel „Ewiges Denkmal, um die
Tugend der neuen Dynastie der großen Tschew zu
zeigen, welche das ganze Weltall unter ihrer Herrschaft
hat". Tschung-Tsong, der ihre Gnade wieder erlangt
hatte, bewirkte endlich ihre Absetzung, als sie 82 Jahre
alt war (705). Sie überlebte diese Demüthigung nur
wenige Monate, nachdem sie sich noch den Titel „Ab­
gesandte des Himmels" (Tse-Tien-Houng-Hen) hatte
geben lasten. Mit ihr starb eine Frau von hervorragen­
dem organisatorischen Talente, großer Geistesgegenwart
und Entschlossenheit, eine Frau, die die Gefühle einer
Mutter nie gekannt, aber auch nie einen Günstling ge­
habt hatte.
**
*
Ein 66jähriger Freiwilliger für China.
Einen für sein Alter erstaunlichen Drang nach
kriegerischen Thaten bekundet der bereits 66 Jahre alte
Schuhmacher Schäfer aus Uffhofen in Rheinhessen.
Schäfer, der noch ein Mann von martialischem Aeußern
ist, erschien dieser Tage bei dem Meldeamts in Mainz
und bot sich als Freiwilliger für das Expeditionscorps
nach China an. Als man ihm bedeutete, dass er sich
in die heute übliche Art des Dienstes doch wohl nicht
mehr einleben könnte, wies er auf seine zwölfjährige,
von 1855 bis 1867 abgeleistete Dienstzeit hin und
betonte, dass ein alter Soldat sich leicht in alle Ver-
hältniffe schicken könnte. Den Hinweis auf sein Alter
beantwortete er damit, dass ja auch der noch etwas
ältere— Graf Waldersee eben nach China abgereist
sei. Er sei völlig gesund und fähig, jede Strapaze zu
ertragen. Er sei zu dem Entschluste gekommen, da er
alleinstehend sei. Seine Frau habe er verloren und
seine Kinder seien bereits erwachsen und verheiratet.
Man versprach dem Tapferen, seinen Antrag später,
wenn dies nothwendig werden sollte, gerne zu berück­
sichtigen.
* -»
*
Dereinslebe» in China.
Kein Volk hat so frühzeitig erkannt, dass im
Wesen der Associationen eine Bürgschaft für die Macht
liegt, wie die Chinesen. In jedem Berufe, für alle
Zwecke der materiellen und religiösen Interessen haben
sie Vereine, deren Entstebung vielfach schon bis ins
erste und zweite Jahrtausend vor Christi Geburt
zurückreicht. Nach einigen interessanten Mittheilungen
der „Revue des Revues* wollen wir von den
specifisch chinesischen dieser Vereine erzählen. Das ge­
meinsame Wahrzeichen aller dieser Corporationen ist der
tiefste sittliche Verfall. Die Absicht, welche vor lausen­
den von Jahren bei ihrer Gründung vorwaltete, war
durchweg eine gute; in der Praxis aber find aus allen
diesen Wohlthaten schwere Plagen geworden, die an­
ständigen Elemente schieden aus, und das ärgste
Lumpengesindel bemächtigte sich der altehrwürdigen
Organisationen zu den niedrigsten, eigennützigen
Zwecken.
Der Cultus für die Todten hat schon elf Jahr­
hunderte v. Ch. den vom Kaiser Wen Wang gegrün­
deten Pen-Kho-Hoei, den Verein für verlassene Leichen,
geschaffen. Dieser Verein bestattet Arme und Unbe-
grabene, liefert den Armen Gräber und Särge, pflegt
vernachlässigte Grabstätten und erhält sich durch die
Beiträge seiner Mitglieder und der öffentlichen Wohl­
thätigkeit. Im äußersten Falle wird gebettelt, und kein
Reicher wagt es. Gaben zu verweigern. Am 13. Tage
des siebenten Monates wird bei dem Grabmale von Wen
Wang alljährlich das Todtenfest gefeiert. Eine Tafel
wird aufgerichtet für die Todten, und wenn der Vor­
stand meint, dass die Todten satt sind, dann verzehren
die Lebenden, was da ist.— Einem ähnlichen Cultus
ist der etwa acht Jahrhunderte v. Chr. gegründete
Fu-tche-Hoei, der Verein für Ertrunkene, gewidmet.
Der Chinese hält alles darauf, mit vollständigen Glied­
maßen in den Himmel zu kommen, da ihn sonst seine
Ahnen unerbittlich ausschließen; er ist deshalb auch ein
Feind aller chirurgischen Operationen, die ihm etwa
einen Finger, einen Arm oder gar ein Bein rauben
könnten. Das Schreckhafteste für ihn ist aber, dass
die Fische seinen Leichnam verzehren und desten Glie­
der zerstreuen könnten. Deshalb beschäftigt sich der
Fu-tche damit, die Körper der Ertrunkenen ans Land
zu ziehen und zu begraben. Das Böse dieses sonst
Donnerstag, 6. September 1800.
ehrenwerten Unternehmens liegt nur darin, dass bei
Schiffbrüchen die guten Brüder mehr darauf bedacht
find, die Leichen zu bergen, als die noch Lebenden,
die mit den Wellen ringen, zu erretten. Die Gesell­
schaft hat in den letzten Jahrhunderten fast allen Credit
eingebüßt, da sie sich mehr mit dem Sammeln von
Beiträgen als mit ihrer eigentlichen Aufgabe beschäftigte.
Für den Schwindel ist auch der reiche Chinese nicht
zu haben.
Weltlicher ist schon der im 27. Jahrhundert v. Chr.
von Kaiser Hoi-Lu gegründete Feuerwehrverband Huou-
Hoei, der in früherer Zeit ganz Ausgezeichnetes leistete
und dcffen active Mitglieder sich aus den besten Fami­
lien recrutierten. Mit dem Verfall der chinesischen
Gesellschaft ist auch dieser Verband in höchst un»
saubere Hände gerathen; die Feuerwehrleute rauben
und stehlen, was ihnen in die Hände kommt. Eine
Anekdote ist bezeichnend. Ein chinesischer Kaufmann,
dessen Magazin in Brand gerathen, weigerte sich ent­
schieden, den Huou-Hoei um Hilfe zu rufen. „Wes­
halb? Vielleicht retten sie die Gebäude, aber jedenfalls
stehlen sie mir meine Waren." Er rettete mit den
eigenen Leuten das Warenlager und ließ die Baracken
verbrennen. Am nächsten Tage aber erschien der Vor­
stand des Huou-Hoei bei ihm und verlangte eine
Entschädigung von 200 Taels, weil er den Verband
beleidigt und öffentlich blamiert habe. Und der Kauf­
mann zahlte und sagte: „Ich prosisiere noch immer.
Die Kerls hätten mich um 2000 Taels bestohlen oder
meine neuen Magazine, die ich bauen will, sofort an­
gezündet."— Eine nette Gesellschaft!
Im engen Zusammenhang mit der chinesischen Be­
amtenschaft steht das Chem-Kuang, die Mandarinen-
Fabrik. Da in China ohne Bestechung nichts zu haben
ist, so kommt es vor, dass Tausende, die ihre Prü­
fungen bestanden haben, jahrelang herumgehen, ohne
eine Anstellung zu finden. Sie treten dann in den
Chem-Kuang. Ist nun im Bezirke eine Stelle frei, so
versammelt der Vorstand die Mitglieder und veranstaltet
eine Lotterie. Jedes Mitglied hat eine bestimmte Summe
einzuzahlen. Die Verwandten verkaufen oft ihr letztes,
um diese Summe aufzubringen, und man bezahlt
400 bis 500 Procent Wucherzinsen, um sie auszu-
leihen. Dann werden die Namen der Einleger in einen
Lostopf gethan, und der, deffen Namen gezogen wird,
hat die Stelle gewonnen. Aber wie? Der Gewinner
erhält die ganze eingelegte Summe, um damft vom
Vicekönige bis zum letzten Decernenten die Beamten zu
bestechen und so die Stelle zu erlangen. Der Chem-
Kuang ist eine reguläre Einnahmequelle für alle chine­
sischen Beamten. Vor einigen Jahren erst wurde ein
Candidat enthauptet, der einen Kaufmann ermordet
und beraubt hatte, um jene Einlagssumme sich zu ver­
schaffen. Zum Hofleben wieder gehört das Lao-Koun»
die Gesellschaft der Eunuchen. Die Kaiserpaläste bergen
6000 bis 7000 Eunuchen, da nur Eunuchen zu
Hofämtern zugelassen werden. Der Kaiser hat 3000,
die kaiserlichen Prinzen je dreißig, die Neffen und
Mandschu-Prinzen haben je zwanzig und zehn Eunuchen
in ihren Diensten. Diese Stellungen find in China
nicht sehr angesehen, aber sie sind sehr einträglich, da
bei Hofe ebenso wie sonst ohne Bestechung nichts mög­
lich ist. So kam es, dass zu Hungerszeiten sich Tausende
um die Stellen bewarben, und die beamteten Eunuchen
merften, auch diese Bewerbungen seien eine Einnahms-
quelle. Sie bildeten also einen Verband, der das Pri­
vilegium bekam, neue Mitglieder aufzunehmen. Man
sah dabei weniger auf gute, vollständige Eignung, als
auf entsprechende Bestechung. So kommt es, dass in
Peking viele Eunuchen verheiratet und richtige Vater
ihrer Kinder find. Das Gegenstück ist die Tragödie des
Candidaten, der sich erst verstümmeln ließ und sich dann
erhenkte, weil er trotzdem abgewiesen wurde.
Keiner aber von allen diesen Verbänden legt in
China den Einheimischen und Fremden, selbst in ruhi­
gen Zeiten, so schwere und unangenehme Opfer auf,
als Leou-Ming, der Verband der Bettler, Nach dem
starrenden Schmutze, dem grässlichen Uebelgeruche, die
den Ankommenden in jeder Chinesenstadt unangenehm
begrüßen, ist es eine Schar von Bettlern, die jeden
gut Gekleideten anfallen und von ihm nicht ablaffen,
bis sie ihre Geschenke haben. Alle Gebrechen des
Körpers, bis zu den ekelerregenden, werden zur Schau
getragen, jeder hat seine eigene Bettelparole, und ein
Entrinnen gibt es nicht. Die Bettler find in jeder
Stadt organisiert, sie haben ihren Chef, der über
Leben und Tov gebietet, sie entrichten Abgaben, das
heißt Bestechungen an das Stadthaupt, das sie duldet;
sie find im Falle von Unruhen die ersten, welche
sengen, brennen und plündern. Wie die Lage unsicher
ist, ist es das erste für den Stadt-Mandarin, sich mit
dem Chef der Bettler durch eine Abfindung ins Ein­
vernehmen zu setzen, damit seine Leute Ruhe halten,
und es ist wiederholt vorgekommen, dass die Bettler
ihren Chef massacriert haben, wenn sie sich bei solchem
Anlasse übervortheilt erachtet haben.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 7 ]
Donnerstag, 6. September 1800.
Grazer Tagblart
10 Iahrg. Nr. 247. 7
Eingesendet.
J fr. J kein Kraut gewachsen ist;
y£H Jyg aber gegen einen früh.
»»»*• mwtm zeitigen Tod in doch ein
Krau: gewachsen. Abgesehen v^n Nnqlücksiällcn, die jeeen
Elerblichen in der Blüie seiner Jalire lreffen können, führt
wohl keine Krankheit zu so frühzeitigem Tode wie die Lungen­
schwindsucht. In der goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare
Krankheit am gefährlichsten, während in den reiferen Jahren
der Mensch ihr mehr Widirst>:ndskrafl entgegenzusetzen vermag.
Gerade die sorglose Jugeod nimmt Erkrankungen der Athmungs-
organe unverantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w.
werden oft gar nicht brächet, trotzdem führen diese ebenso wie
Luitröbren- (Bronchial-) Katarrh, Lun. enspitzen-Äffeetioncn,
Äihemnvth, Bluthusten, Brustbeklemmungen, Kehlkopslciden,
Asthma häufig zu den bedenklichsten Lungenkrankheiten. Die
genannten, bei richtiger Behandlung ungefährlichen Leiden
sind der greign te Hcrd für das Eindringen der Swwind'uchl-
erreger, der Tubcrkelbacillen; glücklicherweise ist dafür ein
Kraut gewachsen, der russiiche Knöterich.— Die Wirksamkeit
dcS von ihm gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autori»
tälen als vortrefilich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in
ihren Danksa ungen seine ausgezeichneten Eigcnichaslen. Das
Verdienst, diesen Thee. der sich seit Jahren als bestes
VorbeupungSmittel gegen Lungenschwindsucht erwiesen, in
Deut chland rc. eingetührt zu haben, gebärt Herrn Ernst
Weioeman» in Liebenburg am Harz, der sich zugleich
in einer einschlägigen Schrift über 'Anwendung desselben bei
Brust- und HalSlciden eingehend ausläsSt, Die lesenswerte
Broschüre sei jedermann, besonders auch allen, die in der
Loge sind, im Volke auikiäiend zu wirken, angelegentlich
empsohlen. Sie wird gratiS und stanco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weide­
mann den Knöierrch-Thee in Paketen& 2 Kronen 205--15
Jlrof. Dr. Dich v. Koffer
ist zurückgekehrt 203Ga
«nd ordiniert von 3 bis 4 Uhr.
Nur ganz kurze Zeit!
dauert der Ausverkauf von 2043»
Kinderkleidern, Jacken. Manteln. Sebürzen,
Bauten und Wollmaren.
3X»rie Kai'i, $porjasse Nr. 19.
ESvnnttich«
Mineral-
66—1 nah
finrffenproimete
J tn Bei» frischer Füllung
vorralhig bei
O 8 Lk
natürliche»
Wässer
Lpecial-Geschäft
GBAZ
Sohmledgasse 20.
Ttlapbea Ki. #4*.
gohe Anerkennung!
Tie bekannte und renommierte Firma F. J. Rndolf Dotter,
Avotheke und Veterinar-Etablifsement, Wien, III/2, Echön-
brunneritraüe Nr. 18S, die die bohr übre geiiießi. ihre vorlügt,chrn
tdieterinar-Präparatc für die Ställe Sr, I, Hobel! der durch!, Herrn
Erzherzog Otto ttciern zu dürfen, wurde durch iolaende? Schreiben aui
der Kammer der obgenannten hohen Herrn ausgezeichnet:
Sr. Wohlgedorcn Herrn
F. J. Rudolf Dotter
Apotheker in Wien.
Ich beehre mich Ihnen miizuibeilen. dass ich mit „Abforbinol"
hdchit zufrieden bin, so da>S dasselbe netS in den Stallungen Sr, I, u, l.
Hoheit der durch!. Herrn Erzherzog Otto in Verwendung bleiben wird
mid dieselbe jedermann beüenr emvfehlen taun.
Wie», Lugarten, I. Luguft IS00.
Gezeichnet
»S— 6 T. Ronnwalter, erzherzog!. Stallmeister.
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich.
(Schluss aus de« Abendblatte.)
Genosse Franz Schuhmeier, einer der beiden
socialdemokratischen Gemeinderäthe der Stadt Wien,
erstattete gestern einen ausführlichen Bericht über das
Eemeindewahlrecht.
Zu dieser Frage lagen zwei Anträge vor. Der
Antrag der Bezirksorganisation Oskau lautet: „In
Erwägung, dass in vielen Gemeinden socialdemokratische
Gemeinoeräthe gewählt wurden, jedoch ein planmäßiges
Vorgehen derselben vermisst wird, beschließt der Partei­
tag: Es wird ein vierglicderiges Comite gebildet, das
mit der Ausarbeitung eines Communalprogramms für
die Landgemeinden betraut wird; dieses ist
nach gepflogener Beratbung sofort zu verlantbaren."
Der zweite vom Gen. A u st e r l i tz eingebrachte An­
trag stellt im Principe auch für die Gemeinden die
Forderung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes
auf, lautet aber in seinen Schlusssätzcn: „Tie Ein­
führung eines Wahlkörpers, der die bisher nicht Wahl­
berechtigten umfasst, ist ein Unrecht; die Schaffung
eines Wahlkörpers, in dem nicht bloß die bisherigen
Nichtwähler, sondern auch die alten Wähler wählen,
deren Privilegien dazu ganz unangetastet bleiben, ist
ein noch größeres Unrecht und ein Schwindel dazu.
Da sich aber der Parteitag der Erkenntnis nicht ver­
schließen kann, dass die Durchsetzung des allgemeinen
und gleichen Wahlrechtes für die Gemeinden an dem
! bornierten Widerstände der herrschenden Elasten ein
: solches Hindernis findet, dass fie nur aus Umwegen
erfolgen, also vorher ein Surrogat ins Leben treten
wird, so erklärt er ausdrücklich, dass die Beurtheilung
dieses Surrogats, sei es der „reine" Wahlkörper oder
der allgemeine, keine Frage des Princips ist, sondern
lediglich von den in den einzelnen Gemeinden herr­
schenden Verhältniffen abhängt. Von ihrem princi­
piellen Standpunkte verwirft die Partei selbstredend
alle Surrogate; was aber im Augenblicke in einer
Gemeinde das kleinere Uebel ist. kann nur aus den
politischen und socialen Verhältniffen dieser Gemeinde
festgestellt werden. Dass die Verhinderung des
größeren Uebels, die Durchsetzung des besseren Surro­
gats, keine Abirrung von der principiell festgestellten
Forderung enthalte, wird vom Parteitage ausdrücklich
bestätigt."
Berichterstatter Genoffe Schuhmeier erklärte,
dass man immer und in erster Linie die Forderung
nach dem allgemeinen und gleichen Wahlrechte im Auge
behalten müffe, das man stets nur dort bekommen
werde, wo man es dem Gegner abringe. Auf Grund
der bestehenden Gemeindewahlsysteme seien, wie man
in den Zeitungen gelesen habe, in vielen Gemeinden
Männer gewählt worden, die socialdemokratische Prin­
cipien verfolgen. Darunter befinden sich aber auch
nicht vollwertige Genoffen. Deshalb mussten Grund­
sätze für das Wirken der in Gemeindevertretungen ge-
! wählten Socialdemokraten aufgestellt werden. Diese
! Grundsätze seien dem bestehenden Gemeinvewahlaus-
schuffe zuzuweisen, und dieser Ausschuss soll dann ein
Programm ausarbeiten, das dem gesaMmten Parteitage
zur Begutachtung vorgelegt werden soll. Gen. Schuh­
meier betonte, dass er von der Parteileitung beauftragt
worden sei, solche Grundsätze zu entwerfen, diese lege
er nun dem Parteitage vor. Diese Grundsätze streben
die Befteiung des Volkes aus den Feffeln des Capitals
an. Das Mögliche müffe dem Volke auch in der Ge­
meinde des Claffenstaates gegeben werden. Die Ge­
meinde sei eine nothwendige Form für den gesellschaft­
lichen Organismus, fie müffe aber zu einer autonomen
Form im demokratischen Sinne ausgestaltet werden.
Die Gemeinde dürfe nicht zur Productivaffociation für
einzelne werden, sondern müsse für die Allgemeinheit
sorgen. Deshalb seien im Interesse der Gesammtheit
des arbeitenden Volkes folgende Grundsätze in den
Gemeinden der Vewirklichung zuzuführen:
Wahlrecht. Wir fordern für alle in der Ge­
meinde wohnenden Inländer, insofern fie das zwanzigste
Lebensjahr erreicht haben, ohne Unterschied des Ge­
schlechtes, das allgemeine, gleiche, directe und geheime
Wahlrecht, also Aufhebung der Wahlkörper und Be­
seitigung der Virilstimmen. Den gewählten Vertretern
find die mit ihrer Amtsführung entstandenen Kosten zu
entschädigen.
Heimatsrecht. Abänderung der bis jetzt gel­
tenden Gesetze über das tzeimatsrecht in dem Sinne,
dass in der Regel ein zweijäbriger Aufenthalt in der
Gemeinde zur Erlangung der Gemeinde- und Staats­
zugehörigkeit berechtigt. Dies soll für Männer und
Frauen sowohl als deren Kinder gelten. Tie Zu-
erkennung des Heimatsrcchtes darf nicht von der Zah­
lung von Eebüren abhängig gemacht werden. Das
Ausweisungsrecht der Gemeinde ist aufzubeben.!
Armenversorgung. Die Armenversorgung'
ist so durchzuführen, dass fie auch allen Arbeitsunfähi­
gen in gleichem Maße zutheil wird. So weit es nur
immer möglich ist, hat diese Versorgung in hiezu be­
stimmten Anstalten (Dersorgungsbäusern) zu erfolgen.!
Die Gemeinde fordert als solche vom Staate die
Einführung einer staatlichen Alters-, Jnvaliditäts-
Witwen- und Waisenversorgung, ferner eine Re­
form der Krankenverficherung in dem Maße, dass
alle Arbeitspersonen verficherungspflichtig werden.
Ebenso ist die Regierung aufzufordern, die Reform
der Unfallversicherungspflicht in Angriff zu nehmen.!
Schulwesen und Erziehung. Es ist'
Pflicht der Gemeinde, dafür einzutreten, dass auch die 1
Kosten der Volksschule vom Staate bestritten werden.:
Tie Schulen sind so einzurichten, dass in keiner Classe
mehr als 30 Schulkinder sitzen. Den Kindern find die,
Lernmittel und Schulbücher gratis zur Verfügung zu
stellen. Sämmtliche Schulkinder erhalten auf Gemeinde-1
kosten ausgiebige, kräftige Mittagskost. Kinder, deren'
Eltern nachweisen, dass sie zu Hause genügend genährt,
werden, können vom Besuche der Schultafel enthoben I
werden. Ferner wird in diesem Punkte die Errichtung|
von Fach- und Fortbildungsschulen, Lehrwerkstätten,
Kinderbcwahranstalten für nicht schulpflichtige Kinder
unter Leitung weltlicher Personen u. v. a. verlangt.
Lcichenbestattung. Die Bestattung der
Leichen besorgt die Gemeinde unentgeltlich und in einer
der Pietät entsprechenden Weise. Nur der Luxus soll
bezahlt werden.
Besteuerung. Das beutige Steuersystem ist
ein ungerechtes. Der Große leistet im Verhältnisse zu
j seinem Einkommen und Besitz, der Leistung des Kleinen
j gegenüber betrachtet, weniger als dieser. Dem schlechten
! Steuersystein find schon ungezählte Existenzen zum
1 Opfer gefallen. Wir verlangen daher: a) Aufhebung
' aller Zuschläge, die eine indirectc Besteuerung zur Folge
haben, wie Bierumlagen, Zuschläge zur Verzehrungs-
steuer, Zuschläge zur Mietzinssteuer und Zinskreuzer;
b) Einführung einer directen Gemeindesteuer nach mit
der Höhe des Einkommens steigenden Sätzen unter
Freilassung eines Existcnzminimums; c) Einhebung
einer Erbschaftssteuer mit nach der Höhe der Hinter­
lassenschaft steigenden Sätzen.
! Gemeinde und Kirche. Die Gemeindever-
! tretungen haben sich aller Subventionen oder Unter­
stützungen von Bauten und Unternehmungen, welche
zu Zwecken dieser oder jener Religionsgenossenschaft
dienen, zu enthalten. Ebenso haben sich die Vertretun­
gen aller Kundgebungen, durch welche eine Religion
' oder Kirche über die andere gestellt würde, zu ent­
halten. Religion und Bekenntnis find als Privatsache
zu betrachten; aus diesem Grunde ist auch dahin zu
wirken, dass die Schulen und Anstalten in diesem
Geiste geleitet und von der Kirche getrennt werden.
! Im ganzen enthält der von Schuhmeier vorgelegte
Entwurf der „Grundsätze" 18 Punkte. So werden noch
Grundsätze über die Befteiung von der Bevormundung
der Gemeinden von den politischen Behörden über
Rechtsbeirath und Rechtsschutz, über Approvisionierung
(Errichtung kommunaler Fleischhallen und eigener
Bäckereien), über Gemeinde-Eigenthum (Verstadtlichung
des Beleuchtungswesens und der Transportmittel) und
Gemeinde-Arbeiter (Festsetzung eines Minimallohnes und
der achtstündigen Arbeitszeit), über Gesundheitswesen,
über Wohnungswesen (Einführung von Wohnungs-
inspectoren) u. s. w. aufgestellt.
Mit der Berichterstattung Schuhmeiers werden die
vormittägigen Berathungen geschlossen.
In den Nachmiitagsstunden wurde die Debatte über
l den Bericht des Gen. Schuhmeier über das Gemeinde-
j Wahlrecht begonnen:
' Gen. Seidel (Krumau) trat dafür ein, dass bei
Aufstellung von Candidaten in die Gemeindevertretun­
gen sehr vorsichtig vorgegangen werde; nur tüchtige
Parteianhänger sollen in Betracht kommen, doch soll
bei diesen die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft nicht
absolut erforderlich sein. Gen. Winarsky (Wien)
sprach sich gegen eine vierte Curie aus, die nur die
umfaffen sollte, die in den anderen Curien kein Stimm-
recht haben. Eine solche Curie der Rechtlosen wäre dem
Streben nach dem allgemeinen gleichen und directen
Wahlrechte sehr gefährlich. Gen. Stark (Tachau)
sprach sich für eine entschiedene Wahlagitation aus.
Gen. Emmerling (Wien) wendete sich gegen den
Antrag des Gen. Austerlitz, der die Partei auf eine
schiefe Ebene dränge und ver zu verschiedenen Com-
promiffen bei Gemeindewahlen führen würde. Genoffe
Prä Häuser (Salzburg) sprach sich gleichfalls gegen
den Antrag Austerlitz aus. Mit dem Gedanken, ob eine
Jntereffencurie oder eine allgemeine Curie beffer wäre,
habe man sich überhaupt nicht zu beschäftigen. Tie
Forderung nach dem allgemeinen und gleichen
Wahlrechte könnte dadurch abgeschwächt werden.
Gen. Bauer (Wien) sprach in gleichem Sinne.
! Gen. Dr. Adler wendete sich gegen einige Aeußerun-
' gen im Berichte Schuhmeiers, die geeignet wären, einem
Genoffen, eben weil er Redacteur der „Arbeiter-
Zeitung" ist, das Recht der freien Meinungsäußerung
zu benehmen. Es könne sich gar nicht darum handeln,
die Forderung nach dem allgemeinen Wahlrechte aufzu­
geben. Zwei Strömungen seien vorhanden, die eine,
die alte liberale, die für die bisher Rechtlosen einen
eigenen vierten Wahlkörper schaffen will, die zweite,
deren sich die Clericalen und Christlichsocialen bedienen,
die eine allgemeine Wahlcurie schafft. Gen. Austerlitz
habe in der „Arbeiter-Zeitung" und nun in seinem
Antrage nichts anderes erklärt, als dass davon keine
Abirrung vom allgemeinen und gleichen Wahlrechte zu
finden ist, wenn man die Curie der Rechtlosen oder
die allgeineine Curie für das kleinere Uebel hält. Gen.
Austerlitz habe nur vielen Genoffen das Gcwiffen er­
leichtern wollen. (Ruf: „Das heißt, die Mogelei
stützen!") Redner setze sich nicht für den Antrag Austerlitz
ein, doch wenn dieser abgelebnt werde, möge auch der
Antrag des Wiener Wahlkreises VII abgelehnt werden.
Gen. A u s o b s k y (Wien) meinte, Austerlitz sei
nicht auf geraden Wegen vorgegangen. Die Sache sei
eine Entgleisung der „Arbeiter-Zeilung", die man jetzt
decken wolle.
Reichsrathsabgeordneter R e s e l meinte, über die
Frage, ob eine Arbeitercurie oder eine allgemeine daS
kleinere Uebel sei, zu sprechen, sei überflüssig. Von
mehr Wert wäre es, der Frage näher zu treten, wer
als socialdemokratischer Gemeinderath angesehen werden
soll. Tie steiermärkisch-socialdemokratische Partei habe
dies in ihrem Wirkungskreise bereits festgestellt: als
socialdemokratischer Gemeinderath werde der angesehen,


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 8 ]
8 Nr. 247. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
der auf das socialdemokratische Programm gewählt wmde 1 Der Vorsitzende ersucht den GR. Tschebull, einen
und der es als Gemeinderath beobachtet. Genosse entsprechenden Antrag bei Berathung des Voranschlages
Heller (Wien) wendete sich in längeren Ausführun-' für den städtischen Haushalt zu machen.— Derselbe
gen gegen Austerlitz, der der Partei ihre Schwungkraft Gemeinderath erwähnt, dass nach seinen Erkundigungen die
nehmen wolle. Zwischen den Wahlen in den Reichs-; Pläne für die Errichtung des städtischen Elektricitäts­
rath und den Gemeinderath sei gar kein Unterschied, i werkes gänzlich geändert wurden. Da er dem Der-
Die Gemeindewahlen seien nichts Nebensächliches. Man waltungsrathe für dieses Werk das Recht abspricht,
habe nicht zu wählen zwischen einer Arbeitercurie und ohne Genehmigung des Gemeinderathes einschneidende
einer allgemeinen Curie, man habe einfach bei der! Veränderungen zu machen, stellt er den Antrag, es
Forderung des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes zu' mögen die abgeänderten Pläne dem Gemeinderathe
verharren. Er ersuchte schließlich um die Annahme des zur Kenntnis gebracht werden.— GR. Grientschnig
Antrages der Wiener Bezirksorganisation VII. Genosse wünscht, GR. Tschebull möge den Beweis erbringen, dass
Dr. C z e ch (Wien) hält die Erörterung der ganzen durch die Erwerbung der Christoph-Mühle kein größerer
der
Frage für eine vollständig überflüssige. Gegen jedes
Wahlunrecht, also auch gegen Arbeitercurie, müffe Stel­
lung genommen werden. Genosse Dr. Ellenbogen
beschäftigte sich gleichfalls mit den Ausführungen des
Genossen Austerlitz, die vom Zaune gebrochen worden
und taktisch sehr unklug wären, da sie den herrschenden
Clasien allerlei Ausreden ermöglichen, als wie die, dass
die Arbeiterschaft ja selbst nicht das allgemeine und
gleiche Wahlrecht verlange.
Nachdem ein Antrag auf Schluss der Debatte an­
genommen worden war, hielt Gen. Schuhmeier
das Schlusswort und meinte, er habe mit seinen Aus­
führungen Austerlitz nicht angreifen wollen, der sich
nur geirrt habe.
Hierauf wurde der Antrag Austerlitz einstimmig
abgelehnt. Gen. Heller zog darauf den Antrag der
Wiener Bezirksorganisation VII zurück.
Effect erzielt wurde.— GR. Tschebull erwidert, dass
j ihm dies der bauführende Baurath Ackermann selbst
mitgetheilt hat.— Vicebürgergermeister Dr. R. v.
Metnitz bemerkt, dass die Conferenz zwischen den Ver­
tretern der Firma Ganz u. Comp., der
Firma Ackermann u. Madile im Beisein des
Verwaltungsrathes die Vergrößerung der Wasserkraft
um 427 Pferdekräfte festgestellt hat. Aeußerungen, die
j außerbehördlich gemacht werden, haben keinen Anspruch
auf Anerkennung. Die Arbeiten werden genau nach den
Plänen ausgeführt. Die Aenderungen an der Turbinen-
anlage sind selbstverständlich nöthig geworden, da ein
höheres Gefalle— von 12 auf 14 Meter— erreicht
| wurde. Sollten principielle Aenderungen an den Plänen
nöthig werden, so wird der Verwaltungsrath nicht er­
mangeln, sie dem Gemeinderathe zur Genehmigung
! vorzulegen.— Bürgermeister Neuner gibt Aufklärung über
Die Wahl in die Parteivertretung hatte folgendes die Thätigkeit des Verwaltungsrathes. Er erwähnt, dass
Ergebnis: Dr. Victor Adler, Heinrich Beer, Franz
Schuhmeier, Engelbert Pernerstorfer, Ferdinand Skaret,
Dr. Ellenbogen, Julius Popp und Anna
(sämmtliche Wien).
In die Controle wurden gewählt: Josef Tomschik
(Wien), Georg Emmerling (Wien), Franz Beutel
(Auffig), Josef Selinger (Reichenberg), Matthias
Eldersch (Brünn), Julius Spielmann (Linz), Vinccnz
Muchitsch (Graz), Jakob Prähauser (Salzburg).
Hierauf wurden die Verhandlungen unterbrochen
und die Parteivertretung trat zu einer Berathung zu­
sammen. Die übrigen Delegierten unternahmen unter
der Führung des Abg. Resel einen Ausflug nach
Maria-Trost.
morgen erne Berathung mit dem neu angestellten
Elektricitäts-Jngenieur stattsinden werde, deren Ergebnis
Boschek dem Gemeinderathe zur Kenntnis gebracht werden wird.
Klagenfurt, 5. September. (N i ch t s a n c t i o-
nierter Landtagsbeschluss.) Dem vom
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe bezüglich der
Verlegung des Beginnes des Schuljahres an den
Volks- und Bürgerschulen in den Orten des Landes,
in denen sich keine Mittelschulen befinden, auf den
Mittwoch nach Ostern und der Dauer der Hauptferien
vom 15. September bis 2. November wurde, wie be­
reits kurz gemeldet, die kaiserliche Genehmigung im
Hinblicke auf die grundsätzlichen Bestimmungen über
den Schulbeginn und die .Hauptferien an den Dolks-
*** j schulen nicht ertheilt, welche durch den§ 8 der Schul-
Jn der gestrigen Sitzung gelangte bei Berathung und Unterrichtsordnung vom 20. August 1870 fcstge-
des Punktes „Landagitation" noch folgender Antrag! stellt und derzeit in Geltung sind, wonach den Schul­
des Gen. Dolcjfi zur Annahme: „Der Parteitag be­
auftragt die Parteivertretung mit der Ausschreibung
einer Preisconcurrenz für eine den österreichischen wirt­
schaftlichen und politischen Verhältnissen angepasste
und leichtverständliche Agitationsschrift, welche für die
Massenverbreitung unter der landwirtschaftlichen Bevölke­
rung geeignet wäre."
Seri-Ie aus Leu deMen Jlurnlauiimi.
Klagenfurt, 4. September. (Aus dem G e-
meiuderathe.) Anlässlich des sechsten Kärntner
Sängerbundesfestes in Klagenfurt wird der Bürger­
meister an die Bevölkerung das Ansuchen um Be-
flaggung richten.— Ueber Antrag des GR. Röschnar
wird die Wachführerstelle dem Wacbmanne Johann
Radif vom 1. September definitiv verliehen.— Der
Bericht des Stadtschulrathes über die Ausschulung der
angrenzenden Gemeinden wird zur befriedigenden
Kenntnis genommen.— Ueber Antrag des GR. Birn-> nach
bacher
behörden in der Frage des Schulbcginncs eine gewisse
Freiheit des Ermeffens anheimgestellt bleibt, nämlich
das Maß, sowie die Art und Weise der Abweichung
von der dort angegebenen Regel zu bestimmen, wäh­
rend die vom Landtage beabsichtigte Abänderung die
Abweichung als Regel hinstellt und somit über das
Maß des auf Grund dieser allgemeinen Bestimmungen
Zugestehbaren hinausgeht. In Anbetracht dessen jedoch,
dass es sich nicht in Abrede stellen lässt, dass in dem
hochgebirgigen Theile Kärntens der in den meisten an­
deren Ländern übliche Schulbeginn im Spätherbste
I wegen der bald eintretenden Kälte und Schneefällen
' mannigfache Unzukömmlichkeiten mit sich bringt, wurde
der Landesschulrath angewiesen, gerechtfertigten Wün­
schen der Bevölkerung in dieser Richtung, nach Mög­
lichkeit Rechnung zu tragen. Demgemäß hat die k. k.
Landesregierung die Bezirksschulbchörden angewiesen,
vorkommende Ansuchen von OrtSschulräthen um die
ausnahmsweise Gestattung des Schulbeginnes zu Ostern
dem bezüglichen Ministerialerlasse zu beurtheilen
wird die vom Stadtphyfiker vorgeschlagene! und einzubegleiten
Hausordnung für das Asyl für Obdachlose ange-! Klagenfurt, 4. September. (Ankauf.) Der
nommen.— Der Antrag des Vicebürgermeisters Dr. j Gemeinderath hat heute in vertraulicher Sitzung den
Ritter v. Metnitz, den Entwurf des Kaufvertrages mit; Beschluss gefasst, das Gebäude der Taubstummen-
Herrn Leopold Okorn über einen Bauplatz im Betrage anstalt vom Lande um den Preis von 64.000 Kronen
von 4853 K. zu genehmigen, wurde angenommen.—■ zu erwerben. Die Gemeinde beabsichtigt, dieses Ge-
GR. Achatz berichtet über das Ergebnis der Unter- 1 bäude bei günstiger Gelegenheit mit Gründen, die
suchungs-Commission über einen Vorfall im Bürger- dem anstoßenden Nonnenkloster gehören, einzutauschen,
spitale. Sein Antrag, den Verwalter des Bürger-! Marburg, 5. September. (E v a n g e l. G o t t e s-
spitales zu beauftragen, dass er in Hinkunft dien st.) Sonntag den 9-, vormittags 10 Uhr, findet
Sein
zu veausrragen, vais er m
darauf zu sehen habe, derlei Aergernis erregende Vor
kommniffe zu vermeiden, wird angenommen.— Ueber
Antrag des GR. Haderer wird die Hausmeisterstelle im
städtischen Bürgerspitale dem Michael Flasch gegen
in Marburg evangelischer Gottesdienst durch den Dicar
Mahnert aus Mahrenberg statt.
Leoben, 5. September. (Fremdenverkehr.)
Im Monate August haben in den Hotels und Gast-
vierteljährige gegenseitige Kündigung verliehen. —! Häusern in Leoben 2727 Personen, darunter 1793
Der Recurs der Barbara Löw in Graz gegen eine
Verfügung der Armencommission wird abgewiesen.—
GR. Perkonig stellte den Antrag, der Bürgermeister
möge sich an das Landespräsidium mit der Bitte um
Befürwortung des Ansuchens um Zuwendung eines
Betrages aus dem Erträgnisse der Wohlthätigkeits­
lotterie zum Fonds des zu errichtenden Kaiser Franz
Josefs-Waisenhauses in Klagenfurt wenden. Der Bürger­
meister Neuner sagt die Erfüllung des Wunsches zu.
Männer, 286 Frauenspersonen, 165 Familien mit
285 Männern, 324 Frauenspersonen und 39 Kindern
Absteigquartier genommen.
Leoben, 5. September. (Controlversamm-
l u n g.) Die Vornahme der diesjährigen Controlver-
sammlung wurde für nachfolgende Tage und Orte an­
geordnet, und zwar haben sich einzufinden am 2. Octo-
ber um 10 Uhr vormittags im Hause Nr. 79 zu
Eisenerz die Urlauber, Reservisten und Ersatzreservisten
— GR. Tschebull stellte an den Bürgermeister das aus der Gemeinde Eisenerz; am 3. Oktober um 9 Uhr
neuerliche Ansuchen um Besetzung einer zweiten In- früh im Hause Nr. 79 zu Eisenerz die Ur!auber
genieurstelle im städtischen Bauamte, um den fühlbaren j u. s. w. aus den Gemeinden Hieflau und Radmer;
Missständen im Bauamte ein Ende zu machen, am 13. October um S Uhr früh vor dem Gemeinde»
Donnerstag, 6^ September 1900.
hause zu Mautern die Urlauber u. s. w. aus den Ge«
meinden Mautern, Kammern, Wald und Kallwang; am
15. October um 9 Uhr ftüh im Gasthausgarten der
bürgerlichen Schießstätte zu Leoben die Urlauber u. s. w.
I aus den Gemeinden Leoben, Goß, Niklasdorf und St.
Peter; am 16. October um 10 Uhr ftüh im Gast­
hausgarten der bürgerlichen Schießstätte zu Leoben die
Urlauber u. s. w. aus den Gemeinden Kraubath,
Hafning, St. Michael, Traboch, St. Stephan und Gai;
am 17. October um 9 Uhr ftüh im Gasthausgarten der
bürgerlichen Schießstätte zu Leoben die Urlauber u. s. w.
aus den Gemeinden Trofaiach, Vordernberg, Mühlthal
und Proleb; am 18. October um 9 Uhr früh im
Gasthausgarten der bürgerlichen Schießstätte zu Leoben
die Urlauber u s. w. aus den Catastral-Gemeinden
Donawitz und Leitendorf und am 19. October um
9 Uhr früh im Gasthausgarten der bürgerlichen Schieß-
' statte zu Leoben die Urlauber u. s. w. aus der Catastral-
Gemeinde Judendorf (Münzenberg, Seegraben). Die
Nachcontrole findet am 13. November in der alten
Dominicanerkaserne in Graz um 9 Uhr vormittags
statt.
| Mürzzuschlag, 5. September. (Deutscher
! S ch u l v e r e i n.) Am 3. d. trat die vor Jahren
schon einmal bestandene Ottsgruppe des Deutschen
Schulvereines auf Grund der behördlich genehmigten
Satzungen wieder ins Leben. Zum Zwecke der Bildung
der Ortsgruppe fand gestern im Gasthofe „Zum
schwarzen Adler" eine Versammlung statt, in der das
Mitglied des Gründungsausschusses, Herr Lehrer Karl
Rainer, den Vorsitz führte. Er begrüßte die Erschiene-
! nen und erläutette Ziel und Wirken des Teutschen
: Schulvereines. Die Ottsgruppe wird mit dem Vereine
! „Südmark" stets Hand in Hand gehen. In die Otts-
! gruppenleitung wurden gewählt: .Heizhaus-Chef Max
i v. Formachcr, Obmann; Bürgermeister Schneeberger,
! Stellvertreter; Lehrer Karl Rainer, Zahlmeister und
Ingenieur-Assistent Alfred Nedwied, Schriftführer.
| Begrüßungsdrabtungen sandten die Centralleitung des
Deutschen Schulvereines, Obmann Dr. Weitlof, Herr
! Mosauer in Neuberg und die Ortsgruppen Neuberg
! und Wiener-Neustadt. Die hiesige Ortsgruppe zählt
bereits 60 Mitglieder.
Leibnitz, 5. September. (Fremdenverkehr.)
Wie alljährlich find auch in der heurigen Sommerszeit
unser lieblicher Markt, sowie die nahe gelegene Sommer-
ftische Polheim von zahlreichen Fremden besucht, wo­
von ein großer Theil als regelmäßig Wiedettehrende,
nicht mehr als Fremde, sondern als liebe und gern
gesehene Gäste schon durch eine Reihe von Jahren Er­
holung in der reizvollen Umgebung des Marktes Leibnitz
suchen. Es sind aber auch alle Erforderniffe einer
Sommerfttsche in unserem Orte vereinigt, um einen
Anziehungspunkt für die zahlreichen Fremden bilden zu
können. Vor allem ist es das herrliche Sulmbad, das
sich in den letzten heißen Julitagen als ein wahres
Labsal erwies. Angenehme Spaziergänge in der nächsten
Umgebung, sowie die lohnenden Ausflüge in die lieb­
liche waldreiche Gegend des Sausalgebirges, daS Vor­
handensein guter Gasthöfe, außerdem die bequeme Bahn­
verbindung nach Nord und Süd verfehlen nicht, auch für
die Folge Leibnitz zu einem der beliebtesten und ge­
suchtesten Sommerfrischotten zu machen. Sehr empfeh­
lenswert wäre es, wenn die Besitzer leer stehender
Sommerwohnungen dies an einer geeigneten Stelle
ersichtlich machen würden. Die Kanzlei des Herrn Josef
Nowak würde eine Auskunftsstelle gewiss gern über­
nehmen, um den ankommenden Fremden das oft um­
ständliche und zeittaubende Suchen zu ersparen.
Gleichenberg, 5.September. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Sonnabend den 8. d. M. soll der
erste evangelische Gottesdienst in Bad Gleichenberg ge­
halten werden, und zwar um halb 11 Uhr vormittags
in der Villa Klar. An den Gottesdienst, der vom
Fürstenfelder Vicar Herrn Jlgenstein gehalten wird,
schließt sich eine Taufe. Am Nachmittag findet vor­
aussichtlich ein gemüthliches Beisammensein statt, bei
dem außer Ansprachen auch Mitglieder des Fürsten-
felver Kirchenchores einige Lieder und Gedichte vor­
tragen werden. Jedermann ist herzlich willkommen.
Windisch- Graz, 5. September. (E v a n g e l.
G o t t e s d i e n st.) Sonnabend den 8. d. findet in
Windisch-Graz nachmittags um 3 Uhr im Saale des
Herrn Lobe ein evangelischer Gottesdienst durch den
Vicar Mahnert aus Mahrenberg statt.
Köflach, 4. September, (Männergesang­
verein „Sängerbund".) Der Ausschuss des
Männergesangvereines „Sängerbund" beschloss in seiner
gestrigen Sitzung, mit den Proben für eine im Monat
November in den bis dahin umgebauten und bedeutend
erweitetten Saalräumen des hiesigen Brauhauses August
Tunners Erben abzuhaltende Herbstliedertafel zu be­
ginnen. Für diese ist die Aufführung eines größeren
Werkes mit Orchesterbegleitung in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 9 ]
Donnerstag, 6. September 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
Kauft schwarze Seide!
▼erlangen Sie Jfnstep aneerer garantiert soliden
Seidenstoffe tob 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: »ne.te Seidenstoffe Kr Braut-,
GeMlliehafU. and Straasentoiletten, and) in farbig
and weise.
Wir vw kaufen nach Oesterreich direet an Prirate
and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- and porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export
170a
Docent Dr. Tobeitz
ist zurückgekehrt. 2031a
»ach Obersteier für sofort ffesncht. Anfrage: Park-
straße Nr. 11. Parterre links. 8925
Gerichtssaal.
Graz, 5. September.
(Ein Dachrinneudieb.) Der 27jährige Joses
Novak von Luttenberg war einige Zeit hindurch j
Krankenwärter. Seit Februar laufenden Jahres zog er!
in Graz und Umgebung geschäfts- und arbeitslos
herum. Im Sommer kam er auf die Idee, Dach­
rinnen zu stehlen, da diese von den niederen Häusern
leicht zu entfernen find. Thatsächlich entwendete er
im Monate Juli eine Reihe von Dachrinnen und Ab-!
laufrohre, und zwar stets zur Nachtzeit. Er führte
die Tiebstähle theils in Graz, so in der Zeilergasse,
am Lendplatze u. s. w., theils in der Umgebung von
Graz, so in Gösting, Algersdorf und Eggenberg aus.
Der Gesammtwert aller von Nova! gestohlenen Dach­
rinnen und Ablaufrohre beträgt 99 K., doch verkaufte
sie Novak weit unter dem Schätzungswerte. Novak,
der wegen Tiebstahles und mehrfacher Uebertretungen
schon abgestraft ist, wurde wieder wegen Verbrechens
des Tiebstahles und wegen der Uebertretung der Land­
streicherei angeklagt. Das Urtheil lautet auf acht
Monate schweren Kerker. Auch wurde die
Abgabe Novaks in eine Zwangsarbeitsanftalt nach ver­
büßter Strafe als zulässig erklärt.'
(Wegen des getrunkenen Weines.) Der!
Knecht Joses Eber kam am 1. Juli I. I. nachmittags
im Gasthause des Johann Reinhofer in Gams mit
dem Tischlergehilfen Josef Socher in Streit, weil dieser
wiederholt von Ebers Wein getrunken hatte. Sie
balgten sich zuerst im Gastzimmer, dann im Lorhauje.
Socher erwies sich als der Stärkere und brachte Eber
so zu Boden, dass er unten zu liegen kam. Eber zog
sein Messer, öffnete es und brachte dem Gegner eine
Schnittwunde am linken Unterkiefer bei. Socher be­
merkte später, dass er auch an der linken Hohlhand
eine Schnittwunde erhalten hatte. Der Knecht Konrad
Oswald, der mit beiden befreundet ist, legte sich ins
Mittel und versuchte, sie zu beruhigen. Da ihm dies
nicht gelang, wollte er den Socher von Eber losreißen,
erhielt von letzterem aber Hiebei einen Stich am Hinter-
haupte. Josef Eber, der schon vorbestraft ist, wurde
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
und wegen Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens
zu dreizehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Ein Stockhieb auf die Nase.) Am 15. Juli
d. I., abends, befanden sich im Gastbause des Anton
Häusler in Teutsch-Feistritz mehrere Taglöbner und
Bergarbeiter mit ihren Mädchen. Gegen Mitternacht
entfernte sich die Mehrzahl der Gäste und da entstand
zwischen dem Taglöhner Peter Paar und dem Berg­
arbeiter August Wutzi eine Rauferei, bei der ersterer
zu Boden geworfen und mit Stockschlägen misshandelt
wurde. Die Geliebte des Paar, Rosa Tapler, warf sich
zwischen die beiden ringenden Männer und erhielt von
August Wutzi ebenfalls einen Stockhieb, der einen
Bruch des rechten Nasenbeines zur Folge hatte. Peter
Paar war nur leicht verletzt worden. August Wutzi
wurde wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung und wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt. Mit Berücksichtigung
mehrerer mildernder Umstände wurde er nur zu sechs
Wochen Kerkers verurtheilt.
(Streitende Nachbarn.) Am 24. Juni d. I.,
abends, kam der in einer Keusche in Sulz wohnende
Winzer Ferdinand G ö d l in etwas betrunkenem Zu­
stande nach Hause. Er begann in seiner Wohnung über
den nebenan wohnenden Taglöhner Jgnaz Primus zu
schimpfen, so dass dieser es durch die Bretterwand
hören konnte. Primus hieU sich über die Beschimpfungen
auf und rief hinüber, er werde klagen gehen. Darauf
machte Gödl über „den Teuftl, den Herrgott und die
Gerichtsherren" unanständige Aeußerungen, die die
Familienmitgliedcr der Streitenden hörten. Da Gödl
dabei auch eine Bemerkung machte, die die Ehrfurcht
gegen den Kaiser verletzte, wurde er wegen Verbrechens
der Majestätsbeleidigung angeklagt. Mit Bezug auf
seine Vorstrafen wurde er nach geheim durchgeführter
Verhandlung zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Von Lothringen nach Steiermark.) Der
17jährige Jnstallationsmonteur Leopold Scheiche!
aus Wien hielt sich im heurigen Sommer in Dieuze
in Lothringen auf und arbeitete dort bis 24. Juni.
Als er fortgezogen war, fälschte er das Datum des
Arbeitsantrittes in 24. Juli d. I. Diese Fälschung
wurde erst in der Natural-Verpflegsstation Frohnleiten
bemerkt, wo er am 10. August eintraf. Scheichel war
durch ganz Baiern, Ober- und Niederösterreich und
durch Steiermark zumeist zu Fuß gereist und hatte die
Natural-Verpflegsstationen benutzt. In Frohnleiten
wurde er verhaftet und dem Landes- als Untersuchungs­
gerichte eingeliefert. Scheicbel wurde wegen Verbrechens
des Betruges durch Urkundenfälschung und wegen
Uebertretung der Landstreicherei zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Ein jugendlicher Tieb.) Der erst 14jährige
Knecht Johann Ö o l l, der im vorigen Monate bei
einem Grundbesitzer in Werndorf bei Graz arbeitete,
entwendete dem dort beschäftigten Arbeiter Anton Ferenz
einen Anzug im Werte von 19 Kronen, holl wurde
zu sechs Wochen Kerkers verurtheilt.
(Sittlichkeitsderbrechen.) Der 16jährige Tasch­
nerssohn Leopold S k o f f in Deutsch-Feistritz begieng
an einem acht- und an einem neunjährigen Mädchen
das Verbrechen nach§ 128 St.-G. und wurde nach
geheim durchgeführter Verhandlung zu vier Mona­
ten schweren Kerkers verurtheilt.
Ämlliche Liste der Sterbefalle
der Generale, Stabs- und Oberofstciere, der Militär-
gefftlichkeit und Militärbeamten im Heere und in der
Kriegsmarine im Monate August 1900.
Im Heere.
Dom activen Stande.
Majore: Franz Steinhaufen, 4. Jnf.-Reg.» Wien,
und Szpoynarowski, 26. Jnf.-Reg., Neuhäusel bei
Schwechat.
Hauptleute: Alfred Martinides, 5. Jnf.-Reg.,
Karacsond; Leopold Ezernoch, 50. Jnf.-Reg., Wien;
Josef Korinovits, 68. Jnf.-Reg., Linz; Leo Demele,
78. Jnf.-Reg., Wien; Johann Zeistinger, 24. Feldj..
Bat., Trembowla; Karl Wahl, 20. Div.-Art.-Reg.,
Temesvar; Ludwig Fischer, 37. Div.-Art.-Reg., Rad-
kersburg.
Rittmeister 1. Cl. Zoltan Szabadhegy de Csallo-
kösz, Megerts, 6. Hus.-Reg., Tement.
Oberleutnante: Georg Goldschmid, 2. Jnf.-Reg.,
Sarkany; Johann Goika, 31. Jnf.-Reg., Maria-
Therefiopel; Ludwig Förster, 40. Jnf.-Reg., Rzeszow;
tzugo Grunner, 63. Jnf.-Reg., Wien.
Leutnante: Edmund Kollarits, 68. Jnf.-Reg.,
St. Ulrich (Tirol); Eugen Seregdy, 13. .Hus.-Reg.,
Kaschau.
Militärbeamte: Oberintendant 1. Cl. Alois Ster-
zinger, 6. Corps, Kaschau; Rechnungsrath Nikolaus
Grek, 9. Corps, Tulln.
Vom Reserve stände.
Leutnante: Karl Holub, 39. Jnf.-Reg., Pan-
csova; Bronislaw Switalski, 31. Div.-Art.-Reg.,
Lemberg.
Eadetten: Franz Lang, 12. Jnf.-Reg.; Aladar
Markus, 39. Jnf.-Reg., Jasz-Arokszallas.
Militärbeamte: Verpslegs-Acceffist Josef Riml,
Verpfl.-Mag. Innsbruck, Willen.
Vom Ruhestände.
Oberste: Emil Ballieux v. Guelfenberg, Mürz-
zuschlag; Johann Biffinger, Graz; Franz Edler v.
Mattanowich, Graz; Johann Newes, Graz; Josef
Spiller, Neuhaus in Steiermark.
Oberstleutnante: Adam Medakowic, Agram; Rudolf
Wottowa, Trieft.
Majore: Leopold Glasersfeld Edler v. Helenwerth,
Meran; Joses Grünwald, Worochta; Josef Hanke v.
Hartaus, Groß-Becskerek; Josef Pelikan, Urfahr;
August v. Scheidlin, Hohenpressen; Johann Stauber,
Borg-Besztcrcze; Peter Widmar, Fehring.
Hauptleute: Maximilian Teschmayer, Königliche
Weinberge; Paul Geyer, Graz; Franz Erler, Linz;
Eduard Kill, Wien; Gustav Krulich, Graz; Josef
Kwiatkowski, Ofen-Pest; Eduard Lill, Görz; Anton
Pacholik, Groß-Becskerek; Wilhelm Pleschner, Prag;
Anton Schimonich, Kloubek; Friedrich Stenzel, Wien.
Rittmeister Wilhelm v. Stettner, Wien.
10. Jahrg. Nr. 247! 9
Oberleutnante: Josef Köntzey v. Karapanos, Her-
mannstadt; Lorenz Petrousek, Rimau.
Oberst-Auditor Dr. Emil Danglmayer, Tulln.
Generalstabsarzt Dr. Alexander Huber, Agram.
Hauptmann-Rechnungsführer Ludwig Eberle, Linz;
Oberleutnant-Rechnungsführer Arsenius Graic, Karan-
sebes.
Militärbeamte: Oberintendant Karl Andres, Wien;
Medicamentenverwalter Franz Tilsch, Smichow; tech­
nischer Vorstand 2. Claffe Ferdinand Weselowski,
Wien; Art.-Zeugsofficial Abraham Weiß, Wien; Rech-
nungs-Official Rudolf Schöbel, Komotau.
Vom Tage.
(Ease»kale»der.) -. September. Kaltzoliken und
Protestanten: MagnuS, Disbert, Gundolf, Hubert— Sonnen­
aufgang: 5 Udr 25 Minuten.— Sonaenunterganfl: 6 Üb:
31 Minuten.— Tagelänge: 13 Stunde« 9 Minuten.
(©e&enktaae.) 6. September 1631: Schlacht bei
Nördlingen.— 1757: Der Schriftsteller E. Langbeiu wird iu
DreZden geboren.— 1781: Der Musiker Ant»» Diobelli
wird in Mattsee bei Salzburg geboren.— 1789: Der Ge.
schichtSmaler Wilhelm o. Echadow wird tn Berlin gebore«.
— 1813: Der französische Aarfchall Sey, der Berlin besetzen
wollte, wird bei Dennewitz von Bülow und Tauenzien ge­
schlagen.— 1814: Der Schriftsteller L. Schücking wird zu
KlkmenSwerth bei Münster geboren.— 1855: Der Dichter
Franz v. Holbei» stirbt in Wien.— 1898: Der Shes-
constructevr der deutschen Flotte, Alfred Dietrich, stirbt in
Gruuewald bei Berlin.— 1889: Der Maler Friedrich Marter-
steig stirbt in Weimar.
L^rirensmürdigkelte«.) EI eie rmärkls ch-S
kulturhistorisches und Kuuftgewerbe-Museum,
Reutborgaste 45» täglich von 9—1 Uhr.
LandrS-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Section Krain des Teutschen und Oester«
reichischeu Alpenvereines.) Die neue Hütte der
Section Krain des Deutschen und Lesterreichischen
AlpenvereineS am Moiftrovkapaffe ober Kronau ist
vollständig fertig und vollkommen eingerichtet. Die
feierliche Eröffnung, die für den 9. d. in Aussicht stand,
wurde mit Rücksicht auf mehrere am gleichen Tage
stattstndende auswärtige Festversammlungen auf den
nächsten Juli verlegt.
(Die Ausgrabungen um Nesaetium.) Wie
wir bereits berichteten, haben am 1. d. die Aus­
grabungen um Nesactium begonnen und entnehmen
wir hierüber dem Polesaner „Giornaletto" Folgendes:
Die ersten sechs Probegrabungen führten zur Auf­
deckung von zwei Mauern. Sodann begann man einen
breiten Graben vom Rande des Castelliers bis zum
Akroterion zu ziehen und stieß man hiebei auf mehrere
Mauertracte, von denen einer in einem halbkreisförmigen
Säulenpostament endigt. Ferner fand man einen Canal
mit Ziegelsohle und stammen die Ziegel aus der
kaiserlichen Ziegelei in Aquileja. Einer hievon trägt
die Fabriksmarke: ^sr. clav. Div. PanBian. An
erwähnter Mauer befindet sich in einer Tiefe von
1-77 Meter ein rundes Reservoir (von 72 Centimeter),
welches von einem aus großen Mosaikstücken gefertigten
Pstaster umgeben ist. Zwischen den Mauern wurden
noch verschiedene Gegenstände, darunter ein Denar des
Kaisers Hadrian, zwei sehr schöne Rosetten, verschiedene
Fragmente von Säulenpostamenten und Architraven,
sowie eine Anzahl Scherben aus prähistorischer und
römischer Zeit, zahlreiche Amphorenhenkel und Füße,
Fragmente von Lampen, Salbenvasen, Preffen, ein
Stück Bleirohr u. s. w. gefunden.
(Postlotterie.) Schon am 4. October l. I. findet
die Ziehung dieser mit 6000 wertvollen Treffern aus­
gestatteten Lotterie, womnter sich 500 Haupttreffer,
Spenden des Kaisers, des allerhöchsten Hofes rc. im
Gesammtwerte von 50.000 Kronen befinden, statt.
Ein Los kostet 50 Heller und sind dieselben bei allen
k. k. Postämtern, Trafiken, Landbricfträgern und son­
stigen Verschleißstellen zu haben. Das Reinerträgnis
dieser Lotterie ist dem am 2. December 1898 errichteten
Kaiser Franz Josef I. 50jährigen Regierungs-Jubi-
läums- Schüler-Stipendienfonds hilfsbedürftiger n.-a.
Postbediensteter gewidmet. Die Lotteriekanzlei befindet
sich in Wien, 12. Bezirk, Schönbrunnerftraße
Nr. 262, von wo direct die Lose bezogen werden
können.
(Billige Landhäuser.) Der „Praktische Rath­
geber im Obst- und Gartenbau" fährt fort, Ansichten
und Grundrisse kleiner Villen zu veröffentlichen, die
er seinem Preisausschreiben (Landhaus für 15.000
Mark) verdankt. Ganz besonders reizvoll ist das in
der soeben ausgegebenen Nummer veröffentlichte— der
Baumeister Georg Groh in Magdeburg ist der Ein­
sender. Das Aeußere gleickit einer germanischen Zwing­
burg; das Innere ist außerordentlich malerisch, behag­
lich und praktisch gedacht. Der Entwurf konnte nicht
preisgekrönt werden, weil sich der Verfaffer zu wenig
an die Bausumme gehalten hat. Wer aber Sinn für
malerische Schönheit und einige lausend Mark oder
Kronen mehr zum Verbauen hat, dem rathen wir


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 10 ]
10 Nr. 247. 10 Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Tonnerstaq, 6. September 1900.
dringend, sich einmal den Groh'schen genialen Entwurf
anzusehen: es muss sich urbehaglich in dem Schlösschen
wohnen! Die betreffende Nummer des „Praktischen
Rathgebers" wird von dem Geschäftsamte dieser Wochen,
schrift in Frankfurt a. O. auf Wunsch gern jedermann
umsonst zugeschickt.
(Zweimal verbrannt.) Der bei dem Brande
des Lloyvdampfers „Saale" in Hoboken verunglückte
Capitän Mirow ist auf dem Friedhofe zu Goslar
feierlich beigesetzt worden. Herr M. war ein begeisteter
Anhänger der Feuerbestattung und hatte verfügt, dass
seine körperliche Hülle dereinst verbrannt werben sollte.
Dieser Wunsch war* nun schon durch die Vorsehung
erfüllt, allein der Leichnam des tapferen Capitäns war
bei dem großen Unglücksfalle doch nicht so weit ver­
brannt, dass die Aschenreste in einer Urne Platz gehabt
hätten. Die Ueberreste, die man auf der „Saale" sorg­
fältig sammelte, find daher, wie die „Flamme" mit­
theilt, im Crematorium zu Neu-Pork „noch im eigent­
lichen Sinne der Feuerbestattung eingeäschert", nach
Europa überführt und in Goslar beigesetzt worden.
(Polizeiliche Schnelligkeit.) Eine drollige Ge­
schichte spielte sich aus dem Polizeiamte zu Essen ab.
Kam da ein Bürger des Südviertels in großer Hast
nach dem Polizeiamte, um Anzeige von einem Dieb­
stahle zu erstatten, bei vem ihm seine ganze Garderobe ent­
wendet worden war. Plötzlich, während er noch dem Beam­
ten von seinem Verluste erzählte, stutzte er und blickte
voll Staunen auf ein Bild, das vor dem Beamten auf
dem Pult lag. „Aber da liegt ja meine Photographie!"
rief er aus. Und so verhielt fichs auch. Der Beamte
aber erwiderte nur lächelnd, indem er auf ein Paket
Kleidungsstücke zeigte: „Dann find dies da die Ihnen
gestohlenen Sachen." Neues Staunen des überraschten
Mannes, der voller Freude in den Kleidungsstücken
sein Eigenthum wieder erkennt. Die Diebe waren näm­
lich eher in der Herberge festgenommen worden, als der
Mann noch wusste, dass er bestohlen war. Das Bild
des Mannes hatte in der Tasche eines gestohlenen
Rockes gesteckt und somit zur Feststellung des recht­
mäßigen Befitzers beigetragen.
(„Umarmen und küssen nicht gestattet!")
Anschläge mit obigem merkwürdigen Verbot sollen dem­
nächst— wie aus Neu-Aork geschrieben wird— in
allen Wagen der „Biooklyn Rapid Transit Company"
angebracht werden. Zu dieser etwas seltsam berührenden
Maßnahme sieht sich die Gesellschaft infolge zahlreich
eingelaufener Klagen von älteren Passagieren über das
anstößige Betragen verliebter Paare veranlasst. Die
Fahrgäste der in den Abendstunden von Coney Island
nach Neu-Dork gehenden Trolley-Wazen konnten in der
That bisher stets das Vergnügen haben, so und so
viele zärtlich werdende Pärchen, die nach einem im
Freien verlebten Nachmittag nach der Stadt zurück­
kehrten, zu beobachten. Die verliebten Leutchen be­
schränkten fich aber keineswegs darauf, Hand in Hand
zu sitzen und sich heimlich die Finger zu drücken. Unge­
niert legte der Jüngling den Arm um die Taille seiner
Gefährtin, und sie fand nichts dabei, vor den Augen
der fremden Menschen ihren Arm um seinen Hals zu
schlingen. Dabei blickten sie sich in die Augen und
gaben fich ab und zu einen Kuss. Da eS den unbethei-
ligten Mrtpaffagieren nichts half, wenn sie sich beim
Conducteur beschwerten, haben sie jetzt energisch bei der
Direction Klage geführt. Jeder Schaffner hat nun seine
sofortige Entlaffung zu gewärtigen, wenn er ein sich
unziemlich benehmendes Paar nicht sogleich aus dem
Wagen weist. Zur Warnung aller eine Straßenbahn
besteigenden Pärchen gedenkt die Company, die er­
wähnten Placate im Innern jedes Wagens aufhängen
zu laffen.
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
In der Saison. Kellner (zum Fremden, der über­
nachten will): „Bedaure, mein Herr, es ist alles besetzt.
Wenn Sie sich aber mit einem Ledersofa begnügen
wollen, das in der Gaststube steht... ."— Fremder
(resigniert): „Meinetwegen, in der Noth ftisst der
Teufel Fliegen!"— Kellner: „Ich muss Ihnen aber
bemerken Einer liegt schon drauf!"——
Aus einem Roman. (Druckfehlerteufel) .... Der
für verschollen gehaltene Sohn kehrte unerwartet heim.
Ein wahrer Freudentaumel herrschte im Hause; die alte
Butter zerfloss in Rührung.—— Vorahnung.
Kellner:„... Wollen Sie dicke oder dünne Suppe?"
— Stammgast: „Da nehm' ich schon dicke— die ist
dünn genug!"—— Von der Schmiere. Herr:
„Kennen Sie Ihre „Naive" schon lange?"—
Schmierendirector: „Aber natürlich— sie ist ja schon
zehn Jahr meine Schwiegermutter!" Enfant
terrible. Besuch: „Wo haben Sie denn Ihren
schönen Regulator, Frau Müller?"— Hausfrau: „Der
Uhrmacher hat ihn diesen Morgen zur Reparatur ab­
geholt!"— Der kleine Hans: „Nicht wahr, Mama,
erst wollte er den Winterüberzieher vom Papa mit­
nehmen?!"—— Selbstbewusst:„... Herr
Leutnant sind eben der Abgott aller jungen Mädchen I"
— „Sag' Ihnen, Weibern gilt Photographie von mir
so viel wie lebendiger Civilist!"
vom Dücherlische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift-
leitung zu ritten).
* „Die Ostmark." Geleitet von Hugo Dante,
Verlag von Karl Blumrich, Buchhandlung in Wiener-
Neustadt. Das sechste Heft dieser Zeitschrift enthält
unter anderem: Dahn, „Spruch."— Schott, „Ein Er­
zieher." Erzählung.— Adam, „Willkommgruß an die
Ostmark-Turnerschaft."— Rieek-Gerolding, „Sonnen­
wende an der Donau."— Madjera, „Walvgrab."—
Appell, „Waldgängers Tod."— Lchner, „Die drei
Wetterkreuze."— H. B., „Nikolaus Lenau."—
Heidt, „Liebessehnsucht."— Eichert, „Landschaftliche
Schönheiten im Gebiete Wicner-Neustadts."— Bauer,
„Versuch einer Properz-Ausgabe für das deutsche Volk."
— Paganetti-Hummler, „Die Phrase."— Rabe,
„Literansche Streifzüge. I."— Ricek-Gcrolding, „Wo­
her die traurigen Weisen."— Wall, ,?08t tostum."
* Nr. 35 vom 1. September 1900 der in München
erscheinenden deutschvölkischen Zeitung „O d i n" hat
folgenden Inhalt: „Erinnerung."— „Der Deutsche
auf dem Wege zu seinem Staate."— „Die verbotenen
Farben."— „Aus dem Reichslande."— „Ungläubig."
— „Zum Sedanstage."— „Dem bairisckien Vater­
land ins Stammbuch."— „B. T. Oefterreichische
Bcschlagnahmungen."— „Aus dem Kampfe."—
„Allerlei."— „Schriftthum."— „An unsere Leser!"
— Beilage: „Niederdeutsch."— Ansichtsnummern
können jederzeit vom Verlage, München 19, unentgelt­
lich bezogen werden.
* „Das l i t e r a r i s ch e Echo." Halbmonats­
schrift für Literaturfreunde. (Berlin \V., Fontäne& Co.).
Heft 23 enthält: „Reim und Rhythmus."— „Die
Literatur im Königreich Sachsen."— „Goethe-Schriften.
VI."— „Marie v. Ebner-Eschenbach."— Marie
v. Ebner-Eschenbach, „Der Fink."— „Neue Lyrik."
— „Kosmopolitisches."— „Echo der Zeitungen."—
„Echo der Zeitschriften."— „Besprechungen" u. s. w.
Hiezu die Bilder von Ferdinand Avenarius und M.
v. Ebner-Eschenbach.
* „Du bist erkannt!!!" Jedermann sein
eiaener Graphologe. Kurzer Leitfaden der Handschriften­
deutung. Nach eigenen Studien verfasst von Karl
Ronninger. Leipzig 19' 0, H. Haessel. Mit vier Tafeln
und mehreren Tertabbildungen. 1 Mark.— Der Verfasser,
der sich seit etwa zwölf Jahren erfolgreich mit Hand-
schriftendeutung befasst, hat in diesem Wertchen seine
reichen Erfahrungen, das Ergebnis jahrelanger Studien,
in so vortrefflich gemeinverständlicher Weise niedergelegt,
dass jeder Laie nach kurzem Studium desielbcn im­
stande sein ivird, über jede Handschrift ein allgemeines
graphologis t es Urtheil abgeben zu können. Was die
vorliegende Arbeit besonders auszeichnet, ist der Um­
stand, dass sie— entgegen den Werken anderer Grapho­
logen— völlig frei ist von jedem Charlatanismus
und in einfacher klarer Ausdrucksweise den Laien mit
dem Wesen der Handschriftendeutung bekannt macht.
Die Ausstattung der Schrift, die mehrere vorzügliche
Tafeln enthält und in allen Buchhandlungen käuflich
ist, kann sehr hübsch genannt werden. V.
* „WienerRundschau" (Wien I/i, Spiegel­
gasse Nr. 11). Inhalt der Nummer 17 des IV. Jahr­
ganges: Der Schwachsinn des Weibes.— Zur Psycho­
logie und Ueberwindung des Bohämiens.— Aesthetik
der Gaffe.— Die internationale Kunst in Paris
(Notizen aus dem Grand Palais der Weltausstellung).
— Die materielle Stellung der deutschen Dichter und
Schriftsteller; Ein Denkmal Arthur Rimbauds; Ueber
occulte und exacte Forschung.
* Dr. W. H e i n z e. „D i e B e s ch l a g n a h m e
der deutschen Postdampfer durch die
Engländer." Heidelberg. Karl Winter.— Das
Volk steht mit seine» aufrichtigen Sympathien im
Lager der Burenheere; und noch einmal jetzt beim
drohenden Untergänge des burischen Volkthums, dieses
zähen, niederdeutschen Stammes, flammt die Begeiste­
rung für die große Sache der kleinen Republiken in
deutschen Herzen hell auf! Von unmittelbar actuellem In­
teresse ist daher auch eine Schrift von Dr. iur. Wolf­
gang Heinze über die Episode im Burenkriege, welche
uns Deutsche am nächsten berührte, die Beschlagnahme
der deutschen Postdampfer durch die Engländer. Der
Verfasser, der sich als gründlicher Kenner der See-
rechtsliteratur, insbesondere auch der französischen und
englischen, erweist, hat mit seiner Arbeit einem Be­
dürfnisse entsprochen. Es war ein mühevolles, daher
umso anerkennenswerteres Streben des Verfassers (eines
Sohnes des bekannten, verstorbenen Rechtslehrers, Ge­
heimen Rathes Dr. Rud. Heinze), eine zusammenhängende,
umfaffende Darstellung des Zwischcnfallcs, die in
unserem marinefreundlichen Zeitalter auf das Interesse
aller Gebildeten rechnen konnte, zu geben. Die Dar­
stellung des „Falles des Springbok" sucht im besondere«
die Richtigkeit einer vom Grafen Hatzfeldt, dem kaiserlichen
Botschafter in London, vorgetragenen Rechtsanficht zu
erweisen. Zum Schlüsse bespricht Dr. Heinze die der
kaiserlichen Regierung von der englischen zugestandenen
völkerrechtlichen Vo>theile, um deren Ausdehnung auf
internationalen Geltungsbereich zu befürworten. V.
Marktberichte.
Wien, 5. September. Kr.-W. pro 50 Klar.: Herbst»
Weizen 7 80 FrühjabrS-Weizen 8.27, Herbst-Roggen 7.39,
FrühjahrS-Roggen 7.78 Mai»Jyni- Mais 5.22, (tuni-
Fuli-MaiS—, Juli-August-Mais —.—, August-September»
MiuiS —.—, Seplemder-Oclober-MaiS 6.52, November»
December-MaiS —, Herbft-Hrf« 5.56, Frühjahrs-Hai«
5.85, RapS 14.60.— Haltung: Ruhig.— Witter:
Schön.
Oeu-Pest, 5. September. Oct.-Weizen 7.56, April-Weizen
7.97, Oct.-Roggen 6.99. April-Roggen 7.32, Oct.-Haser 5 24,
April-Hafer 5.55, October-WaiS 6.16, Mat-MaiS 4.90,
flapä —— Effektiver Weizen um 5 tr. billiger.—
Effektive Wenen-Haliung: Matt.— Effektiver Weizen-
Umsatz 28.000 Meterceniner.— Effect. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 5. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 2».05, Mehl per Oktober 26.50. Mehl per
vier Monate ab Oktober 27.55, Mehl per vier ersten Monate
28.15, Weizen per lautenden Monat 20 05, Weizen per
Oktober 2t' 40. Weizen per vier Monate ab Oct. 21.25, Weizen
per ersten vier Monate 21.80, Aog-en per lausenden Monat
14 50, Roggen per Oktober 14.65, Roggen per vier Monat«
ab Oktober 15.25, Roggen per vier ersten Monate 15.50.
Spiritus per laufenden Monat 35 —, Spiritus per Oktober
34.50. Spiritus per November-December 33.75, Spiritus per
vier ersten Monate 34.—.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus »ohig.— Wetter: Bewölkt.
Breslau, 5. September. Weißer Weizen 15.60, gelb«
Weizen 15.50, Roggen 15.—.
Prag. 5. September. (Zuckermarkt.) Rohzuck«, prompt
—nominell, neue Campagne 24.45 Geld, pro März
—-—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.— WeU«:
Schön.
Trieft, 5. September. Centrisugal PilöS ruhig, prompt
28.50 bis 29.—, per Lieierung 27.— bis 27.75, SantoS
—.— bis —, Rio —faiS —.—.
Hamburg, 5. September. (Kaffcemarkt.) Rio-Kaffee
loco. ordinär 43.— b>s 43.50, teil! ordinär 44— bis 46.—,
out ordinär 47.— bw 49.—. (Schluss.) SamoS Kood Avcrage
per Juli —.—, per September 39 25, per D«emb« 40.—,
per März 40.50, per Mai 41.— ((Selb).
Berlin, 5. September. (Preie der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loeo 51.—.
Offen-Peft, 5. September. (Borsten viehmarkt.) Ung.
alte icinvere Man wäre Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge dauere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge Icictile 96 bis 97 H., serbiiche
schivcre Ware 95 bis 96 H. m stiere 95 bis 96 H.,
junge— bis— H.— Borratb am 3. Septbr. 38.245 Stück,
Austrieb am 4. Septbr. 1215 Stück Abtrieb 374 Stück, somit
verblieben 39.0^6 Stück— Haltung: Unverändert.
(iUirtiri- Ware«- «ud lirodurteumarlkt.) Bn
zros-Preise rom 4. September. K» o p p c r n. Bestimmte
'tngaben über die Roccotien sind noch nicht erhältlich, obwohl
mancherseiis »"günnige Berichte colportiert werden. Alle
Prima Knoppern notierten 22 K., Sceunda 19 £., Tertia
1 K. pro 100 Kilo ab Wien.— VaIonea. Die neuen
Ernten werden qualitativ befriedigen, dagegen quantitativ
nicht, da nfolge der intensiven Hitze, wie solche in Kiein-
asii« herrscht, viel Frucht vorzeitig absiel, 1900er Balonea
dürfte in ungefähr drei Wochen zur V rschiffung gelangen. ES
notierten: Hvchrrrma 35 K., Prima 33 K., Jnstlware 23 K.,
Scarta 16 K. pro 100 Kilo.— Myrabolanen. Prima
notierten pro 100 Kilo ab Trieft 16 K.— Eichenloh«.
Prima notierte 9.60 K., Original 7.40 A., Terlia 5.20 St.
pro 100 Kilo ab Gewinnungsstotionev.— Fichten lohe
notierte 6.20 rro 100 Kilo ab Wien.— Schweinefett.
Tagespreis 56 50 bü 57 K. pro 60 Ki'o erste Kosten.—
Speck. Ungesalzener notierte 50 bis 50.50 K., gesalzen«
53 bis 53.50 K., schwerer Rücken speck 56 bis 56.50 K.
pro 50 Kilo erst« Kosten ohn« Packung.
Wirn,4.September.'Ce nlralmarkt in Rudol fS»
heim.) Die Zufuhren beliesen sich heute aus 65 Wagen Klee
und Heu und oom 1. bis 4. Sept-mber au> 28 Fuhren
Stroh, 37 Wagen Kartoffeln, 3 Wagen Kraut, 16 Wagen Eier,
177 Wagen oSrünwarcn, 77 Wagen Obst und 5 Wagen
Holz.— Dom 1. bis 4. September wurden zu Markte
gebracht 260.000 Stück Eier und circa 2500 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 36 bis 37 Stück, Srcunda»
Eier 38 bis 39 Stück, Kalk-Eie> 37 bis 33 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 3 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., Land­
butter oon 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche (Natur-)
Morktbutter von 1 K. 80 H. bis 2 K.— H., Kunübutt«
lWargarin) von 1 St. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindichmalz
von 2 K.— H. bis 3 K. 60 H., Topfen von 40 H. bis
48 H. pro Kilogramm.
Mittheilungen uns Dem Leserkreise.
Nur orht v eoD jede Flasche 1. Moll’» Schaumsrko trügt ud
tolt der Bleiplombe ,.A. Moll“ verschlossen Ist.
Moll’s Franzbrantweln und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Uliedorreisson und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntosVolksmittel.
Preis der plombierten Originalflasche 1 K 80 Heller.
Haupt?ersandt durch Apotheker 1* Moll, k. u. k. Hofliese aot, Wien,
TnchJauben 9. 1a den Depot* der Proviai verlauft man auadrückhoh
A. Moll'* Präparat


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 11 ]
Grcrzer
Oerkage -es „Srazer Zazßfaffes“.
Nr. 247. P<mnerstoo, 0. §*jrtroluT. 1900.
27 Drei Theilhaber.
Roman von Bret Horte.
Aber es kam keine Antwort. Frau Hornburg
war eben auf den glatten Kiefernnadeln ausgeglitten,
und Barker musste seine ganze Aufmerksamkeit daranf
verwenden, seine Gefährtin vor einem abermaligen
Falle zu schützen, bis sie die Lichtung erreichten.
Dann arbetteten sie sich durch das Manzanita-
Dickicht, wateten bis an die Knie in hohem Farn-
gestrüpp und kamen endlich, einander bei der Hand
haltend, keuchend und athemloS vor der Quelle an.
Barker hatte mit der begeisterten Beschreibung
nicht zu viel von seinem Lieblingsplatze gesagt. Aus
der Vertiefung eines FelsvorsprungeS sickerte bte
überströmende Quelle durch niederes Erlengebüsch
und floss dann zwischen schlanken Weiden amBerg-
abhange hinunter, so dass sie vom Thale aus ge­
sehen einer grünen Furche glich. Dunkle Kiefern
bildeten über ihr ein Schattendach aus dicht ver­
schlungenen Aesten und strömten würzige Düfte aus,
während auf dem ganzen Bergrücken die heiße
Sonne brütete. In der Mitte der Thalmulde zogen
lange saftige Gräser und blühendes Schilf ihren
Zauberkreis um ein rundes Becken, das durch ein
leise murmelndes, unsichtbares Büchlein immer
wieder gefüllt ward. Sein Wasser musste wohl
aus der weißen Quarzhöhle herabträufeln, die sich
wie eine Ader an der Seite des Berges öffnete.
Dann und wann huschten die Schatten leichtbe­
schwingter Böge! über das Becken, es raschelte im
Rohre, sonst vernahm man keinen Laut. Die Natur
schien zu athmen, und doch herrschte tiefe Stille in
dieser Einsamkeit; nur der Himmel schaute in das
Versteck, und die endlose Ferne.
Auf einem Teppiche von zarten Schlingpflanzen,
der den schwammig weichen Boden überzog, schritten
sie weiter, bis zu dem offenen Platze vor dem
Wafferbecken, welcher über und über mit ver­
witterter Baumrinde bedeckt war. Als sie sich hier
niedergesetzt hatten, machte Frau Hornburg ihren
Sonnenschirm zu und legte ihn beiseite, dann nahm
sie den Hut vom Kopfe, steckte die Nadeln, mit
denen er befestigt gewesen, hinein und reichte ihn
Barker, der ihn auf einen hohen Rohrstengel hieng,
wo er während dieser ganzen denkwürdigen Unter­
redung wie eine Blume hin und her schwankte.
Nachdem sie noch ihre Handschuhe ausgezogen hatte,
schlürfte sie lächelnd und dankbar einen Trunk
frischen Quellwassers, den ihr Barker in dem grünen
Kelchblatte einer Lilie brachte. Sie sah aus wie
das Bild der Glückseligkeit— und zersloss doch
plötzlich in Thränen.
Barker war überrascht, erschreckt, außer sich vor
Bestürzung. Frau Hornburg weinte! Sie, die stolze,
stets ruhige und gefasste Weltdame mit dem scharfen
Urtheil, dem spöttischen Lächeln— sie schwamm in
Thränen I Andere Frauen mochten weinen—
Kitty hatte er oft weinen gesehen— aber
Frau Hornburg I— Und doch, da saß sie
und schluchzte wie ein Schulmädchen; ihre
schönen Schultern hoben und senkten sich, und wirk­
liche Zähren tropften durch ihre schmalen weißen
Finger auf das zarte Spitzentaschentuch, welches sie
plötzlich in den Händen hielt. Dabei glänzten ihre
wundervollen Augen noch tausendmal schöner, wenn
die funkelnden Perlen an ihren Wimpern hiengen
und sie überfloffen, wie das klare Becken vor
ihnen.
„Geben Sie nicht acht darauf," murmelte sie
unter Thränen. „Ich weiß, eS iss sehr thöricht. Ich
muss wohl nervös und angegriffen sein. Aber es
wird gleich vorübergehen; mir ist schon bester zu-
muthe. Bitte, kümmern Sie sich gar nicht um
mich."
. Aber Barker war ihr schon näher gerückt und
versuchte, nach echter Männerart, ihr das Taschen­
tuch fortzunehmen, offenbar in dem festen Glauben,
dass ihre Thränen dann versiegen würden. „So
sagen Sie mir doch, was Ihnen fehlt, bitte, bitte,
Frau Hornburg," flehte er auf seine knaben­
hafte Weise. „Sprechen Sie nur ein Wort. Kann
ich etwas für Sie thun? O sagen Sie es mir
doch!"
Es war ihm gelungen, das Tuch soweit zu ent­
fernen, dass er ihre nassen Augen sehen konnte, in
denen ein schwaches Lächeln aufblitzte, wie wenn die
Sonne durch den Regen scheint. Sie verdüsterten
sich wieder, doch flössen keine Thränen mehr, nur
ein leises Schluchzen war vernehmbar und sie be­
deckte ihr vom Weinen geröthetes Antlitz mit den
Händen.
„Ich wollte mit Ihnen über Kitty reden,"
stammelte sie, „aber ich bin eine Thörin und ein
schwaches Weib. Mein eigenes Los und mein Kummer
kamen mir in den Sinn, während ich nur an Sie
und an Kitty denken sollte."
„Reden wir nicht mehr von Kitty," rief Barker
leidenschaftlich. „Jetzt handelt es sich um Sie selbst
und Ihren Gram. Ich bin ein Barbar, dass ich
Sie in solchem Moment mit den Angelegenheiten
meiner Frau gequält habe. Sie dürfen mir kein
Wort mehr von ihr sagen, bis ich weiß, was Ihnen
so bitteren Kummer bereitet." Er meinte es ganz
im Ernst. Was waren Kittys oberflächliche Thränen,
die sie vielleicht über den Verlust ihres Geldes ver-
goss, gegen den tiefen Seelenschmerz einer solchen
Frau? „Bitte, liebe Frau Hornburg," fuhr er eifrig
fort, „sehen Sie jetzt in mir nicht Kittys Gatten,
sondern Ihren wahren Freund. Jawohl, Ihren
besten und treuesten Freund, dem Sie alle Ihre
Kümmernisse anoerttauen dürfen."
„Wollen Sie wirklich mein Freund sein!" fragte
sie hastig und ergriff seine Hand; „mein bester und
treuester Freund? Und werden Sie mich auch nicht
hassen und von sich stoßen, wenn ich Ihnen nun
alles offen bekenne?"
Barker fühlte wieder wie an jenem Abend, dass
bei der Berührung ihrer warmen Hand sein ganzes
Inneres erbebte; doch diesmal war er darauf vor­
bereitet und erwiderte den Händedruck und die
Sprache ihrer Augen.
„Ich will Ihr Freund sein!" sagte er in athem-
loser Spannung; „glauben Sie mir, ich bin Ihr
Freund."
Sie entzog ihm ihre Hand, fuhr sich damit über
die Augen und biss sich auf die Lippen. Gleich
darauf griff sie aber wieder nach seiner Rechten,
die sie feu hielt, als fürchtete sie, er könne ihr ent­
fliehen. Dann sprach sie langsam und ohne ihn an­
zusehen: „Ich habe Sie gestern abends belogen,
als ich sagte, ich sei mit Kitty nach Boomville ge­
kommen. Allein und heimlich bin ich dorthin ge­
gangen, um mit dem Manne zusammenzutreffen,
der mein Gatte ist."
„Ihr Gatte!" rief Barker überrascht. Er hatte
wie alle übrigen geglaubt, es bestehe schon seit
Jahren keinerlei Verbindung mehr zwischen den
beiden. So groß war aber der Antheil, den er an
ihr nahm, dass er ganz übersah, wie unerklärlich
dadurch die Anwesenheit seiner Frau in Boomville
wurde.
„Ja, mein Gatte," fuhr Frau Hornburg in
ihrem bitteren Selbstbekenntnis fort. „Ich gieng zu
ihm, um ihn durch Geld oder Bitten zu bewegen,
mich mein Kind wiedersehen zu lassen. Jawohl,
mein Kind!" rief sie leidenschaftlich und hielt seine
Hand um so fester; „denn ich habe gelogen, als
ich Ihnen damals sagte, ich hätte keines. Ich habe
ein Kind gehabt, und zwar eines, das ich bei seiner
Geburt nicht öffentlich anzuerkennen wagte."
Sie schwieg athemlos und sah ihn so starr und
durchdringend an, als wollte sie den Gedanken, der
jetzt folgen musste, aus seinem Hirne tilgen. Er
aber rückte nur dichter an sie heran, legte ihr den
Arm um die Schulter, als sei er ihr natürlicher
Beschützer, und sah auf ihr gebeugtes Haupt herab.
Es lag eine gewisse Würde in seinem Wesen, als
ihm die Augen jetzt vor Mitleid überflössen, wäh­
rend er murmelte:
„Armes, armes Kind!"
Frau Hornburg brach wieder in Thränen aus;
dann wandte sie unwillkürlich das Gesicht halb nach
ihm hin und erzählte ihm alles, was zwischen ihr
und ihrem Gatten vorgegangen war, sogar Dinge,
von denen sie nur andeutungsweise geredet hatten.
Ihr war, als könne sie jetzt die entsetzlichen Erin­
nerungen in Worte kleiden, welche letzte Nacht auf
sie eingestürmt waren, nachdem ihr Mann sie ver­
lassen hatte. Sie verschwieg nichts, sie beschönigte
nichts; an manchen Stellen des Bekenntnisses horten
ihre Thränen auf zu fließen und es lag eine grau­
same Härte, eine unerbittliche Strenge in ihrer
Stimme und ihrem Wesen, als hätte sie es sich
zur Buße auferlegt, ihre ganze Seele vor ihm
zu enthüllen und fände eine herbe Beftiedigung
darin.
„Ich habe nie eine befteundete Seele gehabt,"
flüsterte sie; „die Frauen verfolgten mich mit eifer­
süchtigem Spott, die Männer mit selbstsüchtiger
Leidenschaft. Als ich Sie zuerst sah, erschienen Sie
mir so ganz anders als alle übrigen, dass ich schon
damals, wiewohl ich Sie kaum kannte, den drin­
genden Wunsch hatte, Ihnen alles zu sagen, was
Sie jetzt wissen. Ich hoffte, Sie sollten mein Freund
sein. Ein unbestimmtes Etwas sagte mir, Sie
würden mich von meiner Vergangenheit trennen,
mir rathen können, was ich thun soll. Ich wollte
lernen zu denken, wie Sie denken, das Leben an­
zusehen wie Sie und gleich Ihnen immer an das
Gute im Menschen zu glauben. Mein Vertrauen
zu Ihnen ließ mich auch jetzt hoffen, Sie würden
mich verstehen und mir alles vergeben."
Sie machte eine leise Bewegung, als wolle sie
ihren Arm befteien und dem Blicke begegnen, mit
dem er, wie sie instinctmäßig fühlte, auf ihr ge­
beugtes Haupt herabsah. Aber er hielt sie nur
fester, so dass ihre Wange beinahe seine Brust
berührte.
„Was konnte ich thun?" murmelte sie. „Der
Mann darf in Noth und Kummer bei einer Frau
Theilnahme und Hilfe suchen, ohne dass es ihm
die Welt verwehrt oder ihn missversteht. Aber das
Weib— ein schwächeres, hilfloseres, leichtgläubigeres
und unwissenderes Geschöpf, das sich nach Erleuch­
tung sehnt— kann in ihrer Seelenangst nicht bei
dem Manne Rettung und Mitgefühl suchen."
„Aber weshalb nicht?" stieß Barker ungestüm
hervor und ließ sie los, um ihr ins Gesicht sehen
zu können. „Welcher Mann würde es ihr ver­
weigern?"
„Nicht darum," erwiderte sie langsam, aber
noch immer mit abgewandtem Blicke, „sondern weil
die Welt sagen würde, sie liebe den Mann."
„Was braucht sie sich um die Meinung einer
Welt zu kümmern, die ruhig dabei steht und sie
leiden lässt! Weshalb sollte sie ihr erbärmliches
Gerede beachten?" fuhr er glühend vor Ent­
rüstung fort.
„Weil," hauchte sie leise und sah mit feuchten
Augen und beredten Lippen zu ihm empor— „weil
es die Wahrheit wäre!"
Es herrschte eine tiefe Stille; selbst das Lied
der Quelle schien zu verstummen, als sich jetzt ihre
Augen und Lippen begegneten. Doch nicht lange,
so hörten sie das Gemurmel des Quells von neuem,
eine Biene summte über ihrem Haupte, und das
Rohr rauschte verstohlen, während sie, das Gesicht
an seiner Brust verbergend, flüsterte: „Hast Du es
auch nicht sonderbar gefunden, dass ich Dir gefolgt
bin— dass ich alles aufs Spiel setze, um Dir mein
Bekenntnis abzulegen, ehe ich Dir irgend etwas
anderes berichtete? Wirst Du mich nie dafür hassen,
Georg?"
Diesen Worten folgte ein noch längeres Schweigen,
und als er wieder in ihr erregtes Gesicht, ihre feucht
schimmernden Augen sah, erwiderte er: „Ich habe
Dich immer geliebt. Jetzt weiß ich, dass ich Dich
vom ersten Tage an liebte, als ich mich zu Dir
herabbeugte, um Dir den kleinen „Sta" vom Schoße
zu nehmen und so viel Zärtlichkeit für ihn in Deinen
Augen las. Schon damals hätte ich Dich küssen
mögen wie jetzt, Geliebte!"
„Vergiss nur nie, Georg," rief sie mit beglück­
tem Lächeln, sobald sie wieder zu Athem kam, „dass
Du mir das alles gesagt hast, ehe ich Dir noch
irgend etwas von ihr erzählt hatte."
„Von ihr? Von wem, mein Herz?" fragte er,
sich liebevoll zu ihr neigend.
„Von wem anders, als von Deiner Frau— von
Kitty," antwortete sie hastig und sah ihn nicht ohne
ängstliche Scheu forschend an.
Er schien den Sinn ihrer Worte nicht zu ver­
stehen, doch versetzte er ernsthaft: „Wir wollen jetzt
nicht von ihr reden. Später werden wir uns desto
mehr mit ihr zu beschäftigen haben. Denn," setzte
er ruhig hinzu, ich muss ihr alles sagen, das weißt
Du wohl."
Die Nöthe wich aus ihren Wangen. „Ihr alles
sagen?" wiederholte sie mechanisch. Doch plötzlich
wandte sie sich in leidenschaftlicher Erregung zu ihm
hin: „Wie aber, wenn sie fort ist?"
„Fort I"
„Ja, fort. Sie ist mit Van Loo auf und davon
gegangen und hat Schande über Dich und Dein Kind
gebracht."
„Ich verstehe Dich nicht, was meinst Du?"
Er ergriff ihre beiden Hände und sah sie starr an.
(Fortsetzung folgt.)
Zweig,Mz" i. AllMmcn Seutfdjeit ejnra^otieiiie^
Auskunft- und Anmeldestelle: Hans WagnerS Buch­
handlung im Rathhause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art» BerrinSjatzungen und der.
gleichen rajch und kostenlos zu erfülle«.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 12 ]
12 Nr. 247. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 6. September 1900i
Verstorbene in ©roj.
Dom 4. September 1900.
GrleSmaier Anna, Kellnerinskind, 5 W.» Am Damm 2.
Aigner Marie, grw. Casciiere, 76 I., KIvsterwieSgasse 7,
AlteiSbrand.
N e d o g Marie, Schneidermeisterswitwe, 71 I.» Sackitraße 30.
Heigl Andreas, Schuhmacher, 68 I., Grabenstraße 92,
Leberkrebs.
Paul Martin, Fabriksarbeiter, 37 I., HerrgottwieSgafle 14,
Erhängen.
35 ollmann Marie, ArbeiterSgattin» 41 I.» Steinfeldgafse 4,
Krebs.
Fremocu-LUe,
Hotel ^zum Srzher,og Aobaun^.
Baro.i Uechtritz B.. Kammerherr, s. Fam. u. Bonne, Wien.
— Udvary F. »., Sparcasse-Dir.» Steinamanger.— Slrauß
v. Tornez A. v., Priv., Dresden.— Kreutz^erg Cb„ Gutsbes,,
Kalsdorf.— Wiesinowski St. o., Gutsbei., Warichau.— Rit
v. Römelinq M., Dtr., Antwerpen.— Rüsche! G., Bankcafsier,
Prag.— König M, Apoth.» Marburg.— Burghardt F. I.
Fbkt., Asch.— Sterk O.. Lieut.. Budapest.- Meißl I-, Dir.,
s. Gem., Wien.— Mowy C,, Müllncr L., Wurm A., Wein»
Producenten, PresSburg.— Kichmayer F-, Fbkt., PreiSburg.—
Geel O., Jng., Wien.— Röhrich E., Buchhdl., Trautenau.—
Eroßmann E., Kim., Trautenau.— Herfchetz A., Fbkrbes.
Lyon.— Matsch M., Rent., Bremen.— Ladstättcr I., Bruche
H., Freund W-, Weißlitz M., Rath R., Sommer I., Hasche!
I.. Kaust., Wien.— Kalmann B.. Ksm., Budapest.— Stur!
I., Priv., Triest.— Wegmayer A„ Buchh., Berlin.— Frau
Augustin E., Priv., s. Tochter, Leoben.
Hotel »Klorta»-.,
Manube F. v„ GutSbes., St. Stephan.— Frau v. Raa
M., Priv., Budapest.— Kukh I., k. u. k. Oberlieut., Prag.—
Fusts I., k. u. k. Lieut., Prag.— Dr. Borostyan S„ Secr.,
Szegßard.— Bcrgbänel R-, Bmt., Dresden.— Dantzl E
Bmt., Larbach.— Kombeih I., Mühlcnbcs.. Schwanberg—
Mieser D., Hoser W., Kslte., Wien.— Szarbinowsli M,
Ksm., Teplitz.— Krauh F-, Ksm., Einsiedeln.— Ullmann M
Ksm., Oedenburg.— Seibezeder F-, Kim., Knittelseld.— Frei,
C-, Ksm., Fiume.— Hammerschmid F.. Fleischhauer, Jlz—
Frau Basch I., Priv., s. Sohn, Triest.— Totz I., Priv.,
Schwanberg.
Hotel »Daulel*.
Graf Kinsky F., Priv., s. Frau Grästn Kinßky, Wien,—
R. v. Kasamrs O, Ojfic., Bregenz.— Frau v. Hoizkn cbt M,,
Hofrathsgattin, s. Fam., Wien.— Cav. di Torelli G,, Priv.,
Riva.— Schwarz! E-. General, Wien.— Whatman G.» Priv.,
London.— Frau de Lanos M, Priv-, Hamburg.— Frau
v. Wcnz C., Oberstenswitwe, Wien.— Grecnham 91., Groß
industr., Triest.— Dr. Spitz S., Brunn.— Fetter G., Jnsp.
s. Gem-, Arad.— v. Vegh I., Priv., Paiis,— Lederer F,
Ksm., Wien.— Monawa Tb., Ob.-5nsp., Leyrer E., Ober-
Revid., Villach.— Domenico V,, Canonicus, Pirano.— Bingo
Chr.. Jng., Wien.— Trainer 35., Gutsbej., s. Gem,, GünS.—
Weiler R., Fbkt., Innsbruck.
Hotel „zum gold. RosS-.
v. Schneider O-, Babn-Bmt., s. Gem., Nikolsburg.—
Frau Moser A., Priv., s. Töchter, Heidelberg.— Grünwald
A., Priv., Agram.— Wlcek I., Beer H, Rcdact., Wien.-
Supaneck I., k. k. Bez -Schulinspect., Cilli.— Tauber S
Ksm., Zürich.— Heller A., Priv., Gleisdors.— Hoppisch R
Forstbeamt., Sölling.— Griß 91., Kellner, Salzburg.—
Swoboda A.» Ksm., Prag.— Schönmann E., Jng., s. Gem,,
Mannheim.— Marteli H, Maschinist, Pola.— Pollcgaer E.
Ksm., München.— Draxler 95., Beamt., Bürgli F., Priv., s
Gem,, Constanz,— Frau Loos M., s. Kinder, Wien.— Frau
Reinhold M.. Priv., s. Schwest., Ragusa.— Fürnberg I
Weiß I., Göpsert E., Mantel H., Braun A., Altkorn I.,
Edcr A., Motte J„ Pitsche F., Adler I., Daniel H,, Swoboda
A., Burian A., Kollinner A., Bäcker S., Kaufmann E, Rei
sende u. Kaufleute, Wien.
Hotel „zu dea drei Naben*
Haupt R., Apoth., s. Gem., Wien.— Topitsch I., k. k,
Finanzrath, s. Gern., Wien.— Cicin 95., Adj, Triest.—
Wellner G., Pros., s. Gem., Brünn.— Pollak O.. Adv., Steyr.
— Pikal M., Jnsp., s. Gem., Wien.— Bohl O.. Baumstr.
s. Fam,,Hohenmaulhen.— Fruha I., Dampsmühlbcs., Debrecün
— Drapal S., Landesoificial, Biünn.— Weil E, Privbnit.
Triest.— Grenner I., Ksm., Wien.— Svoboda R., Dir., i.
Fam.. Leitomischl.— Lampl I., Rsd., Wien.— Goschenhofer
C., Gstw,, Budapest.— Schebek G., Kapellmstr., s. Gem
Linz.— Seidel I., Pbotogr., Krumau.— Neubert G., Obst­
händler, Freiberg.— Schubert F., Ksm, Falkcnst-in.— Frau
Kemach I., Priv., Wien.— Frau Truter M. BmtSwllwc,
Wien.— Frau Raunacher M., Ksmswitwe, Malborgeth.
Gasthof „rum Schimmel-.
Teuber F., Mcd., Spittal a. d. Drau.— Eminger F„
<3tub., Eggersdors.— Schaberl F., Priv., St. Stephan.—
Eitler M., Realtbes., s. Tochter, Kirchbach.— Derler F., Realtb,.
Eggersdors.— Bau-r I., Priv., Gösting.— Werner O,,
Hausbes., s. Gem., Klagensurt.— Staudacher M., Hausbes. u
Gschstsm., Kirchbach.— Kratzwohl A., GichftSw., Wi n.-
Svittau R., Priv., W.-Graz.— Paier F., Priv., Andritz.—
Jäckler I., Priv, Hochenegq.— Reich 91., Priv.. Lieboch.—
Bruckner 91., Gschstsm, s. Gem., Murau.— Trebilsch Th.,
Priv., Gleichenberg.— Kern I., Hdlsm., Leoben.— Hockega-r
F., Realtbel., Neudors.— Almer I., Priv,, Leoben.— B»u-
mann C., Hdlsm.. Laibach.— Karner M., Realtbes., St. Stephan
— Ortnet F., Hdlsm., s. Gem., Leoben.
Latzhof „zum Schwan-.
Seibert A., Ob.-Jng., s. Sohn, München.— Wols A.
Baum., s. Gem., Lilienseld.— Kurz R.. Fbrkt., s. Gem
Wien.— Lautn» H., Archit., Triest.— Kubixky R, Gemde.
Secret., s. Gem, Lanqcnbichau.— Taub S., Adjunct, Wien
— Kowald M., Oblehr.-Gatt., s. Mutt». Borau.— Ebrlch
■v., Fachlehrer, Wien.— Wamprech'samer F.. Lehr», i. Gem.
Gusswerk.— Dihm C-, k. k. .iorstamiS-Assistent, Aschaffen>
bürg.— Geig» R,, Lehrer, Fürsten'eld.— Stein» H. Klm.
llenedia.— Gottlieb 91., Ksm., Kreuzdors.— Schaut I.
Organist, Spital.— Loidl F.. P,iv., I. Gem., Meran.—
P.nndl I., Priv., Krieglach.— Pich!» F„ Maschinenmeister
Södmg.— Frau Petz K., Wirtin, W.-Graz.— Kn-ißl 91..
Schmelzm., Krompach.— May» 91., Bahnm., Stainz.
Czermak L.. Priv., Budapest.— Hocheg.,» A., Hausbes.. s.
Gem., Rtunkirchen.— Grein»I,. Grdbes., s. Tochter, Schirnp
dort.— Braun R.< Grdbei., Feldbach.— Mühlbau» H.
Grdbes.. St. Stephan.— Lambacher F., Grdbes., s. Gem
Untcrvogau.— Kleiner I., Grdbes.» Mai bürg.
Gasthof „zu den drei Hacken-.
Stranzl F., ProduclenhdI., Hartberg.— Alm» M..
Kolmar Th., Grundbes.-Töchker, Kaindorf.— Volles F„ Ge-
chäitsm., Kroisbach.— Kromser C., Obsthändler, Wiesen.—
Bühlind C.< Amtsrichter, Bay»n.— Damestaig M., Gemeinde-
diener, Kiatz.— Dornig R.. Stud., Stanz.— Docloric I.,
Stud.. Haitberg.— Schlcchmann I., Ge'chästSm., St. Peter
— Petzzik R., Geschäftsm., Leoben.— Plaseg I., GcschältSm,
Glcicbenberg.— Sulz» F., Geschästsm., Eisen»;.— Wies»
P.. Kerbe- Frohnleite».
Josef Mndia
Schneider für Civil u. Militär
Graz, Maiffredygasse Nr. tv
empfiehlt sich zur Anterligung von
feinen Herren- Kleidern
nach den neuesten Moden zu möglichst billigen Preisen.
DBF~ töröhtes Lager dou in- und ausländischen Modesiorse».
878«
Velranntmachung.
Au der Landes Dbft- und Weinbauschule tu Marburg
werden in den beiden letzten Wochen des September
rveikurss kür Obstvervsrillllß
für Frauen und Männer abgedalten.
Der Obftverwertimgscurfus für grauen beginnt am
17. Srpt mbcr v rminacr^ 9 Uvr. und endet nm 22 September irtitt n«.
Der Obftberwertungscurstts für Männer nu, mt sei"en
Ansang am 24. September, 9 Uvr oormitt g», und dauert bis 29. Seytemdel
mittag». In di »en Lehrgängen wird die Einte Aufbewahrung und die zweck
mäßige Berardeltungsm^thode des Obnes zur Dauerware in Theorie unr
Pluxis gekehrt wetLe letztere in den eigens dafür neu et'-genchleten Ränmen
dehand-lt und den T^e'l^ ehmern >oweit zum Äerltindni; gedrachi wird al''
wix richtigen AuSüduni brr genannten Arbeiten erforderlich ist. Die Zahl der
Thetlnehmer ist tn beiden Clusen auf je aO >enge yt Lehr Honorar wlrd nicht
erhoben. Anmeldungen zur TveUnah nc sind zu richten an
die Himtinft roo«»
der firirrmnrbisdjrn Faides-Ndk- unk Weiabitischile in Wardar»
Hotter^s
diätetische Veterinär-Präparate
UOTTFJr* die hervorragendsten der
^ Neuzeit.
Irsining-flulll.
Aaschwasier für Pscrde und Horn-
viel,, I Flacon fi. 1.21».
Erhält die Sehnen und Bkuilcln
bis ins hohe All» stet» Irästig and
frisch, besahiat da« Thier nach Ein.
reldungcn zu den grübien Lirapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber,
ansrrengungen, Ladmheil, Rheuma­
tismus und Sleifhcil mit über­
raschendem Srsolge angewandt.
Hotter’s Abü>orbinol.
Kosmetisches Waschwaff» für Pferde, */i Flacon fL 6.—, V, Flacon fL3.50.
lintfenit alle Aurwücvse and selligen Ansähe, ohne das Haar zu zersloren.
ES siärtt angegiisf ne und schwache Sehnen, entiernt und zersibrt alle
Knoien an den MuSIeln und verhütet jede Enizllndung, ist ganz besonders
bewährt bet Lallen. Fessel,,cschwulst. Husveulen, dicken Knien, Knoien an
den Sehnen, dicken zknacheln, Anschwellungen, wo solche auttreien. Beheb!
da« Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 21«—6
“ Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu
erhalteli. Bei Nieren-, Leder-, Blaien- und Nervenleiden anzuwertden.
llanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§ßiiptiicpiJt: Apotheke „ZW heil. Joses"
Wir«, XII. 2, OdiÖMbrmtitrrstraße 1S3.
T-'S??-' Ausführliche Prospekte gratis und franko.
1900. Neue Znaimer Gurken.
I Ktsi« mit H Flaschen a L Liter sammt Flaichen und Kille: »leine Gr»
würzgur en äd.W. fl. 5.75, mittlere (Sewurzgnrkea b.W ll.4.75,
grolle Salzgurte»» d W. fll 4.—, >00 Liier kleine vtewurz-
gurten sammt Fass r S3. fl. 15.—, 100 Liter mittlere Gturicn
lammt Fass. t>. SS. fl. 10.—, 100 Liier grvhe Salz,nrkea sammi
Fase ö. W ll, 5.— in Fäsi-r von HKi— I2u Liier venscndet ab Znarm
gegen Nachnahme Kl. ZeiS&l in Zn lm.
Gkmkjlihkdikllkl-Stklle.
In der Gemeinde Veitsch, polifisch» Bezirk Bruck a. M.,
kommt die Stelle eines Gemeiuded euers, zugleich Sicher»
heitSwachmauncS, mit jolgenven Bc,ügen p» L. Oclober
zur Beietzung.
Jabresgebalt 840 Kronen, freie möbliert« Wohnung, un-
entgeltlich» Bezug des Brenn- und Beleuchtungsmat»iales,
-owie ein jährliches Monturspauschale von 60 Kronen.
Bew»v» deutscher Nationalität, ledig, unt» 40 Jahren,
haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche unt» Rachwe sung
ihr» bisherigen Dienste bis zum 20. September 1. I.
hleromts einzubringen. Persönliche Vorstellung ei wünscht.
Unt» gleich befähigten Bewerbern genießen jene den
Vorzug welche bei d» t. k. Gcndarmnie od» bei ein» Sicher-
heitswache gedient haben.
Gemeindeamt Veitsch, am 4. September 1900.
Der Gemeinde-Vorstand:
2041»
-LeopokH m. p.
K. k. österr. ßM Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Juni 1900.
£k folgend aogeführreu smfunfti« un» Ldsaonszeuen stnh nach «tttel»
europärfcher Zeü angegebene
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Uitdmr a üve^ Lcove».
sim 4 Nhr 31 Mtnureu früh nach Dorsernderg. Eiienaz.
Um 7 Nhr früh nach Wolf-derg Nlagenrutt Njem-ElSvnitz. Dillach.Hontafel.
Nw 9 Nhr 8ü MMuren früh nach Dorvernderg Eiienerz. Murau.
Maurerndorf. Klagenmrl, Dillach. Dontaiel. Denebig. Mailand. Florenp
Rom. über Selzthal nach jUwee. Jfchl. Salzburg Lrnd-Vaftein Zell am See.
Inn'bruck iSr-iz Inntzdruck u. Draz-Lalzburg btrecter Wagen l.u.2, (Hape^
über Nlein-Steistmg nach «teer Linz.
Un; i2 Uhr 3" Mmuren nachmirmg- nach Voevernberg. Siienerz. Wolf»«
berg Murau. Klagenturr Dillach. Tanns-, über SeUtbal nach Saizduro und
Frmsdruck über Nliin-Reifli"g «ach Steyr. Linz (Graz—Linz directer Wagen
I. u. Elastes Budweit PUsen Marieubad» Eger, Franzeusba-. Karlsbad,
Prag Leipzig.
Um 6 uyr 10 Minute» abend» nach Iudendurg.
Um 5 Uhr 18 Minuten abend» nach Iudendurg, Dillach, Klagenfurl.
Ponwicl, Seiztdal. 'Bruck a. M^Saltdurg u. Druck a. K.»Innsbruck, directer
Wagen l. un» 2. Elaste.»
Um 10 Uhr 8 Dtmutcn abend» nach Klagenstm. Billach. Pontafel. Benedig,
Mailand Florenz Rom. über Selzthal nach Salzburg. Lend-Gastan Zell
am See. Innsbruck. Bregen^ Zünch Genf. Part», «der Kl^Steisting. Steyr.
Linz, Budwv». Piljen Marrenbab. Eger. ^ranzensbad.Karltbad, Prag,
LeivziA.
Nickuuuy nach Budavefr.
Um» Uhr 42 zumuten irüh Derionenz tg nach Wer». Obdach
(Gleichenberg). Fehnng, gsurfienjeld.Hartberg, Neubau. Steinamanger. Naabs
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Dersonenzug nach Gleisdorf. ^eldbach
(Gleichenberg» ^-ehrtng. Wetz (nur an Sonn- und Aeienagen), Steinamanger
Staad. Budavest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittag» Personentzug «ach Weitz. Feldbach
(Lleichenbetgi. Erbring ,xürstenieid Hartberg. Neadau.
Um S Uhr 10 Minuten abend» P'erionenzug nach Deitz. iyelddach
(Gleichenberg» sxedring, ,>urstenield. Ltemamanger Naab Buvapest.
Außerdem an jedem Sonn- unv Feteriag von Gra^ SraatSd. ab: 8 Uhr
23 «in. nachlnitiogs Perionenzuq nach Keldbach (Gleichendttg^ Fehrrag. u»
. Uhr 30 Mtn. nachlNltiagS personcnl.uy nach Gletsdors.
Ankunft In Graz (SQdb.)
Oitfhtuno von Leoven.
Um 1 Uhr 20 Minuten nacht» aus: Salzburg Linz, Steyr. Innsbruck.
Zell am See. Lend-Gastein. Ijchl Lust«, zttailanh. Deneoig, Pomaiel,
Üillach. Klagenturt. Kiem-GlLidni- Mauterndors. Murau. Wot'sberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh aus: Leipzig. Prag, ^ranzeasbad. Karls-
vau (rger. Manen bad Pilsen. Budwei» Salzburg (Sal^durq-Bruck a. M.
u. Innsbruck-Bruck a. M. birecier Wagen l. und 2. Elaste» Steyr.
Uartf. Genf, ?strich Bregen^ Innsbruck .^ell am See, Lenb-Ganan.
Florenz. Mailand. Benedig. Pontaiel. Villach Klagenmrt. Iuoendurg.
Um 12 Uhr 4L Minuten nachmittag» aus Eisenerz Dorvernderg Jude»-
'urg. Seljthal. Salzburg.
ll« 8 Uhr 67 Mmuren nachmittag» an» Leinzig. Prag ^ranzensdad,
tarlsbad, uger Manendah. Piiien vudwet». Linz (Linz-Graz directer
kvagen 1. u. 2. Elaste) Steyr. Tarvi». villach. Klagerpfurt. Mauterndors.
iNurau, Dolfsberg. Eigener».
Um 7 Uhr 4Ö Minuten abend» aus Innsbruck. Zell am Sech Senk*
basteln Salzburg Linz Steyr. Auffee Jichl. Giienerz Dordernberg. Rom.
>lorentz Mailand Venedig Vontaiel Villach, ftiaaenhm Murau (Saltzburg-
■'raj und JnnSbruck-Graz diric er Wagen 1. u. 2. Elaste).
Um il Uhr— Min. abend« au» Eiienertz Bordernberg.
Stichttinn von Budavcfr.
U» 7 Uhr 3 Minuten früh Perioaenzug au» Lei» Fehrtng, Feld dach
Sileichenberg) Glei»üorf.
Um 10 Uhr 3o «Imitat vormittag« Perionenzug aus Vudavest. Raab,
Steinamanger Hartberg Reudau Hurstenfeld fehrtng «tzeldbach lGiachenbergX
(nur an Sonn- und Feietiagen».
Um 8 llot Minuten nachmittag» P«rsone»»»g au» Steinamangech
ehrtng. »^eldbach (Gleichenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 86 Minuten abends Personentzug au» Budavest Raub.
lein,mang«, Hartberg-Neubau Fürftenfeld. Fehrtng, Felbdach (Glachenderg),
-riz.
Um 0 Uhr 6V Minuten abend» Personenzug au» Budavest. Raab,
reinamanqer. ftebring Hanberg NeudauFurstenfeld, Feldbach (Glachenberg),
Deiz (nur an Sonn- u. Fett'tagen).
Antzerdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz Staatsd. an um
- Uhr 25 Min. abend» Bersonenzug au» GleiSdorf um 9 Uhr 36 «m.
\be"b« Personenzug au« Hearing .^Iddach ,Gleichenberg).
Die mitteleuropüiiche Zelt ist gegen die Ortszeit von Wien um 6 Miauten
nach und gegen die Ortszeit tn Drag. Magennrn und Laidach um 8 Minuten.
IN Dillach um 4 Minuten, in Trieft nm 6 Mtn Uten noch ferner tn Graz um
? Minuten nach.
Buchführung
und Compiotrsächer lebn mund
lieh u. brieflich gegen Monais.
raten llnndeU• Lebrlntititu'
Uortrenstfiru, Ua^debun;,
Jnkobsatraase 37. Projprct'
Urodebriese grati» n. sret-
Uobv, (iehilu
Anerkannt bette Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre
Peter VJernig in Fertacl
stürmen
48a
k a I s e r 1. |£&jl u. k 8 n i g 1.
. -t. -v Hof-Waffen-Fabrikant
empfiedktoerlüssiiche Gewehre aller Eyttem
und Ealiber i- bester .'lusiüvrung mil ichariri!
sicheren Schuf» solideste Bstchfenmacher-Hank'
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Rep»
raturen werden übernommen u. prompt au-5
geführt.
llliutrlerte Preislisten aal Terlan(en g^ratin und Iranco.■
Wer raffet, rostet. ist (ftclb.
Höchst« Errungensclliaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtn»«. Das schöniie Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patent leiten, Gag leibst erzeuyenden
Acetylen-G asa ppa rat „Zenitli“
D. 9t. G. M. 9tr. 114 477 Oesterr. Palen, Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 3— 3 Monate
der Rei'iigunq. 1565a
General-Repräsentanz für Oesterreich
) ÜUUUUUU1 &)
Prima C'alcimn Csirbld
jedes Quantum in Stücke» oder granullietl Beleuchtungs­
körper, wie Lyren. Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. i. w., Weilers Acetylen-^rystallgläser billigst, für
Installateure zu Eng,os>Pr isen ab Lauer Judenhurg.
krospects ßraUZ.— Vertreter gesucht.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 13 ]
Donnerstag, 6. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 247. 13
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 6. September 1900.
6. Abonnements-Vorstellung. 1L Serie. Weiße Karten.
Zum drittemnale:
Eyvcrno von Bevgevcrc.
Romantische Komödie in fünf Auszügen aon Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Fulda.— I» Seen« gesetzt von Herrn MebuS
Cyranv von Lergerac.
Madeleine Robin...
Ihr, Duenna....
Christian von Neuvillett,
Gras Guiche
Bi.omtc Valvert...
Le Brei, Cyrano'S Freund
Ligutbre, 1
Cuigp, r Edelleute
Bristaille,)
Montfleurp.)
Bellerose,? Schauspieler
Jodeiei J
£>r. Mebnert
Frl. Richter
Fr. Charles
Hr. Wanka
Hr. Eggelin,
Hr. Steinbeck
Hr. Porth
Hr. Haid
Hr. Hönigfeld
Hr. Krisch
Hr. Puck
Hr. Lippert
Hr. Kretschmrr
Frl. Trümmer
Schauspielerinnen f Frl. Charles
(- Frl. Bat hart
Ragueneau Hr. Mödtinger
Lise. seine Frau Fr. Falkner
Hauptmanu Carbon von Eastel-Jaloux.. Hr. Baxmann
Hr. Schiffcrmüller
Hr. Steinbeck
GaScogner Tadelten^ Hr. Komp«
Hr. Zung
Hr. Wirth
Erster 1 Hr. Hottinger
Zweiter> MarquiS Hr. Lex
Dritter I Hr. Lerch
( Frl. Pallik
Die Pretiösen r Frl. Werther
l Fr. Mittendorf
Ei« Bürger Hr. Cornel
Sein Sohn Frl W. Lamberg
Königliche Page»{|| *.;|| *. |'‘ L f["«to
Ein junger Mann Hr. Weber
Ein Musketier Hr. Lordmann
Ein Taschendieb Hr. Trenk
Eine Bufietdam« Frl. Sand
Ein Portier Hr. Mittendorf
a,,\ Hr. Guttmann
+ !oeleÄ/ Hr. Frühwirth
Lehrjungen bet\***
Ragueneau/***
Erstes Kind***
Zweites Kind**,
irrn Kapuziner. Hr. Mebus
„/ Frl. Harrafier
^ »I 0 rundla>e der neueste» Ecseste bearbeitet und durch mehr all 500 Bei­
spiele und Fvrmulartcn erläutert.
Eiebzehut» vielfach vermehrte und Verbeiserie Auslage.— 9t
t-.Kormal. 1.87 Leiten. Preis gebunden 13 K Su tt. 2017»
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Heidelheerroem.
•IM bewthrtrch dlätettlchr» CHtttl W DpftntetU. Darmtatarrbe onk Srech-
W»chsälN. Au da»«, tu alle« 41»
AptthckeiL
öan|t= und Zutigsltzile des ctetetmärfifilicn
lepfuttraei i» Sta).
Schuljahr* 1900—1901.
Unterrichtsfächer: Chorgesang, Harmonie-, Formen», Jnslru
meniationS-behre, Contrapunkt, Musikgeschichte, FortbildunaS
rursuS jür Bcrussmusikcr, Clavier, Orgel, Violine, Biolon-Cello,
Contra-Bass, Flöte (alte» und Böhm's Syystemt, Oboe, englisch
vorn, Clarivette, Bass-Clarinette, Fagott, Contra-Fagott, Horn.
Trompete, Zug-Posaune.— Gefammlübungea erstrecken sich
auf Orchester.Kammermusikspiel und Chor. An diese schließen
sich regelmäßige, theils öffentliche, theils iuterne Aufführungen an.
Ausnahmen finden statt vom 17. bis 22. und am
24. und 25. September, vormittags von 11—1 Uhr unv
nachmittags von 5—7 Uhr in der Zweigschule, Bürger-
schule 14. n.
Die Bedingungen für die Aufnahme von Schülern oder
Hospitanten sind au» den Satzungen zu ersehen, welche in der
Hauplschuic (Griesgaffe 29) unentgeltlich zu haben sind.
.04-« Tie Timlm des Lteikrmrk. Mjikmtiilts.
Jilois €ckcrt
flerrcnmode-Salon £>&
.) ßtuj, Sporpfic Nr. 7,1. Stoi
empfiehlt sich
zur Anfertigung aller
Arten Kerrenkkeider
für Civil, Militär u. Staatsstromtr»
aller Kategorien. 2026s
Cinkehr-Gasthof
mit Pawagierzlmmern im Betriebe mit oder ohne Oekonomle,
n der Stadt St. Leonbard, Badeort In Kirnten im Savant-
thaie, unmittelbar au der Bahnstation der Linie Zeltweg—
WoifSberg gelegen, günstiges Object sür Brauereibesttzer, Gast­
wirte und Oekonomen, wird unter höchst günsttgen Bedin
gungen sofort verlcauft. Geräumige Restaurastons-Localiläten
ichüncS GeschästS-Local, Betrieb einer Mühle und Bäckerei
möglich, schattiger alter Garten, Kegelbahn, amcrikon. Eiskeller,
Waffrrkrast dabei. Zuschriften unter „A. A. 1493* an Haa»en-
tteln k Vogler, Wien, I. 85—96
Grazer Zlimplionie-Grchester
Uente Donnerstags den 6. September:
Steinfelder Bierlialle
GvotzES Concept
unter persönlicher Leitung deS Herrn MufifdicectorS Martin
Spörr.
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 tu Studentenkarteu 20 Ja.
Dutzendkarten giltig. 200—29
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Privat-Gymnaäom Scliolz
Graz, Grarbach-, Ecke Malg^sse.
Geffentlichkeitrrecht, staatrgiltige Ma-
turität--Zeugnisse, ausgezeichnetes petu
ftsnat, eigenes ^ans, sehr gesunde
rräninlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte jssflege -er Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, rnätzige preise. Vollstan-ige Ver­
tretung -er Eltern. im»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholnngs- und
Dufnahmsprüfungen während der Ferien.
Der VorbereitungtzcurS zur AnfnahmSprüfung in
die 1. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Gesangschule
Kraemer-Oidl
vollständige ÄusbUduug für Eonrert und Oper
auf Grundlage langjähriger Erfahrung.
Besinn des Unterrichtes am 17. September.
Anmeldungen werden am 15. und 18. September von
10 bis 13 und 3 bis 5 Uhr entgegengeuommeich Wicke»-
bnrggaffe Nr. 1s, 2. Stock. 2045»
MöWtll-Arieils- mi FluMiW-
lElllt des Steierm. 6eniei&ecerf ines
Gras, Mielandgaffr 9. 2043»
(34. Schuljahr der ftaatl. subveuttouierteu Anstalt.)
Die Ausnahme beginnt am 13. September l. I. Zur^Aus-
nahm« ist daS Entlaffungsz«ugniS einer Volks- oder Bürg»-
chule und der Taufschein beizubringen. Die Einschreibgebür
--trägt 2 Kronen, daS Schulgeld für sämmtliche Unterrichts-
gegenstände monatlich 6 Kronen. Auskünfte in der Di-eciionS-
tanzlei oder in der Vereinskanzlei: Pfeifeugaffe Nr. 1.
2 schöne große Gassen-
Geschaftslocale
sammt schönru, mit Ltellagen eingerichtrteu Llaga-
Nlltll find Bismarckpiatz I ju vermiete».
Aufrage beim yaugmeikter, Haus Sachsgasse Ur. 7.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 14 ]
14 Nr. 247; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 6. September 1900.
JUen« flnjcignt* tärnirn mit mrd ohne
Ldirfir »ich««» und wird Lutzkuuff m uuirrcr
Herrniqaffe 3. «theilt. Lnirayen
von «SwSrtS ist eine Nriesmarke beizuschlletzen.
Kleine Anzeigen.
Briese mit Bezeichnungen (Chiffre) werden über­
nommen u. geg. Borwc ifur.g b. EinjchalkungSscheineS
auSg«fo!gt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uür «»
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Eingeführtes Kurzwaren«
und Wäschegeschäft
sammt Lager für 800 fl. Freanenter
Posten, gegenüber eine? Maikiplatzc«
Adreffc iu der Bermattung d. .Brazer
TagdlatteS". 8905
Modisten-Geschäft
wegen Tode-fall auS freier Hand so­
fort billig zu verlaufen. Leonhard-
stiaße Nr. S. 8869
Ottomane und Ruhebett
zu verkaufen. Färbergaffe 7, 2.
Gasthaus mit Gemischt­
warenhandlung
Warenlager circa »000 fl., sofort weg.
Kianlhett um 4000 fl. zu verlausen.
Anträge unter .Sehr erträglich"
an die Verw. dieses Bl. 1018
Haus
8900
2 Stock 1)04, nächst der GlaciS. ist
wegen Todesfall des Besitzers sogleich
zu verkauf. Adresse in d. Vw. d. Bl
Eisen-, Spezerei- uud
Laudesproducten-Geschäst
zu verlausen. Zins nur 650 fl.. Um­
satz 60.000 fl., mit 5000 fl. sofort zu
übelnehmen. Antr. unter .Prima-
Erifteuz" -» die Berwaltung dieser
Blatter. 1017
Schönes Landgut
in Obersteier, 60 Joch beste Becker.
Wiesen u. Wald. nahe der Bahn und
Stadt, solide Gebäude. wird verlauft
oder vertauscht. Anzahlung 2000 fl.,
Rest Sparcane. Lntr. unter .Sehr
rentabel" an die Berwaltung dieser
Blatter. 1019
Gasthaus bet Graz
mit einigen Joch Gründ zu verlausen.
Preis 5500 fl. Anzablung 2000 st.
Franz Braun, Radetzkhftratze 14.
2. Stock. 1020
Vertausche
mein Zinrhaur gegen ein elegante?
Hau» in der Schubettstratze od. Um­
gebung. leiste dir 2".000 fl. Aus-
zabluna. Anträge unter .Haus
20.000“ an die Berwaltung diese?
Blatte». 1021
öetbchen, (Börtel,
Echahe, Beinkleider für
Herren Frauen Mädchen
mrd Knaben nur bei
A.Damasko
>., Irililllrllmriilg 20
neben Johann Puch
L schöne Fracks
und Sacco zu verkaufen. Sporgaffe
Nr. N, 2. Stiege. Hajek.
Plattenseer
Rothwßin
18 FasS» 100 Liter, per Liter 18 kr
Hausmann, Castellfeldg. 11. 8802
BilligeS Fahrrad
zu verkaufen. Albersiraße Nr. 16.
Hochparterre rechts.
Grosser neuerMarmortifch
auf eriernem Gestell zu verlausen-
Mehlplatz 1. I. Stiege. 2. Stock.
Staatöbeamteuuuiform
n. Rang-classe, fast neu. billig zu berk.
Bürgergasse 5. DZeneditfchirfch.
Alterlhömlicher AchiUadllilei
zu verkaufen. Jakominig. 24, 2. St
links.
Vollmilch
10 kr., Zwetschken und Aevfel v kr.
per Lo. tnk HauS gestellt- Bestellungen
mittels Postkarte an Vorauer in
Kroisbach. 6813
Vett und Kasten
beider auS hartem Holz. zu verkauf.
EparberSbachgasse 54. Pari, l. 6867
Einsicdegläser
billig zu verkaufen. Herrengasse 7,
Lictualiengeschatt.
Dauicurad
gut erkalten. 30 fl. Caulennähma-
schine 50 fl. Mandellstraße 14k.
mit Normalstimmung v. 80 fl. aufw
Pianino I«« fl.|
Heus Harmoniums
ton 60 fl. aufwärts, lllavierhandlung
u.-LethanstaU J. Stolz, Mchlvlatz I
Howe-Nahmafchiue
um jeden Preis zu verkaufen. Haupt-
platz 15, 2. Stiege. 3. Stock.
Neues Damenrad
elegant, zu verlausen, Etevrergaffc
Nr. ISA, Tbür 3.
Nähmaschine
ftir Schneider billig zu verlausen.—
Reitschulgasse 9, 2. Stock,
Herren- u. Damenwäsche
beste Srzeiigniff«, zu tief herabge
setzten Preisen bet Lauser, Annen-
straße 2, im Neugedäudc der Barm­
herzigen. 8907
Strickmaschine
und Zither zu verlausen, Tastenfeld-
gaffe I», 3. Stock.
Verschiedene schöne Möbel
Schreibtisch, »arnttur ic., zu verk
Jalominiplatz 17. 2. Stock linlr. 8930
Herbstjacke
Wtnterjacke und 2 elegante Trauer-
hüte zu verk Sisengaffe >9, I. Stock.
2 Nähmaschinen
Sdstem Singer, Junker und Ruh
sind billig zu verlausen. Köflawer,
gane Nr. 6. 8936
Meiner Reisekoffer
und Theegeschirr zu verkaufen. Sckul-
gasse 14. 4. Stiege, 1. Stock rechte.
Geschirr
Alt-Wien, zu verk. Villeforlgasse 20.
ZprachtvoileWaitenbeiten
Einsätze, Matratzen, 2 Chiffonniere,
Waschlasten. alle» neu. zu verlausen.
Tegeithoffgaffe Nr. 7. Haurmeisterin
8929
Tafetlrnutim
edelster 6—8 Sorten, in 5 Silo-Post.
ftftcfien 2 fl.. feinster Blüten.
Honig, 5 Silo-Büchse 3 fl, versendet
portofrei Andreas von Tanqel.
Versecz, Ungoru. 8376
Hübsches hartes Bett
fast neu, wegen Raummangel billig
Sarlauergurtcl I>9, I. Stock. 8909
Nähmaschine
Wbceler.Wilson. gut erhalten, sehr
billig. Brockmanngasfe 33. 1. Slock
Ueberzieper
neu, sehr billig. Joanneumring II
Herrenschneider.
Durtopp-Damenrad
fast neu, 6b fl. Burgring 18. 3. St.
recht».
O

P
© „■
.£5~
gl
:es
J3.
o!
(/) s
Of
•eas
ü^
«3«
•“* 
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Sckmuckgevenständen kou'l
Markus, Relt'chulaasse 21. 8^23
Haäre
fadlt zu outen Preisen Friseur
Kaiser Josefviatz. 8831
Iiciiß-Autrügt.
Mädchen vom Laude.
welches gut i'chnelderieren kann. sucht
stelle. Saclstrabe ^4. 2. St. 88(8
MWkMtsßg^
[J. Goriup||
Görs. jtsz
tHH Beste. Billion
and Besstadep»
sem ofioe.
1212a
Schöner Qleander
billig zu verlausen. Seebachergaffe I».
Rcischl.
Moderne Herbitjacke
fast neu, fl. 3.50. Burgring Nr. 18.
3. Stock rechts.
Kleiner gußeiserner Ofen
zu verkaufen. Jungferngafle Nr. 3,
4. Slock. Thür 19.'
Schreibtisch
elegant altdeutsch. Brauner» Spor-
gaffe 23, I. Slock.
darte-5 (vorrätbifl 40 Waggontz),
verkauft in zirklemcrtcm Zu­
stande die 2008»
Junger starker Mann
bittet um einen Posten, jtasernsiraße
Nr. 20, Parterre
Bedienerin
sucht Stelle. Nechdauersiraße Nr. 3.
Souterrain
Netter Bursche
bittet um irgend einen Posten. Jdl
hosgaffe 32». l. Stack
Selbständige Köchin
wünscht in befferem Hause unlerzw
lammen Gehl auch aurwarii. Anfr.
Saflacherg. 3l. 2. Sü. Th.9. 8913
Junger Bursrlie
Wünscht bei einem ziauflnann unter'
zukommen. Castellfeldgaffe 20.
HauSmeisteriu
sucht baldigst unterzukommen. Anfr.
Maigasie 3, Souterrain.
Junger Bursche
wünscht unterzukommen. Lorbeckgasle
Nr. 4, Kafseeschank.
Bedienerin
sucht Posten iür Nvckmillag. Herren-
pafie 3, 4. Stock, Thür 33.
Tücht. Maschincnschloffer
verheiratet, sucht Posten. Anträge
uut. ,S." postlagernd Grai.
Jüngere Bedienerin
sucht Posten für Nachmittag. Burg
gaffe 1b. 1. Stock. GlaSthür.
Tüchtiger Gärtner
sucht Posten. Leonhardstraöe Nr. 84,
l Stock. Raphael Schubert.
Hausmeistcrin
sucht Posten. Leonhardstrabe Nr. 84.
l. Stock Haring.
Junger Bursche
wünscht als GeschästSdiener unterzuk.
Lazarethgasse 4 8m.
Auohelferin
wünscht baldigst in einem Gasthause
unterzukomnlen. Lazarethgasie 5.
IBSgaMM
LUeik Steif«.
Mädchen iür alles
Wird zu Kindern aufgenommen. Anfr.
Älacisstraße Nr. 63, im Hofe links.
2. Thür. 8933
Lehrling:
arrS gutem Hanse iv für Conditorei
sofort aufgenom. Rudolf Schaffer,
Condttor. GlaciSstrastc
Mädchen für alles
wird zur Pflege v. Kindern aufgen.
Üttenagaffe 39, Parterre link«.
Eine sebr leistuna?!äitge Wein>
grosthandlung Steiermarl« sucht
zum Srntrttte pr. I. Jänner >901 ein.
Reisenden
für Steierrnark. Kärttten. Krain und
Istrien gegen höbe« Fixum. Nur
solche, welche diese Länder bereit-
mit nachweislichem Erfo'.ge bereisten
wollen ihre Cfferte unter „W" an
die Berwaltung des .Grazer Tag-
dlattes" richten. 204?»
Gesetzteres Mädchen
mit täugeren Zeugnissen für aus­
wärts u. eine nette Bedienerin wer­
den aufgen. Anfr. Zimmerplatzgafle
Nr. 4. 3. Stock. 8910
Mädchen für alles
wird in einem besseren Hause aufg,
Anfrage in der Berw. d. Bl. 8678
Herrschastoköchin
für Graz sofort gesucht. Muss sehr
>iut kochen tonnen und langjährige
Zeuanilse baden. Guter Lohn. Zeug
ur'-abschristen find unt.
BMa Neumeier» Radegund, ernzus.
8943
Lolide leistnugssahige
^srrsn
welche in besseren kreisen be
konnt find, werden von der
n->ö. Landes-, Lebens- und
ffientenversicheranasanftali un­
ter güni-igen Bedingungen für
(lffrat ansgenommen. P rson»
ticdc Vorstellung tu der Filiale
Albrechtaaiie 7. 8914
Commis, Filialleiter
für Galanterie- und Wäschewaren
mit 300 '1. Caution wird gegen volle
Licherstellung und Verzinsung au'g/
Als ^ntlobnung ]?>% vom Umsatz,
.'ttilräge unter ^Vjarktplatz" an 0.
Verw. dieses Blattes. 8905
tüchtiqer Verkäufer, wird für
ein großes Gemtsckitwarenge-
fchäft unter gümtigen Bedlu-
,langen nufaenommen. Anträge
unter »K. &.* an die Verwal
tung dieies Blattet. 200^s
Tüchtige »ellncrin
vom Lande oder aus der Stadt, die
außer dem Bedienen auch andere däuS-
lrche Verrichtungen besorgt, findet so­
fortige dauernde Ausnahme d. Franz
Rotdschndl, 4», Part. l. 89.-4
ff.>>öbliertes Zimmer
,u vermiet. Rcitschulgasie II, I. St.
3Wii möblierte
Zimmer
AuSfichl auf die Mur. innere Stadt,
zusammen od. einzeln, mit od. ohne
Pension sogleich zu vergeben, vtnfr.
tu der Verwalt, deß Blatter. 2039»
Sounscitize Wosuunq
2. St.. 3 parketierte Zimmer, Küche.
Wasierleit. rc., ab 1. dt 0 y., ev auch
früher zu verm. Heinrichstr. 10. 8904
Möblieries Zimmer
zu vermielen. Billcsoit>a!ic 20.
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mtt Dienst,
dolenzimmer u. Vorzimmer, zu ver-
mieten. Sparqaffe >0, 2 Swck. An.
frage: .Hirschen" -Bpotdele. 2006»
Für »andelSokademiker
oder Gewerbeschüler lleine» setzar.
Zimmer, event mit Berpfleaung bei
einem Bautechniler billig. Zimmer-
Platz,äffe 3, I. Stock. 8823
Geschäftslululc
im Nerrbaue, 3o’tmnnnrtnq 16, wn
September oder fpL'er zu verm. Anfr.
bn« Vaupol»« und SchtLwstraße 30
2. Stock. 1906»
Hübsche kleine Wohnung
für 2 Personen zu »ermtelcfl Brand
doigaffe fl.
I (Itjj. möblierlt Zimmer
ltreng sep., find sofort zu vermieten.
Mandellfrraße 26. Parterre. 6927
Möbliertes Zimmer
sevariett, zu vernr. Joanneumring l>.
2 freundliche Zimmer
lickt. Küche f. Zugeb.. Wasserleitung
Parterre, ab 1. October an kinderlose
Partei zu verm. Keplerstr. 23 893
Hübsch möbl. Zimmer
sehr rein. gaffenseittg. mtt 2 Fenstern,
iev. Nabe den Hochschulen, 5 Mimtt
zur inneren Stadt, m. ganzer Pension
an I od. 2 Herren zu Denn. Kreis
dachgaffe 4, Parterre link«. 8943
3 Zimmer
parkettiert. Küche. Dasterl., 1. St.,
ab I. Lctob. zu verm. Kosakengafle 2,
Möblilttrs Zimmer|
grob. licht, gaffenseilig. mit Badebe-
uützung sofort zu vermiet. 3. vez..
Bergmann-Wasftergallc 5, 2. Stock.
Kleines Zimmer
zu vermieten. Kavaunvlatz 2, 4. Et
Unmoblterles Zimmer
-roß. lichl. gaffensettig. zu vermieten
Anzufragen Neuthorgaffe Nr. 24.
l. Stock. 8934
Sttiöne Wohnung
mit Trker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
'epariert. leicht admtelbar. Brock«!
manngane53ö. Ecke der Klosterwie^-^
i.aste. Zins 520 fl. Sogleich zu ver-
ieten. iH77?
Zn mitten gesüßt.
^übfch möbliertes
Zimmer
im Parterre oder 1. Stock, m Küchen-
benützung oder einaerichieler Küche,
wird von zwei Personen baldigst zu!
mieten gesucht. Preis nicht über 15 fl
'Anträge unter „9?r. 27" an die
eiwaltung diese? Blatter. 893
Mehrere
welche die
Lanaes-Sorst-
ücbranstalt
in Bruck a. M.
besuchen, werden aufge>
uommen. Anfrage iu der
Berwaltung des „Grazer
Tagblattes". 2040s
Jede Tischlerarbeit
und Neparatur wird übernomme».
Tischlerei. Bad .Zur Sonne".
Allßliilöige heitere Vitme
mittleren AllerS. wünscht mit wobl-
dadendem Herrn gemeinsamen HauS-
hall z. tudren. Stenge auch auSwärr».
Gest. Anträge und ^erbnblütea"
an die Berwaltung Lei Blatte». Nur
gegen Schein. 8913
Netter Bursche
oder Fräulein wird auf» vett ge­
nommen. Anfr. Münzgradenstrabe 19,
Bechait. 8935
Bei feiner deutscherFamilie
wird ein Mittelschüler aufgcnommen.
iligener Zimmer, sehr gut« Pension,
gew!l:enhaste Auincht und Ueber»
wachung. Prei» 40 fl. «mwtlich.—
Hubcr, Sporgaffe 36. 89-U
Suchhaltungscurs
SO. Uaaberr»a»* L 8716
Grnndl. Clavieronterricht
lnach Buwa). monallich 3 fl Ubland-
gaffc >, l. Cl. UnlS, Ecke Sparberi.
dachgaffe. 8142
Vcrslhicjiku^.
Edeldenkende
Persönlichkeit
wird gebeten, d. Lormundschaft eine»
Kinder anzunehmen. Unter.Ewig
dankba»" an die Berwaltung dä
Lftalie». 8915
-chneidcrin
emvffedll sich für Damen» u. Kinder.
kleider in» Haur. Sastellseldgafle 20,
Parterre recht? 492.
»d^lwi
»MI>
Vkrlottu.
mit Zeugnissen wurde auf dem
Dvege flllbrechtgasse— Haupt»
platz— Herrrngasse— Ltruipier.
gaste— Schlossergasse— HauS
Sachsgasse» verlören. 4lbzu»
gebe« gegen 2028»
50 Kronen
Belohnung*
in der Verw. diese« Blatte-.
2 Koststudenten
werden bei sehr anständiger Familie
in gute Verpflegung genomm. Noch-
dtlse tn den Evmnastalgegenständen.
Anfr. Peinltchgaffe >3. Hochpart. r.
8894
Elisabeth-
Mundwasser
altz autiseptisch, confmricrtnb
und erfrischendes Mundmittel
empfiehll »07—7
Landschafts- Apotheke
Orai. Serkstnue 4.
LorziiMer üöiiort.
3 Mittelschüler auS gut Haufe finden|
Aufnahme dei sebr oifttng. Familie.,
die wegen Srziebung der eigenen,
Kinder in Graz domiciliert und fich,
mtt Hingebung ausschließlich nur der,
Lbsorge der jungen Leute widmet u.
infolgedessen auch guten Lernerfolg\
garantiert Sehr büdsche und gesunde.
Wohnung u. wird der Kostplatz auck.
von den Herren Professoren besten?|
empioblen. Arthur Helwrg.
Ztnzendorfgasie 20, 1. St. 8877
Koitplatz
für nächste» Schuljahr in Sraz für-
2 Studenten. Sewinenbafte u. Mütter.'
litfie Auiiicht. Vorläufige Anfrage bei j
Cäcilie Baumgartuer in Ober-
wolz. 8>56
für 1665,‘
Erwachsene
Studierende
unter 16 Jahren nimmt eine Ober.
lebrerSfrau in Berpfiegung. Strenge i
Aufsicht, gute Kost. Schmiedgasie 15,
2. Stock. 6705
875« koftplatz.
Schiller jeder Mittelschule finden bei]
aufmerksamer Aufsicht sorgwll. gute t
Verpflegung b Amalta Koschaukh. s
Graz, Radetzlystr. 10, Part Unfo
Gummischuhe
werden schnell und billig repariert.
Mandellstraße 14ü.
Töpks
für 1 Krone werden aus ausge­
kämmten Haaren verfertigt. Neue
"opfe von 2 Kronen aufwärts
ede Damenkrtfur außer dem
Hause 1 Krone. 1987»
Ih.8rovkIas,Fiiskur
Graz, Keplerftratze 3S.
Lsikögartttijtl. 2i
I E«ke der Anneufttahe« 1
Die neuen Wrntercurfe be».
^ ginnen im September und j
^ zwar die TageScurse sowie
der DamencurS am lL Sep-,
\ lemder, der Abendkurs so- I
wie der LurS für Abitu».
^ rienten von Gymnasien u.
j Realschulen jedoch Snde l
September.
Elnsehreibanf: tob 18*|
bl» 14. Sepumber.
Die Anstalt wurde im ver» I
flofscnen Schuijadre von
132 Hörern besucht, u.zw.>
, d. 72 Herren u. 6o Damen.|
yX Programme
stehen zur Beifügung.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 15 ]
Donnerstag, 6. September 1900.
(Nrazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 247^ 15
Dratztn ach richten
öes „(&vct%ex Tcrgbtcrttes".
Die politische Lage.
Wien» 8. September. Wie verlautet, wird die
Obmänaer-Conferenz der deutschen
P a r t e i e n am nächsten Sonntag zur Berathung
der Lage in Wien zusammentreten.
Wien, 5. September. Die „N. Fr. Pr." meldet,
die Auflösung des Abgeordneten­
hauses sei bereits vollzogen. Die Kund­
machung der Auflösung stehe nahe bevor. Die Aus-
schreibung der Neuwahlen werde bald folgen.
Wien, 5. September. Man erwartet, der
Ministerpräsident werde sich heute zum
Herrscher begeben. Dann soll eine Sitzung des
MinisterrgtheL stattfinden.
Prag, 5. September. Die tschechischen Blätter;
reden von der Auflösung des Hauses mit
süß-saurer Miene. Die „Politik" spricht von einer
P i e n t a k- K r i s e. soll gegen die Auflösung
gewesen und entschlossen sein, zurückzutreten. Die
i „Politik" weiß sogar bereits, dass der Kaiser die j
> Demission ablehnen wird.— Nach den radicalen!
! tschechischen Blättern sollen die Neuwahlen in j
i der ersten Hälfte des Monates December statt­
finden.
-Bä*
London, 8. September. Eine ®§ang!jater>
' Drahtung des „Daily Telegraph" von geüern mel­
det: Die dortigen aufgeklärten chinesischen Beamten
sagen, sie würden die Räumung Pekings als selbst­
mörderischen Schritt betrachten. Die Kaise-
; rin-Witwe sei so erbittert gegen die fremden, dass
! sie sicherlich im nächsten Frühjahre die gleichen
§ Zustände hervorrufen werde, wenn man ihr gestatte,
die Zügel der Regierung in Peking wieder zu er-
i greifen.
London, 5. September. „Reuters Bureau"
I meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die
deutsche Colonie telegraphierte heute an die
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 5. September. Abg. Dr. Bareuther .....
wird am 11. d. M. vor seine Wähler in Asch deut,che Regierung, da,s die Zurückziehung
2n j der fremden Truppen für bic Jntereyen der Aus-
Prag, 5. September. Die hiesigen tschechischen ^"der v er h ä n g n i s v o l l werden würde. Mor-
! Blätter greifen den Statthalter G r° f e n! 9en™ rb f en, me^ en 9 U> gelanget.
Coudenhove wegen der jüngst in Teplitz von: Deut,cherseits werden Quartiere für 450 Mann vor-
treten.
Wien, 5. September. Der Ministerpräsident! ihm gehaltenen Ansprache an, weil er den deutschen
v. Körb er wurde heute nachmittags in einstün«! Charakter der Stadt Teplitz hervorgehoben hatte.—
diger Audienz vom Kaiser empfangen. Entgegen Die „Politik" sagt: „Wenn der Statthalter vom l-
aven entgegengesetzten Nachrichten hat der Herrscher deutschen Charakter der Stadt Teplitz überzeugt ist,
bis zur Stunde keinen Entschluss über den An- dann erlauben wir uns, an ihn die Anfrage zu
trag der^Regienmg, den Reichsrath aufzulösen^ ge- stellen, wo die Bedeutung der tschechischen Minder-
~~'' heit von Teplitz, welche Stadt auf eine urtschechi-
sche(?) Entstehungsgeschichte zurückblickt, geblieben
fasst. Man spricht allgemein davon, die Ent­
scheidung werde er st fallen,wenn der
Kaiser von den Manövern zurückge­
kehrt sein wird. Sollte sich letztere Annahme
bestätigen, wäre die Krise auf drei Wochen
vertagt. Auf diesem Punkte steht also heute die
Krise. Wieder wird gezaudert und gezögert bei einer
Maßregel, die sich als unerlässlich erweist. Allge­
mein heißt es, hochstehende Einflüsse arbeiten
fieberhaft, um die Auflösung des Abgeord­
netenhauses abzuwenden. Polen und Clericale
wären in erster Reihe davon betroffen. Besonders
einige große Herren bei den Polen müssen fürchten,
ihre Rolle im Reichsrathe ausgespielt zu haben,
wenn ihnen bei den Neuwahlen nicht der ganze
Regierungsapparat zur Seite steht. Deshalb wenden
sie ihren ganzen Einfluss auf, um den Minister­
präsidenten v. Körber von seinem Vorhaben abzu­
bringen. Damit steht auch eine Berathung im
Zusammenhange, die Körber heute mit den Polen­
führern Grafen DzieduSzycki,Kozlowski
und B i l i n S k i hatte. Für morgen hat noch
JaworSki seinen Besuch beim Ministerpräsiden­
ten angesagt.
In deutschen Kreisen glaubt man, dass alle
diese Machenschaften an der
Thatsache scheitern müssen, dass
Petersburg, 5. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Das „Journal de St. Petersburg" schreibt
!über das Regierungscircular: Russland
könne nur wünschen, dass die inneren Un­
ruhen, welche durch die aufständische Bewegung der
Boxer hervorgerufen wurden, schleunigst beigelegt
werden, deshalb ist Russland geneigt, alles, was die
ist. Wie konnte man per »nalogiarn früher einmal,! Wiederherstellung geordneter Beziehungen zuChina
bei gleicher Hinwegsetzung über die verhältnismäßig e 1 ch t e r n kann, gunmg aufzunehmen und zu
geringe Minderli-it D-Iltskb-N in Rraa. den: ^kfkm Zwecke halt esdleWlederherjtellung
Minderheit der Deutschen in Prag,
tschechischen Charakter dieser Stadt leugnen?"
der Regierungsorgane, mit welchen die Mächte in
Teplitz, 5. September. Infolge Beschlusses, des^ ^Handlung tretenkönnten, für nothwendig.
Gemeinderäthes in Turn, dem böhmischen! m“ 1 ',. unlitaniche
Statthalter einen feierlichen Empfang zu be* 1^ e- n 9 9 mauS
reiten, kam eä gestern nachts daselbst zu Kund­
gebungen, wobei eine den Ort durchziehende
Menge vor den Wohnungen des Bürgermeisters und
mehrerer Gemeinderäthe ihrer Anschauung durch
Pereat-Rufe und Pfeifen Lust machte. Gendarmen
zerstreuten die Menge.
Der Krieg in China.
Die
Dom österreichischen Detachement.
Wien, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Wiener Abendpost" bringt einen Auszug aus
Mittheilungen des österr.- ungar. Kriegsschiffes
„Z e n t a" über die T h e i l n a h m e des Landungs-
detachements der „Zenta" an den O p e r a t i 0 n e n
unumstößlichen der Verbündeten gegen Peking und
der Reichsrath Tientsin. Darnach beschloss der Commandant
Action im großen Stile über
erscheint als Grund
zur Beunruhigung. Die Zurückberufung der
Vertreter der Mächte nach Tientsin würde in China
als Beweis dafür aufgefasst werden, da'S die
Mächte dem Geiste, von welchem ihr ursprüglicheS
Programm erfüllt war, treu blieben. Eine
bedeutende Arbeit bleibt für sie noch zu thun, um
eine Lösung der aus den gegenwärtigen Umständen
sich ergebenden Fragen herbeizuführen, aber die
Gründe der Mäßigung müssen die Oberhand
behalten über jeden anderen Beweggrund, der ver­
pflichten könnte, der militärischen Action einenj
größeren Impuls zu geben, im Interesse der glück-
aufgelöst werden m ü s s t e, wenn für seine künftige des Kreuzers, Fregatten-Capitän T h 0 m a n n, auf
Thätigkeit freie Bahn geschaffen werden soll. In eine telegraphische Meldung des öjterr.-ungar. Ge-
unterrichteten Kreisen verlautet bestimmt, die u n g a- schäftsträgerS v. R 0 st h 0 r n, sich nach Peking zu
r i s ch e und die gemeinsame Regierung hätten! begeben. Am 3. Juni früh wurde ein Detachement
der österreichischen Regierung nahe gelegt, dass in mit voller Feldausrüstung und Verpflegung für
b en lichen Lösung der zahlreichen schwebenden Fragen.
Die Mittheilung hebt nochmals hervor, dass!
Russland keinen egoistischen Zweck in China ver­
folgt^
«Hanghai, 4. September. (K. k. Corr.-Bur.).
Aus den anderen Vertragshäfen hier einlaufende
Nachrichten beweise», dass der Widerstand:
gegen die Räumung Pekings vor der endgiltigen
Regelung der chinesischen Frage unter den AuSläu,
dern ein allgemeiner ist.
der Auflösung des Abgeordnetenhauses das ein­
zige Heil gelegen sei, damit sich die politischen
Verhältnisse in Oesterreich endlich einmal bessern.
Andererseits müsse man aber als ausgemacht be­
trachten, dass das neue Haus ebensowenig arbeilS-
fähig sein werde, als das frühere.— Werde nun
KörberS Vorschlag, das Haus aufzulösen, an höchster
sechs Tage nach Taku eingeschifft, dieses Tetache-
ment traf am 4. Juni vormittags in Peking ein.
Auf telegraphisches Verlangen aus Peking vom
5. Juni wurde ein neuerliches Detachement unter
Commando des Linienschiff- Leutnants I n d r a k
mit seldmäßiger Ausrüstung und Verpflegung nach vor­
herigem Einvernehmen des provisorischen Commandan-
Stelle verworfen, bleibe für den Ministerpräsi- ten der „Zenta" mit den anderen Marinechess über Taku
denten nur ein Weg: zurückzutreten. Einzelne.nach Tientsin befördert, welche am 7. Juni nach
Politiker befürchten, dass die ganze Krise in dieser! mittags eintrafen. Inzwischen war die Lage
Richtung verlaufen werde
Bezeichnend für die Lage ist auch, dass heute
nachmittags u. a. Abg. Prinz Liechtenstein
beim Ministerpräsidenten erschien.
Wien, 5. September. Gras DzieduScycki
äußerte sich einem Redacteur der „Oesterr. Volks­
zeitung" gegenüber, dass die Auflösung des Ab­
war die Lage m
Tientsin selbst kritisch geworden. Die Eisenbahn
Verbindung mit Peking war unterbrochen, das in
Tientsin befindliche Detachement der „Zenta" wurde
dem Befehle des dortigen rangsältesten Befehls­
habers unterstellt. Am 11. Juni giengen 25 Mann
der österreichischen Marine unter dem Commando
des See-Cadetcn Prochaska mit dem internationalen
geordnetenhauses nicht den gewünschten Erfolg; Detachement nach Peking ab. Da durch den Abgang
haben werde, da statt der erwarteten Milderung i einer großen Truppenabtheilung zum Entsatze Pekings
nur eine Verschärfung der Gegensätze durch den zu! die Besatzung von Tientsin sehr abgeschwächt war,
erwartenden Wahlkampf eintreten wird. Er spricht! wurden die Befehlshaber der internationalen Schiffe
sich dafür aus, wenn schon das Abgeordnetenhaus! ersucht, möglichst viele Leute zur Sicherung dieses
aufgelöst wird, möge man dem Hause mit einem! Postens zu entsenden. Von der ^Zenta" konnten für
Octroi der Geschäftsordnung kommen. Er empfiehlt
sein bekanntes Octroi, dahingehend, dass die Er­
ledigung der Berathungsgegenstände an bestimmte Ter­
mine gebunden werden müsse. Sei der Termin er­
reicht, so müsse unbedingt die Abstimmung erfolgen. 6)raf
DzieduScycki stellt sich die Sache so vor, dass v.
Körber über die Octrois mit den Parteiführern
vor Einberufung des neuen Hauses Rücksprache
nehmen müsse, wobei es allerdings geschehen kann,
das» eine Reconstruieruna des Parlamentes, ja
sogar die Demission des Ministerpräsidenten erfolgen
müsSte. Bleiben die Octrois in Kraft, dann wäre
an einem Opfer des Ministeriums nichts gelegen,
wenn nur der Sanierungszustand kommt. Ohne
Octrois verspricht sich Graf DzieduScycki keinen
Erfolg. Der edle Graf hat da allerdings nur die
Herzenswünsche des Polenclubs formuliert.
diesen Fall höchstens zwanzig Mann zugesagt wer
den. Hier schließt der Bericht
Li-Hung-Tschang.
London, 5. September. Nach Drahtungen des.
„Daily Telegraph" aus S h a n g h a i befürchtet
die Umgebung Li-Hung-Tschangs für seinen
Verstand... Heute drahtete L i an den chinesischen s
Gesandten in London: „Unser Petersburger Ge­
sandter hat R u s S l a n d überredet, sich von
Peking zurückzuziehen. Sie sind auf Ihrem Posten
nutzlos, wenn Sie England nicht zum
''.Gleichen überreden können."
London, 5.September. L i-H u n g-T s ch a n g
will in Tientsin die Antwort des Kaisers von China
auf seinen Vorschlag erwarten, Prinz T s ch i n g
und den Vicekönig von Nanking zu seinen m i t-
bevollmächtigten Friedensunter­
händlern zu ernennen.
Brüssel, 5. September. Shanghaier Depeschen
zufolge unterhielt Li-Hung-Tschang einen
lebhaften Tepeschenwechsel mit der Kaiserin-Regentin
durch Vermittlung des Licekönigs L u p i n g i.
Shanghai, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Li-Hung-Tschang reist binnen einer Woche
auf einem chinesischen^ Schiffe unter Escorte eines
japanischen Kriegsschiffes ab.
* j Berlin, 5. September. Die „Rhein.-Westf.
Der russische Vorschlag. 1 3tg." greift die Politik des Kaisers heftig
Berlin, 5. September. Man versichert, R u s s- a n und verlangt die sofortige Abberufung
land werde auf seinem Standpunkt beharren, Waldersees.
seine Steitkrüfte aus Peking zurückziehen und
seine Gesandten mit dem diplomatischen Personal
abberufen. In Petschili soll aber eine an­
sehnliche russische Streitmacht bleiben, die Graf
W a l d e r s e e bei seiner Ankunft in China treffen
wird.
Berlin, 4. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus S h a n g h a i: Außer den
Seesoldaten in Peking sind Deutsche weder
gefallen, noch verwundet. In Shanghai wurden
heute 1200 e n g l i s ch e Truppen gelandet, so dass
1 3000 Soldaten und etwa 1000 Mann vom Troß
Magdeburg, 5. September. Nach der „Mag- sich hier befinden. Nach Ankunft des „Seeadler*
deburg. Ztg." versicherte ein japanischer Diplomat, verließen zwei englische Kriegsschiffe den Hafen
Japan werde keinesfalls den Standpunkt von Hankau. Die „Batavia" ist aus Wufing eia-
Russlands in der Räumungsftage einnehmen. getroffen.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 16 ]
16 Nr. 24 1
Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 6. September 1900.
London, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S h a n g h a i: Ein zweites
kaiserliches Edict vom 20. August ordnete
die Versetzung der hervorragendsten Beamten der
Hauptstadt nach Tei-Juen-Fu an und befiehlt den
Vicekönigen und Gouverneuren, die ihnen unter­
stehenden Gebietstheile zu schützen. Den Vicekönigen
des Pang-tse befiehlt das Edict, die Mifiionäre und
Kaufleute auch weiterhin zu beschützen.
Paris, 5. September. Hier will man „be­
stimmt" wissen, der$ a r wäre über die Kafieler
Rede des deutschen Kaisers tief verstimmt.
Der deutsche Barschaft» Fürst Münfier habe
dem Präsidenten L o u b e t gleichfalls die Sache so
mitgetheilt, dass Graf Waldersee über russische
Anregung zum Oberbefehlshaber bestimmt wurde.
Die französische Regierung fragte sofort in Peters­
burg an, worauf die Antwort erfolgte, die Sache
müsse auf einem Irrthum oder Missver-
st ä n d n i s beruhen.
Brüssel, 5. September. Nach einer Drahtung
aus S h a n g h a i bleibt der chinesische
K a i s e r h o f so lange in S i n g a n, bis die ver­
bündeten Streitkräfte Peking verlasien haben werden.
Li-Hung-Tschang erhielt einen Brief der
Regentin, worin sie ihm die vorläufige
der Residenz nach Singan bekannt gibt.
New-Nork, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „New-Dork Herold" meldet unterm 3. d. aus
Hongkong: „Einflussreiche Eingeborene sprechen
sich dahin aus, dass die fremdenfeindliche
Bewegung in den südlichen Provinzen bereits
einen so ernsten Charakter annehme, dass
ihr die Macht der Behörden nicht mehr gewachsen
sei. Sie sagen innerhalb von 'Monatsfrist den Aus­
bruch einer furchtbaren Bewegung voraus." i
Der Vurenlrrieg.!
Maseru, 5. September. („Reuter"-Meldung
von: 4.) Die Garnison von Ladybrand zählt
150 Mann. Sie hat keine Geschütze und befindet
sich in Derschanzungen in der nach dem Gebirge
gelegenen Stadtseite. Die Buren, welche 2000 bis
3000 Mann stark sind, verfügen über zehn Kanonen.
Die Garnison hat bereits zwei Angriffe des Feindes
zurückgeschlagen. Die Ankunft der Entsatz-
colonne wird für heute erwartet.
Capstadt, 5. September. („Reuter-Meldung".)
Die Belagerung von Ladybrand wurde auf­
gehoben.
Prätoria, 5. September. („Nenter"-Mel-
dung vom 3. d.) Der Burengeneral Delarey
s o l l an den Wunden, die er im Kampfe von
Elandsriver erhalten, gestorben sein.|
Laurenzo-Marquez, 5. September. („Reu-!
ter"-Meldung vom 4. d.) Eine Anzahl Buren
rückt von Lyddenburg nach dem Swasiland v o r.|
Es verlautet, dass ein starkes Buren-Commando in*
Oshoek unter dem Commando des CommiffärS
K r o g h stehe. Die Swafi plündern das Eigen­
thum der Buren.
botene Erscheinen deutschvölkischer 216« Bnschtiehr^-B.
geordneter aus Oesterreich in Dersamm- Dampfschiff..
lungen wurde vom Erfurter Regierungspräsidenten Elbethal...
auf preußischem Gebiete g e st a t t e t. j Graz-Köflacher
I Lemb.-Czern..
Wien, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.) Anläss-'°
1100 .—
. 773.—
. 465.50
. 528.—
• 5.
. 117.—
6135.—
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
242.02
96.20
19.28
118.17
255.75
Haltung: Schwächer.
5. September. (K. k.
lich des beim Rennen verunglückten Oberleut­
nants M i l a n i ch ließ der Kaiser dem Vater des
Verstorbenen, dem Herrenbausmitgliede Milan ich,
durch den Generaladjutanten Grafen Paar in buld-! 5. September, (st.^ ßorr.48ur.) [Stellung
voller Weise das Beileid ausdrücken. Auch Erzherzog V o dencreditl II. Emission.) 100.000
Ludwig Victor condolierte. Der heute unter
zahlreicher Betheiligung stattgehabten Leichenfeier wohnte
Erzherzog Otto an.
Trieft» 5. September, (st. k. Corr.-Bur.) Der
Lleyddampfer „Urgno" ist am 4. d. von Santa
Cruz (Teneriffa) nach Fiume und „O r i o n" am
selben Tage von Gibraltar nach Brasilien abgegangen.
Trieft, 5. September, (st. k. Corr.-Bur.) Nach­
dem Russland die Quarantäne in Odessa gegen Pro­
venienzen aus Constantinopel aufgehoben hat, wird die
Verbindung des Oesterreichiscben Lloyd mit Odessa
wieder regelmäßig ausgenommen.
Ofen-Pest, 5. September. Das „Ung. Telcgr.-
stronen gewinnt Serie 1298 Nr. 4, 10.000 Kronen
gewinnt Serie 1367 Nr. 9, 2000 Kronen gewinnen
je Serie 2294 Nr. 42 und Serie 7823 Nr. 26.
Berlin, 5. September, (st. k. Corr.-Bur.) Nach
Informationen der „Neuesten Nachrichten" darf als
f e st st e h e n d angenommen werden, dass bei den be­
vorstehenden Berathungen des Staatsministeriums über
die stohlenfrage von einem Ausfuhrverbote nicht
die Rede sein wird. Dagegen scheint eine vorüber­
gehende Ermäßigung des KohlenauSfuhrtarifes vielleicht
für die Dauer des Winters erwogen zu werden.
—^„ 1>a ^, vl.. Trieft, 5. September. 20- Frcs.
Kaiserin-; e 0V ~£”7mdM au§ 3glo :'‘güiS s7u»en7en auf London (lang) 241.80,
Ver egung unternahmen kürzlich einen A u s f l u g nach Cirk- Italiener 92.50.
-Stücke 19.28,
(kurz) 241.80,
Wien, 5. September. Dem „W. A." wird
aus Bukarest gemeldet: Der rumänische Major
Kisimov, ein naturalisierter Bulgare,
dant des 8. Jäger-Bataillons in Botuschani, wurde i
über Befehl des Kriegsministers unter Beschuldigung j
des Hochverrathes verhaftet und ins
Militärgefängnis eingeliefert. Weitere Verhaftungen
im rumänischen Heere sollen bevorstehen.
Krakau, 5. September. Anknüpfend^ an die
Degradation des Grafen Ledochowski fordert
der „CzaS" zu einer energischen Action gegen den;
Zweikampfzwang der Officiere auf. hoher aus
und verlangt eine Entscheidung des Reichsgerichtes;
darüber, dass die Bestrafung der Ofsiciere durch
das 'Militärgericht wegen Zweikampfveriveigerung
ungesetzlich sei. Das Blatt fordert ferner eine große
parlamentarische Action, damit die Legierung er­
kläre, ob die Bekennung christlicher Grundsätze ein
Hindernis sei, den Officiersrang zu erlangen, bezw.
zu behalten.
Berlin, 5. September. Der Kaiser be­
stätigte heute die Wahl des bisherigen Bürger­
meisters von Königsberg, B r i n ck m a n n, zum
zweiten Bürgermeister von Berlin auf die Dauer
von zwölf Jahren.
Bon», 5. September. Die Katholiken­
versammlung erklärte gestern, die wichtigste
Aufgabe der Gesetzgebung bestehe darin, der be­
drängten Landwirtschaft einen weitgehenden i
zu gewähren, insbesondere durch Erhöhung der
landwirtschaftlichen Zölle im neuen Zolltarife.
Erfurt, 5. September. Das in den tt>ürinQi=
scheu Staaten und im Königreiche Sachsen ver-
venizza, wo sie von kroatischen Burschen ange­
fallen wurden, die ihnen die ungarischen Abzeichen
abrissen. Der Schuldirector erstattete von dem Vorfalle
dem Banus die Anzeige. Der Schuldirector wurde
jetzt vom Cultusministcr benachrichtigt, dass der Haupt-
rädelsführer zu acht Tagen und drei kroatische Stu­
denten zu je sechzehn Stunden Arrest verurtheilt
wurden und dass ferner die Gemeindeverwaltung von
Cirkvcnizza ihr Bedauern ausgedrückt habe.
Sohl, 5. September, -'st. k. Corr.-Bur.) Die
Ortschaft B u c s wurde ein Raub der Flammen.
Nur wenige Gebäude wurden gerettet.
Bresla», 5. September. Ueber Anfrage des
Theaterdirertors Löwe telegraphierte der Opernsänger
Sommer aus Bleiburg, dass er sich wohl befinde.
München, 5. September. Matthias Pschorr,
der Begründer des Hackerbrüus, der in den letzten'
Jahren als Privatier lebte, ist heute nachts gestorben,
Rom, 5. September. Die anlässlich des clericalen
Studentencongreffes hie anwesenden deutschen Studenten
besichtigten gestern die st a t a k o m b e n von Domicilla.
Zwei Studenten aus dem clericalen Seminar
zu Eichslädt in Baicrn verschwanden in den
Katakomben spurlos und konnten trotz aller Nach­
forschungen nicht gefunden werden.
Nom, 5. September. Die in den Katakomben
verirrten zwei deutsch-amerikanischen Studenten
wurden heute um 3 Uhr früh schrecklich nieder­
geschlagen und verzweifelt aufgefunden und
ins Freie gebracht. 1
Rom, 5. September, (st. k. Corr.-Bur.) Heute*
nachmittags wurde in Anwesenheit mehrerer Bischöfe
der internationale Congress der Studenten
der katholischen Universitäten unter dem
Vorsitze des Cardinals P a r o c ch i eröffnet.
London, 5. September. „Reuters Office" meldet
aus Buenos Ayres vom 3. d., dass daselbst ein Pest-
f a l l constatiert wurde.
Berlin, 5. Septbr. (Schlusscurse.)4'2°/o Papier­
rente 96.90, 4°/o Ungar. Goldrente 96.30, Kronen«
rente 90.80, *Oesterr. Creditaclien 209.50, *Elbethal»
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.80, *Staatsbahn-
Wiener
Qsl
actien 142.75, Italiener 94.40 bis 94.75,
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Casse) 216.40, Laura»
Hütte 203.75, Harvener 183.40, Disconto 175.75,
Türkenlose 109.25, Deutsche R.-A. 94.75, Preußische
St.-A. 84.50.— Haltung: Auf schwache Montan
gedrückt, sonst fest.
Frankfurt» 5. September. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 97.05, 40,0 Ungar. Goldrente 96.40,
stronenrentc 90.90, Oesierr. Creditactien 209.60,
Elbeibalbahnaciien —.—, Lombarden 27.—, Staats-
bahnactien 142.90, Alpine Montan 240.—, Wiener
Wechsel 84.50.— .Haltung: Fest.
Paris, 5. September. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.07, Italiener 93.65, Oesierr. Goldrente 99.—,
Ung. Golvrente 97. —, Staatsbalm 715.—, Lom­
barden 143.99, Alpine —.—, Türkenlose 115.25.
Haltung: Behauptet.
London, 5. September. (Schlusscurse.) 2 3 /«% Con-
sols 987i6, 4 0/0 ungar. Golorente 95.50, Lom­
barden 5.—, Silber 28 7r«, Italiener 93.50.—
Haltung: Ruhig.
Wien, 5 Scptcmbcr.(Südbahn-AucweiS.) Die Ein­
nahmen in der zweiten Dekade dcS Monates August d. I. be­
trogen 9,180.528 K., mithin um 150.513 K. mehr alS gleich­
zeitig im Vorjahre.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS «Grazer TagblatteL"^
Wiener Dorfe.
Wien, 5. September. Die Börse verkehrte
heute in engen Grenzen fest. Lombarden gierigen
die Nachricht von einem neu aufge-
schloffenen Kohlenflötz bei Gonobitz und auf die
Mittheilung von der Action der deutschen Actien-
besitzer zu Gunsten des Kaufschillings. Schluss leicht
abgeschwächt und ruhig.
Schlnss-Cuife.
Papierrente... 97.60
Silberrente... 97.30
1864er Lose.. 194.—
Oest. Kronenrente 98.—
Oesl. Goldrente. 116.75
Ung. Kronenrente 90.90
Ung. Goldrente. 115.10
Anglo-Austr.-B. 275.50
Bankverein... 495.50
Bodencreditactien 880.—
Oest. Creditactien 670.—
chutz Ung. Creditactien 686.50
Länderbank... 423.—
Oest.-Ung.Bank 1704.—
Unionbank... 554—
Böhm. Nordb.. 426.—
Nordwestb.-Act..
Staatsbahn
Allg. Baug.
Alpine...
Pcrlmooser
Präger Eisen
Nima-Mur.
Straßenb. lit. a
»/ »» 6
Trif.stohl.-W..
Wafsenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
454.—
672.—
156.—
477.50
547.—
294.—
286.—
480.—
434.—
155.—
680.—
338.—
296.50
108.—
(Veitscher Magnesitwerke-Aetiengesellschaft.)
In der am 1. September stattgehabten Sitzung des
Verwaltungsrathes der Gesellschaft wurde beschloffen,
die erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre
für den 17. d. M., vormittags 10 Uhr, einzuberufen.
Die Generalversammlung wird in den Bureaux der
Union-Bank abgehalten und findet der Actienerlag bis
spätestens 10. d. M. ebenfalls bei der Union-Bank
1 statt. Der Verwaltungsrath wird der Generalversamm­
lung den Antrag stellen, nach vorgenommenen Abschrei-
! bungen eine für die Prioritäts- und Stammactien
! gleich hohe Dividende von 7'/a». v. i. 30 Kronen
j per Actie zu vertheilen.
j (Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Anlässlich
des Ultimo wurde der Bankcredit in erhöhtem Maße
in Anspruch genommen, der Escompte ist um 50'08
Millionen, der Lombard um 186 Millionen Kronen
gestiegen und der Metallschatz der Bank erfuhr eine
Verminderung um 6'22 Millionen Kronen, während
der Staatsnotenbesitz des Institutes sich um 0'87 Mill.
Kronen erhöhte. Die sonstigen Activen weisen ein Plus
von 11'59 Millionen Kronen aus, und für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
sind 6'26 Millionen Kronen eingegangen. Infolge all
dieser Veränderungen hat der Banknotenumlauf um
51'06 Millionen Kronen zugenommen, die steuerfreie
Banknotenrcserve ist jedoch um 58'90 Millionen, auf
129'75 Millionen Kronen, zurückgegangen. Das Gut­
haben der beiden Finanznerwaltungen blieb unverändert.
— Im Laufe dcS Monats August dieses Jahres ist
das Escompte-Portefeuillc um 23'16 Millionen ge­
stiegen, und die Darleihen gegen Handpfand vermehrten
sich um 1'40 Millionen Kronen.
Die Mitglieder der Ortsgruppe IBraz deü
Bundes der Deutsche» in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Buudes treffen sich jeden Donners­
tag im Lotet ,,-'ur Stadt Trieft".
Herausgeber der Verein: Deutsche Verrinö-Druckerei und DcrlagSAnstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den AnzeraccheiU
Loses Sueti.— Druck und Verlag der Deutfcheu lvereiaS-Druckceet »ab >0«rt«L»«u»ftalt tSrar.


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 17 ]
Z» Nr. 247.
Abend-Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrrnqsffe Nr. 3, 2. Stock. Ferng>e»ch«rlle rtt. 73».
D«r»«lt»»g: HrrrrogoUe Nr. 3, ebenerdig. FrrnsprrchSelle Nr. 734.
A» w«i?eiuagr» zwei Aorgaden, an Sonn- and Feiertagen ein« Margenanrgab«.
Cbrfu&bignngcil mcibm in der Deraxaltang, sonne m sämmtliche« anfcg>drtigra
_ Aak»ndi-onqs.AnÄalre« aiwngnimw.
Donnerstag,
6. September 1900
VeKLgAprrile für (5*raj: MonatlichXLL0, vierteljäbrigI^S.Sü, halbjährigKt&JO,
ganz^öbrig K 26*40.— Zu-eNang monatlich 40 h.
87Ht der Post: Monatlich K 3,40, mrrteljdbna K 0.—, halbjährig K 18.—, aasxy
jährig K M.—.
Einzelne Sftmnnterrt kosten: Morgenausgabe 8 d, Sotm» nod Zeiertags 10 d
llbendansgabe 4 h.
Der DurenKrieg.
Noch immer! Das ist das in den Kriegs­
ierichten aus Südafrika stets wiederkehrende Wort.
Schon wiederholt hatte es den Anschein, dass das
Ringen zu Ende sei, dass die Buren den ungleichen
Kamps aufgegeben hätten. Aber die Nachricht ließ
nie lange aus sich warten: Die Buren kämpfen
noch immer standhaft. Gerade die letzten Tage
haben wieder ganz überraschende Meldungen von
der überaus zähen Widerstandskraft der Buren ge­
bracht. General Bull er, den es nach neuen
Lorbeeren gelüstete, griff am 3. d. die Höhen von
Lyddenburg an, wo sich der Burengeneral Both«
mit mehreren tausend Plann tüchtig verschanzt
hatte. Es entspann sich ein blutiger Kampf, der
den ganzen Tag über anhielt. Ueber den Ausgang
des Kampfes schweigt aber des Berichterstatters
Höstichkeit. Die Engländer haben offenbar keinen
Erfolg erzielt, mussten sich vielmehr mit erheb­
lichen Verlusten zurückziehen. Immer, wenn es sich
um einen englischen Misserfolg handelt, schweigt
der officielle KriegStelearaph. Es dürfte den Eng­
ländern wohl schwer fallen, die feste Burg, in der
die Buren zu taufenden verschanzt liegen, zu er­
obern. Hier können sich vielmehr die Buren, wenn
sie nur hinreichend mit Munition und Lebens­
mitteln versorgt sind, noch monatelang behaupten.
Hier finden sie fast unzugängliche Schlupfwinkel,
wo den Briten die größten Schwierigkeiten des
Bodens und des Klimas entgegenstarren. Sie mögen
es nur erproben!
Auch auf anderen Theilen des Kriegsschau­
platzes entwickeln die Buren eine überaus lebhafte
Thätigkeit. Ueberall, im Rücken und in den
Flanken des englischen Heeres, regt es sich gar
bedenklich. Die Jagd nach dem geschmeidigen De Wet
wird von den britischen Heerscharen noch immer
fortgeführt, aber der gelenke Burengeneral weiß stets
zur rechten Zeit zu entkommen. Gerechtes Staunen
muss es erregen, dass nach einer englischen Meldung
plötzlich wie der Blitz 2000 bis 3000 Buren bei
Ladybrand, an der s 2 d ö st l i ch e n Grenze
des Oranje-Freistaates, aufgetaucht sind und die
dortige englische Garnison hart bedrängen! Das
ist eine der verblüffendsten Meldungen. Wenn das
so fort geht, dann haben die Engländer in dem
von den Buren so trefflich geführten Kleinkriege
noch die bittersten Bedrängniffe zu erwarten. Große
Burenscharen tauchen bald da, bald dort auf, und
so lange die bewunderungswürdigen Meister des
Guerillakrieges De Wet und Delarey noch an der
„Arbeit" sind, gibt es für die Engländer weder
Ruhe noch Rast.
Soeben kommt die Meldung, dass Te Wet mit
seinen Scharen die Eisenbahnlinie im Oranje-Frei-
staate, und zwar an zwei Stellen nördlich und süd­
lich von Kroonslad z e r st ö r t habe! Die Buren
erbeuteten einen Eisenbahnzug mit 19 Waggons
und allerlei Vorräthen und Artillerie-Munition—
ein prächtiger Streich des „schwarzen Christian"!
Und zu guterletzt herrscht auch noch in B l o e m-
f o n t e i n große Aufregung, da starke Buren­
abtheilungen in der nächsten Nähe, bei Tabanchu,
aufgetaucht sind.
Nach einer noch unverbürgten Meldung soll der
brave General Delarep an einer Wunde, die er in
einem der letzten Gefechte erhielt, gestorben sein.
Hoffentlich bestätigt sich die Nachricht nicht.
**
*
Ueber die Wirkungen der neuesten
Proklamationen Roberts'
wird der Berliner „Deutschen Zeitung" aus London
geschrieben:
„Das Betragen des gemeinen englischen Soldaten
ist bekanntlich so wie so schon ein seiner durchschnitt­
lichen Abstammung von den niedrigsten und verkommen­
sten Volksschichten Englands entsprechendes, wenn er
in Feindesland mit der seiner Gnade anheim gegebenen
Bevölkerung in Berührung kommt, und die Fälle
wüstester Ausschreitungen gegen Gefangene und ganz
besonders gegen schutzlose Frauen und Mädchen ge­
hörten bereits vor der jetzigen Schreckensära durchaus
nicht zu den Seltenheiten, so dass sich der General­
stabschef Lord Kitchener bei Antritt seines Amtes be­
reits veranlasst sah, im Einverständnis mit Lord
Roberts einen Armeebefehl zu veröffentlichen, in dem
er die Officiere für das Verhalten ihrer Mannschaften
gegen die Bevölkerung der Republiken strengstens ver­
antwortlich machte. Wie zahlreiche Privatmeldun-
gen der letzten vierzehn Tage beweisen, haben
sich die Ausschreitungen des „heldenhaften
Tommy Atkins" besonders gegen das weibliche
Geschlecht in geradezu scheußlicher Weise vermehrt, seit­
dem Lord Roberts seiner Armee auf höheren Befehl
vom Londoner Kriegsamte aus durcb seine Proclamation
zu verstehen gab, dass der Bur sozusagen außerhalb
des Völkerrechtes stehe. Wenn nun der englische Soldat
an seinen männlichen Gegnern sein Müthchen nicht
kühlen kann, so sucht er hicfür einen für seinen Ge­
schmack angenehmeren Ersatz in thierisch rohem Be­
nehmen, wenn er auf den unzähligen einsamen Farmen
schutzlose Burenfrauen und Mädchen seiner ganzen Er­
bärmlichkeit ausgesetzt sieht. Verschiedene derartige Vor­
fälle werden in englischen liberalen und radicalen
Zeitungen mit genauen Angaben besprochen, erscheinen
natürlich aber nicht in irgend welchen amtlichen Mel­
dungen vom Kriegsschauplatze." Uebrigens wird darauf
hingewiesen, dass die Buren in den zahlreichen gefan­
genen Lfficieren aus den vornehmsten Gesellschafts-
clasien Geiseln in Händen haben, die wohl ein ange-
mesienes Betragen der englischen Soldateska verbürgen
sollten.
Die hündische Hetze gegen das
Radfaiirfest in CiUu
Die Cillier „Deutsche Wacht" schreibt:
„Nach dem Plane gewiffer Hetzer, die'seit einem
Vierteljahrhundert den Frieden Cillis gescbäftsmäßig
Ein ungedruckler Achill er-Lries.
Eine Dame in Reval besitzt, wie ein deutsch-rusti-
sches Blatt mittheilt, bereits seit etlichen Jahrzehnten
einen Brief Schillers, der als ein altes Familien-
erbftück auf sie gekommen ist. Der Schillerforschung
muss er bisher unbekannt geblieben sein. Umsomehr
rechffertigt sich seine Veröffentlichung, als er gerade
aus einer wichtigen Lebensepisode des Dichters stammt
und interessante Streiflichter auf dieselbe wirft.
Zur Erläuterung des Inhaltes des Briefes sei
Folgendes vorausgeschickt: Schiller hatte nach Absol-
vierung der Karls-Akademie, 1781 als Feldschere! bei
einem Grenadier-Regiment in Stuttgart mit einem
Monatsgehalte von 18 fl., eine kümmerliche Anstellung
gefunden und sich verleiten lasten, seine „Räuber" auf
eigene Kosten drucken zu lassen, wodurch er in Schulden
gerieth. Obgleich das Stück glänzende Erfolge erzielte,
brachte es dem Dichter doch Unheil. Ein darin ent­
haltener Passus wurde von einem Neider benützt,
Schiller bei seinem Landesherrn, dem Herzog von
Württemberg, zu verleumden; der despotische Herzog
verurtheilte ihn zu vierzehntägigem Arrest und verbot
ihm, irgend welchen Verkehr mit dem Auslande zu
unterhalten und „Komödien oder sonst so was" zu
schreiben. Ein Bittgesuch des Dichters um Widerruf
dieses Verbotes wies der Herzog uneröffnet zurück. Da
entschloss sich denn Schiller, aus seinem Vaterlande zu
fliehen, und gelangte im September 1782 nach Mann­
heim, wo er Freunde hatte. Aus dem Briefe effieht
man, dass seine Correspondenz durch diese Freunde an
ihn gelangte. Statt des Aufenthaltsortes, den der
Dicht« den württembergischen Behörden verheimlichen
wollte, trägt der Brief vor dem Datum nur ein C
(— Conceplum).
Der Brief fällt gerade in die Zeit, da Schiller,
um seine Existenz besorgt, Zukunftspläne schmiedete.
Das Schreiben ist an Schillers Schwester Christophine
gerichtet. Von den darin erwähnten Personen war
Nanette die jüngste Schwester des Dichters und die
Wolzogen die Mutter seines Freundes v. Wolzogen,
die ihm bald darauf auf ihrer Besitzung bei
Meiningen eine Zufluchtsstätte gewährte, wo Schiller
sich unter dem Namen „Ritter" schriftstellerisch beschäf­
tigte. Der vier Seiten lange Brief lautet folgender­
maßen:
„6. d. 6. Novemb. 1782.
„Theuerste Schwester.
„Gestern Abend erhalle ich Deinen lieben Brief
und eile. Dich aus Deinen und unserer besten Eltern
Besorgnisten über mein Schicksal zu reißen. Dass
meine völlige Trennung von Vaterland und Familie
nunmehr entschieden ist, würde mir sehr schmerzhaft
seyn, wenn ich sie nicht erwartet, und selbst befördert
hätte, wenn ich sie nicht als nothwendigste Führung
des Himmels betrachten müsstc, welcher mich in meinem
Vaterland nicht glücklich machen wollte. Auch der
Himmel ist es, dem wir die Zukunft übergeben, und
von dem ihr und ich. Gottlob nur allein, abhängig
sind. Ihm übergebe ich euch, meine Theuren, er er­
halte euch vest und stark, meine Schicksale zu erleben,
und mein Glück mit der Zeit mit mir theilen zu
können. Losgeristen aus euren Armen weiß ich keine
bestere, keine sicherere Niederlage meines theuersten
Schatzes als Gott. Von seinen ständen will ich euch
wieder empfangen, und— das sei die letzte Treue die
hier fällt.
„Dein Verlangen mich zu Mannheim etabliert zu
wissen, kann nicht mehr erfüllt werden. So wenig es
auch im Kreis meines Glückes läge, dort zu seyn, so
gern wollte ich die nähere Nachbarschaft mit den mcinigen
vorziehen und dort Dienst zu erlangen suchen, wenn
mich nicht eine tiefere Bekanntschaft mit meinen Mann­
heimischen Freunden für ihre Unterstützung zu stolz
gemacht hätte. Ich schreibe Dir gegenwärtig auf meiner
Reise nach Berlin, wo es mir in mehr als einem
Fach nicht fehlschlagen kann, wo, nach dem ein­
stimmigen Urtheil aller Menschen, denen ich meine Um­
stände vorlegte, mein Glück aufgehoben seyn mus. Auch
ist es möglich, dass wenn mich bedeutende Connoistancen
zu Berlin unterstützen ich nach Petersburg gehe. Er-
schrik nicht beste Schwester dass soviel Meilen zwischen
euch und mich werden zu liegen kommen. Ihr soll
jedes meiner Verhängniste mit mir theilen; ich suche
mein Glück eben so sehr für euch, als für mich.
Innerhalb einiger Jahre soll, wann Gott will, kein
Schuh breit zwischen uns liegen. Bis dahin wache
der Ewige über euch und mich.
„Deine zweitnächste Sorgfalt wird ohne Zweifel
mein Auskomnien seyn. Zu Deinem und unserer zärt­
lichen Eltern Trost kann ich Dir sagen, dass ich bis
itzt auch keine Kleinigkeit entbehren müsten, welche ich
zu Stuttgardt gewohnt war. Auch in die Zukunft
kann ich zuversichtlich sehen, weil mir meine Arbeiten
gut bezahlt werden und ich fleißig bin. Sobald ich in
Berlin bin, kann ich in der ersten Woche auf festes
Einkommen rechnen, weil ich vollgiltige Empfehlungen
an Nikolai habe, der dort gleichsam der Souverain der
Literatur ist, aber Leute von Kopf sorgfältig anzieht,,
mich schon im Voraus schäzt und einen Einfluss hat,
beinah im ganzen teutschen Reich der Gelehrsamkeit


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 247. 10. Iahrg:
^mtergraben, sollen unS die kommenden deutschen Fest­
tage verleidet und vergällt werden. Tr. Sernec und
seine Epigonen können da? Verbot des hetzerischen
Sokolfestes nicht vergessen, sie wollen der politischen
Behörde zumuthen, dass diese das panslaviftische Hetz-
fest in der deutschen Stadt in gleicher Weise beurtheile,
wie eine Festlichkeit, in welcher die Begeisterung und
Gesinnung des herrschenden Theiles der Bevölkerung
aufgeht. Der politische Verein „Naprej" und die
Gemeinde Umgebung Cilli haben gegen die
Abhaltung des Radfahrgautages in unserer Stadt E i n-
spruch erhoben.
In diesen Blüten politischer Beschränktheit wird
nichts Geringeres verlangt als ein Verbot des Rad-
fahrergautages, indem behauptet wird, den Deutschen
Cillis dürfe in der Stadt nicht mehr gestattet werden,
als den Slovenen. Es fällt uns nicht bei, dieser Albern­
heit ins Gesicht zu leuchten. Die windischen Politiker
haben ja ohnedies in letzter Zeit an unser Zwerchfell
so oft appelliert, dass es ganz unchristlich wäre, diese
letzte Action nicht nur mitleidig zu beurtheilen. Mit
der Hetze gegen das Cillier Stadtamt haben die Herren
Sernec und Detschko kein Glück. Die letzte Protest­
kundgebung der Gemeinde Umgebung Cilli und des
Bezirksausschusses hat ja bekanntlich neben dem üblichen
Heiterkeitserfolge nur eine de- und wehmüthige Abbitte
vor Gericht gezeitigt, welche die amtliche Gewissenhaf­
tigkeit Dr. Sernec' grell beleuchtete.
Das amtliche Schicksal der neuen Protestkundgebungen
wird wohl übereinstimmen mit jener Austastung, die
von Seite der politischen Behörden bei nationalen Fest-
lichkeüen in gemischtsprachigen Gebieten zum Ausdrucke
gebracht wird. Wir werden uns nicht täuschen, wenn
wir diese Auffassung dahin präcisieren, dass es der
Minderheit eines Ortes benommen sein soll, demonstra­
tive Festlichkeiten zu begehen, welche als nationale
Herausforderung der Mehrheit zu Ruhestörungen Anlass
geben können.
Cilli ist eine deutsche Stadt, und wir Deutsche
werden hier Festlichkeiten begehen, so viel und wie es
uns beliebt, und wir Deutsche Cillis werden über
kindische Proteste gegen unsere Festlichkeiten zur Tages­
ordnung übergehen. Wir werden dafür sorgen, dass
unseren liebwerten Festgästen die Festesfreude nicht im
geringsten gestört werde, und wir möchten dem guten
Vereine „Naprej* und der Gemeindevertretung Um­
gebung Cilli, sowie den anderen maßgebenden Slovenen-
führem ernstlich rathen, dass sie alles aufbieten, um
Störungen des Gautages von slovenischer Seite hint-
anzuhalten. Es ist ja allgemein bekannt, wer für
solche Störungen persönlich verantwortlich gemacht wer­
den müsste.
Die Deutschen Cillis haben ihre Selbstoertheidigung
bisher immer mit größter Thatkraft, aber auch streng
in den Schranken des Gesetzes durchgeführt, sie sind
nie zum widerrechtlichen Angriffe gegen Unschuldige
und Wehrlose vorgegangen, und der Revolver war
immer nur gegen uns gerichtet.
Wenn übrigens am Sonnabend oder Sonntag
Ich habe keinen andern Gedanken, als mein Glück nur
allein durch die Medizin zu machen, und werde suchen
innerhalb eines halben Jahres Doctor zu seyn. Da ich
durch Sachsen gehe, so habe ich gute Adressen an große
Gelehrte, auch an Fürsten, wenn ich die letzteren be­
nutzen will. Für meine Schulden können meine Eltern
stehen, denn ich hätte bereits schon die Hälfte davon
abgetragen, wenn es nicht meine erste Pflicht wäre,
zuerst mein Glück zu etablieren.
„Meinen Schuldnern (alte Bezeichnung statt Gläu­
biger. D. Red.) verschlägt es nicht, ob sie drei Monate
früher oder später bezahlt werden, da die Zinsen fort­
laufen, mich aber kann das Geld, das ich ihnen izt
schicken würde, an den Ort meines Glücks bringen. Das
ist eine Billigkeit, die jedermann erkennen muss, und
wofür wäre ich denn solange ein rechtschaffener Mann
gewesen, wenn mir dieses Prädicat nicht einmal auf
ein Viertel- oder Halbjahr Credit machte? Sage dieses
den Leuten, so wird alles sich zufrieden geben. Roch
einmal meine inniggeliebte Schwester vertraue auf Gott,
der auch der Gott Deines Bruders ist, dem 300 Meilen
eine Spanne breit find, wenn er uns wieder zusammen­
gebracht haben will. Grüße unsern besten allertheuersten
Vater, unsere herzlich geliebte gute Mutter, meine liebe
redliche Louise, und unsere kleine gute Ranette. Wenn
mein Segen Kraft hat, so wird Gott mit Euch seyn.
Ein inneres starkes Gefühl spricht laut in meinem
Herzen: ich sehe euch wieder— Vertraut auf Gott.
Es wird kein Haar von uns allen auf die Erde
fallen.
„Ich werde zu weich, Schwester und schließe. Wenn
Du die Wolzogen sprichst, so mache ihr tausend Em­
pfehlungen. Auch der Verhein empfiehl mich. Ich kann
nicht weiter schreiben. Du schreibst mir wie bisher über
Mannheim. Ewig Dein getreuer zärtlicher Bruder
Fried. Schiller."
Grazer Tagblatt
Donnerstag, P. September 1900'
aufgehetzte windische Volksmasirn sich irgend welche
Ausschreitungen zuschulden kommen lasien, so werden
dieselben nur den Deutschen Cillis zum Vortheile ge­
reichen."
Politische Rundschau.
ge-
des
zu
Die Krise.
Hohe elerscale und polnische Einflüffe sollen
schäftig on der Arbeit sein, um die Auflösung
Abgeordnetenhauses noch in zwölfter Stunde
verhindern. Sie scheuen den nackten Cynismus
nicht, erkennen zu lasten, dass sie Neuwahlen nicht
wollen, weil sie Zweifel hegen, ob die Corruption
der Wahlmaschine „prompt funktionieren" und ihnen
den alten Einfluss verschaffen werde. Trotzdem gilt
die Auflösung für f e st st e h e n d und unver­
meidlich. Nur will eine von den vielen Mel­
dungen jetzt wissen, dass die Kundmachung in der
„Wiener Zeitung" erst nach den Kaisermanövern,
also ungefähr nach drei Wochen, erfolgen werde.
Ein Gewährsmann der „Information" bestreitet,
dass die Auflösung des Hauses den Rücktritt des
tschechischen MnisterS Dr. Rezek zur Folge haben
werde.
Bezirksvertretungswahl.
Von bündlerischer Seite wird uns aus Arn-
fels geschrieben: Am 14. d. M. findet im Saale
der Bezirksvertretung Arnfels eine Ergänzungswahl
aus der Gruppe des großen Grundbesitzes in die
Bezirksvertretung statt. Herr Jakob Zirngast in
Seggau, der den großen Grundbesitz bisher in der
obigen Körperschaft vertrat, dürfte sein Mandat
deshalb zurückgelegt haben, um einem sehr bekannten
clericalen Parteigänger Platz zu machen.
Soldatenmisshandlung.
Der Triester „Piccolo" meldet aus R a k e k
am Karst: Bei Unz ereignete sich während der
Manöver folgender Vorfall: Auf dem Rückmärsche
in der Nähe von Unz hielten die Soldaten kurze
Rast. Ein Infanterist der ersten Compagnie
des 7. Jäger-Bataillons bat einen Leutnant um die
Erlaubnis, Wasser trinken zu dürfen, die er auch
erhielt. In dem Moment aber, als er das Gefäß
mit dem Wasser zum Munde führen wollte, ritt
der H a u p r m a n n der Compagnie auf ihn zu
und führte mit dem Säbel einen Hieb nach seinem
Kopfe. Der Soldat fiel zu Boden und starb in­
folge der erlittenen Verletzung am nächsten Tage.
Er hinterlässt eine Witwe und drei Kinder. Der
Hauptmann entzog sich der Verantwortung durch
die Flucht. Wie der „Piccolo" erfährt, wurde
der Hauptmann in Laibach verhaftet.
Osficiöse Vertuschungsversuche.
Aus Pariser Regierungskreisen wird
der „Pol. Corr." über den russischen Vor­
schlag geschrieben: „ES ist nicht zu bestreiten,
dass die chinesische Frage durch den Beschluss der
Petersburger Regierung, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen, in eine neue Phase getreten ist. Man
muss sich auf die Möglichkeit gefasst machen, dass,
ungeachtet der etwaigen raschen Verwirklichung der
russischen Ankündigung und des allfälligen An­
schlusses mehrerer Regierungen an dieses Vorgehen,
ein Theil der Mächte an der Absicht festhalten
würde, seine Truppen noch einige Zeit in der chi­
nesischen Hauptstadt zu belassen. In manchen diplo­
matischen Kreisen ist man allerdings der Ansicht,
dass der Standpunkt Rufslands, wonach die Räu­
mung Pekings im Interesse der von allen Seiten
gewünschten Beschleunigung der Friedensoerhand-
lungen rätblich sei, bald allgemeine Anerkennung(?)
finden dürfte. In Paris schließt man sich aber
auch für den Fall, dass das Beispiel Russlands
nicht allseitige Nachahmung fände, der Ueberzeugung
an, dass diese Verschiedenartigkeit nicht eine wirk­
liche Spaltung in Bezug auf das Wesen der chine­
sischen Frage, sondern nur eine Meinungsverschie­
denheit in Bezug auf die beste Methode zu ihrer
Lösung bedeuten würde. Der Keim eines wirk­
lichen Conflicts könnte nur in einem etwaigen
Gelüste der einen oder der anderen
Macht nach territorialen Erwerbungen in China
liegen. In der allseitigen Abweisung einer solchen
Zumuthung wurzle die Zuversicht, dass es zu keinem
ernsten Gegensatze zwischen den Mächten kommen
werde. Die französs he Diplomatie, die anerkannter­
maßen vom Anbeginn der chinesischen Krise auf die
Herstellung des Einvernehmens zwischen den Mächten
hingearbeitet hat, stellt auch gegenwärtig ihre Be­
mühungen in den Dienst dieser Aufgabe. Das Pro­
gramm Frankreichs enthält zwei unverrückbare
Forderungen: Züchtigung der Schuldigen in China
der Ausländer. Auf dem Boden dieses Programmes
werde Frankreich die Harmonie der Cabinete auch
in Bezug auf die Einzelheiten wieder herzustellen
suchen. WaS die Anerkennung Li-Hung»
T s ch a n g s als Unterhändler betrifft, so hat sich
die französische Regierung erst nach einigem Zaudern
der Ansicht angeschloffen, dass in Besprechungen mit
diesem Staatsmanne eingetreten werden könne, je­
doch nur unter der Voraussetzung, dass die Voll­
machten, auf die er sich für diese Miffion beruft,
die Gewähr dafür bieten, dass er im Namen der
chinesischen Regierung spricht."
Vom Tage.
(Oberst und Prinz-Leutnant.) Die „Wiener
Abendpost" vom Dienstag enthält nachstehendes
Dementi: „Die in jüngster Zeit von mehreren Jour­
nalen gebrachten Nachrichten über die Affaire Oberst
v. A u l i ch (Commandant des 37. Infanterie-Regi­
ments in Großwardein) und Prinz Braganza
(Leutnant des 7. Husaren-Regiments) entbehren, wie
uns mitgetheilt wird, vollkommen der Begründung.
Das Verhalten des Obersten v. Aulich gab zu keinerlei
Einschreiten der militärischen Behörden Deranlaffung;
das Gerücht von einer bevorstehenden Transferierung
desselben ist gänzlich erfunden."— Die „Neue
Freie Presse", die gewiss nicht im Gerüche der
Militärfeindlichkeit steht, lässt sich darüber folgender­
maßen vernehmen: „Die Vorgeschichte dieses Dementis
ist bekannt: Der Oberst hat dem Leutnant eine Rüge
ertheilt, weil dieser in einem Saale, wo die Officiere
des Infanterie-Regiments mit dem Obersten versammelt
waren, ohne Säbel mit der Kappe auf dem Kopfe er­
schienen war. Der Leutnant habe hierauf den Obersten
fordern lassen, aber die Forderung sei mit
Hinweis auf den dienstlichen Charakter der
Rüge zurückgewiesen worden. Diese Nachrichten werden
von dem halbamtlichen Blatte als „vollkommen der Be­
gründung entbehrend" bezeichnet, während gleichzeitig
versichert wird, dass das Verhalten des Obersten den
militärischen Behörden zu keinerlei Einschreiten Anlass
gab und dass von einer Transferierung des OfficierS
keine Rede sei. Ein Naivling, der in die Naturgeschichte
amtlicher und halbamtlicher Dementis nicht eingeweiht
ist, würde sich natürlich den Kopf zerbrechen, warum
dem Obersten, der doch mit dem Leutnant dem ersten
Theile des Dementis zufolge gar keine Affaire gehabt
hat, dann ein ausdrückliches Wohlverhaltungszeugnis
ausgestellt wird. Aber davon wollen wir vollständig ab­
sehen. Das Missliche des Dementis liegt weniger darin,
dass zu viel, sondern darin, dass zu wenig und keines­
wegs alles Wünschenswerte dementiert wird. Dass die
militärischen Behörden einen Anlass finden würden,
gegen den Obersten einzuschreiten, hat auch ohne halb-
amtliche Versicherung kein vernünftiger Mensch ge­
glaubt. Hingegen war die nicht schlechterdings von
der Hand zu weisende Auffassung in weiteren Kreisen
verbreitet, dass nicht bloß Infanterie-Oberste, sondern
auch Husaren-Leutnante, und seien es sogar solche aus
prinzlichem Geblüte, den militärischen Behörden unter­
stehen. Wie sich diese Behörden aber zu dem Leut­
nant gestellt haben, darüber weiß die „Wiener Abend­
post" weder etwas zu sagen noch etwas zu dementieren.
Das clericale „Vaterland" hat nach jener Affaire zu
melden gemusst, dass der Oberst einen Bericht an das
Corpscommando sendete, während der Leutnant angeb­
lich einen solchen nach Jschl ergehen ließ. Just, was
diesen Jschler Bericht anlangt, wäre es recht inter­
essant, zu erfahren, ob seine Existenz halbamtlich an­
erkannt wird, ob sie bloß „vollkommen der Begrün­
dung entbehrt" oder ob sich das allgemeine Rechts­
bewusstsein dessen freuen darf, dass die Behauptung,
der Leutnant habe ungeahndet einen solchen
Schritt unternommen, „gänzlich erfunden" sei.
Das „Vaterland" hat übrigens nach dem
„Pesti Hirlap" berichtet, der Oberst hätte
in Belenyes, wo sich die betreffenden Regimenter zu
Manöverzwecken aufhielten, den Leutnant öffentlich vor
der Kirche um Verzeihung gebeten. Das war nun frei»
lich eine sehr freie Bearbeitung des ungarischen Be­
richtes, der vielmehr in wörtlicher Uebersetzung folgen­
dermaßen lautete: „Am Sonntag veranstaltete die hier
liegende Manövertruppe eine große Kirchenparade. Mit
klingendem Spiele zog sie auf den Platz vor der
Kirche, wo auch die Bevölkerung in ihrer bunten
Tracht sich einfand unv mit Spannung die Ankunft
der glänzenden Officiere erwartete, denen zuliebe selbst
der Pope sich in seinen schönsten Ornat geworfen hatte.
In die fieberhafte Erwartung hinein drang plötzlich
eine sonderbare Nachricht. Flüsternd und mit ängstlicher
Borsicht theilten die Leute einander mit: Wunderbar,
was ist geschehen? Der Oberst Aulich wird hier vor
der Kirche den Herzog von Braganza um Entschuldi»
w^^_ .. gung bitten.— Ein Oberst den Leutnant?—
und Schonung von Bürgschaften für die Sicherheit> Freilich, und hier feierlich und sofort —. Unterdessen


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 19 ]
DonverStag, 6. September 1900.
Grazer Tagbiatt
10. Jahrg. Zü Nr. 247; S
kamen die Ossiciere der 37er in Gala mit Oberst
Aulich an der Spitze, und bald darauf folgte
das Lfficierscorps des Husaren-Regimentes. Die neu»
gierigen Bewohner von Belenyes warteten mit ver­
haltenem Athem auf den Augenblick, da der graue
Oberst vor den Leutnant treten und ihn um Entschul-
gung bitten würde. Eine fieberhafte Bewegung gieng
durch die Menge, die im nächsten Augenblicke sah, wie
der Herzog von Braganza mit seinen übrigen Kameraden
husarenmäßig die Fersen zusammenschlug und militärisch
vor dem Obersten Aulich salutierte, der lächelnd Hände-
drücke mit den Husaren wechselte und auch mit dem
Herzoge keine Ausnahme machte." Aus diesem Berichte
geht nun allerdings nicht hervor, ob die angebliche
Verzeihungsscene thatsächlich sich abgespielt hat oder ob
der Infanterie-Oberst und die Husaren-Officiere sich
nur die Hände geschüttelt haben, während die übrigen
Zuthaten einzig und allein in der Phantasie der Zu­
schauer sich ereigneten. Immerhin ist die ganze Affaire
viel zu intereffant, als dass sie durch ein Pauschal-
dementi abgethan werden dürfte, und durch die Ver-
ficherung, dass der Oberst— straflos ausgehen werde."
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich.
Fünfter Tag.
Heute wurde die Frage der Alters- und
Jnvaliditätsversicherung besprochen. Be­
richterstatter war Gen. Kaff (Wien). Er bemerkte,
dass diese Frage, die zum Tummelplätze der bürger­
lichen Parteien geworden sei, die Arbeiterschaft im
geheimen schon lange beschäftige. Die jetzigen Der-
ficherungsanftalten belasten die Arbeiter zu stark. Im
Jahre 1897 bezogen 26.252 Personen dauernde Un­
fallsrenten. Die Gemeindeverwaltungen seien Bestrebt,
die eigentlich ihnen zustehenden Verficherungslasten den
Krankencaffen zuzuweisen. Dies wurde auch vom reichs-
deutschen Versicherungsamt festgestellt. Die Zahl der
Krankenhäuser wacbse in Oesterreich nicht entsprechend
mit der Zunahme der Kranken. Im Jahre 1896 gab
es 613 öffentliche und private Krankenhäuser, deren
Erhaltung 7- 7 Millionen Gulden kostete. Auf tausend
Einwohner kommen in Oesterreich ungefähr 17 Kranke,
von denen jeder durchschnittlich 27 Tage mit einem
Aufwande von 97 kr. täglich verpsiegt werden müffe.
Im Jahre 1896 gab es 1516 Versorgungsanstalten
mit einem jährlichen Aufwande von 3,000-000 st- Für
einen Versicherten entfielen auf einen Tag 36 kr.
Kosten. Durch Gemeinden werden 10.894 Armen­
verwaltungen erhalten. Auf siebzig Einwohner kommt
ein Unterstützter. Diese Armenversorgung werd« von
den bürgerlichen Parteien zu politischen Zwecken miss-
braucht. Aus einer Denkschrift des Wiener Vereines
für Armenpflege sei der Bankerott der Privatarmen-
pflege zu ersehen. Redner erinnefte an den vom social­
demokratischen Verbände im Abgeordnetenhause einge­
brachten eingehenden Antrag für eine Alters- und Jn-
validitätsversicherung der Arbeiter. Von den bürgerlichen
Clasien und von der Regierung sei keine Lösung dieser
Frage zu ermatten, sondern nur von der eigenen Kraft
der Arbeiterschaft, die sich auch diese Versicherungsform
erkämpfen werde. Dagegen seien die Arbeiter unter
keinen Umständen gewillt, Lasten für diese Versicherung
auch auf ihre Schultern zu nehmen. Da die Arbeiter
nicht alt werden, brauchen die Arbeitgeber keine Angst
vor zu großen Beiträgen zu haben. In diese Versiche­
rung sollen auch die Kleingewerbetreibenden und kleinen
Landwitte einbezogen werden. In ftüheren Zeiten setzte
man die verkümmetten alten Menschen einfach aus.
Heute sei es nicht viel bester, da inmitten der Städte
neben dem größten Reichthume invalide alte Arbeiter
dem Elende und der Roth preisgegeben werden. Der
Berichterstatter beanttagte schließlich die Annahme fol­
gender Entschließung:
„Der deutsche Patteitag der österreichischen Social­
demokratie erklärt, die Versorgung der Arbeitsunfähigen
als eine ebenso selbstverständliche wie dringende Pflicht
der capitalistischen Gesellschaft und beauftragt den
socialdemokratischen Verband im Abgeordnttenhause, die
Einbringung einer Vorlage, betreffend die obligatorische
Alters- und Jnvaliditätsversicherung, energisch zu be­
treiben, wobei folgende Grundsätze zu berücksichtigen
find: 1. Die Versicherungspflicht hat zu gelten für
sämmtliche Arbeiter und Beamte der Groß- und Klein-
industrie, des Bergbaues, der Handels- und Transpott-
Unternehmungen, des Hausfleißes, der Land- und
Forstwirtschaft, für die Dienstboten— kurz, aus­
nahmslos für alle, die im Bezüge von Gehalt, von
Geld oder Raturallohn stehen. Außerdem sollen ver-
fichett werden diejenigen Kleingewerbetreibenden, die
nur mit Lehrlingen oder mit ein bis zwei Gehilfen
arbeiten, sowie Landwirte, welche nur mit ihren Ange-
höttgen oder höchstens zwei Hilfskräften arbeiten.
2. Als Mindestleistungen find Renten in der Höhe
| von 50 Procent des faktischen LohneinkommenS zv ge»
,, währen, und zwar die Altersrente vom 60. Lebens-
| jähre an, die Invalidenrente an zeitweise Arbeitsunfähige
im unmittelbaren Anschluste an die Kranken«
! Versicherung, an dauernd Erwerbsunfähige eben-
j falls sofort beim Eintntte der Invalidität,
wobei als invalid derjenige zu betrachten ist, desten
Arbeitsverdienst infolge seiner mangelnden Arbeitsfähig-
1 keil dauernd unter die Hälfte seines bisherigen Ver-
! dienstes in seinem Berufe gesunken ist. 3. Die Renten
i sollen nach je drei Jahren um 10 v. H. steigen, bis
I 80 v. H. des wirklichen Verdienstes erreicht find. Die
I Einschätzung hat in acht Lohnclasten nach dem factischen
; Einkommen zu erfolgen. Die Wartefsist hat bei Jn-
' validitätsrenten drei, bei Altersrenten 20 Jahre zu
betragen. 4. Die Kosten der Versicherung sind entweder
vom Staate und Unternehmerthume unter Garantie­
leistung des ersteren zu decken oder durch Zuschläge zur
Personaleinkommensteuer hereinzubringen, wobei bis zur
Einfühmng der progreffioen Einkommensteuer die ersten
zehn Stufen von einer Beitragsleistung ftei bleiben,
so dass also bloß Einkommen über 2000 Kronen be­
lastet werden. Im ersteren Falle hat der Staat auch
während der Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters
für die Beittäge des Unternehmers aufzukommen. Die
Deckung dieser Kosten hat nach dem Capitaldeckungs­
system zu erfolgen. 5. Die Durchführung der Ver­
sicherung hat durch die Krankencastenverbände zu er­
folgen, deren Verwaltung den Versicherten und den
Unternehmern unter Aufsicht des Staates zu übertragen
ist."
Zu dieser Angelegenheit sprachen mehrere Redner,
worauf die Entschließung angenommen wurde.
Ueber Anttag des Gen. W i d h o l z wurde das
für diese Angelegenheit vorliegende Material dem Pattei-
verbande des Abgeordnetenhauses zugewiesen. Ebenso
wurde dem Anttage des Gen. B a r t e l auf Bestellung
einer eigenen Rubrik für diese Angelegenheit in den
Patteiblättern zugestimmt.
Tann wurden „allgemeine Parteiange­
legenheiten" besprochen. Ueber Anttag des Gen.
Dr. Adler sprach sich der Patteftag dahin aus, dass
zum großen internationalen Socialistencongreffe in
Paris sowohl von den Jndusttiegruppen als auch von
den politischen Organisattonen der deutschen Social­
demokratie in Oesterreich möglichst starke Delegationen
entsendet werden.
Gen. R e s s e l (Grottau) brachte den Anttag auf
Einleitung einer Action zur Herabsetzung der
Kohlen preise ein und ersuchte mit Rücksicht
auf die politisch bewegte Zeit, diesen An­
ttag der Patteivettretung zuzuweisen. Genoffe
Freundlich (Mähsisch-Schönberg) zweifelte
an dem Erfolge einer derattigen Actton. Abg.
Z e l l e r (Teplitz) erklärte, dass die Bergarbeiteraus­
stände die Erhöhung der Kohlenpreise nicht verursacht
haben. Er befürwortete die Annahme des Anttages.
Gen. B a r t e l (Teplitz) wünschte, der Parteitag möge
gegen die Erhöhung der Kohlenpreise direct einen
energischen Protest erheben. Die Bergarbeiter haben
mit den Ausständen einige Erfolge errungen und
das sei der Socialdemokratie zu verdanken,
i Gen. Dr. Adler erklätte, die Kohlenpreise werden
nur durch das internationale Kohlenwucher-Synvicat
! erhöht. Wenn die Arbeiterschaft da etwas zu reden
hätte, würde sie mit den Kohlenwucherern in zwei
Minuten fertig werden. Der vorliegende Antrag
wurde angenommen.
Schluss des Berichtes im Morgenblatte.
**
*
In der heutigen Mittagsstunde wurde der social-
demokrattsche Patteitag nach Erledigung aller auf der
Tagesordnung stehenden Punkte unter den üblichen
Ansprachen geschlossen. Nach Schluss des Pattei-
tages begann noch eine verttauliche Sitzung zur Be­
sprechung der Vorarbesten für die nächsten Reichsraths-
wahlen.
Grazer Tagesbericht.
6. September.
(Personalaachrichtea.) Der Gymnafial-Director
Franz Lang ist sammt Gemahlin aus Leoben ange­
kommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestte-
gen.— Im gleichen Hotel haben Wohnung genom­
men Gräfin Walderdorff sammt Tochter aus
Oeblarn, Professor Heinrich Leitenberger sammt
Gemahlin aus Prag und Finanzsecretär Bela v.
P e a c z sammt Gemahlin aus Lugos.
(Trauung.) Montag den 4. d. M. fand in der
Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn Anton
P l o d e r, Hausbesitzer, mit Fräulein Käthi Speer,
Postconducteurstochter, statt. Trauzeugen waren Herr
Johann K ö b e r l für den Bräuttgam und Herr
Anton S t e i n b a u e r für die Braul.
(Evangelischer Gottesdienst in Mnreck.7
Am Sonntag um 3 Uhr nachmittags findet in Mureck
ein evangelischer Gottesdienst statt, den Herr Dicar
Rudolf Fischer aus Radkersburg abhalten wttd.
(Vom Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Da durch Erkrankung des Frl. Fritz
die Proben von „Sappho" und „Heimat" unterbrochen
werden mussten, wird die französische Poste „Platz den
Frauen" einftudiett und für die ersten Tage der nächsten
Woche vorbereitet.— Bezüglich des neuen Komikers
Herrn Albert Frank! sei an dieser Stelle erwähnt,
dass derselbe nicht nur geborener Oesterreicher ist, sondern
auch in seiner bisberigen künstlerischen Laufbahn mit
Ausnahme des Vorjahres, da er in Hamburg wirkte,
ausschließlich auf namhaften österreichischen Bühnen
thätig war. (Die Mittheilung bezüglich des Herrn Frank!
ist uns ziemlich unverständlich. Wenn ein Schauspieler
behagt, so kann er unsertwegen in Burtehude geboren
sein. Wenn er aber nicht gefällt, so nützt ihm sein
Geburtsott auch nichts. Anm. d. Schrift!.)
(Commers.) Anlässlich des Patteitages der
deutschen Socialdemokratie Oesterreichs, der heute ge-
schlosten werden wird, fand gestern abends in den
Annensälen ein Festcommers statt, der sehr zahlreich
besucht war. Die Stadtkapelle trug unter der persön­
lichen Leitung des Mufikdirectors S p ö r r eine Reche
hübscher Tonstücke vor, die stürmischen Beifall fanden.
Der Gesangverein „Liedesfreiheit" sang mehrere Lieder,
von denen besonders einige Steirerlieder freundlichst
aufgenommen wurden. Während des Commerses gieng
plötzlich eine große Erregung durch den Saal: es hieß,
das Parlament sei ausgelöst worden. Dieses Gerücht
gieng von Tisch zu Tisch und wurde lebhaft besprochen.
Nachdem der Abg. Resel die Commerstheilnehmer im
Namen der Grazer Genosten begrüßt hatte, ergriff Dr.
Adler das Wott und machte den Versammelten die
Mittheilung, dass der Ministerpräsident zum Kaiser
berufen worden sei, was in den gegenwärttgen Ver-
hältniffen die Auflösung des Abgeordnetenhauses be­
deute. (Lebhafter Beifall.) Morgen früh schon dürste
die „Wiener Zeitung" die Auflösung enthalten. Was
nun kommen werde, wisse man nicht. Man wisse noch
nicht, ob das Unglaublichste geschehen wird, ob
man mit dem alten Wahlgesetze ein neues
Parlament wählen werde und so mft bankerotten
Maßregeln einen neuen Bankerott schaffen werde.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werde man mit dem
gleichen Wahlrechte wie im Jahre 1897 in den Kamps
gehen müssen. Wenn die anderen Patteien thöttcht
und feig bis zum Verbrechen find, so stelle die Ar­
beiterschaft den Muth und die Wahrheit dar. Die
Arbeiterschaft gehe in den Kampf, um die Reste des
Absolutismus, den§ 14 und das Privilegienparlament
zu beseitigen. Keine Zeit werde vergeudet werden, die
Arbefterschaft werde zeigen, dass sie seit dem Jahre
1897 an Einsicht gewonnen habe. Es heiße auch,
man werde es ohne Parlament versuchen— zu-
mindesten für einige Zeit. Eine Verschiebung der Neu­
wahlen wäre jedoch eine neue Versündigung am Volke
und an der Verfassung. Redner glaube jedoch nicht
an einen Aufschub, denn Körber werde doch einsehen,
dass er in drei Monaten nicht gescheiter sein werde.
Die Arbeiterschaft könne sich aus den Wahlkampf ge­
fasst machen. Freudig, zuversichtlich und tapfer müffe
die Arbeiterschaft in den Kamps gehen. Redner zweifle
nicht, dass fle siegen werde. Deshalb möge man der
Heiterkeit keinen Abbruch thun, denn „heute freuen
wir uns und morgen raufen wir uns". (Stürmischer
Beifall.) Abg. Resel begrüßte sodann die Genossinnen
des Parteitages in humorvoller Weise. Im bevor­
stehenden Wahlkampfe sei auch Witz erforderlich, heute
möge man ihn schärfen. Frau S ch l e s i n g e r dankte
hierauf in herzlichen Motten den Grazer Genossen für
die bewiesene Gastfreundschaft. Der übttge Theil des
Abendes war der Fröhlichkeit gewidmet. Große Heiter­
keit riefen die von Dr. Ellenbogen zusammen­
gestellten Redeblüten hervor, die in den Redekämpfen
auf dem Patteitage gefallen waren. Der Commers
dauerte bis um Mitternacht.
(Hofoperusäuger Sommer.) Wie man uns
aus Bleiburg mittheilt, ist die Nachsicht vom Tode des
Hofopernjängers Karl Sommer falsch. Sommer
liegt in Bleiburg krank darnieder.
(Steuercaffe.) Wegen Reinigung der Amtsräume
der städtischen Steuercaste (Stainzerhofgaffe Nr. 1)
bleibt diese Montag und Dienstag den 10. und 11. d.
für den Parteienverkehr geschlossen.
(Im Curorte Gleichenberg) find bis 31. August
2850 Patteien mit 4150 Personen zum Curgebrauche
eingetrossen.
(Kaufmännischer Verein Solide»".) Am
Sonnabend veranstaltet der genannte Verein einen all­
gemeinen Familienausflug nach Judendorf zum zweiten
Materleitner. Zusammenkunft um halb 2 Uhr am
Südbahnhofe, von wo aus um 2 Uhr 10 Min. nach
Gössing gefahren wird. Don dott geht die Partie zu


[ 2023-06-29 10:46:25.679 - 19000906 - Seite 20 ]
4 Zu Ar. 247. 10. Jahrg^
Fuß über den Frauenkogel nach Iudendorf. Für Unter­
haltung ist bestens gesorgt.
(Uta» gibt »« heute?) Sa»v? smu ieum. Neu-
Iborgaffe (ständige Ausstellung und Derkauseholle des steier-
«ärkiichen Kunffgewerbe-BereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Cyrano
von Bergerae." Anfang 7 Ubr abends.— Daß Theater
nro FranzcnSplatz bleibt heute geschlossen.
Panorama International, Jungferngassc Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag? bis 9 Ubr abends):
Zwölste intereffantc Wanderung in de» Schweiz.— ©tajef
Orpheum, Jakobigaffe, abends 8 Uhr: Borstellung.— Gast­
wirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolfs Gastbos „Zur Stadt
F ü r st e n f el d", Jakominigaffe, 7 Uhr abend- bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit Confetti»
schlocht.— Steinselder Bierhall c, 8 Uhr abends:
Großes Concert drS Grazcr Sympbonie-OrchesterS.— ©oft«
wirtschaft „Z u m wilden Mann", Jakominigaffe,
8 Uhr abends: Aujtrcten der beliebten Tiroler Sänger-Gcsell-
schast Georg Pfistcr au8 dem Zillcrthale.— Brauhaus-
Restauration in Puntigam, 7 Uhr abends (bei gün­
stiger Witterung): Garten-Concert der Kapelle der Puntigamcr
Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.— Gastwirtschaft
„Zum Königstiger", iicndkai, 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Heiterer VergnüqungS-Abevd unter Mitwirkung der
Wiener Damenkapelle „Edelweiß", verbunden mit Confetti-
fchlacht und Juxpost.— Gasthof „Zum go ldenen
Sonm', Griesplatz, 7 Uhr abends: Abschieds-Bcnefiz der
Geschwister Alma und Lili in der Ersten Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Koffer.— Ga st wirtschaft „Zur
großen Bierquelle", ParabeiSgasse, halb 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Großes Concert der Elite- und Possen»
Gesellschaft Master.— Gasthaus „Zum Floh", Ruckerl-
berg, 4 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Zither- und
Gesangsconeert der Alpensänger-Gcsellschaft „Edelweiß und
Almrausch".— Caf4 „Tegetthosf": Heule die ganze
Nacht offen.— Jndustriehalle-Park, heute von 6 bis
6 Uhr abends Platzmusik der Grazer Stadtkapelle.^—
Derrint: Erwerbs- und WirtschaftSgenossen-
schaft der Lohnkutscher, 8 Uhr abends Versammlung
in Herrn Heiß' Gasthaus, Lcndplay Nr. 12.— AItkatho-
li sche Gemeinde, heut» 8 Uhr abends in der Gastwirt­
schaft „Zum wilden Mann". Jakominigaffe: Besprechung.
Draht «ach richten
Hes „Grfcrzev Acrgbtcrtles".
Die politische Lage.
Wien, 6. September. Die „N. Freie Presse"
schreibt zur Lage: „Die namentlich in tschechischen
Blättern aufgetauchten Gerüchte über Meinungs­
verschiedenheiten, die sich im Schoße des
Ministeriums ergeben haben sollen, fin­
den in demjenigen, was nachträglich über die
Berathungen des Ministeriums verlautet, welche
dem Vorschlage auf Auflösung des Ab­
geordnetenhauses vorausgiengen, ihre Auf­
klärung. In diesen Berathungen kam
nämlich nicht bloß die F r a g e der A u f l ö s u n g
zur Sprache, sondern es standen auch mehrfache
Octroyie^rungs-Anträge in Diskussion.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 6. September 1900'
der Abgang der vierten Brigade nach China
inhibiert worden war, wurde aufgehoben. Die
Bigrade geht unverzüglich nach China ab.
Hongkong, 6. September. („Reuter "-Meld.)
In Kanton wächst die Unruh e. Der deutsche
Kreuzer „Schwalb e" ist nach Amoi abge­
gangen.
iltr Durenkriea.
Der „schwarze Christian" an der Arbeit.
London, 5. September. Ein Telegramm des
Reuter'schenCorrespondentenin Prätoria meldet:
„Vermuthlich unter dem Befehle De Wets
stehende Buren zerstörten die Eisenbahnlinie in
dem Oranje-Freistaate an zwei Stellen nördlich
und südlich von Kroonstad. Die Buren er­
beuteten den Eisenbahnzug. Die britischen
Truppen verloren 19 Vorräthe-Waggons und Artilleie-
Munition."
**
*
London, 5. September. Eine Drahtung des
„Reuter"- Correspondenten aus Prätoria besagt:
Die Meldung von dem Tode des Generals
Delarey wurde in Prätoria mit großem Be­
dauern aufgenommen.
Eine weitere Drahtung meldet auS B r a o k:
Sonntag herrschte in Bloemfontein
große Aufregung wegen der Meldung, eine
Burenabtheilung sei bei T a b a n ch u aufgetaucht.
H a m i l 1 o n sei schon Sonnabend vorgerückt.
Zwischen den Wafierwerken und Tabanchu habe ein
Gefecht stattgefunden.
Maseru, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Unter dem Commando F o u r i s stehende Buren
beschießen Ladybrand nach vergeblicher
Aufforderung zur Uebergabe.
London, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Laurenzo-Marquez vom
4. d.: Präsident Krüger wird das Land wahr­
schein l i ch (I!) über Jncomati verlassen.(? ?) In
der Nähe des Ortes liegen zwei Schlepper auf
einem Flusse bereit, um ihn auf das Schiff zu
bringen, welches ihn an der Mündung des Flusses
erwartet.
London, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Laurenzo-Marquez verlautet: Präsident Krüger
richtete an Salisbury in Erwiderung
auf die Proklamation, mit welcher die
Annectierung Transvaals ausgesprochen wird,
einen Protest und ließ auch an die Mächte einen
Protest gelangen.
^. ... Agram, 6. September. (Meldung des ung.
Wie nun verlautet, ergaben sich Meinungsverschieden- ^^ 5 ''^r.-Bur.) In der heutigen Festsitzung des
Fipitpn tiisht hinsichtlich der Auslösuna des Ab-!^^^ 0 l 1 k e n- Congresses besprach Dr.
V r b a n t c die sociale Frage. Dr. R u y i c las
eine Resolution vor, welche fordert, dass die katho-
heiten nicht hinsichtlich der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, wohl aber bezüglich der
Octroyierungs-Vorschläge, da mehrere Minister sich
mit aller Entschiedenheit gegen jede Octroyierung
aussprachen."
Wien, 6. September. Das Erecutivcomito
der Deutschen Fortschrittspartei
hält Sonnabend den 8. d., vor­
mittags, in Prag eine Sitzung zur Be­
rathung des Programms des in Trautenau statt­
findenden deutschfortschrittlichen Parteitages ab, der
entweder für den 23. oder 30. d. in Aussicht ge­
nommen ist.
Der Krieg in China.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 5. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Staatsdepartement theilt Lambsdorf mit,
nur eine o f f i c i e l l e Meldung aus Peking,
dass die russischen Truppen zurück­
gezogen werden, könne die Unionstaaten ver­
anlassen, die amerikanischen Truppen zurück­
zuziehen.
**
♦
Berlin, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allgem. Ztg." veröffentlicht Berichte des
Commandanten des 3. Seebataillonö über
die Betheiligung des Bataillons an den
Kämpfen in Tientsin, woraus hervorgeht,
dass der russische Obercommandant wiederholt die
rühmliche Haltung der deutschen Seeleute hervorhob
und für deren treue und ivirksame Unterstützung
dankte.
London, 5. September. „Reuters Office"
meldet aus Simla: Der Befehl, mittels welchem
lischen Kroaten nur die katholische kroatische patrio­
tische Dresse unterstützen, alle anderen Blätter aber
zurückweise» sollen. Alle Resolutionen wurden ange­
nommen.
Helsingfors, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Resolution des Zaren über die Peti­
tion des finnischen Landtages wegen der
angeblichen nachtheiligen Richtung der Administra­
tion in Finnland verwirft die Petition wegen des
gegen die Verfassung verstoßenden Tadels der admi­
nistrativen, gesetzmäßig vorgenommenen Maßregeln,
erklärt das Verhalten des Generalgouverneurs
Paprikow correct und fordert den finnischen
Senat auf, demnächst eine Revision der Landes­
verfassung vorzunehmen, um die Competenz im
Landtage genau festzustellen.
Die Pest in England.
Glasgow, 6. September. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Hospitale befinden sich 13 Pestkranke, unter
Beobachtung befinden sich 111 Personen. Die heutigen
Meldungen find befriedigend. Ein Beamter des Obersten
Sanitätsrathes erklärte, er glaube, es seien keine
weiteren Todesfälle zu erwarten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TagblatteS"^
Wien, 6. September. (V o r b ö
Papierrente...
97.60
Länderbank.
.. 423.—
Oest.Kronenrente
—.—
Lombarden.
.. 117.—
Ung.Kronenrente
90.95
Staatsbain
.. 674.50
Ung.Goldrente.
Alpine...
.. 478.25
Anglobank...
276.—
Türkenlose.
.. 109.25
Bankverein...
495.—
Napoleons.
.. 19.28
Oest.Creditactien 671.—
Reichsmark.
.. 118.22
Ung. Creditactien 686.—
Elbethal..
.. 466.—
Brüxer ....
—.—
Waffen..
.. 345.—
rse.)
Haltung: Nach schwacher Eröffnung befestigt.
Frankfurt» 5. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 209.50, Staatsbahn 142.75, Lombarden
26.90, Italiener —.—, Laurahütte 202.50, tzarpener
182.25, Disconto —. —.— Haltung: Still.
Hamburg, 5. September. (Abendverkehr.)
Credit 209.50.— Haltung: —.
Neu-Iork, 5. September. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen etwas geschwächten Verlaus
und schloss stetig.— Wechsel auf London 484.—,
Silber 62 6 /s.— Actienumsatz 253.000 Stück.
Neu-Dork, 5. Sepkember. (Getreidemarkt.) Mehl
265. —, Weizen loco nominell 80.—, Exportware —.—,
Weizen pro Ocwber 79.25, Weizen pro December 80.75, Weizen
pro März 83%.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli —.—, Mais pro Oetober
44. —, Mais pro December 40%.— Getreidcftacht 5.—.
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.
Za Beginn der Schulen-ga
empjeble ich mein großes Lager von Matratzen, Polstern, Stepp
u. Schafwolldecken, sowie auch Bettwäsche (abgepasSt sür Instituts­
betten» von der feinsten bis zur einfachsten Sorte zu den billigsten
Preisen. Achtungsvoll II. Sander, Radetzkystraße 13. 8964
adfahrer-
u. Touristen-
Kappen, Stutzen, Gür­
tel, Hemden, Sweaters.
Strümpfe, Netzletb-
chea ic. billigste beste
Sorten bet 113-1»
A. Damasko!
I., JoaimeumrüLg 20
neben Johann Puch.
Für
Modistinnen!
Hut-Carlonr in bester Ausführung
empfiehlt Herm. Rzebrztczek's
Witwe, Carwnagenfavrik, Graz,
-chünaugafie 48H.
ZU der Eröffnung des
WmIejsm-GeMles
Neutborga&SG 4-7
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpost-Amte
ladet ergebenst ein
8949 Auguste Heer
Dehcatessengeschäft, Janushoi
Mermgen
in riesiger Auswahl von bet
hochelegantesten bis zur einfach­
sten Sorte in exacter Aussühr.
zu d. billigst. Preisen empfiehlt
M. Lander, Graz, RavetzH-
skraße 13, „ttum oolb Sauber".
Lieferant für bett k. k. Staals-
beamten-Verein. Jllustr. Preis­
listen gratis u. franco. 1721a
I \l PJil IIIV:
Sichere Existenz
Buchführung
und Comototrfächer lehrt münd»
Utih ii. brieflich Dienen Monat-»
mini lian<;»'U» LcbrinntUul
Uorpfii Stern, SU^debiirtf,
Jakobsstrnsse U«.
. 1. Vrc.l>e>'rit.-le uralt* u ir- i
SULN Hohes Gelullt. *s.;,~
Das Corps „Schacht“ zu L,eol>en gibt hiemit tiefbetrübt
Nachricht von dem am 2. September 1. J. zu Ludesch erfolgten Hin­
scheiden seines lieben Corpsbnrschen
Lorenz ßinderer.
Das Leichenbegängnis fand am 4. d. M. in Lndesch statt.
Dor Trauersalamander wird am 10. October 1. J., abends 8 Chr,
auf der Corpskneipe gorieben werden. 2055a
Leoben, am 5. September 1900.
I. A. d. P. C.:
Herbert Johanny.
IPid/ucitl
i üi. .uo'mijiMiwuwn
tzerauSgeber der Verein: Deutsche DereinS-Druckerei nutz DerlagS-Aaftalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl UbcL— DeramworUuh für des AnLeiaecheLL:
Loses Sueti.— Druck rwd Verlag der Deutsche» VereürS-Dnukerci uu- Berlag-a»-aU Grar»^

