
[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 1 ]
Zu Nr. 16.
Abend Ausgabe.
10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrrre»qane Nr. 3, s. Stock, z-rn'pi-chftrll» Nr. 73».
vrrwoituug: Hrrrcogafse Nr. 3, rbracrdi«. j»rn,pr»ch-,ll» Nr. 751.
A» rvsLenragen zwei Uo»d«»ben, an Loan- and Zeietta-en ein» MorgraLLrgabr.
Antündignoge» werden in der verwalrang. sowie m fäormtüchen answLrvgen
rintändi-nn-s-Anstaiten angenommen.
Bczuqsprerse für Graz: MonarKü» K2.*0, oierietjLdrig X S.SO haibiüüog K
gcmzjädng K 36.40.— zär Zustellung moruului} 40 b.
Mit der PoÜ: Monatlich K 3.40, vierteljährig K, halbjährig K18.—, ganz,
jährig K 86.—.
Emzelae Hummern foftea: Morgenausgabe 8 b, Sonn» and Zeierrags 10 b
Abendausgabe 4 h.
Der Krieg.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute keine Nach­
richten von Belang vor; w i r stehen aber vor
einergroßen Entscheidung. Die 'Truppen­
bewegungen der Engländer deuten darauf hin. dass
der neue Dbercommandant General N o b e r t s den
Buren am Tugelaflusie eine Hauptschlacht liefern
will. Er sputete sich in den letzten Dagen mit allerlei
Aufklärungsgefechten, offenbar, um womöglich Lady­
smith doch noch zu entsetzen. In London war vorgestern
das Gerücht verbreitet, dass die großeSchlacht
am Tugelaflusse bereits im Gange
fei, eine authentische Nachricht über dort stattgesnndene
Kämpfe, die als Einleitung zu der Schlacht zu be­
trachten wären, ist jedoch bis zur Stunde nicht
eingelangt.
Vom westlichen Kriegs schauplatze
liegt nur die eine Depesche von Belang vor, wonach
alle Versuche d r Engländer, das Burenlager zu
umgehen, m i s s I u n g e n stnd.
In allen Gauen des Teutschen Reiches hat die
Beschlagnahme der deutsche> Postdampfer die B e-
g e> st e r u n g für die Sache der Buren neu
aufflammen lassen. Allen deutschen Städten voran
ist in dieser Hinsicht Hamburg. Dort hat der Hilss-
auöschuss für die verwundeten Buren bereits 15.000
Mark gesammelt. Für Freii g den 12. d. hatte
dieser Ausschu s die Bevölkerung .Hamburgs zu
einer großen Volksversammlung eingeladen,
um zu den neuesten Gewaltthaten der Engländer
Stellung zu nehmen. D eiiauseno Männer und
Frauen aus allen schichten der Hamburgischen Be­
völkerung füllten den großen Saal des „Eonvent-
gartens". Die Versammlung gestaltete sich durch
ihre einmüthige Verurtheilung der englischen Po itik
zu einem wahren Volksgerichte über Chamberlain
und seine traurigen Helfer, zugleich aber auck zu
einer stürmischen Kundgebung für die deutsche
Flotten fache. Der Leiter des HilfsauSschusses,
Rechtsanwalt A. M. Jacob sen, erinnerte an
das Wort des Kaisers Wilhelm: Gitter noth t' ut
uns eine starke Flotte!" Es sei traurig, dass ein
fo rücksichtslos brutaler Geselle wie John Bull es
wagen dürfe, deutsche? chiffe zu beschlagnahmen. In einer
Erklärung wiro Kaiser Wilhelm gebeten, seinen Schutz
der deutsch-niederländischen Hilfsexpedition gegen
englische Gewaltthat angedeihen zu lasten. Von nah
und fern, von der deutschen Nordsee bis zu den
Bergen Tirols waren Zustimmungsdepeschen ein­
gelaufen, so auch von den Reichsrathsabgeordneten
Schönerer und I. L. H o f e r und dem Bürger»
meifter Schindler aus Asch in Böhmen.
Der Vorsitzende der Königlichen Rettungsgesell»
schaff in B r ü s s e l, F. de Vov, gibt als bevoll­
mächtigter Vertteter des Comitäs der Internatio­
nalen Freiwilligen des Rothen Kreuzes zu
Brüstel in einer Erklärung kund und zu misten, dass
die von dem Hilfsausschuste für Transvaal und
Oranje-Freistaat zu Antwerpen ausgerüstete Sanitäts-
erpedttion unter seiner persönlichen Aufsicht nach
allen durch die Genfer Convention
vorgeschriebenen Formen, an Bord des
Dampfers „Herzog", nach dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze abgesandt wurde.— An diesem
Sachverhalte hat von vorneherein niemand ge­
zweifelt; nur englische Bosheit hat sich in allerlei
Verdächtigungen gefallen.
Politische Rundschau.
Das DelerationSdiner.
Dass wir der politischen Persönlichkeit des
tschechisch-jüdischen Abg. Dr. StranSky mit größter
Abneigung gegenüberstehen, bedarf keiner Versicherung;
ebensowenig, dass wir dem Größenwahnstnne und
der Frechheit der tschechischen Partei den äußersten
Widerstand leisten— in allen Fragen, und daher
auch in der „Zde"-Zrage, deren militärisches Inter­
esse übrigens für andere wichtiger ist als für die Deutsch-
nationalen. Trotzdem müssten wir uns über die
Haltung, welche die liberalen Zeitungen; stehe
„Neue Freie Presse") zu den Vorgängen beim
Delegationsdiner einnahmen, aufs höchste verwun­
dern, wenn wir nicht längst müssten, dass dicse
liberale Presse von ffeiheitlichen Ideen keine Ahnung
mehr hat. Bei diesem Diner hat der Kaiser von
Oeft rreich an der Haltung eines vom Volke mit
besten freier Vertretung betrauten Abgeordneten eine
sehr nrenge, höchst ungnädige Kiitik geübt; die
Krone theilte überhaupt Lob und Tadel aus, je nachdem
die mit einer Ansprache beehrten Abgeordneten sich
zu den sogenannten „StnatSnothwendigkeiten" gestellt
hatten. Wir gehen in das Meritorische der kaiser­
lichen Worte nicht ein und bemerken nur, dass wir
ihre zu varteivolitischen Zwecken erfolgte Ausnutzung
durch die liberale Preste umso bestimmter miss-
billigen, als bei anderen Gelegenheiten die Tschechen
v elleicht zu dem gleichen Kampfesmittel greifen
könnten.
Der neue Erzbischof von Prag.
Wie bereits drahtlich gemeldet, hat der Fürst-
Erzbischof Skrbensky am Sonnabend seinen
Einzug in die bischöfliche Residenz Prag gehalten.
Aus diesem Anlaste begrüßte ihn der bekannte
Bürgermeister von Prag, Dr. P o d l i p v y, mtt
einer tschechischen Ansprache, der wir folgende bemer­
kenswerte Sätze entnehmen:
„Im 'Namen ver königlichen Hauptstadt Prag,
sowie mit Zustimmung ver Vertreter ver Nachbar»
gemeinden erlaube ich mir. Die Gefühle der ge-
sammten Bevölkerung unseres hundertthürmigen» gol»
denen, königlichen, flavijchen Mütterchens
Prag zu verdolmetschen.— Dieses Königreich
wird von zwei culiurell hoch entwickelien Völkern
bewohnt. Das eine verlangt für fich keine Bevor»
zugung» keine größere Macht, keine Hegemonie,
doch kann es nicht eine Bedrückung zulassen und
muss sich gegen jede Vergewaltigung wehren.—
Möge der Einfluss und das Wirken Euer Gnaden
dem Lande Segen bringen, möge es wahr werden,
dass wieder Frieden einkehre im Lande. Es sei mir
gestattet, dass dies auf Grund der verbrieften und
unverbrüchlichen Satzungen dieses altehrwürdigen
Königreiches im altehrwürdigen ausgebauten St. Veits»
dom, wo die böhmischen Könige und Landespatrone
ruhen, durch die glorreiche Krönung er»
n e u e r t werbe. Wir glauben fest, dass das gute
Recht alle Zeiten überdauere und dass wir endlich
mit Gottes Hilfe und menschlichem Zuthu» siegen
werben."
Der Maffiaproeess
in Mailand, der am 10. d. nach Abschluss des
39. Verhandlungstages einstweilen vertagt wurde,
hält ganz Italien in Athem. Auffegung hat jedoch
in weiten Kreisn der Beschluß des Schwurgerichts»
chofrs erweckt, gegen die verdächtigen Earubiuieri und
Polizeibeamten nicht sofort wegen faschen Zeugnisses
einzuschreiten. Die Vertreter der Civilklage halten
es für erwiesen, dass die in dem letzten Berichte
genannten Beamten, vor allem in der Angelegenheit
ver Barone'schen Haussuchung, zu Gunsten der
wahren Schuldigen Berichte gefälscht und unterdrückt,
alio ihre Amtspflicht gröblich verletzt und dann nor­
den Mailänder 'Geschworenen theils falsch ausge­
sagt, theils die Wahrheit absichtlich verschwiegen
haben; die Vertreter der Civilttage haben daher,
zweifellos im Einklänge mii der Stimme der öffent­
lichen Meinung, beantragt, dass diese Beamten in
Anklage versetzt und sofort verhaftet würden. Der
Staatsanwalt hat sich diesem Antrage jedoch nicht
an eschlosten, und der Gerichtshof hat ihn abgelehnt.
3inb die Polizeibeamten aber wirk.ich schuldig,
seinerzeit durch Fälschung der Uiuersuchunasergeb-
nisse die Mörder Notarbartolos begünstigt zu haben,
so können sie vom streng rechtlichen Standpunkte
nicht wegen falschen Zeugnistes vor dem Mailänder
Schwurgerichte belangt werden; denn wer selbst
schuldig ist, kann nicht gehalten sein, gegen fich
selbst die Wahrheit auszusagen. Vor allem muss
man jetzt abwarten, wie die mit der Untersuchung
gegen Palizzolo und Fontana bettaute Palermi-
1a"er Staatranwaltschast verfährt, der es auch zu­
sieht, das Verfahren gegen die verdächtigen Polizei-
beamlen zu eröffnen.
Grazer Tagesbericht.
Ball des Fahrpersonals der elek­
trischen Stadtbahn.
Das viel geplagte Fahrperjonal der Grazer Tram»
wry.Gsselljchaft vereinigte sich vorgestern unter dem
Protectorate des Dnectors Herrn Camillo A n g e r« r
zu tanzffohem Vergnügen. Die prächtig geschmückten
Annenjäle gaben hiezu den Rahmen. Der Emtntt war
mit bunten Wagenlaternen der elektrischen Stadtbahn
hell erleuchtet. Am Thore, vas mit Tannenreisig um­
wunden war, bot das geflügelte Rad das „Willkomm-.
Ein hübsch geflochtener Birkeazaun führte zum Saal-
eintritt. Der Saal selbst gewährte einen vornehmen
Eindruck. Draperien »n hübschen Farben umjäamlen chn.
Bor den Säulen an der Norbfroni des Saales war
aus schweren Stoffen .ein schöner Baldachin errichtet,
den Blattpflanzen und Palmen flankierten.
Unter dem Säulengange befand fich eine von einer
hübschen Fächerpalme gekrönte Sitzrunde. Hier fanden
sich die Ehrengäste ein, darunter der Protector Dnector
Camillo A n g e r e r» der Rechlsconsulent der Gesell­
schaft, Berwattungsrath Dr. Ernst Schuster sammt
Gemahlin, Deiwaltungsrath Hans o. Reininghaus,
Dr. Ritter v. Schreiner jun., Dr. M. o. Archer,
Dr. L ö s ch n i g g, der Verkehrsleiter Peter Hild-
m a n n, der technische Leiter Chefingenieur Josef P o»
jatzi, Ingenieur Hass an, Stadtrath Hans Koi-
d i n, StadtrathS-Commijsäc Georg Wirrer u. s. w.
Der VerkehrSchef der Südbahn in Graz, kaijerl. Rath
M. Wunderbaldinger, entschuldigte sein Fern»
bleiben. An der gegenüberliegenden Ecke des Saales
war ein Interieur mit einladenden Ruheplätzchen. Zu
beiden Serien des Orchesterraumes standen in Blatt»
pflanzengruppen die Büsten des Kaiserpaares. Recht
angenehm weilte es sich in dem Gemüi .liüen, wo ein
aus Bukenholz gezimmettes Wartehäuschen stund, in
dem der Schilcher reichlich floss In einem anderen
lustigen Hüttchen dieses Raumes ließ eine Steirermusik
ihre frohen Weisen ertönen.
Um die Ausschmückung der Räume hatten fich die
Gärtnerfirma Rudolf T o s o l r n i, Decorateur Cäsar
O r o w a a und Tischlermeister Schmidt erfolgreich
bemüht. Aber auch der Wagnermristcr Wo Iowa»


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 2 ]
Nr. 16. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 15. JLrmer 1900.
sow» dir Schaffn« S 1 r t i n t r und S t f e I f iwr!»
ien hier sehr verdienswvtl.
Mit den Klängen einer Polonaise eröffneten den
£>u& Herr BeseIy mit Fiau P ü r g i), Herr P o»
1: tzktz mit Frl. L e x, Herr Reinisch mit Frl.
D»k l, H«r Wotawa mit Frau Reinisch»
Herr Z a u p e r mit Frau Vesely, Herr S ch l e-
finget mit Frau Schwarz, Herr Ruf- mit
Frl. Strerner, Herr Ranz mit Frau Simic,
Herr St reiner mit Fra» Sluga, Herr Sch im«
per mit Frau Schauer und Herr Schwarz mit
Frau P o l i tz k g. Bei den beflügelnden Weisen des
^razer Symphonie-Orchesters, dus unter Leitung des
Kapellmeisters Herrn P o w o l n 9 stand, entwickelte
sich bald das regste Tanzleben, daü durch die treffliche
Mnflk immer neuen Ansporn erhielt. Der Südbahn-
Unterbeamte Herr S t ü r z e r hatte das Tanzarrange.
me >t übernouimen und glücklich durchgeführt.
Sehr nett waren die Damenspenden, die runde
we.ß.grünr Scheiben zeigten und mit hübschen De.
h.ingen in den gleichen Farben veisehrn waren. Sie
einhielten Buffer dem Tanzbüchlein auch ein niedliches
Spiegelchcn.
Dem Tanzvergnügen wurde mit Ausdauer gehul­
digt. Zu dem wackeren Fahrpersonal, dem der Ball
galt, hallen sich zugesellt Vertreter der städtischen
Si.herheitswachmcmnschaft» Gefangenaufseher, Feuerwehr­
leute und Veteranen. Sie alle hielten bis in den
stützen Motgen an. Der Ballausschujs, an dessen
Spitze der Expeditor Herr K 0 p f st e i n und der Sub»
expeditor Herr Purgy standen, kann mit dem schönen
Ec folge des sehr staik besuchten Balles gewiss zu-
s.jeden sein.
15 Jänner.
(Todesfall.) Vorgestern nachts ist hier Herr Franz
Matz er, Hüttenoerwrlter i. R., im 70 Lebensjahre
gestorben.
(Ehrenbürger-Ernennung.) Der Gemeinbe-
auSschuss der Stadt Wolfsberg in Kirnten hat anläss-
l,ch d« Eröffnung der Eisenbahnen Zeltweg-Wolfsberg
und Unterdrauburg-Wollan mit Rücksicht auf die Be­
deutung» die diese Linien für die Stadt Wolfsberg
haben, den Landesausschussbeisitzer Herrn Dr. Josef
Schmiderer als jeinerzeitigen Referenten und gegen»
wääigea Präsidenten für diese Bahnen zum Ehren­
bürger ernannt.
(Ehrung.) Wie aus Marburg gemeldet wird, be-
gieng vor einigen Togen die altbewährte Weingroß»
Handlung Caspar Hausmanninger ihren 25jährigen
Bestand. Aus diesem Anlaffe wurde der Jubilar von
seinen Angestellten unter Führung seines Procuristen,
Herrn Louis Knap pek, in der liebevollsten Weise
beglückwünscht. Die vielen aus den weitesten Kreisen
eingelangten Sympathiekundgebungen bezeugten die all­
seitige Beliebtheü des Chefs der Firma» der das Ge-
schüft durch unermüdliches Schaffen und Wirken auf
die heutige Höhe brachte.
(Kunstausstellung im Museum.) Das schöne
Bronzefigürchen „Die Sünde* von Fritz Christ
wurde vom Münchner Ausstellungs-Comitö für die
Pariser Weltausstellung ausgewählt und muss schon
i 1 den nächsten Tagen nach München zurückgeschickt
werden. SB« machen unsere Kunstfreunde darauf auf-
inerksam, dass diese vorzügliche Bronze nur noch am
morgigen Tage in der Ausstellung veS KunstveremeS
zu sehen sein wird.
(Club der Amateurphotographen.) Am 9. d.
wurde im Saale der Stadttheater-Restauration die
diesjährige Huupiversammlung d«§ Clubs unter zahl-
1 eichet Beiheiligung der Clubmitgliever abgehalten. Der
Vorsitzende, Obmann Dr. E. K r v d e in a n s ch» erstattete
den Bericht über das abgelaufene Dereinsjahre Am
Schlaffe des Reck oschaftsberichtes dank!e der Vorsitzende
besonders eem Ausstellungscomite, dem Juxabendromite,
den Mitgliedern des abtretenden Ausschusses, der
Presse,— insbesondere den Grazer Tagesblättern—
>owie allen Herren, die Vortrage gehalten haben und
in hervorragender Weise sich am Clobleben bitheiligten.
Ter Cajsebericht des Herr» A. Koch wurde üb«
Antiag der beiden Rechnungsprüfer ebenfalls zur
Kenntnis genowmen. Die Versammlang drückte dem
schwelenden Obmanne und den Aarschussmilgliedein
sät deren Mühewaltung im abgelaufenen Vereinsjahre
den Dank durch Erheben von den Sitzen aus. Die
Wahlen d.r Vo.standsmitglieder ergaben: Dr. Eduard
K r 0 v e m a n s ch als Obmann, Dr. Joief G ü t t l e r
als Obmann-Sielloertreter, Dr. Albert Ott
als erster Schriftführer, Dr. Stephan G a s s« r als
zweiter Schriftführer, Alfred Koch als Caffier, Dr.
.Formn Ratz als Bücherrvait. dann die Herren Dr.
Heinrich B a ch m a n n, Dr Karl Emele und Karl
G i g l e r als Vorstandsmitglieder ohne Function. Der
Voranschlag für d«S Jahr *1900 wurde zur Kenntnis
genommen. Eine Erhöhung des MitgliedsbeltrageS ergab
sich für nicht nothwendig. Zu» Schliffe würd»
Herr Ümoersitäts-Professor Dr.Leopold Pfaondler
wegen seiner Verdienste um den Club zu« Ehrenmit«
gliede ernannt. Der w«it«e Theil des Abends nach
Schluss der Hauptveisammlung war der Besprechung
interner Angelegenheiten gewidmet. Das aumuehc voll­
ständig fertiggestellte neue Clubheim, Sackstraße 48,
wurde bereits den Mitgliedern zur allgemeinen Be­
nützung übergaben. Es ist täglich geöffnet, und zwar
an Werktagen von 1 Uhr mittags bis 7 Uhr abends
und an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr vormittags
bis 12 Uhr mittags. Insbesondere sei auf das Lese­
zimmer, auf den Raum und den Apparat für Ver­
größerungen und die geräumige Dunkelkammer hinge­
wiesen.
(Ter Lobesrevolver.) Ein Freund unseies
Blattes übersendet uns verschiedene Belegs, aus denen
ersichtlich ist, wie das jouri.ali'iijch-jüdisch.' Strauch-
ritterlhum sein Uewesen treibt. Unser Gewährsmann
erhielt von einem im Dunkeln blühenden Blatte in
Ofen-Pest gleichzeitig drei Zusendungen: das Blatt,
einen Brief von dessen Redaction und einen Beleg­
schein der Verwaltung. Im Blatte stand zum .loßen
Erstaunen uiseres in Kirnten ansässigen Gewährs­
mannes seine Lebensbeschreibung mit überschwenglicher
Betonung seines Wirkens und seiner Tugenden. Der
beiliegende Brief der Redaction klärte ihn auf. Darin
wird heroorg-.hoben, der Artikel über ihn werde „seine
Anerkennung finden". woran die Bitte geknüpft wurde,
das Zeitongsunternetzmen „gütigst fördern zu wollen".
Die Verwaltung des ungarischen Judcnblattcs betheiligte
sich an dieser freche» Aufdringlichkeit durch Zustndung
eines Lelegscheines, womit der Empfang des ganz­
jährigen Bezugspreises dankend bestätigt wurde. Es
braucht nicht gesagt zu werden, dass unser Gewährs­
mann auf diese plumpe Begaunerung nicht hereinsiel.
Aber so wird'S bei „schornalistischen* Unternehmungen
durchwegs gemacht, und manchmal bleibt doch was
hängen.
(Die Rest-Heller de» Armen!) Wie wir ver­
nehmen, ist dem „Vereine für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit* der Vorschlag gemacht worden, er möge an
die Trambahn-Gesellschaft herantreten, dass sie die An­
bringung von Sammel-Wandbüchschen ia den Wagen
gestatte. In diese könnten die Fahrgäste die Heller» die
sie vom Schaffer herausbekommen, werfen und damit
den Armen widmen. In vielen Fällen erhält jetzt der
Schaffner diese wenigen Kupfermünzen und gewiss ist
den so angestrengten Angestellten der Stadtbahn der
kleine Sonderlohn zu gönnen. Ihnen möge er auch
künftig nicht entgehen, außerdem wird aber gar mancher
gerne, der Armen gedenkend, einige kleine Münzen in
das Büchslein des Wohlthätigkeitsoereines spenden.
(Arbeiterbewegungen.) Unter den Brauerei­
arbeitern in Puntigam herrscht seit einigen Tagen eine
Lohnbewegung, die in Versammlungen ihren Ausdruck
fand. Don der Beantwortung der Eingabe der
Brauereiarbeiter an die Direction, wofür die First
heute abläuft» hängt es ab, ob ein Ausstand
der Brauereiarbeiter erfolgt oder nicht. Die
Erste Grazer Aclienbrauerei hat ihren Arbeitern ent­
gegenkommende Zugeständnisie gemacht, konnle jedoch
mit Rücksicht auf den Betrieb vie ausnahmslose Sonn­
tagsruhe nicht zugestehen. Die Arbeiterschaft lehnte
die an die Zugeständnisie geknüpfte bedingungslose An­
nahme der Vorschläge ab und beschloss, in Angelegen­
heit der Sonntagsruhe eine neuerliche Eingabe an den
Derwaltungsrath zu richten, in der die gänzliche Ein-
führung der Sonntagsruhe verlangt wird. Heute läuft
nun der Termin sür die Beantwortung
dieser erwähnten Eingabe ab.— Bekanntlich herrscht
auch unter den Bediensteten der Grazer Trnmway-
Gesellschaft eine Bewegung, die sich hauptsächlich
um die Penfionsfrage dreht. In der vergangenen Woche
fanden mehrere längere Sitzungen des Derwaltungs-
rathes statt» in denen diese Frage behandelt wurde. Die
Beschlüsse dürften zu einer die Bediensteten befriedi­
genden Lösung führen» da sich die Gesellschaft bereit
erklärte» sür jene Bediensteten» die sich durch das Pen-
fionsstatut der Gesellschaft benachtheiligt glauben, Alters«
raffen zu errichten, in die percentuelle Lohnabzüge von
der Gesellschaft verdoppelt eingelegt werden.
(Ball der Kleidermacher.) Eine hübsche, gelun-
gene Faschingsunterhaltung war der Ball, den die
Kleidermacher Sonntag in den Annensälen gaben. Groß
war der And-ang Reizende Frauen und Mädchen
waren in großer Zrhl gekommen, um sich einige
Stunden ganz dem Tanzvergnügen binzugeben. Der
Hauptsaal und die Nebensäle waren geschmackvoll ge«
schmüÄ. Die Herren O r 0 w a n und Baumgart-
n e r haben neuerdings einen Beweis ihres Könnens
geliefert. Zwölf schmucke Dortänzerpaare eröffneten
unter den Klängen eines flotten polnischen Tanzes
den Ball. Bald drehten sich auch die übrigen Tänzer­
paare im Reigen, zu dem die Bürger-Corpskapelle
unter der Leitung des Herrn A. K tz b l aufspielte.
He» Scheucher zeigte sich als ein tüchtiger »wo»
sichtiger Ballanordnet. Diel Unterhaltung und Spass
bot ein Juxreigen. Bis in die Morgenstunden wurde
unermüdlich dem Tanze gehuldigt. Die Stimmung
wurde immer fröhlicher. Der Baü hat den Beranftal«
tern alle Ehre gemacht und auch dem JnoalivenfonvS
des Kleidermacher-Krcmken- und UnterpützungSoereineS
ein recht nettes Sümmchen zugeführt.
(Der EhreudelcidignugS- Process gegen
Freiherr» Morsey) dauerte heute von 9 Uhr vor«
urittags bis 1 Uhr mittags und endete mit dessen
F reisprechuug. Der Kläger, Lundtagsabgeordneter
Freiherr v. Rokitansky, war mit seinem Vertreter
Dr. R. v. H 0 ch e n b u r g e r, der Geklagte mit seinem
Vertheidiger Dr. Löw aus Wien erschienen. Der Ge­
klagte und die von demselben geführten Zeugen be­
haupteten, dass der erstere in seiner Rede bei der
Grünoung des katqolisch-coniervatwen Buernoereines
am 23 Mai 1899 nur die politische Thätigkeit des
Freiherr» v. Rokitansky kritisiert habe.
(Grazer Orpheu«.) Am heutigen E.-reuabend«
des Lrlrputanerprinzen Hans ist auch die Excentrique«
jängcrin Edith v. D i n e l l a, die sich auf der Durch­
reise nach Italien diesen eilten Tag in G,az aufhälr,
zu hören. Das gegenwärtige verpflichtete Personale
verabschiedet sich mit heutigem Tage, ebenso auch Oekar
Für dessen kurzes Gastspiel heute leider schon sein
Ende sinoel. Oelar Fürst, ein Meister der Charakter«
zeichnung. bringt heule zum letztenmale jeine Glanz­
leistung „Commerzienrath Sunn.elweich am Telephon*
zur Darstellung.
(Zugsverspürnngen auf der Süddaha») Da
die meisteir der Zugsverfpätungen auf cer Südbahn
auf Zusammenstöße, Entgleisungen u. dgl. zurückzu­
führen sind, :o sehen sich die hiesigen Deamt-n, denen,
wie wir im Morgenblatte meldeten, vertraullch ver«
boten wurde, den Zeitungen Nachrichten über die von
Ver Südvahn verschuldeten Unfälle zu geben, auch ge«
zwungen» Zugsverspätungen zu verheim«
l r ch e n. So ivurde gestern abends 9 Uhr auf unsere
telephonische Frage bei der Sprechstelle am hiesigen
Südbahnhofe (Nr. 201), ob Zugsverspätungen zu ver­
zeichnen seien, mit Nein geantwortet. Thatsächlich
traf aber der Eilzug Nr. 3 aus Trieft gestern nach­
mittags mit 65 Minuten Verspätung hier ein, weil
er in Steinb rück abriss. Die Eilzugsmuschins
wurde schadhaft und abgekuppelt, die herbeigeholte Er«
satzmaschine fuhr aber infolge Versagen der Lacrium«
bremse so scharf in den Eilzug, dass drei Waggon be­
schädigt und Daher zutückgelasjen wuiven.
(Der Verein „Neptun") veranstaltete in seinem
Vereuwlocale im „Kleinen Schimmel" seinen We.h-
nachlsavend. Das Programm hatte gegenüber den Do.«
jähren insofern eine Bereicherung erfuhren, als diesmal
der reich ausgestatteten I: rtowbolo eine eigentliche
Vereinstombola vorauszieng, bei der die Gewinste in
zierlichen, mit schv en Wasserpflanzen und uusländi'chen
Zierflscheu besetzten Aguor en bestanden. In den Pausen
erfreute die Anwesenden ein in den besten Kreisen der
Stadt bekanntes Ouari.ti durch jorgsältig zusammen­
gestellte Vortrage. Eine Ueberraschung 'lveie ein kleines
Krokodil. mit dem ein als Terrarisl bekanntes Aus«
jchussmitglieb beschenkt wurse. Ein Tänzchen beschloss
das gelungene Fest und man trennte sich mit dem
Versprechen, recht bald wieder in so ungezwungener
Weise zusammenzukommen.— Am 22. Jänner flötet
die Hauptversammlung statt.
(Die Furcht vor der Strafe.) Vorgestern ent­
fernte sich ein Infanterist des 7. Infanterie-Regiments
ohne Erlaubnis von seiner Compagnie, tricb sich in
verschiedenen Gasthäusern und Schenken herum und
war nicht aufzuflnden. Gestern abends zechte er in
einer Schenke in ver Reitschulgasse. Er trank sehr viel,
gieng dann aus eine kurze Zeit aus der Gaststube, tam
zurück und sagte mit stoischer Ruhe: „Ich habe mich
vergiftet, ich habe Phosphorzünvhülzer gegessen* Der
Lebeusüberdrüffige wurde auf die Stativ!, der Rettungs«
abtheilung gebracht, wo ihin ein Gegenmittel einge­
geben wurde. Der Rettungswagen biachte den Lebens-
überdrüssigen, der sich äußerte, er habe sich aus Furcht
vor einer Strafe aus dem Leben schaffen wollen, in
das Garnifonsspital. Von anderer Seite wird uns
belichtet, der Soldat habe nur vorgegeben, Phosphor
genommen zu haben. Die ganze Vergiftungsgefchichte
sei erdichtet.
16. Jänner, iiaiaulilen unb Pro«
teiranten: Maurvs, Adelwio, Alfred, Jda, Rosamundc.
— Sonaenaup ane: 7 ll’jr 49 Minuten.— iounenunict*
aang: 4 llbr 31 Minuten.— Tagestänge: 8 Stunden
42 Minuten.
, Äedontrtu»«.) 16. Jänner 1488: Der Reformator
Johann Heißgen (Oekolampadius) wird iu Weinsberg geboren.
— 1736: Der Dichter Johann Gottlieb Wiüamow wird in
Morungc» geboren.— 1764: Der Pädagoge Friedrich Gedike
wird in Boborow geboren.— 1791: Franz Ärillporzer wird
i» Wien geborea.— 1810: Nikolaus Becker, der Dichter des
RheiuliedeS, wird tu Geitcnkrrchen io der Rheinprovinz ge­
boren.— 1870: Der lioläadtsch, Landtag richtet eiar Ldrrfi»


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 3 ]
TOmtcg, Iv. gamter IWO.
Trazer TaMatt
10. Jahrg. Kr Nr. 1^.?
«, tz» mssischen A«srr mn Schutz seiaa vertrotz-mShtH«,
Siecht»— 1880: Bauambewegung in Je»«rösterr«ich gegen
da» Ninistrrimn Toaste, da- ihnen neue Saften aus die
Schultern wälze« will. Die Bauern woge« «S jedoch nicht,
entschieden gegen Toaste Stellung zu nehme« und sind auch
untereinander uneinig.— 1883: Minister DuaajewSti legt
dem jteich-rath« »irr Lteuergesetzentwürte vor, die das Miss»
falle« aller Parteien hervor»»'««.— 1887: Antrag Äußerer?
steierwärtischeo Luttölagr gegen sie Lievräuguog der
deutsche« Sprache in Steierwart.
Verein „Südmark".
Unterstützungen sind verliehen
worden: Dem Vorschusscustmvereme in Nothwein
600 Kronen, einem Grundbesitzer in Unterfteier
100 Krone» (Darleihen), der Suppenanstalt an ver
Schule zu Bleiburg 40 Kronen, der Drechslerschule
zu Molborahet in Kroin 400 Kronen, der Mädchen»
derber« in Marburg 300 Kronen, einem Lehrer in
Körnten 60 Kronen, einem Schüler in llnterneier
öü Kronen, Dann mehreren Gewerbsleuten in llmer»
sierer Spenden von 20. 40. 60 Kronen.
Spenden haben gesandt: Abg. Karl
Graf r». Slürqtn 200 Kronen. Karl Pröll in Berlin
(R^chsveutsches Weihnachlsbaumchen) 235 Kronen
80 Heller (200 Mark). K. Krendl 130 Kronen,
sür eine Locke G- Sellyeys 430 Kronen, Gemeinde
Flonosvorf 50 Kronen, Werhnachteqabe 2 Kronen.
Ludwig Treymüller in Wien 25 Kronen, Eduard
Erkmaper in Unlerbergen bei Mäulern 19 Kronen,
Wetre auf der Bahnstelle Lassmtz 1 Krone, Ferial»
Verbindung „Carniola" in Äi?n (Weite) 7 Kronen.
Tuinoerein in Hainfeld 2 Kronen, Dr. Camillo
Baumgartner (statt ver üblichen ZieujahrswünjLe)
30 Kionen, Geographische Gesellichaft in Tvrotjnleiten
4 Kronen 44 Heller, Deutschvölkijcher Kellner-Kegel­
club in Graz 9 Kronen, Stephan Winkler in Inns­
bruck 8 Kronen, Dr. Ludwig Hoffer (sünfunacwanzig-
fahr. Doctor-Fe>er) 25 Kronen, Maiktgemeinde
Oüeisbors 20 Kronen, Bürgermeister Witte
in Obermütstbach 5 Kronen, Tischgesellschaft
in Pacheineggs Gasthofe zu Ernoorf 1 l Kronen
52 geller. Uhrthurm in Kleinoschegs Bauernstube
9 Kronen, Turnoeroindung „Ojlmart" in Wien
25 K anen 54 Heller. Maiktgemeinde Wilvon 5 Kronen,
Stat» gemein re Bruck 20 Kronen, Nechtshörer Hans
Klaus rn Kbrschach 14 Kronen 72 Heller, Tstchgejell-
jrvaft Putz in Pickling 3 Kronen 30 Heller, ferner
die Or::grupven Düster 1 Krone, Pöllau 3 Kronen
12 Heller. Wolfsveig 55 Kronen 30 Heller (Sammel-
bnais-n 49 Kronen 30 Heller, Mannergejangverein
0 Kronen), Wies 48 Kronen 56 Heller (Sammet-
buchsei, 19 Kronen 4 4 Heller), Hermagor (Sammel-
büchie») 3 Kronen, Erlaithal 60 Kronen, Eijenkappel
4 7 Kronen 40 .Heller (Jagdgesellschaft 40 Kronen,
LtUollidei-Gejellichatt 7 Kronen 40 Heller ’, Völker»
inuttt i Sammelbüchsen) 70 Kronen, Pottschach
54 Kronen, Bleiburg 153 Kronen 3 -Heller, Gratwein
8 Kronen 78 Heller, Peggau-Deuisch-Feistritz 83 Kromn
64 Heller, Kinvberg 334 Kronen.
Gründer. Der deutsche Histonker-Club an der
Gr.-zer Univernläl mrt 20 Kronen, Herr Eduard Horak
in Graz mir 100 Kronen.
Bon den Ortsgruppen. Genehmigt sind
die Satzungen der Ortsgruppen Giöbming und Lorau
in Sleiermark, Wien (innere Stadt, Annahof) und
Ternrtz-Wimpassing in Nieder-Oesterreich.— Die
gründende Versammlung hatte die Ortsgruppe des Be-
gnf-’S No husch am 22- v. M. in Rohitsch (Vertreter
der Veceinsleitung: der Obmann Herr Dr. Necker»
mal», und Herr Heinrich Waiiian d. I)— Herr
Dr. Sueti weilte auch in Slain; und pstoa mt
de- riestern ver dortigen Orlögiuppe ersolgreiche
Ruck'prache.— Angemelver sind Die Ortsgruppen
Fneoderg, Weißenbach-St. Galle» und Weißkirchen in
Sieiermark und Aggsbach in 91 -Le. Ültürzzuschlag
ball: um 17. v. M. einen Familie»abend, Amstetten.
Kirchlerg a. d. R. und Zell a. S. am 20. das Jul-
fesl, Eilafrhal (Schei'obs) am 6- d. die Jahresversamm­
lung, Jcümng und Eisenerz am 10- d. das Julscsr,
Tornbirn an oemselben Tage die Jamesoersanimlung,
Facoriten am 11. d. in Verbindung mit der dortigen
Orls .ruppe dea Deutschen Schulvereines einen Unter,
i.aliungsabend, Luzen am 13 die Jahresversammlung.
.(Der Wanderlehrer Herr Dr. Sueli sprach.) In Rotten»
ni .nn und Trieben sanden am 11. und 12. Be­
sprechungen zwischen Vertretern der dortigen Orts­
gruppen und Dr. Sueti statt, die die Veranstaltungen
eines Oltsgruppcnluges im Laufe dieses Sommers zum
Gegenstände galten. Ueber denselben Gegenstund wird
auch bei den Jahresversammlungen ver Ortsgruppen
Schladming am 14. und Austee am 15. d. verhandelt
werden, denen gleichfalls Dr. Sueti anwohnen wird.
A> tz. i>. veranstuliete die Schule des Deutschen Schul-
vereines zu St. Eatzbi in W.-L. eine Chril'ibaumfeier,
der auch Dr. Sueti beiwohnte. F.ste veranstalteten
noch die Ortsgruppen Ehreahausen (Dr. v. Fleisch.
Hacker), Mürzzuschlag (H. Daftian). Kirchbvra a. d. R.
(H. Wostian).
Drasttuachiichteu
Hos „Hvcrzsv satte©“.
3n r Cabinetsbildung.
Wien, 15. Jänner. Unsere im heutigen
Morgenblatte enthaltenen Mittheilultgeu über den
Verlauf des gestrigen Empfanges Körbers
beim Kaiser iverden in den Kreisen der pol­
nischen Delegierten vollauf b e st ä t i g t. Da der
Her; scher sich morgen zu den Hofjagden nach Neu-
berg begibt, hat er seine Entschließungen noch
nicht gefasst und Körber beauftragt, seine S o n-
dierungSaction weiter fortzusetzen. In den
Kreisen der polnischen Delegierten wird auch erklärt,
dass Körber die Absicht fallen gekästen habe, Lauüs-
mannminisier in sein Cabinet aufzunehmen. Auch
die Nameusliste seines Ministeriums wird mannig­
fache Veränderungen ersaht en. Die polnischen
Delegierten halten es für unzweifelhaft, dass
die officielle Betrauung der Cadiners-
bildung an Dr. v. Körber erfolgen werde.
Die Wirkung der kaiserlichen Worte.
Wien, 15. Jänner. Die „Sonn- und Montags-
Zeitung" des A. Scharf lässt sich aus Prag
über den Eindruck der A e u ß e r u n g e n des
Kaisers Franz Josef an den tschechischen Delegierten
Stransky unter anderem melden: In maß­
gebenden politischen Kreisen, die mit der Stimmung
der Centralstellen vertraut sind, erklärt man, dass
aus dem Ausspruche des Kaisers die ganze
Größe der Gefahr Herausklinge, der wir ent­
gegengehen. Die schlimmsten Folgen dürste die
kaiserliche Ansprache sür die jungtschechischen Abge­
ordneten haben. Die Gefahr ist umso deutlicher,
wenn man erwägt, dass die Conflicte zwischen Militär
und der tschechischen Bürgerschaft noch immer auf
der Tagesordnung stehen. Wie aus den Meldungen
einzelner Blätter hervorgeht, schickten sich die
Tschechen bereits an, der bevorstehenden Rekru­
tier u n g alle möglichen Schwierigkeiten
zu bereiten. Der Gaskwirtschaftsbesitzer in der tsche­
chischen Dorichusscaste zu Podjebrad verweigert die
Beinellung seiner Räume für die nächste Stellung.
lAuch der Ausschuss dieser Dorschusscasse weigerte
! sich, die Räume zur Verfügung zu stellen. Hieraus
! verständigte der Bezirkshauptmann sofort diesen AuS-
schuss, dass der Casse die Concestion entzogen
! würde, wenn sie nicht sofort die Räume zur Ver-
| sügung stelle. Die Caste erklärte jedoch, die De-
> schwerde an die höhere Instanz zu ergreifen.
3ur Lage.
Wien. 15. Jänner. Das „N. Wr. Abdbl."
meldet aus Ofen-Pest, dort wäre es dem
Minister v. Szell gelungen, die maßgebenden
Kreise davon zu überzeugen, dass man in Oester­
reich nicht nur nickt gegen die Deutschen, sondern
auch nicht einmal ohne die Deutschen regieren
könnte. Gras Thun habe es versucht, auch die
Delegationen als überflüssig zu erklären, und er
habe aus dem Wortlaute des Gesetzes, wonach die
Delegationen „bis dahin", das heißt bis zur Wahl
einer anderen leelegation in Thätigkeit seien, die
Ueberstüsstgkeit neuer Delegationswahlen berveisen
wollen. Nach seinem Plan wären vor Herbst keine
neuen Delegationen gewählt, sondern die vorjährigen
Delegationen einberufen worden. Die ungarische
Regierung hatte aber die maßgebendste Stelle
überzeugt, dass die Worte „bis dahin" nicht
den ihnen von Thun untergelegten Sinn besäßen
und dass a l l j ä v r l i ch diese Wahlen stattfinden
m ü s s 1 e n. Das hätte TbunsSturz herbei­
geführt. Sollte es nun Herrn v. Körber
nicht gelingen, ein Cabinet mit politischen
Einschlage zustande zu bringen, so würde er mit der
Bildung eines neuen Beamtenmini­
ster i u m S betraut werden. Was immer aber ge­
schehen möge, eine Revision des 67er Ausgleiches sei sür
lange Zeit ganz ausgeschlossen. Sollten die
Zustände in Oesterreich die Erledigung der gemein­
samen Angelegenheiten unmöglich machen, würde in
Ungarn ein eigens dafür gemachtes Gesetz eingebracht,
das alle Hindernisse überwände. Sollte das öster­
reichische Parlament die Vereinbarungen wegen der
Ouote verwerfen, so würde der Herrscher nach
der alten Quote (31°1 gegen 34'4%) entscheiden.
Wien, 15. Jänner. Die „Montagspreste"
schreibt: Wie wir aus guter Quelle erfahren, steht
weder die sofortige Einberufung des DarlammtS
in Aussicht, noch besteht die Absicht, der Einsetzung
der neuen Regierung eine parlnmentSloie Zeit von
längerer Dauer folgen zu lasten Dem Vernehmen
nach soll unmittelbar nach der CabinetSbildung ein«
außerparlamentarische deutsch-tsche­
chische Conferenz zusammentrete» und der
R e i ch s r a t h allenfalls im Februar zur W i e d e r-
aufnähme sein r Thätigkeit einberufen werden.
In unterrichteten Kreisen verlautet, dass man bei
der Wiederaufnahme die Vorlegung eines Sprachen-
gesetzes gewärtigt. Im Frühjahre sollen die Land­
tage berathen und dann der Reichsrath seine
Thätigkeit fortsetzen, die vorwiegend wichtigen wirt­
schaftlichen Fragm geividmet werden soll.
Ofen-Pest 15. Jänner. Die Quoten-
debatte im Reichstage dürste sehr bewegt
werden. Sehr viel wird von der inzwischen ringe'
tretenen Gestaltung der österreichischen Verhältniße
abhängen und davon, ob sich das innerpolitische
Leben Ungarns weiter ruhig entwickelt. Sollte es
nicht gelingen, die Ouot nvorlage in Oesterreich
bis Ende Juli zu erledigen, dann müsste abermals
d'e Errtscheidung der Krone angerufen werden,
während in Oesterreich eine lang dauernde§ 14°
Herrschaft eingesetzt würde.
Hn ririeg in Südafrika
London, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
einigen militärischen Kreisen war gestem abends das
Gerücht verbreitet, dass General B u l l e r eine
neue Niederlage erlitten habe. Im Knegsministenum
war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung dieses
Gerüchtes eingetroffen.
London, 14. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Ladysmith oom 12. Jän­
ner: Der Feind enthält sich seit zwei Tagen jeder
Feindseligkeit, dock, ist auf entfemter gelegenen
Hügeln eine lebhafte Bewegung der Buren wahrzu­
nehmen.
London. 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt eine Depesche des Obercom­
mandierenden Lord Roberts aus Capstadt vom
13. d„ welche besagt: Eine von General;
Methuen zur Recognoscierung ausgesandte Caoal-
lerie-Abtheilung kebrte am 1. Jänner zurück. Die--
selbe drang 25 Meilen in daS Gebiet der Frei­
staat-Buren vor, stteß jedoch nur auf feindllch«
Pattouillen und fand im übrigen die Gegend vom^
Feinde nicht besetzt. Am Modder-Rtver ist alles!
ruhig. General F r e n ch führte am 10. d. eine
Recognoscierung gegen die linke Flanke des Feindes!
aus. Am 11. d. gieng er mit Cavallerie und rei­
tender Attillene vor, um das Burenlager östlich von!
ColeSberg zu bombardieren, war jedoch
nicht imstande, den Feind zu umgeden. Aus Mafe-i
k i n g wird vom 28. December v. I. gemeldet:
Hier ist alles wohl.
London, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer zweiten Depesche des Lord Roberts au» Cap-
ftadt vom Heuttgen ist keine Aenderung in der
Lage eingetreten.
London, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus D u r b a n
von vorgestern, in welchem es heißt, General
W a r r e n habe gestern das Lager von F r e r e
mit einer stiegenden Colonne verlosten, um General
Buller zu u n t e r st ü tz e n. Es gehe das Gerücht,
dass eine große Schlacht an drei Punkten begonnen
habe.
Laurenzo Marcsuez, 12. Jänner. („Reuter
Meldung.") Ein Telegramm aus dem Buren
lag er von Colenso vom 11. d. besagt: „Mes
weist auf eine in diesen Tagen bevorstehende große
Schlacht am Tugelafluste hin. Heute früh fühtte
eine große Streitkrast Highlanders mit Cavallerie
und Kanonen einen Scheinkampf aus. Während der■
^ letzten beiden Nächte wurden Raketen aus Ladysuiit!>
! geschleudert."
j Petersburg, 14. Jänner. K. k. Corr.-Bur.)
!Die russische Telegraphen-Agentur meldet: Gegen
j über der von auswättigen Blättern verbreiteten
l Meldung, dass ein russisches Schiff vor.
einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht und
dass vom russischen Lloyd die Intervention der
ruffischen Regierung erbeten worden sei, wird hier
erklätt, dass ein ruffisches Schiff bisher überhauvi
nicht von den Engländern beschlagnahmt wurde.
Rom, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.> Hier
soll man das Ansinnen Englands bereu-,
abgelehnt haben, 5000 Mann nach Egypten zu
senden.
Kairo, 14. Jänner. (K- k. Corr.-Bur.) Sieb
zehn britische Officiere im egnpttschen Dienste be
gaben sich nach Südafrika, ebenso das West
Kent-Regiment, welches gegenwärtig in Dlexandria
aannfonierL


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 4 ]
Zu ’Jir. 15 10. Jaorg.
Winzer ^atjblait
Wie», 15. Jänner. (K. k. Lorr.-Dur.) Der
Kaiser becsibl sich morgen mit dem Prinzen
Leopold von Bcrie-n zur Hochwildjagd nach e u-
berg und kehrt voraussichtlich Donnerstag abends
hieher zurück.
Prall, 14. Jänner. Infolge der zahlreichen
Einftellung der Arbeiten im übertragenen Wi kungS-
freife seitens tschechischer «Gemeinden, was nament­
lich wegen der Steuereinhebung bed ulende Schwie-
r gleiten verursachte, sah sich die P r a g e r F i-
«anzdirection gezwungen, zur Errnöglichung
de» Dienstes 300 Hilfskräfte aufzunehmen.
Prag, 14. Jänner. Äne Versammlung tsche­
chischer kaufmännischer Vereine und Genossen­
schaften besprach kürzlich die Mittel zur Los-
s a g u n g vom Gebrauche der deutschen Sprache im
Handelsverkehre und beschloss, eine Action einzu­
leiten, um auch mit dem Auslande nur in tsche­
chischen Briefen zu wechseln und deutsche Agenten
abzulehnen.
Brunn, 14. Jänner. Mehr als 8 0 0 A r-
b e i t e r der Schlosser- und Metallbranche haben
sich^ nach Magdeburg gewendet, wo sie in
Gaffen- und MunmonswÄen Arbeit fanden. Man
glaubt, diese Massenaufnahmen von Arbeitern er­
folgten mit Bezug auf die verdüsterte internationale
Lage. Noch weitere Arbeiterabzüge von Brunn
n'erden angekündigt.
L»eu«Pes 1, 15. Jänner. (Meldung des ung.
Del.-Corr.-Bur.) Bei der gestrigen Reichstags-
ergänzungSwahl im Szenteser Wahl­
bezirk, bei welcher drei Cand baten der Unabhängig-
keitsparlei und ein Socialist einander gegenüber­
standen, findet zwischen den beiden Kandidaten der
NnabhängigkeitSpartei, ivelche die meisten Stimmen
erhielten, eine Stichwahl statt.
Berlin, 15. Jänner. Der Erbprinz von
M e i n i n g e n und Commandeur des schlesischen
ArmeecorpS. ein Schwager des Kaisers, soll sein
Commando niederlegen und sich nach Meiningen
zurückziehen, weil der Oberpräsident von Schlesien,
Fürst Hatzfeldt, den Herzogstitel erhielt. Sonder­
bar ist, dass zwischen den beiden Etikette­
streitigkeiten entstanden sein sollten.
Par»S, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Mitarbeiter des „Echo de Paris" intervenieräe
D e r o u l e d e in St. Sebastian. Deroul. de er­
klärte. er wolle jede Kundgebung bis zum Schluffe
der Ausstellung vermeiden; im gegebenen Augen­
blicke jedoch werde er die äußersten Anstrengungen
machen, um der plebiscitären Republik
zum Siege zu verreisen.
Nvm, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
P a p st empsieng die hier weil-nden Cardinäle, um
deren Glückwünsche aus Anlass des neuen Jahres
entge enzunehmen. Der Papst hielt sodann in seinen
Privatgemächern Cercle.
PeterSdurg, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „Journal de St. Peteröbnurg" sagt in einem
Artikel zur JahrhundertSwende, ganz Europa sei
über eugt, dass die kommenden Zeiten eine Epoche
des Friedens iein müffen, in welcher sich die
Völker den großen Werken der Civilisati'n widmen
können. Das Blatt erwähnt der Pariser Weltaus­
stellung, die ein gutes Vorzeichen für den Beginn
einer neuen Periode sei. 'Jüian muffe hoffen, dass
sich das zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert
des anbrechenden DriumpheS der Gerechtigkeit und
des Friedens erweisen werde.
Counantluopel. 14. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) In neuerer Zeit werden die katholischen
Armenier bezüglich der Reisefreiheit und Frei-
zügi keit so wie die oregorianischen Armenier be­
handelt. Den in Russland zu geschäftlichen Zwecken
weilenden katholischen Armeniern wird die Rückkehr
nicht gestattet. Selbst das armenisch-katholische Pa­
triarchat war bisher außerstande, für einen Bischof,
der nach Rom reisen soll, und für einen Priester,
der nach dem Auslande ab ehen soll, um einen
neuen Posten anzutreten, Päffe von der Pforte zu
erhalten.
Die AusKaildsbervrgung.
ftlabno, 14 Jänner. Sowohl im hiesigen als
auch im Bujchtiehraber Kohlenrevier verlies der heutige
Tag ungestört Alle Arbeiter find eingefahren.
In einer Versammlung formulierten deute die Arbeiter
ihre Forderungen» die morgen den Grubenoer-
waltungen bekannt gegeben werden. Die Arbeiter stellen
ecne kurze Frist zur Beantwortung, ohne bis dahin
die Arbeit zu unterbrechen.
Kkaduo, 15. Jänner. Gestern fand eine Berg-
arbeiterversammlung statt und beichloss, in
den Ausstand zu treten. Hier sind 11000 Bergarbeiter
beschäftigt.
Wie.«. 15. Jänner. ,>ii':Kenait ;a: gestern
formell ihr Entlassungsgesuch bei der Inten­
danz einuercicdt.
Wien, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Aus Ung-
var ist ernc Deputation des von stalionieNen
65. Jliftntcrie-RcriiNkN'S einceli offen, u»i Eichrzog
Ludwig Victor, welcher in den nächsren Tagen
sein 40jäiiriges Jubiläum als Inhaber dieses Regi­
ments begebt, zu beglückwünschen.
Wien, 14. Jänner (K. k. Corr.-Bur.) Das B e-
g r ä b n r s des hier verstorbenen Commandanten der
ruisifchen Mütelmeerflotte. Admiral W a l r o n d, wurde
verschoben, weil auf Befehl d«S Kaisers von
Russland eine aus mehreren Oificieren und einer Ab­
theilung Soldaten bestehende Deputation zur Einseg­
nung hier eintreffen wird. Die Ankunft der russischen
Militärs dürfte nicht vor Dienstag oder Mittwoch er­
folgen.
Wien. 14. Jänner, (fi. k. Corr.-Bur) Ein von
der prw. österr -ung. Staatseijenbahn-Gesellschast aus­
gegebenes (Kommunique besagt: Am 14 l. M. ist bei
dem um 7 Uhr früh in Wien fälligen Pager Nacht-
schnellzuge Nr. 8 hinter der Station Wolfrnnitz eine
Lmfachse der Locomotive entgleist. Der Zug
wurde von der Locomotive des nachfahrenden Pcr-
jonenzugeS iveiter befördert und ist mit einer Ver­
spätung von circa dreieinhalb Stunden in Wien ein-
gelang'.. Verätzungen von Personen oder BejchädiZun­
gen von Fahrbelrieismilteln sind nicht vorgekommen
Wien, 14 Jänner. In der Slaalsbuhnsration
W o I s r a m i 5 ist heute früh ein Waggon des
Schnellzuges bei der Einfahrt entgleist. Verletzt
wurde niemand Er kam mit dreieinhalb Stunden
Verspätung hier an.
Wien, 14 Jänner. Josef Gabis ch aus Galatz.
40 Jahre alt, wurde hier verhaftet. Er ist als
Mädchenbändler ornigendsr verdächtig und wurde
wegen Verbre hens der Entführung dem Landesgerichte
eingeliefert.
Wiener Neustadt, 15. Jänner. In der hiefiaen
Easfabrik fund am Sonnabend ein Krsselspreng-
schlag statt.
Brunn 15 Jänner. In der Ziealer'säiei, Sims«
wollivurenfubnk entstand heute nachts ein Brand,
der gelegt worden sein dürfte. Der Schaden ist be­
deutend.
Olmütz. 15. Jänner. Der bekannte tschechische
Agitator Dr. Zivny wurde flüchtig. Er hat eine
bedeutende Schuldenlast hmteilafferr.
Beneschau 14. Jänner. Verwalter Tand l er
des erzherzoglrchen Schlosses Konopiicht, der in der be­
kannten Attentatsaffaire verhaftet und später entlasten
wurde, ist heute über Anzeige seiner Verwandten neuer­
dings verhaftet worden.
Lembrrg, 14 Iinner. (K. k. Corr.-Bur) Aui
der neu erbauten Bahnstrecke Przeworsk-Rozwa-
d 0 >v wurde heute der Perionen« und Güterverkehr
eröffnet.
Rom, 15. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) Der Com­
mandant der päpstlichen Nobelgarde, Fürst Altreri,
ist heute nachts gestorben.
Bukarest, 14. Jänner. (K, k. Corr.-Bur.) Gestern
abends f.nd ein glänzender Hofball statt.
Nachdem der König und die Königin den Cercle ge­
halten, betraten sie den Festjaal, wo sie zahlreiche
P.r onen mit Ansprachen auszeichneten. Vormittags
wurde in der Metropolrtan-Kirche in Gegenwart des
Königs und sämmtlicher Würdenträger ein Gottesdienst
abgelösten, worauf der König in den Gemächern des
Erzbischofs die Glück wünlche der gesetzgebenden Körper­
schaften entgegennahm. Der König hielt hiebe» eine
Rede, mit welcher er die seitens des Primas-Metropo­
liten, des Finanzministers General Mano, des Bürger­
meisters von Bukarest und anderer Würdenträger an
ihn gerichteten Ansprachen beantwortete.
Bukarest, 14. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge von S ch n e e st ü r m e n ist der Verkehr auf
nahezu jämmtlrchen rumänischen Eisenbahnlinien neuer­
dings unterbrochen.
London, 15 Jänner. »Reuleis Office" meldet
aus Adelaioe: Hier sind zwei Pe st fälle vorge­
kommen, von welchen der eine tödlich verlief.
Liffabon, 14 Jänner. Eine Privatdrpeschr meldet
den AuSbruch des Bubonenfiebers in Rio de
Janeiro. Ein Kind soll gestorben und »ine andere
Erkrankung konstatiert worden sein.
Barcelona. 15 Jänner. Durch eine influenza-
artige Fieberepidemie nimmt die Sterblichkeit zu.
Nahezu dw halste der Bevölkerung ist an daS Bett
gefeflrlt. In den Werknätten arbeitet kaum ein Viertel
des gewöhnlichen Perionules.
Monlag, lö.Jästi'.er lÖOQJ
Der Volkswirt.
(Dr-i>lll«t>richten bei ,©rajer TagdlalteS*^
Dreien, 15 Jänner Vcrb 0 r> e.>
Zapierrem-...
SS 20
3'iiatätial'n
... 132 90
Ocü.51rou£nreme
.
D stmn..
Una..Urüitcurciue
94 85
<ürkeritoie... 128.25
Uiu;. Gotdienle
—
NaooleoiiH
... 19 1»
Auciovau:...
125.—
Wiener derber. —.—
Bantvereir...
136.—
E bethal.
... 123 50
Defl. Ereüilaclie» 234—
Wirrer ... —.—
Una. Erevilacileri
186—
Straßenbahn a —.—
Lünoerdank...
115 25
Straßenbahn b —.—
Lombaroeit..
23.70
Reur^rurrt
118 10
Haltung: Nach schwacher Eröffnung fester.
Neu-chork, 13 Jänner. (G e l r e 1 P e ra a t{ 1 .)
Mehl 265. —, Werzen :oeo nominell 75*/,, Export­
ware —.—, Eomractware —.—, Weizen pro
August —. —, Weisen pro Mä:z 75.25 'Weizen
pro Mai 73 7 /*, Weizen pro Juli 73^/z.—
Haltung: —.— Mais pro Mai 39 50»
Mais pro December— .—, i'iui pio Juu —.—,
Mais pro October —.—. Geirewc'rnchi 3'/s-
(Wiener Waren- und j-raductrumartrt») tin
gros• i*mi< vom 12. Jänner. £> a r j. (rolopconium öster­
reichischer P.ovnienz noiierte 16.50 bis 14 n.. amerifajii 4*0
Prima 14 bis 23 K. pr« 100 Kilo abästen.— ftnoppern.
Prima 1899er n tiettl« ab Wien.- J> a I o r. e a.
Hvchpiima Smntnart notierte 37 bis 40 K, Prima 82 btS
35 K-, Mitleliorlkn 27 bis 30 R.. ’ebletuafte 19 biS 21 K,,
Jnselwaren, Prima 22 bis 28 K., Piinelioriea 19.50 b>S 21 K.»
lehlerdastc 15 bis 17 öO ft. pro 100. 4 .. 1» ab W rn.- M y-
raboianr n. Hochprima 23 viS 25 3., Prima 2-> bis 22 .,
; Secunfca 17.50 bi? .<9 K.» Leitn» 14.5" bis 16 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Lchweinefen. UnveiLr.Veit 49 K.
50 H. bis 50 K. 50 H. pro 50 Kilo «fte Koftcn.— Speck.
Hicfür werden ohne Aenderung 42 K. 5i> H. bi<7 45 .
Die Mlgiieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen tu Böhmen treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „Elephant^.
yaudwerkerverein der Leutfchcu
VoUrspartei.
Lameldestelle beim Obmanne Herr« Kart üttib
Paulusthorgaff« 8.


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 5 ]
lu. Jahrs- Nr. 14.&
Wostsg, 14. JLrmer 1900.
CBxgcfdiMi
Offener Sprechsaal.

handelt und dessen Wichttgkeit dargelegt. Es steht mich.
Sicherheit zu erwarten, dass diese Bemühungen nach,!
Wiedererrichtung des Localbahnamtes bei den maß-'
gebenden Facioren die entsprechende Würdigung findend
werden.
Dieser Conferenz schloss sich ein gemeinsames?
Mittageffen der Theilnehmer an, bei dem in schwung­
vollen Worten die Befriedigung über die Leistungen:
des Verbandes, sowie über die thatkräftige Unterstützung».!
die der Eisenbahnaction des Landes Steiermark durch!
den Verband zutheil wurde, seitens des bei der Con--i
ferenz anwesenden Vertreters des Landesausschuffes,
tzerrn Dr. Schmiderer, zum Ausdrucke gebracht
wurde.
Herr Regierungsrath Hallama gedachte in seiner
Erwiderung der Activa des Landes Steiermark in An­
gelegenheit des Localbahnwesens in anerkennenden
Worten und toastierte schließlich auf deren Gedeihen.
Während des Mahles langte vom Eisenbahmnimstec
Dr. Ritter v. Wtttek ein von den Tyeilnehmern bei»,
fällig aufgenommenes Antwort-Telegramm ein, in
er die Versammlung aus das herzlichste begrüßte und
den Verband seines fortdauernden Jntereffes an deffen
Bestrebungen versicherte.
Mehrere der auswärtigen Theilnehmer an der Con-
serenz folgten noch der freundlichen Einladung der
Direction der Grazer Stadtbahn zur Besichtigung ihrer
Bettiebsanlagen, die volles Jntereffe erregten. Ueber
die Zeit und den Ort der Abhaltung der nächsten
Jahresconferenz wurde noch kein endgiltiger Beschluss
gefasst.
Theater und Kunst.
(Theaternachrichten.) In Wien, wo Freitag
im Burgtheater Max Dreyers Schauspiel „Hans"
mit einer Prachkleistung der Hohensels in der Titel­
rolle großen Erfolg erzielte, gab es Sonnabend nicht
weniger als vier Erstaufführungen: Im Stadttheater
wurde „ein deulscher Schwank" von E. G. Neuling»
der „Anno dazumal" heißt, mit freundlichstem Erfolge
gegeben; im Deutschen Lolkstheater schlug ein neuer
Unfinn der Firma Blumenthal-Kadelburg:
„Auf der Sonn feite", ein; im Josefstädter Theater er»
ziette das weniger als zweideutige Daudeville der Fran­
zosen Ferrier und Mars, betitelt »Frau Lieute»


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 6 ]
6 Zu Nr. 14. 10. Jahrg.
tSrazer Tagblntt
Montag, 14. Jänner 1900.
«ant-, lebhaften Beifall; unD uu Raimund-Tdeater
endlich gab es eine— Raimund» Prem 6re mit
dem „Bauer als Millionär-.— Das ©aftipiel der
Madame Melba an der Wiener Hosooer wird in der
„Sfcentipoft" in sa gender ungewöhnlicher Weise ange«
kündigt: „Im Hofoperntyeater wird infolge besonderen
Auftrages Freitag den 19. d. M ein Gafifpiel der
Sängerin Frau Rellie Melba stattfinden. Zur Auf»
ftihrung gelangt „£a Traviata" und die Wahnsinns»
scene aus „Lacia-. Für diese Vorstellung wird das
Abonnement aufgehoben, und können wegen
der außergewöhnlichen Anforderungen für dieselbe weder
die Logen-Abonnenten noch die Stammsitzmieter das
ihnen sonst zustehende Vorkaufsrecht ausüben; doch
wird bei dem Verkaufe der Karten auf sie d e mög»
lichste Rücksicht genommen werden. Der Verkauf be»
ginnt Donnerstag den 18. d. M. um halb 9 Uhr
morgens. Dre Preise der Plätze aller Kategorien sind
die doppelten der gewöhnlichen Vorstellungen.-
— Im Wiener Josefstädter Theater wird im Juli
die Berliner Secessionsbühne mit in Wien
noch nicht aufgefühiten Werken von Ibsen,
Manterliuck, Hofmannsthal und Wedekind gastieren.
Der neue Schwank „Das Bärenfell" von Nadel­
burg ,st Sonnabend im B e r l r n e r könial. Schau­
spielhause sanft durchgefallen.
(Das Theater-Hausgesetz.) Enie auch für die
Grazer Bühnenkünstler wichtige Ent­
scheidung ist gefallen. Herr DirectorPurschian
gehört, wozu ihn sein Vertrag mir der Gemeinde aus­
drücklich verhält, dem Teutschen Bühnen-
vereine an, und alle Bühnenleiter, die Miiolieder
dieses großen Vereines sind, waren verpstichtel, an
ihren' Bühnen das vom Lühnenvereine herausgegebene
Theater»Hausgejetz einzuführen, dessen mittelalterliche
Härten in unserem Blatte eingehend bcjpioüie» wurden.
Gegen das Hauegesetz des Deutschen Büvnenoeicines
wurde bekanntlich vor einiger Zeit von den Mitgliedern
vieler Bühnen eine lebhafte Bewegung eingeleitet und
ihr schlössen sich auch die Schauspieler und Sänger des
Grazer Theaters, Director Purschian an deren Spitze,
an. Infolge dieser Action hat nun am gestrigen Sonn­
tage die zu Hannover tagende Hauplverjammluiig den
Beschluss gefasst, dass die Einführung des neuen
Theater-HauSgesetzes nicht obligatorisch sein,
sondern in das Belieben jedes einzelnen Bühnenleiters
gestellt werden solle. Dieser Beschluss kommt der B e-
feitigung des neuen Theatcr-Hausgeseßes gleich,
das bei den deutschen Schauspielern so große Ent«
küstuna hervorgerufen hatte.— Für die Anstellungs-
verträge biewen nur noch die Bestimmungen über den
Vertragsbruch und einstweilen die über das Schieds­
gericht obligatorisch. Sollte die Genoyenschast deutscher
Bühnenangehoriger die Aufhebung des obligatorischen
Eharaklers des gemeinschaftlichen Bühnenschiedsgerichtes
in Antrag bringen, so wird dem stattgegeben werden
und das Präsidium für diesen Fall mit der Durch­
führung der dazu erforderlichen Maßnahmm betraut.
Wocheulpielplan der Wiener Bühnen.
Hofdurgtheater. Montag den 15. Jänner:
„Hans.- Hierauf: „I love you"— Dienstag den
16: „Der Erbföister.-— Mittwoch den 17.:
„Die Wildente.-— Donnerstag den 18.: „Hans."
Hierauf: „I love you"— Freitag den 19.:
„Das Erbe."— Sonnabend den 20-: „Rosenkranz
und Güldenster»."— Sonntag den 21., nachmittags
halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben."— Atems:
„Hans." Hierauf: „I love you."— Montag
den 22.: „Letzte Liebe."— Dienstag den 23.:
„Der Marquis von Vlllcmer."
Hofoperntheater. Montan den 15 Jänner:
„Eugen Onegin."— Dienstag den 16° „Die rothen
Schuhe." hierauf: „Vergijsmeinnicht.-— Mittwoch
den 17: „Zar und Zimmermann."— Donnerstag
den 18: „Die Afrikanerin."— Freitag den 19.:
„La Traviata" Hierauf: „Vwleira." —Sonnabend
Den 20.: „©atmen.*— Sonntag den 21.: „Der
Freischütz-— Montag den 22, zum erstenmale: „Es
war einmal."
Deutsches Vollstheater. Montag den
15 Jänner: ,,Onkel Toni"— Dienstag den 16:
„Aus der Sonnenseite."— Mittwoch den 17-: ,,Auf
der Sonnenseite."— Donnerstag den 18: „Der
Bauer als Millionär."— Freitag den 19.: „EinyllZ."
Sonnabend den 20, nachmitta-.,s halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe."— Abends halb 8 Uhr: „Onkel
Toni."— Sonntag den 21, nachmittags halb 3 Uhr:
„Als ich wiedeikam." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag den 22: „Onkel Toni."
Raimund-Theater. Montag den 15. Jänner:
„Das Mädchen aus der Feenweli oder Der Dauer
als Millionär."— Dien-tag den 16: „Die Gestba."
— Mittwoch den 17.: „Wiener Blut."— Donners­
tag den 18.: „Robeit und Bertram oder Die
lustigen Vagabunden."— Freitag den 19.: „Die
dritte Escadron."— Sonnabend den 20. zum ersten­
male: „Sprechen Sie mit Mama."— Sonntag den
21. nachmittag' halb 3 Uar: „Der gebildete Haus­
knecht." Hierauf: „Die schlimmen Buben in der
Schule." Zum Schluffe: „Zwölf Mädchen in Uniform."
— Abends halb 8 Uhr: ,.2orechen Sie mit Mama."
— Montag den 22: „Die dritte Escadron."—
Dienstag den 23.: „Sprechen Sie mit Mama."
Carl-Theater. Montag den 15. Jänner:
„Fatinitza."— Dienstag den 16: „Die dritte
Escadron."— Mittwoch den 17.: „Dolly."—
Donnerstag den 18.: „Die Geisha."— Freitag den
19.: „Fatinitza."— Sonnabend den 20.: „Eine
tolle Nacht."— Sonntag den 21., nachmittags halb
3 Ubr: „Fatinitza." Abends halb 8 Uhr: „Die
Geisha."
Theater an der Wien. Montag den
15. bis Freitag den 19 Jänner: „Der griechische
Sclave."— Sonnabend den 20., zum erstenmale:
„Der Scchsnhrzug."— Sonntag den 21, nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Fledermaus." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Theater in der Josef st a d t. Montag
den 15. bis Donnerstag den 18. Jänner: „Frau
Leutnant."
Jantsch-Theater. Dienstag den 15 Jänner:
„Orpheus."— Dienstag den 16: ..Der Amerika«
Seppl."— Mittwoch den 17.: „Orpheus."—
Donnerstag den 18-:. Orpheus."— Freitag ce»
19, Heine-Feier: „Heines junge Leiden." Hierauf:
„Ratcliff."
Aus der amtlichen ^Grazer Zeitung"
oom 1t. und 12. Jänner.
Grrnnerunyr».
Marburg: Rosa Ainbrosi wegen Zahluugokla^e. Tagfahrt
um 18. Jänner.— Umgebung 8.uz: There^a Zwilak wegen
Ernverl'ibung des Eigenibum-rrchtre.— Graz: Ireter »nd
Ferdinand .üislinuer wegen fsablungskloge. Tuqfuhrr am
19. Jänner.— 8r.j: Einteilung zur Ämo tisi ru"g des
Pfandscheines Nr. 10.098 der Sieiermä tischen 2s««wp e»
Bank.— »ariberg: Einberufung der Erben »ach Josef
Hiifchenberger.
Pinebigit Ztelleu,
Lehrersstelle in Leitz. Gesuche bis 10. Februar.—
Kanzleiofsi.ials» ober ffanjHümsöt Den bei den Bezirksgerichten
in Radmannsdorf Senoistfcp und Zirknitz oder an einem
anderen Drenstone des Grazer OberlandelgerichlS'prengelS.
Gesuche bis 12. Februar.— Lehrersnelle in Deutfch-Sands-
berg. Gesuche biL 10. Februar.— Lehrers- und Lehrerin nelle
in Fohnsdor'. Gesuche bis 10. Februar.— Lehrerssi lle in
Frauenburg bei Unzmarkt. Gesuche bis 20. Februar.— Ge-
richtrdienersnrll« beim Fehringer Bezirksgerichte. Gesuche biS
14. Februar.
Lundmachurrs.
Zum Coacui.se über das Vermögen der Theiesia Stadler.
Taafabrt am 29. Jänner.
Berüorveur rn Gra>
Nachtrag vom 12. Jänner 1900.
Schütz Heinrich, Brauer, Allgemeines Krankenhaus, sterbend
überbracht.
B«m 13. Jänner 1900.
Wagner Anton, Zimmergehilsenskind, 1 I., Schönaugürtel 23,
Lungenentzündung.
P a u l i t s ch Juli«, HauSbesttzerStochter. 37 I., Moserhosgaffe 24
bösartige Neubildung.
Silberschneider Margaret«, TaglähnerStind, 1'/, I.,
PeterSgaffe 20», Lungenentzündung.
Steiner Marie, Bedienerin, 56 I., Münzgrabenftraßr 80,
Gehirnschlagfluss.
Mayer Franz, Hüttenverwalter i. R.» 69 I., Lendkai 45,
GehirnschlagflusS.
Schweighart Barbara, Armenbetheilte, 51 I., Prokopi-
gasie 16.
Birchbauer Julie, Grundbesitzersgattin aus Kirchberg, 32 I.
Allgem. Krankenhaus, Bauch,ellentzünduna.
Willomitzer Richard, Beamtenskind, 3 M., Kinder-Spital,
Lungenentzündung.
Mesaric Andreas, Ärbeller aui Andritz bei Graz, 24 I.,
Lungentuberculosc;
Moder Simon, GeschäftSdiencr, 71 I., KrebS;
Schalk Michael, Schuhmacherlehrling, 15 I., Starrkrampf;
alle drei im Barmherziaen-Spttal.
Magenleidende!
Gegen Mageukrämpfe, Uppctitlofigkeit und Magen
befchwerdeu überhaupt keiften die
CJrazer Haustropfeu
unübertreffliche Dienste. Preis 25 kr, und 50 kr. per Flacon
Allein echt aus der 138k
Adler-Apotheke in Graz, Hauptplatz l\t. 4
Woche» markts-Preise
in Marburg am 18. Jänner 1900
MiUel-
Mittel-
Gattung
M »ß>
Durch-
schtnur-
Gattung
Wag
Durch­
schnitts
und
Prri»
und
Preis
Gewichi!
inL-W
Gewtchl
m Ü -W
b
K
b
türt-en ....
l«v »u«
..
44»
Dattel, irisch.
Mise, sterrisch.
«Uogr
2
30
»orn
13
6t»
31
Berit« ....
13
Eier
l Stück
8
Hafer
12
80
Ktndfletsch...
KUogr.
1
28
Butan« ....
13
Kalbftetsch...
1
2"
, Hirse
14
Schweinefleisch,
i Haiden ....
14
jung ....
1 SrLLPsel...
4
80
Baumbl....
I ötfolen ....
Linsen ....
Kilögr.
24
NipSdl ....
72
«larterzen..
Erbsen ....
L2
Leise, ordinüre
i Hirsebrrin...
Liter
Brantwein..
Liter
BjetzenFrreb..
Kilogr.
18
Bier
; rttrt»
56
Weinessig...
| Zucker ....
8«
Dtilch, frrsche..
Milch, abgerahmt
, §wetsch!en..
66
Zrotedel....
24
Holz, hart, ge-
8"
schwemmt..
Tub>Ält.
WachoDerbeeren
>.
60
Holz, hart, ange«
irren
50
schwemmt..
SupoengruneS.
36
Holz, weich, ge.
i
Mundmehl..
<2
schwemmt..
Semmelmehl.
r-
Holz, weich, an.
Polentamehl..
20
geschwemmt.
Rindschmatz..
Schweinschmah
-
2
l
20
2*
Holz tadle, harte
Holzkohle, weiche
Heklollr.
r
—
e^peck, irisch..
1
Heu
lovKilo
; Speck, geräuchert
1
20
Lagersiroh...
Schmer ....
1
06
guttcrsrroh,.
d-ali
»
—
24
Htreuitroh...
»
—
-
Ltadtrath Marbnrg, am 13. Jänner löOu.
Metcorol. Beodactztunaen oom 14. Jänner t!'00.
Zeit oer
Beobachtung
Thermolneter
nach Seln«4
-oaroiuerer rn
SM. a. 0^ red
Miilttc. Mini
1 llQl I|lU( r.
7.5—
734 2
6 schwach
saolai
-„ uachm.
4-0—
733.0
8«.
Schnee
<. abend?
4 8—
733-3
8^ ..
HFT'sä.olioir»|
in größter Auswahl bei
Anton A. Schwarz
Graz, Hof&asse S’r. 7. 211-1
Mann M7
m. Zeugn. üb. läng. Dienstzeit u. guten
LIatzkenninissen sucht alt Seschililk-
biener oder dergleichen unlerzuk. Aurk
aai GesüIIigteil bei Herrn Kamper,
?chuhmachermstr.. Srazdachg >b. Hol.
Wohnung M!
mit 2 blä S Zimmern, ebenerdig »d,
l. Ei., für Bcretnrzwecke geeignet,
wird in allernilchfier Nbde der Haupt»
»ost zu mieien gesucht Zuschriften mit
Preisangabe um. „F. M." hauptposfl
Mauer- ""
Trockenlegungen
kiottcementääebek-
Pappedächer
Asphaltier imgen
sichre» unter Horr.utii om«
PauIHiller&Go.
SraA EJlsitiBüilnsrgassa B i. 8.
Tel.pOon .> r. »sei.
Billard
(Setfert-Dendebreitl fast gar nichr
lebraucht. 2 schmiedeeiserne Gaö-
luüer rc. zu verk. LuSk. aus GefaNig-
keil Cniö „Thonethoi", Lasse. 376
Wohnung
mit 2 großen oder 3 lletneren Arm.,
Lorzimmer. Magdzimmer, sonnserttg,
freier Aussicht, Garten angenedm,
wird in der Gegend von d «Lrazbach-
gasie biS am Fuße des NuckerlbergeS
>er 1. April zu mieten gesucht. Zins
ri5 320 fl. Anträge unter „21. A.
an die Berwaltung beS „Grazer
Tagdlattetz-. 425
jn coordzither-BUctilein
Bdk gratiS und franeo bei 146
* "nton Liebfteher, Klrbwild«
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen-
bildung ist das Beste das vom wstienjchastlichen Preis»
geeichte für Hygiene prämiierte hygienische Toitette-Waffa
„China. Shampooinsr“ und das hygienische
„Lanolin-KJIaarlett“ von Alexander
HatKowil, Graz, Auueuftraße 10, „Oettert.
Hof".— Beschreibung gratis und jranco.» 2-1
§3*“ Höfliche Mittheilung._
Ich habe in meinem OesehLfts-I^eeale die neueste Ventilation elektr. SBctriefce
eingerichtet und damit die größte Reinlichkeit und vollkommene Geruchlosigheit erzielt.
Zur geneigten Besichtigung ladet ganz ergebenst ein hochachtungsvoll
T-i„ho. ä «. Rich ard Sclmürch, Eckk Auf- Ulld Fpllgilffk.
&***>&** da» ««ta: LaaHche BettmS-Drmrer« Äkd VerlagSauftaU Graz.— «erautnmrtlich jür di. L
ibeU: SMH *ae*i— Druck aak ««lag der Deaifcheu BerriUS-Drwckyrd «»D«> 1 aQsaukatt Gr«.
143»


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 7 ]
Nr. ik. Morgm Ausgabe. 10.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftlrit»»-: Herrr»,aUe Nr. 3, 8. Stock, jtmfprateta* ZU. 730.
Hrrrrxgafte Nr. 3, rtr»erdig. j-rn^iechKrll» ZU. 754.
X» TP»ifri«»»jni jvtl Tl»t)nlini. «■ Som. nt jrirttaetn «■* ntecgrausgafc*.
SnCÖabigngai mta in der Denealang. sonne in sämmtliche» aasaxlrti^rn
Aickü»d>g»ng»ZlnSalrrn angenommen.
Dienstag,
16. Jänner 1900
VeAUgKprrne für Graz: Monatlich L L.S0, lnenrliLLng 0.00, haldMri-K 13.2V.
gonULdrig K 26.40.— Zar Zastrllang monoiiid^ 40 bu
Mit der $»ft: Monarüch K 3.40, virrtrhLdrig K MW; K 1S.—, yany
jd&ng K 30—
OHa^eltse Nnnrmer» Fortes: ZJUrynansgabt 8 h, S«m- and Zrieriags 10 h
Ude^aartzad« 4 h.
Die „Conventionen" und
der MahlverKehr.
Wohin wir blicken mögen, ist unsere volkswirt­
schaftliche Zukunft trübe; das Schlimmste find die
unheilvollen Wirkungen der§ 14-Abmachungen mit
Ungarn. Es vergeht keine Woche, in der uns nicht
von den Ofen-Vester Osficiösen gesagt wird, dass in
Sachen der weiteren Ausgleichsabmachungen nur
das durchgeführt werden wird, was Ungarn nützt.
Alles andere, wobei für Oesterreich auch nur der
kleinste Vortheil abfiele, kann— warten. Eben
meldet uns eine Deoesche aus Ofen-Pest, dass die
ungarische Legierung in keinem Falle in eine
„Revision" des§ 14-Ausgleiches willigen werde, und
wenn das österreichische Abgeordnetenhaus sein-- Zu­
stimmung zu den Szell'schen Abmachungen verwei­
gern sollte so werde man sich in Ungarn schon mit
„eigens gemachten" Gesetzen zu helfen wifien. Wir
glauben dieser Versicherung aufs Wort und sind
ebenso überzeugt, dass von Seite der österreichischen
Regierungen, die ja alle unter dem Banne des un­
garischen Dictates stehen, auch in nächster Zukunft
nichts geschehen wird, um unserer Landwirt­
schaft und Industrie eine gerechte Behandlung
zu sichern.
Unserer Landwirtschaft? Ja— wie wird uns
denn! Unsere von der ungarischen Eoncurrenz ohne­
dies halb ruinierten Landwirte halten sich von dem
neuen „Ausgleiche" wenn schon nichts anderes, so
doch wenigstens die A u s h e b u n g des aller wirt­
schaftlichen Gerechtigkeit hohnsprechenden Mahl-
verkehres erhofft. Was ist's nun mit dieser
Aushebung? Sie sollte bestimmt am 1. Jänner er­
folgen, ist aber bis heute nicht verfügt worden.
Monatelang haben uns die Ofsiciösen mit der 'Ver­
sicherung genarrt, dass die Beseitigung des Mahl­
verkehres ganz bestimmt am 1. Jänner decretiert
würde, aber auch diese Zusage blieb unerfüllt. Der
Mahlverkehr ist im Jutereffe Ungarns, also
bleibt er— bestehen; seine Beseitigung
soll zwar im Wege einer „Convention" zwischen
den beiden Regierungen vor sich gehen— die öster­
reichische Landwirtschaft wartet aber auf den Ab­
schluss dieser „Convention" vergebens! Mit diesen
„Conventionen" ist es überhaupt ein eigen Sing!
Eine unerhörte Verschlechterung des§ 14-„AuS-
gleiches" besteht auch darin, dass eine ganze lange
Reihe von Abmachungen, die bisher durch das Zoll-
und Handelsbündnis getroffen morden Und, nunmehr
durch sogenannte „Conventionen" der beiden Regie­
rungen geregelt, aso der Gesetzgebung entzogen wer­
den. -T lese Abmachungen betreffen in erster Linie
die Aufhebung des Mahlverkehres, dann gemein­
same Eisenbahnangelegenheiten, gewiffe Consular-
sachen, die Errichtung der Zwischenverkehrsstatistik,
den Tiroler Getreidezuschlag, den Patent-, Musler-
und Markenschutz, die 'Verfügungen, betreffend die
Fälschung von landwirtschaftlichen Erzeugniffen, die
Regelung des gegenseitigen Gewerbeverkehres und
die Einrichtung der Zoll- und Handelsconferenz—
lauter hochwichtige, tief in das wirtschaftliche Leben
einschneidende hinge. We..n "ber irgendwo mit
vollstem Rechte von einem Staatsstreiche gesprochen
werden kann, so ist es hier, wo durch die Abmachun­
gen mit Tzell die Regelung hochwichtiger Beziehun­
gen dem gesetzgebenden Foni n entzogen und »der
Verordnungsgewalt überantwortet wurde! Dass bei
einer solchen Regelung nur die Ungarn gewinnen
da ja die öste reichische Regierung stets— nach­
geben wird, liegt auf der Hand. Es er­
scheint aber geradezu schmachvoll, dass die
österreichischen Landwirte auch in ihrer
letzten Hoffnung betrogen wurden, denn die Auf­
hebung des Mahlverkehres ist jetzt thatsächlich in
Frage gestellt. Dieser Verkehr wurde, wie erinner
lich, mit raffinierter Geschicklichkeit eingeführt, uni
den ungarischen Großmühlen die Mehlausfuhr zu
erleichtern und so den inländischen Marft von
| dieser großen Concorrenz zu entlasten. Ruo ist aber
das Gegentheil von dem eingetreten, was man be-
! zweckte, denn die ungarischen Kartellmühlen benützten
> den Mahlverkehr in der Weise, dass sie den Zoll
(3 Kronen 60 Heller per Metercentner) bei der
Einfuhr des ausländischen Weizens schuldig blieben
! und nach Ablauf der Restitutionsfrist (sechs Monate
i nach der Verordnung vom Jahre 1896) um Ver-
! längerung dieser Frist einschritten. Alles das wurde
den Bester Kartellmühln von Leite der ungarischen
Regierung zugestanden, von Seite der österreichischen
aber geduldet, und so waren die ungarischen Mühlen
in die Lage versetzt, auf Kosten der gemeinsamen
Zollcaffe durch nahezu achtzehn Jahre ausländischen
P. eizen um 3 Kronen 60 Heller den Metercentner
billiger zu beziehen, als es die österreichischen
Mühlen thun konnten. Dieser ganz und gar unge-
setz'iche Zustand wurde natürlich von den Pester
Kartellmühlen gehörig ausgenützt, die rückständigen
Zollschulden wuchsen auf viele Millionen
a n, die Pester Mühlen vergrößerten sich um das
Doppelte uni) das Ende vom Liede war, dass ganz
Oesterreich mft ungarischem Mehle überschwemmt
wurde Das Endergebnis ist bekannt: Unsere Mühl-
indusnie wurde zur Hälfte zerstört und auf viele
hundert Millionen Gulden beläuft sich der Schaden,
den die österreichische Landwirtschaft dem Mahh
verkehre zu verdanken hat.
Dieser unerhörte Zustand dauert heute noch an!
Das kennzeichnet wohl bester als irgend etwas beu
ganzen Jammer unserer Beziehungen zu Ungarn,
die nur auf die Mederhaltung aller berechtigten Be­
strebungen Oesterreichs gestellt find. Ungarn hat
Kunstvereinsausstellung.
IV.
Unter den vier zur Bewerbung tun den Starke'fchea
Preis angemeldeten Bildern wurde dem unter dem
Mot>» „Tabak" eingereihten Werke die Krone, be­
ziehungsweise der diesmal verfügbare Betrag von 500
Kronen zuerkannt Nach E öffnung des Briefumschlages,
welcher der anonym eingesendeten Arbeit beigegeben
war» kam der Name Daniel P a u l u z z i ans Tages­
licht. Pauluzzi Hai sich seit einer Reihe von Jahren
auf unseren Ausstellungen durch selbständig geschaute
Bildniffe und Studienköpfe bemerkbar gemacht
Seine Art ist breit und derb, oft gewaltsam, verräth
aber auch Kraft und den Muth, unbeirrt durch Vor­
bilder, die Natur mit eigenen Augen zu sehen. Wie
ich höre» hat Pauluzzi die dreißig noch nicht lange
überschiitten» wir brauchen ihn deshalb bei der außer­
ordentlichen Schwierigkeit, die Eindrücke Der neuen
Technik und des massenhaften Kunststiebens zu verar­
beiten, welche die Entwicklung der meisten Künstler
heute im Vergleiche zu Näheren Z italtern beträchtlich
zu verlangsamen pflegt, noch lange nicht
für einen fertigen zu halten. Mit umso
größerem Rechte dürfen wir von diesem Talente
noch manches Gute vielleicht noch Bedeutendes er­
warten. Allerdings sollen die äußeren Umstände, unter
denen der Künstler gegenwärtig arbeitet, insofern nicht
übermäßig günstige sein, als er in einer lithographischen
Anstalt (Rohr) beschäftigt ist, der er einen groß n Theil
seiner Zeit zur Verfügung stellt. Wie mu gesagt
wurde, ist der bekannte wirksame Maueranschlag zu den
Spörr-Concerten von Pauluzzi entworfen. Wenn auch
die moderne Plucatkunst durchaus einen Künstler er­
fordert und die auf diesen auch erst in jüngster Zeit
veredelte» Zweig des Diloens und Schaffens verwendete
Mühe und Kuniiterrigksit selbst für bw beveutenoste
Begabung kerne verlorene ist; und wenn auch gerade
jereS auf kraftvolle Formwirkung angewiesene Blatt
das U>beziehen ces Kleinlichen fördert und eine vor­
zügliche Schule fü's Auge wird; so mag eS doch für
einen begabten und ausstrebenven Maler misslrch sein,
feine beste Zeit fast ausschliei lich in den Dienst der
Lithogr ph e zu stellen. Oder sollte Pauluzzi befähigt
sein, aus der Roth eine Tugend zu machen? Er wird
wohl aus eigener Anschauung kennen, welche entzücken­
den Wirkungen jetzt mit farbiger Lithographie erzielt
werden. In den letzten Münchner Kunstausstellungen, auf
der kürzlich geschloffenen Griffelkunstausstellung der
Wiener Secesüon sind Blätter dieser Art zu sehen ge-
weien (und jetzt sollen im Wiener Künstlerhaus solche
zu sehen sein), welche, wenn sie allein von allem
modernen Kunstschaffen auf die Zukunft kämen, eine
auftichlige Achtung nicht nur vor dem Können, sondern
auch vor dem jeelenoollen Ringen unserer Kunst für
alle Zeiten sichern würden. Arbeiten in vervielfältigender
Technik werden auch eine stets wachsende locale Bedeu­
tung eilange»; es ist bekannt, la s der Steiermärkische
Kunstoerem sich entschlosien hat, seinen Mitgliedern in
Zukunft auch Originalbläiter von innerem Wert zu
baten, uno wenn sich gelegentlich Motive aus Steier-
mark und Graz einjänden, so hätte dies seinen beson­
deren Reiz.
Pauluzzis preisgekröntes Lieb besticht vor allem
durch die Schlichtheit der Auffaffung und durch seine
rein malerischen Dualitäten. Der genrchafte Vorgang,
dass eine Schar Dorfkinver einen jugendlichen Helden
umdrängt» welcher die ersten Rauchoersuche aus einer
Pfeife anstellt, diese kleine Dorfhistorie wird zum
Anlats, natürlich bewegte Kindergeslalten in Schatten
und Sonne darzustellen. Mag man an dem Sujet
Geiallen finden oder nicht— ein sicheres Können
spricht aus der Anordnung und Durchführung des
BUdeS, ein malerisch schauendes Auge aus der hellen,
leichten Behandlung von Luft und Licht, aus den
ichlagenden Jngresiionen, die mit Vermeidung jeder
Tüftelei im Empsindungswalde des Beschauers genau
daS Echo jener Tön« wecken, die der Künstler
hineinrief.
Wir freuen unS aufrichtig, die Berichte über diese
Ausstellung, die jo manches echte Kunstwerk vorgeführt
hat, mit einer Verbeugung vor einem in Graz schoff.m-
den Künstler abschließen zu können. Wenn Graz die
Anlage hat— ich will nicht sagen, eine Kunststadt zu
werden,— aber wenn es die Anlage hat, seine bis­
herige absolute Stagnation in Sachen der bildenden
Kunst aufzugeben und auch in dem Sinne eine
deutsche Stadt zu werden, dass sie sich Verständnis,
voll und fördernd den großen Errungenschaften an-
ichließt, roelche während der letzten zehn Jahre in ganz
Deutschland ein ungeahntes nationales Ausblühen der
Kunst und des Kunftgewerbes hervorgezaubert haben,
so wird die gegenwärtige Ausstellung des
Kunstvereines die letzte ihrer Art gewesen
sein und dadurch gewiffermaßen historische Bedeutung
erlangen. Ob die Künstler in Berlin, Wien, München
so malen, dass es unserem Publicum gefällt— das
hat niemand von uns, auch der Kunstverein nicht in
der Hand. Ob wir von dem Besten, was geleistet wurde»
viel oder wenig oder gar nichts «ach Graz bekommen,
das bleibt mehr oder weniger dem Zufalle überlaffen,
und kein Vernünftiger wird Absagebriefe unserem
Kunstoercine zum Vorwürfe machen. Aber in seiner
Hand hat es der Kunstverein, durch Einführung der heute
vurchgedrungeneu ausstellungstechnischen
Fortschritte zu zeigen» dass er nicht bockend im Winkerl
steht, sondern den warmen und hoffnungs­
vollen Geist begriffen hat, der in ganz Deutschland
die Gemüther beschwingt und ungezählte ideal« und
wirtschaftliche Werte hervorgezaubert hat, die ungeboren


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 8 ]
L Dr. 1«. «.Fa^
^-——--''
<ifieö erreicht, wonach sein Herz begehrte, auch die
niedrige Quote und daS UeberweisungSverfahren!
Nun wird uns noch der Hohn geboten, dass der
M a h l v e r k e h r für unbestimmte Zeit aufrecht
erhalten bleibt, und dass man es für völlig über­
flüssig erachtet, dem „Bundesgenossen" auch nur in
eiuem einzigen Punkte Gerechtigkeit widerfahren zu
laße».
pas Wiener FMiheater und die
,Feue Freie Kresse".
Die satirische Wochenschrift „Die Fackel",
deren Herausgeber Herr Karl Kraus zwar gegen
den Vorwurf antisemitischer Gesinnung geschützt, doch
wohl aber ein Hecht im Karpfenteiche der Wiener
jüdischen Presse ist, hatte in der vorletzten Nummer
geschrieben:
„Ein Dorstädter. Wie das mit dem
JrrbiläumStheater und der Wiener Presse ist?
vielleicht habe ich noch mancherlei darüber zu sagen.
So viel für heute: Dies »Parteitheater' hat bisher
nicht ein Hundertstel von dem erfüllt, was— die
Stücke eines Buchbinder für den Antisemitismus
leisten. Das Repertoir-Jnserat in der Weihnachts­
nummer der „Neuen Freien Presie" war gewiss
auffallend. Das Blatt hatte sich aus natürlicher Ab­
neigung gegen die Absichten und daS Programm des
Theaters bisher geweigert, daS Repertoire wie das
der anderen „liberalen" Theater gratis abzudrucken.
Herr Müller-Guttenbrunn fand lange Zeit
kein Mittel, den Widerstand zu brechen. Endlich
verfiel er auf das Nächstliegende: er zahlte. Auch
den Annoncen von Köchinnen» die nur zu christlichen
Herrschaften kommen wollen, auch Rrclomen für See­
bäder, die nur christliche Curgäste aufnehmen» war
die tolerante Administration des Blattes bisher nicht
unzugänglich. Nun hat sich das Jubiläumstheater
auf kurzem Wege Beachtung verschaff!. Bei größeren
Jnsertionsaufträgen erfolgt lobende Erwähnung im
„Hauptblatt". Das möge Herr Müller-Guttenbrunn
bedenken» wenn er endlich auch ein günstiges Urtheil
über sein Theater erreichen will. Die Antisemiten
kennen nun den Weg» die „Neue Freie Presse" für
sich zu gewinnen. Wer vom Rathhaus in die
Fichtegaffe gelangen will, muss die Wollzeile
passieren."
Darauf erhielt nun der Herausgeber der
„Fackel" eine Zuschrift vom Director des Jubiläum-
Stadttheaterö, dem rühmlich bekannten Dramatiker
und Kunstschriftsteller Müller-Guttenbrunn.
Sie ist in der eben erschienenen Nummer der Wochen­
schrift abgedruckt und lautet:
**
*
Wien, am 7. Jänner 1900.
„Sehr geehrter Herr Kraus! Sie haben da etwas
Schönes angerichtet mit Ihrer Erörterung meiner Be»
geblieben wären» wenn man ebenso conjequent, wie es
bei uns manchmal beliebt ist, beim Bierglase sitzen ge­
blieben und im Brummbass-Chore das Lied mit dem
Kehrreim „ES geht nöt und mir können not" ge­
sungen hätte.
Schon aus dem bloßen Willen» schon aus dem
Muth der Hoffnung allein werden der hei­
mischen Kunst und dem heimischen Kunstgewerbe neue
Antriebe, neue Ideen, neue Kräfte erwachsen. ES wird
nicht lange mehr dauern» so wird sich eine schlichte»
allen Bedürfnissen entsprechende Kunsthalle in Graz er­
heben, die den Kunstwerken «inen würvigen Aufenthalt
bieten» von der hundertfältige Anregung ausstrahlen
wird. Dann wird auch die mühevolle Aufgabe derer,
die sich an dem Zustandebringen und Herrichten einer
Kunstausstellung betheiligen» wesentlich erleichtert sein.
In den unzulänglichen» nur mit Seitenlicht versehenen
Räumen in der Neuthorgaffe geht es nicht mehr. Wir
brauchen eine neue Kunsthalle» und die Gemeinde­
vertretung» deren erleuchteten Entschlüssen wir eine
glückliche Erneuerung unserer Theaterverhältniffe und
unseres MufikwesenS danken, wird auch die bildende
Kunst nicht im Stiche lassen. Sie wird sich der Er­
kenntnis nicht verschließen» dass gerade der bildenden
Kunst in ihren angewandten Gebieten eine aus­
nehmende wirtschaftliche Bedeutung innewohnt und
dass es ein schwerer Fehler wäre, Blüten, die aus Licht
drängen und die sich zu reifen Früchten entwickeln
können, durch Theilnahmslosigkeit zu hemmen.
Schon in einem Jahre kann, wenn verschiedene
berechtigte Hoffnungen sich erfüllen» unser gesammtes
Kunstleden auf eine neue Basis gestellt sein. Bald
werden wird dann staunend erkennen» wie viele
Talente in unserer nächsten Nähe sprießen» und wie
wenig es an Können. Fleiß und Eifer fehlt» wenn
n« die Bahn fteigrmacht worden ist.
Dr. «mil Ertl.
Grazer Drgblatt
Ziehungen zur „Reuen Freien Presse" in Nr. 27 der
„Fackel", und ich weiß nicht» soll ich Ihnen böse sein,
oder soll ich lachen über Ihren allmächtigen Einfluss
auf die Entschließungen dieses Blattes und mir denken:
was der Fackelmann diesmal verdorben hat» das kann
er vielleicht später einmal wieder einrenken.
Die „Neue Freie Presse" hat das KaiserjubiläumS-
Stadttheater als „antisemitisches Hetztheater" stigmati­
siert, ehe es geboren war» und als es eröffnet werden
sollte, da brachte sie Alarmnotizen über den miss«
lungenen Bau. Die Brüstungen unserer Gallerten
waren ihr zu nieder, die Treppen dem Einstürze nahe
rc. Da unser Haus aber trotz alledem eröffnet wmde
und am ersten Abende, obwohl es ausverkauft war,
nicht einstürzte» half sich die „Neue Freie Presse" mit
der Verschweigung unseres Theaterzettels und unseres
Spielplanes. Ab und zu wurde zwar ein Stück kriti­
siert, aber fragt mich nur nicht, wie?! Im übrigen
herrschte in ihren Spalten daS Schweigen des Grabes
über unsere Existenz.
Dass mir viejes Verhältnis einer „vielgelesenen"
Blattes zu unserem Theater nicht angenehm war. kann
sich jedermann vorstellen; aber ick that keinen Schritt,
dasselbe zu ändern. Trotz gegen Trotz! Die Herren in
der Fichtegaffe glaubten, ein Theater ohne ihre Mit­
hilfe sei in Wien unmöglich? Da musste ihnen doch
das Gegentheil bewiesen werten. Und das ist redlich
geschehen, denn wrr leben und gedeihen nun übers
Jahr und haben nicht nur den Einfluss der Gegner­
schaft, sondern auch den Bann des Todtschweigens der
„Neuen Freien Presse" beim Publicum gebrochen.
Im Laufe dieses Jahres aber haben sich die Be-
schweidebriefe aus dem Wiener Theaterpublicum über
den Mangel eines Repertoires in der „Neuen Freien
Presse" auf meinem Schreibtische zu Bergen gehäuft»
und ich musste jeden dieser Briefe dahin beantworten
lassen» dass dies nicht meine Schuld, sondern ein Act
der Bosheit jenes Blattes sei gegen unser Unternehmen.
Wenn alle, die daraufhin versicherten» das Abonnement
der „Neuen Freien Presse" aufzugeben, ihr Wort ge­
halten haben, so hat dieses Blatt mindestens tausend
Abonnenten verloren aus Strafe für die Brutalität,
die es nicht an uns, sondern an seinen Lesern durch
ein ganzes Jahr verübte. Der Verlust dieser lausend
Abnehmer scheint der „Neuen Freien Presse" nun
allerdings so gleichgiltig zu sein, wie mir ihr Ver­
halten gegen unser Theater vom ersten Tage an war.
Aber sollte dieses feindselige Verhältnis, das lediglich
durch die Ueberhebung und Unduldsamkeit der „Neuen
Freien Presse" entstanden war, denn immer fort­
dauern? Sollte sich nicht ein Weg zur An­
bahnung eines neutralen Verhältnisses finden?
So fragte ich mich, nachdem unser Theater sein
erstes Jahr siegreich hinter sich hatte. Uns
ich war so naiv, anzunehmen» dass die
Gemüther auf der gegnerischen Seite sich bereits etwas
beruhigt hätten über die unabänderliche Thatsache, dass
ein dem Einflüsse der Clique völlig entrücktes Theater
in Wien möglich ist. Und ich beschloss, auS Rücksicht
für die zahlreichen Freunde unseres Theaters, die leider
noch immer Leser der „Neuen Freien Presse" sind, den
einzigen Weg zu betreten, der für mich keine Capitu-
lation bedeutete und der die „Neue Freie Presse"
zu nichts verpflichtete: ich inserierte meinen Spielplan
all sonntäglich in der „Neuen Freien Presse". Auf einen
Tausender jährlich sollte eS mir nicht ankommen. Und
viermal wurde mein Inserat anstanvSlos aufgenommen.
Beim fünftenmal« beanständete man die Erwähnung
der Thatsache, dass unsere „Schneewittchen"»Borstellungen
stets auLverkaust seien. Ich legte kein Gewicht auf die
Feststellung dieser Thatsache in der „Neuen Freien
Presse", und das Inserat erschien. Doch nun kam ihre
böse Notiz über vie Käuflichkeit der „Neuen Freien
Presse" auch für den Director eines „antisemitischen"
Theaters, wenn er als Inserent käme.
Und jetzt ist es aus, ganz aus! Ohne Angabe von
Gründen wurde mein sechstes Inserat abgelehnt, ein-
für allemal abgelehnt! Sie haben das Ge­
wissen dieses Blattes wachgerüttelt, und wir werden
jetzt wieder so tief verachtet wie früher. Die christlichen
Dienstmädchen, die in der „Neuen Freien Presse"
christliche Herrschaften suchen, die Seebäder, die nur
christliche Curgäste wünschen, sie alle werden nun wohl
aus der „Neuen Freien Presse" verschwinden müssen,
und sie wird fortan nur jenen Masseusen in ihrem
Jnseratentheile Unterschlupf gewähren, die Jud' und
Christ mit gleicher Liebe bedienen.
Vielleicht haben Sie mehr Freude über dieses Er­
gebnis Ihrer Notiz als ich. Mir persönlich hat die
„Neue Freie Presse" niemals etwas bedeutet, aber
jener große Theil des Wiener Publicums, der seine
Informationen über alles, was in Wien vorgeht, aus
diesem Blatte schöpft, kann und darf mir als Theater-
director nicht gleichgiltig sein. Und dieses Publicum
erfuhr nie, was in unserem Theater vorgieng, «S lebte
bis zum Erscheinen meines ersten Inserates zum großen
Dienstag, 16. JLimerlVOV.
Theile in dem Glauben, wir hätten überhaupt kern
Repertoire» wir wüjsten von einem Tag auf deu an­
deren nicht, waS wir spielen sollen. Wenn sich
dieses Publicum nun auch ferner um fein
gutes Recht, über alles Wissenswerte unterrichtet
zu werden, schnöde betrügen lässt, dann ge­
schieht ihm nicht mehr, als eS verdient. Aber
erfahren soll dieses Publicum, unter dem sich wohl
taufende christliche Familien befinden mögen» i« welch
brutaler Weise die „Neue Freie Presse" sich selbst als
ein jüdisches Unternehmen in diesem Falle aufgespielt
hat. Nichts trennt dieses Blatt von unS als der poli­
tische Hass gegen die christliche Partei, die den Bau­
grund für das Theater gespendet und dessen Entstehen
ermöglicht hat. Wie abgrundtief muss dieser Hass also
sein, denn die „Neue Freie Presse" schweigt umsonst
und redet selbst „nicht ums Geld" von uns!
Möge sie es thun. Der Triumph unseres Theaters
wird dadurch nur noch größer werden. Denn nichts
kann diesem hochmüthigen, unduldsamen Blatte schmerz­
licher sein als die Thatsache, dass in Wien ein Theater
möglich war trotz seiner Gegnerschaft und dass dieses
Theater, obwohl es von der „Neuen Freien Presse"
tovtgeschwiegen wurde, im ersten Jahre seines Bestandes
von mehr als einer Million Menschen besucht worden
ist.
Genehmigen Sie, sehr geehrter Herr Kraus, den
Ausdruck meiner ganz besonderen Wertschätzung.
Der Director des Kaiserjubiläums-SiavttheaterS:
Adam Müller-Guttenbrunn."
**
*
Die „Fackel" bemerkt dazu u. a.:
„Dass ein Theater nicht von einer Finanz-
coterie, sondern ausnahmsweise aus kommunalen
Mitteln subventioniert, dass es jenen schlimmen Ein­
flüssen, die den Ruin der Wiener Vorstadtbühne be­
schleunigt haben, entzogen, dass sein Zuschauerraum
nicht durchaus von dem gewissen schwärzlichen Ge­
wimmel der DolkStheater« und Carltheater-Premiören
erfüllt sein sollte, schien den Herren von vorneherein
ein ungesunder Gedanke. Man konnte sich gegen die
Existenz eines Theaters, das den Reinertrag keiner
einzigen Vorstellung an die „Concordia" abzu­
führen gesonnen war, nicht anders wehren, als in­
dem man es rechtzeitig als parteiantisemitischeS Unter­
nehmen verschrie."
Politische Nachrichten.
* Wie wir aus guter Quelle erfahren, werden als
Anwärter auf Portefeuilles im neuen
Ministerium auch zwei Hoftäthe deS Verwaltungs­
gerichtshofes in Erwägung gezogen, von denen einer
ein S t e i e r m ä r k e r ist und lange in Steiermark
im Verwaltungsdienste thätig war.
* Die Berliner Universität veranstaltete
am 13. d. M. in der Aula eine Jahrhundertfeier. Die
Festrede hielt der Philologe Freiherr v. Wilamowitz.
Er bezeichnete als eigentlichen Beginn des vergan­
genen Jahrhunderts die französische Revolu­
tion und als eigentliche Jahrhundertswende
den Tod Kaiser Wilhelms, denn jedesmal
liefere dos fahrende Volk den Merkstein der Epochen.
Dann fuhr Redner fort: „Heute lebt kein einziger,
der im Ernste auf das verzichte« könnte und wollte,
waS er der ftanzösischen Revolution verdankt, und
werm die napoleonische Zeit vernichtend über Europa
gezogen ist und kein Land so schwer wie Deutschland
darunter gelitten hat, so müssen wir dennoch längst
die Geistesfieiheit gewonnen haben, um mit Goethe
auch gegenüber den Zerstörern des allen deutschen
Reiches zu sprechen: Wie soll ich ein Volk hassen,
dem ich so viel von meiner Bildung verdanke?"
* Sir Charles D i I k e wird bei der Eröffnung
des englischen Parlamentes zur Avresse beantragen:
„Wir drücken unser Bedauern darüber auS, dass
die Minister die Wahrscheinlichkeit eines Krieges, in
welchem unS die vereinigte Streitmacht Transvaals
und des Oranje-Frcistaates entgegenstünde, nicht
vorausgesehen haben, unv dass sie trotz hin­
länglicher Gelegenheit, wohl informiert zu sein, die
Größe und Art der für eine erfolgreiche Campagne
nöthigen militärischen Vorbereitungen falsch veran­
schlagt haben."
Zeitungsstimmen.
Wie zu erwarten war, ist die officiöse Presse von
der Kundgebung des Präger Industriellen»
Verbandes entzückt. So schreibt das „Fremden-
b l a t1":
„Das sind in der That erlösende Worte» welch«
den Empfindungen und Gefühlen von Millionen (!)


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 9 ]
Dienstag, 1S. JLnnerldOO.
entsprechen. Dem Präger industriellen Der bände ge­
kürt Dank und Anerkennung für feine muthige (!)
Jrntiative, und ebenfo den anderen Eorporationen
der Monarchie und Wiens, die sich ihm angeschlossen
haben."
Ein« kräftige Antwort ertheilt den gesinnungslosen
Machern in Prag die Rei cheaberger »Deutsche
Volkszeituag":
»Dies« neue Kundgebung, die sich den von
dieser Seit« schon mehrmals zuvor, so erst im
September vorigen Jahres, ausgegangenen würdig
anschließt, beweist wieder, dass die Herren Kubinzky,
Schiller und all die schweren Millionäre, die hiezu
die Anregung gegeben haben» keinen Funken
deutschen Na 1 ionalbewuss t s e ins
haben» ja dass sie geradezu Verrath am deutschen
Volke üben, indem sie sich mit unseren tschechischen
Gegnern verbünden, um Bresche in die deutschen
Reihen zu legen und nach obenhin schön Kind zu
spielen— »alles fors Geschäft"!
Treffend schreibt die »O st d e u t s ch e Rund»
schau" über die Auflösung des Altherrenver«
bandes der ostmärkischen Burschenschaften:
»Die ganze Sache ist sehr durchsichtig, es kann
aber mit Sicherheit behauptet werden, dass durch
all diele Maßregelungen außer einem erhöhten Ver­
brauche an Post» und Stempelmarken von Seite
der Bebörde keinerlei „Erfolg" zu erzielen ist. Tie
alten Burschenschafter gehören auch ohne Ver­
band durch ihre gemeinsamen Grundsätze zusammen,
und der erzwungene öftere Wechsel in dem Namen
ihrer Vereinigung ändert nichts an dieser keinem
Verernsgejetze unterliegenden Thatsache."
Einen neu n Beleg für die englische Frechheit
liefert die Haltung der Londoner Presse gegenüber dem
Telegramme Kaiser Wilhelms an den König von
Württemberg. Während sich der „Standard" mit
Rücksicht aus seine bekannten Beziehungen zum aus­
wärtigen Amte einiger Mäßigung befleißigt, schreibt
»Daily Chronicle" mit hüllenloser Grobheit:
„Wir könnten uns kaum wundern, wenn der
Kaiser sich gerieben und cynisch ge­
nug zeigt, um die unwissende Ge-
h ä s s i g k e i 1 in Deutschland gegen unsere legi­
timen Rechte voll auszunützen. Seiner Majestät
muss gestaltet werden, selbst zu en scheiden, wann
eS Zeit ist, die Wuth gegen England zu bändigen
und wann es von Vortheil ist. sie noch zügelloser
und erbitterter zu machen. Selbstverständlich rve ß
Kaiser Wilhelm ganz genau, dass die deutschen
Interessen bei der Anbaltung deutscher Kauffahrtei-
schiffe, die Kriegscontrebande an Bord haben, nicht
im geringsten gefährdet (!) find; er weiß mit
noch größerer Bestimmtheit, dass die Ehre Deutsch,
lands mit dieser Frage nichts zu thun hat(!) und
nichts zu thun haben ann."
Die Nachricht, dass die Firma Krupp von der
deutschen Regierung ersucht worden ist, keine Waffe»
a» England zu liefern, hat nicht allgemein be-
friedigt. So warnen die Berliner »Deutsche
Zeitung" nnd die „Staatsbürgerzeitung"
eindringlich vor Schernverträgen Krupps mit irgend
einer von England bestellten Mittelsperson. Dieser
Befürchtung tritt die »Tägliche Rundschau"
entgegen:
»Man darf doch wohl daS Vertrauen zu unserer
Regierung haben, dass sie jede Waffevlieserung
nach England, gleicbgiltig, ob der Besteller die
englisch« Regierung oder ein Privatmann ist, ver­
hindern wird ES wäre Pedanterie, erst noch um­
ständliche Versicherungen zu verlangen» dass die Re­
gierung auch jeden möglichen Täuschungsoersuch über
das Ziel der Sendung verhindern wird."
Grazer Tagesbericht.
18. Jänner.
(Furistenverein.) Freitag den 1S. v. findet
7 Um abends in den DerernsrLumen, Sackstraße 15.
eine Versammlung statt, bei der Hof« und Gerichts»
adoocat Dr Karl Greistorfer den Vortrag über
das neue österreichische Patentrecht fortsetzen wird.
(Die deutsche Speisekarte.) Bekanntlich hat der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Graz mit Beschluss
vom 10. Juli 1899 den Wunsch ausgedrückt, dass
allgemein in den Gast- und Kaffeehäusern die deutsche
Speisekarte eingeführt werde, und verfügt, dass bei
jeder künftigen Verpachtung von Gast- und Kaffee-
schankberechtigungen oder bei Verpachtung von Räum«
lichteten (Baulichkeiten, Gärten und Plätzen) der
Stavigemeinve Graz zum Zwecke des Betriebes einer
Wrrttchaft es zur Bedingung gemacht werde» dass der
betreffende Wrrt die deutsche Speisekarte führe und dass
daS Richtersüllen dieser Bedingung die Stadtgemeinbe
berechtige, den Vertrag zu kündigen. Diese Bestrebung
siavet «uuuehr auch ia Uaterfteier lebhaftes Beifall,
Grazer Tagblatt
und es haben bereits die Stadtoertretuagen von Cilli,
Marburg und Rann sich ebenfalls für die Einführung
der deutschen Speisekarte ausgesprochen und Beschlüffe
gefasst. Für dieses stramme Eintreten ist ihnen bester
Dank aller deutsch Gesinnten sicher.
(Deutscher Technikerball 1900.) Wir werden
ersucht, nochmals daraus aufmerksam zu machen, dass
die Eintrittskarten für den Ball von 9 Uhr ftüh bis
6 Uhr abends im Hoftalon des Hotels „Erzherzog
Johann" ausgegeben werden. Die Galleriekarten find
numeriert und gelangen nur in sehr beschränkter Anzahl
zur Ausgabe. Die Zufahrt für den Ball rst am Fran­
zensplatz. und zwar wurde die Zufahrt durch die Burg»
gaffe, die Abfahrt durch die Hosgaffe polizeilich ange­
ordnet. Die Kleideraufbewahrungsräume für Familien
befinden sich im Erdgeschoße neben der Abenvcaffe.
Die Herren werden gebeten, den im zweiten Stocke
befindlichen Raum zu benutzen.
(Volksthümliche Vortrage vo» Univerfitäts-
profeffore».) Heute Dienstag» 8 Uhr abends, findet
im Univ.-ifiiäls-Hörsaale für Geographie, Neubau des
Instituts der philosophischen Facullät, 2. Stock, der
dritte Vortrag des Herrn Prost fsors Dr. Hoernes
über „Geologische Veränderungen" (3. Geologische
Wirkungen des Thier- und Pfl.nzenlebens) stall.
(Aueschuss der Handele-augesteUten des
Gremiums der Kaufmannschaft in Graz.) Die
Besitzet ron Legitrmalionskarten des Gremiums der
Kaufmannschaft haben von nun an auch Begünstigun­
gen aus Sitzplätze in den vereinigten Theatern.
33'/z P ocent Nachlass gelten nur bei den Spörr'-
ichen Concerten, sonst nirgends. Auskünfte über die
Begünstigungen werden an der Cuffe im Cass
Pujchnigg, Kaiserseldgaffe, ertheilt, wo auch von nun
an sämmtliche Kirten zu jeder Tageszeit zu be-
kommen sind gegen die vorgeschriebenen Bedingungen.
Ausnahmen zur Ausstellung von Legilimationskarten
Nimmt der AuSfcku's entgegen.
(Kunstausstellung in Wien) Das Künstlerhaus
in Wien ladet die steirichen Künstler ein zur Be­
schickung der am 17. Mäiz l. I. beainnenden Jahres»
ausstellung, aus der acht große Preise und mehrere
goldene Medaillen zu erwerben sind. Letzter Dn-
meldungsrermin 20. Februar Formulare können in
der Kanzlei des Steiermärkljchen Kunstoereines behoben
werden.
Installation zweier evangelischer Vikare.)
Vorgestern wu'.den in der hiesigen evangelischen Kirche
die Herren Vicare Heinrich Roehling aus Graz
und Wilhelm I l g e n st e i n aus Fürstevfeld durch
den Suverintenbeten Herrn Winkler aus Arrach in
Körnten insiallielt. Die Feier fand vor einer großen
Zahl Andächtiger statt. Am Abende wurde eine gc-
lellige Zusammenkunft im Gasthofe „Slabt Triest"
veranstaltet, zu der die Mitglieder der evangelischen
Gemeinde und deren Angel örrge sehr zahlreich erschie­
nen. Der Curator des Presbyteriums, Gemeinberath
Heinrich C l e j s, brachte auf den Superinlendenten
Winkler einen maikigen Trinkjpruch aus. Letzterer
toostierte auf daS PreSbyterium, den Generalstab der
Grazer evangelischen Armee. Im weilerea Verlaufe deS
Abendes gedachte Redner auch des eifrigen
Wirkens des hiesigen studentischen Gustav Avolf-
Bereines. Pfarrer E ck a r d t gedachte herzlich der
beiden neu installierten Vicare Roehling und
Jlgenstein, worauf Herr Dicar Roehling wärmsten-
dankte und der evangelischen Gemeinde in Graz ein
wachsendes Blühen und Gedeihen wünschte. Herr
Fabrikant Friedrich Haaschman« nahm Gelegen­
heit, auf das eifrige und erfolgreiche Wttken des Herrn
Pfarrers E ck a r d t zu verweisen, unter deffen Führung
die hiesige evangelische Gemeinde bereits einen so be­
deutenden Aufschwung genommen hat. Herr Pfarrer
E ck a r d t gedachte dann der Tochtergemeinden in
S'eiermark, gab der Erwartung Ausdruck, dass diese
Gemeinden sich frisch entw ckeln werden, und brachte
auf sie ein kräftiges Heil aus. In Erwiderung der
Ausführungen deS Vorredners sprach dann Drcar
K a p p u s aus Mürzzuscblaa. Er dankte ia herzlichen
Worten allen edelherzigen Gönnern dieser unterftützungs«
bedürftigen Gemeinden, tzerr Dicar Jlgenstein
widmete zarte Worte den Damen Erst zu vorgerückter
Stunde schloss der anregende Abend.
(Verein für Armenpflege uud Wohlthätig­
keit ia Graz.) Die unterstützenden Mitglieder
werden benachrichtigt, dass beute mtt der Ernhebung
der Mitgliederbeiträge für 1900 zunächst im ersten
Stavtbezttke begonnen wird.
(Der Steiermärkische Thierschutzverein,)
Flieaenplatz 5, ersucht uns, folgende Mitthettung zu
veiöffentlichen: „Unsere FUialea unterstützen wir durch
periodische Entjeuvurg eines Wanderlehrers, der über
T'gierpflege und Tbierschutz spricht, durch Zuweisung
von Thierschutzschristen zur Gratisoerthettung an die
Schulen deS betreffenden Bezirkes, durch Zuweisung
von grstifttten Prämien an Thierschutzbefliffene» Lehrer
10. Jahrg. Nr. 16. 3
und Kinder k. und durch Verbreitung der Thierfchutz.
idee und Ermunterung ihrer Förderer in unserer
Monatsschrift, die auch den Mitgliedern in den Filialen
durch die Filialleitung gratis zugeht. Ein großer
Theil der steiermärkischen Lehrerschaft kennt die sorg­
fältig ausgewähtten Schriften, die der Steiermärkische
Thierschutzverein vertheilt, und weiß die Absichten des
Vereines wohl zu schätzen, die einestheils der Schul­
jugend gemüth- und ftttenbildeades Lehrmaterial bieten,
anderentheilS der Lehrerschaft die Lerufsaufgaben er­
leichtern will. Jenem Theile der steiermärkischen Lehrer,
schast, der außerhalb der Filialbezttke des Steiermär­
kischen Thierschutzvereines wttkt, fei hiemtt empfohlen,
die Bildung von DereinS-Mitgliedergruopen anzu­
streben und diese sodann zur Conftituierung einer
Filiale zu bestimmen. Die Mehrzahl unserer Filial-
obmänner gehört dem Lehrerstande an. Tie Obmänner
verfügen über die Hälfte der Beitragseinnahmen selbst»
ständig im Sinne der Statuten unseres Vereines. Um
Siatuten und Filialinftructionen wolle man sich an unser
Secretariat wenden."
(Familieuabeud im Staatsbeamten-Cafino.)
Der erste dem Tanzvergnügen gewidmete Familienabend,
den das hiesige Staatsbeamten-Casino Sonnabend abends
im großen Saale des Kausmannshaufes veranstaltete,
verlies vorzüglich. Der Besuch war außerordentlich
zahlreich, so dass die erste Quadrille von 54 Paaren
getanzt wurde. Tänzer gab es in schwerer Menae und
den in geschmackvollen Ballkleidern erschienenen Damen
war nicht das Los der Mauerblümchen beschieden. Die
zündenden Weisen des Grazer Symphonie-Orchefstrs
riefen aber auch zu eifrigster Tavzbethärignng. Sehr
hübsch wusste Herr Statthaltereiojsicial v. Langen-
mantel die Schlussfiauren der Reigentänze zu ge­
stalten. Der vergnügte Tanzabend, 'der erst lange nach
Mitternacht sein Ende fand, darf zum guten Zeichen
genommen werden. Die nächste Tanzunterhaltung des
Staatsbeamten-Cafinos findet am 10. Februar d. I
statt.
(Ein neues himmlisches Regenzeicheu.) Ein
ziemlich sicheres Zeichen für Regenfall ist das Auf­
treten der sogenannten Wogenwolken» d. h. weißer,
paralleler Wolkenstreisen. Fließen nämlich zwei ver­
schiedene warme und verschiedene feuchte Luftströme
übereinander weg, so bilden sich, Luftwellen, die beiden
Luftschichten vermischen sich und zwar besonders an
denjenigen Stellen, wo die Wellenberge des wärmeren
(also leichteren) Luststrornes in den kälteren eindringen.
Dabei tritt natürlich Abkühlung und Verdichtung zu
W-fferdompf ein, und aus diesem Grunde werden
diese Stellen, ähnlich wie der Schaum bei den
Meereswogen, als parallele Wolkenstteisen sichtbar,
die man „Wogenwolken" nennt. Diese Wogenwolken
hat Dr. E. Kassner in Berlin zum Gegenstände
seiner Untersuchungen gemacht, deren Ergebniffe er
in dem letzten Hefte der von Profeffor R. Assmann
herausgegebenen meteorologischen Untersuchungen nieder­
legte. Dr. E. Kassner hat u. a. gefunden, dass auf eine
Beobachtung von Wogenwolken in den folgende» 24 bis
48 Stunde» stets Regen folgt. Die Dahrfchei» sich kett,
mit welcher der Riederfchlag mich dem Auftreten von
Wogenwolken folgt, ist überraschend groß; sie beträgt
nämlich für die nächsten 24 Stunden 65 Procent, im
Frühsabre sogar 70 Procent und steigt für die näch­
sten 48 Stunden «uf 74 und 78 Procent. Demnach
ist in der Beobachtung von Wogenwolken für jeder­
mann ein fast untrügliches Anzeichen regnerischen Wet­
ters gegeben.
(Vortrug des Professors F. Valeutiuitsch
i» Club der „Hubertusdrüder"») In ungewöhn­
lich großer Zahl fanden sich am letzten Clubabende die
Mitglieder des Jägerclubs „Hubertusbrüder" und ihre
Jagdfreunde in dem freundlichen Clubheim, Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz", ein. Stand doch
ein Vortrag des Herrn Profeffoi s F. V a l e n t i n i t j ch
in Aussicht. Der Clubobmann Herr Medicamenten-
Dttectvr Andies de Nogysap eröffnete die Ver­
sammlung mtt einer herzlichen Begrüßung, worauf
Herr Pros. F. Dalentinitsch mit fernem Vortrage
begann. Er gab zunächst eine anregende Schilderung
einer fröhlichen Jagd, die er am 15., 16. und
17. Juli o. I. in Gesellschaft seines BruverS in die
ausgedehnte Sumpfwttdnis des Donau-Dreieckes, Herr­
schaft Belly des Frveicommiss-Besitzes des Erz­
herzogs Friedrich, führte. Das Revier kann als
Dorabo für Hirsch-, Sau- und Wassergeflügel-Jagden
bezeichnet werden. Pros. v. Mojnsomcs bezeichnete die dor­
tigen Hirsche als die stärksteHirfchraffe Europas. Jntereffant
war die Schilderung der Entwaffeiungsarbeiten, wie des
Albrechtsdammcs, wo zwei Pumpen und ein „Siphon"
die noch jüngst vollständig versumpften Strecken urbar
gemacht haben. Der erste Tag dcs Besuches gatt dem
Jagdschlösse Körös-Erdö, in deffen umftiedeten Park
zwei Capitalhlrjche eingedrungen waren, die durch eine
friedliche Pürsch- und Treibjagd ausgetrieben wurden.
Am Nachmittage des gleiche» Tages wurde


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 10 ]
4 1 fe: 13. 10. Jcchvz.
eine Fahrt nach TvkSS trab nach dem tut*
qchmren Sumpf Batziget unternommen. All­
gemeine Spannung beherrschte die Zuhörer, als
der Voitragende erzählte, wie der Jäger einen Keiler
verpürjchte, wie dos Hochwild herausbrach und endlich
sieben brechende Säue vaherstürmten, denen er ent»
gegenstürmte, um ein Stück auf wenige Schritte mitten
im Rohre im Feuer zu erlegen. Der zweite Tag führte in
die Rohrstätten der Vemelyer Donau. Der Vortragende
besprach die Schwierigkeiten der Mauserentenjagd, die
sich umsomehr geltend machten, als die Enten, je flug-
unfähiger sie sind, desto schlauer und vorsichtiger sich
zeigen. Eingehend erörterte Professor F. Baien-
t i n i t s ch die großartigen Scenerien, die sich seinem
Auge bei der Fahrt zur großen Donau an den Fischer­
hütten vorbei boten, und den unglaublichen
Fijchreichthum dieser Gegend. Die Rückfahrt
wurde jagend unternommen, doch beeinträchtigte sie ein
großes Gewitter, das mit Sturm über Essegg nieder»
gieng. Das Jagdergebnis des einen Tages umfasste
immerhin die große Zahl von 102 Enten, Rohrhühner,
Reiher u. s. w. Am dritten Tage wurde im Csikek,
eine Art Seelentränkcr, zu den Schlafplätzen der
Kormorane gefahren. Zur Abwehr der Gelsen mussten
an der „alten Donau", die hier einen großen Arm
inmitten herrlicher Auwälder bildet, vier Lagerfeuer er­
richtet werden. Die Komoraubäume sind mit Tausenden
der sehr schönen Fischräuber bedeckt, von denen schließ,
lich sieben Stück zur Strecke gebracht wurden. Am
Nachmittag wurde neuerdings eine Wildschweinpürsch in
Batziget unternommen, doch verpürschte der Jäger den Jagd.
gasten abermals eine Rotte von 5 Hauptschweinen. Knapp
vor der Dämmerung erlegte Pros. Balentinitsch
von einer starken Rotte eine überlaufene Bache, die
erst nach schwieriger Nachsuche gefunden wurde. Der
Vortragende schilderte sodann eingehend die Beschwerden
dieser schönsten Jagdart. Bis an die Knie watet man
im Schilfe und Sumpf, von Gelsen und vom Durste
gequält. Im weiteren Verlaufe des Vortrages gab er
eine fesselnde Schilverung eines mehrtägigen Jagdaus.
fluges in das Revier des Herrn B. Loser in
Göttewitz im Gottscheer Ländchen, dem Bärenland par
excellence Das Wetter war für Haselhühner und
Rehböcke ungünstig. Anregend war Die Schilderung,
wie der Jagdherr einen erlegten Hauptbären verlor,
weil er im letzten Augenblicke einer falschen Spur
folgte. In diesem Gebiete hat Fürst Auersperg
im Frühjahre 1899 Bezvarsteinwild ausgesetzt, doch
musste ein bösartiger Steinbock in ver Brunst,
zeit abgeschlossen werden, da er zwei Menschen gefahr«
drohend attaquierte. Den Schluss des Vortrages bilveie
die Schilderung einer dreitägigen Winterjagd im Re­
viere des Grafen Tassilo F e st e t i cs, wo fünf Schützen
in drei Tagen 800 Stück Hasen und Fasanhähne ab­
schössen. Rebhühner, Fasanhennen und Rehe waren in
Unzahl vorhanden, wurden aber geschont. Eine Pürjch-
fahrt im Herzen des Reviers gestaltete sich sehr inteces.
sant. Auch das großartige Eigenrevier des G:afen mit
14 Quadratmeilen, in dem nur 6 Quadratmeter ein«
gepachtet sind, und wo Mafsenstrecken bis zu 1400
Jasanhähnen von sechs Schützen an einem Tage er­
zielt werden, besprach Professor Valentinisch,
der seinen Vortrag mit dem Versprechen schloss,
weitere Berichte über diese Jagderlebnisse im Club
zn bringen. Lebhafter Beifall folgte den Aus.
sührungen. In herzlichen Worten dankle der Vorsitzende
dem Redner unter allseitiger Zustimmung. Die lustigen
Musikvorträge eines Quartetts st la Grinzinger unter
der Leitung des Herrn P f e r s ch y fanden großen
Beifall. Das Vereinsmitglied Herr Prodinger er­
freute die Anwesenden durch den Dottrag mehrerer ge»
lungener Couplets, die viel Heiterkeit erregten. Vorzüg­
lich war die Darstellung des Null-Anerls im Costüm.
Herr U n g e r trug mehrere Dichtungen Roseggers vor»
die mit stürmischem Beifalle aufgenommen wurden.
Herr A l l e n d o r f war eifrig bestrebt, die Lachmuskeln
seiner Hörer in Bewegung zu setzen, was ihm auch
meist bestens gelang. Die Unterhaltung endet« erst in
später Nachtstunde in der frohesten Stimmung.
(Preisvertheilungsabeud.) Im Hotel „Florian"
fand vorgestern abends bei zahlreichem Besuche die
Verihei'ung der beim Schlittenwettfahren gewonnenen
Preise statt. Die Sieger haben wir bereits genannt.
Außer den Geldpreisen kamen auch die schönen Ehren-
preise für das Herrenfahren zur Vcrtheilung, die der
Protektor des WettfahrenS, Albin Latinovics de
Borsod. der Vicepräsident des Grazer Tcabrenn.
vereines, Andrea Franz, und Brauereileiter Eduard
Keil gespendet hatten. In einer längeren Ansprache
dankle Herr Alois C o st e l l a der Grazer Tagespresje
für die fördernde Unterstützung des Traberjpoctes.
Ebenso gedachte er dankend des Protcctors und der
Spender der Ehrenpreise. Herr Costella erinnerte an
die praktische Schule» mit der der Großfuhrmann
Weidinger nicht nur aus dem hiesigen Platze» son-
decn in aller Welt lltennerfolge errungen hat, und be.
Grazer Tagblatt
tonte, dass diese« Beispiel erfreulicherweise Nachahmer
fand. Habe auch der Besuch des SchlitlenwrttfahrenS zu
wünschen übrig gelassen, so verdiene doch daS vorge­
führte Pferdematerial volle Beachtung. Es wäre nur
zu wünschen, dass auch die Landwirte» die sich mit
Pferdezucht befassen, dem Trabersport Interesse ent­
gegenbrächten. Mit einem dreimaligen Hoch auf alle
Betheiligten schloss Herr Costella seine Ansprache. Bei
den fröhlichen Weisen eines vorzüglichen Musikquariettes
verweilten die Erschienenen noch lange im fröhlichen
Gedankenaustausche.
(Zur Bewegung unter de« Brauerei-
arbeitern.) Morgen abends stndet in Puntigam im
Brauhaussaale eine freie Versammlung der dortigen
Brauereiarbeiter statt, in der die Lage der Brauerei,
arbeiter überhaupt besprochen werden wird und Be.
schlüsse über die Stellungnahme der Brauereiarbeiter in
Puntigam zu der Erklärung des Derwaltungsrathes
der Ersten Grazer Actienbrauerei gefasst werden
sollen.
(Geologische Bilder aus Graz und seiner
Umgebung.) Ueber dieses Thema sprach am letzten
Sonnabend tzerr Professor Dr. Victor Nietsch vor
einer großen Zuhörerschaft im Vereine „Mercur". In
ungemein anziehender Weise fesselte der Vortragende
die Aufmerksamkeit. Von der Schilverung der oro- und
hydrographischen Verhältnisse der Grazer Bucht aus-
gehend, kam der Vortragende auf die Erosionsthätigkeit
des Wassers zu sprechen, was zur Feststellung der zwei
Kategorien der Ur- und Schichtgesteine führte. Daran
schloss sich eine Wanderung auf den Schöckel und über
die Semriacher Hochmulde zum Lurloch, wobei ein­
schlägige Erörterungen über Bau und Entstehung der
Höhlen eingeflochten wurden. Weiterhin folgte eine
Vorführung des Plabutschzuges und die Schilderung
der aufbauenden Thätigkeit der Meeresthiere, namentlich
der Korallen. Ein Biick auf die Entstehung des 1er.
tiären Hügellandes östlich von Graz schloss die Reihe
von Bildern aus der näheren Umgebung von Graz.
Reicher Beifall lohnte die leichtfasslichen Aus­
führungen.
(Verein „Colonie"») Die Generalversammlung
findet Freitag den 26. d. um 8 Uhr abends im Hof.
salon des Hotels „Erzherzog Johann" statt.
(Schneeschuhsport.) Eine Anzahl hiesiger guter
Skiläufer übt bereits für das am kommenden Sonntag
nächst Maria-Trost stattfindende Schneeschuh-Wettlaufen
und -Springen, für das sich auch im Publicum großes
Interesse zeigt. Anmeldungen zur Theilnahme an dem
Sportfeste nimmt der Schriswart des Verbandes
steirischer Skiläufer, Herr Othmar S e h r i g, Assistent
an der Technischen Hochschule, Graz, entgegen. Heute
wird auf deni Sportplätze (Teichhofwiese, .Haltestelle
Maria-Troster Kleinbahn) der Sprungwall aufgestellt,
so dass von morgen ab die Theilnehmer an dem
Sportfeste sich an Ort und Stelle im Springen üben
können. Um dem Publicum einen Begriff zu geben,
in welcher Weise die hochinteressanten Sprünge auf
Schneeschuhen ausgeführt werden, wurde im Schaufenster
der hiesigen Firma Franz Plentls Söhne ein
Bild ausgestellt, das einen Sprung von 22°5 Meter
Weite zeigt, der bei einem Sportfeste zu München im
Jahre 1896 ausgeführt wurde.
(Gärtner-Vereins-Kränzchen.) Für das morgen
abends in den Sälen der Steinfelder Bierhalle statt­
findende Gärtner-Vereins.Kiänzchen zeigt sich lebhaftes
Interesse. An der Pflanzen- und Blumenausschmückung,
die überaus reichhaltig werden soll, betheiligt sich außer
den von uns schon genannten Gärtnereien auch der
Kunstgärtner Gregor S ch o l l e r. Bürgermeister Dr.
Graf und Dürgermeister-Stelloertreter Alexander
Koller haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
Der Kartenoorverkauf erfolgt in allen größeren Blumen­
handlungen.
(Grazer Orpheum.) Das neue Programm, das
heute zum erstenmale zur Aufführung gelangt, enthält
u. a. folgende Nummern: Die aus fünf Personen be­
stehende Radfahrtruppe Tourbillon» das Damen-
Fecht-Terzett Geschwister H o o p s o n, den kleinsten Ver«
wandlungssänger und Tänzer Petit Korrabiv, die
Turner am fünffachen Reck, Bruder D u r w a l l, die
Clowns Haytons, der Recktunier Willi u. s. w.
Die derzeit verpflichteten beliebten Mitglieder der
Varietäbühne Frl. Rozsika Horvath und Franz
A m o n verbleiben noch für kurze Zeit im Verbände.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate November
v. I. hat daL österreichische Eisenbahnnetz einen Zu-
wachs von 109 Kilometer erfahren, und zwar durch
die am 18. des genannten Monats erfolgte Eröffnung
der Localbahn Delatyn-Kolomea-Stefanowka. Im selben
Monate wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
im ganzen 11,372.713 Personen und 11.203.378
Tonnen Güter befördert und hiefür eine Gesammt-
cinnahme von 26,447.01V fl. erzielt, daS ist per
Kilometer 1410 fl. Im gleichen Monate deS Jahre»
189S betrug die Gefammteinnahme bei einem Der»
Dienstag, KS. JLmer 1900.
kehre von 9,496-663 Person«» und 10,778.133
Tonnen Güter 25,840.094 fl. oder per Kilometer
1438 fl., daher resultiert für den Monat November
1899 eine Abnahme der kilometrischen Einnahmen um
1'9 Procent. In der Betriebsperiove vom 1. Jänner
bis Ende November 1899 wurden auf den österreichi­
sche» Eisenbahnen 133,573.208 Personen und
95,372.306 Tonnen Güter, gegen 116,272.016
Personen und 91,466.342 Tonnen Güter im Jahre
1898, befördert. Die aus diesen Verkehren erzielten
Einnahmen beziffern sich im Jahre 1899 auf
265.242.692 fl., im Jahre 1898 auf 259.126.792
Gulden. Da die durchschnittliche Gesammtläoge der
österreichischen Eisenbahnen in den ersten elf Monaten
des JahreS 1899 18.438 Kilometer» im gleichen Zeit»
räume des Vorjahres dagegen 17.651 2 Kilometer be-
trug, so stellt sich die durchschnittliche Einnahme per
Kilometer für die vorerwähnte Periode 1899 auf
14.386 fl., gegen 14.680 fl. iw Vorjahre, daS ist
um 294 fl. ungünstiger oder, auf das Jahr berechnet,
vro 1899 auf 15.694 fl.. gegen 16.015 fl. im
Jahre 1898, das ist um 321 fl., mithin um zwei
Procent ungünstiger.
(Weltpanorama am Lendkai.) Eine Wanderung
durch das unserem Jntereffe so naheliegende Körnten
ist in mehrfacher Hinsicht ebenso lohnend als eine Reife
nach der schönen, aber theueren Schweiz. Kärnte» ver-
einigt mit dem idyllischen Reiz lieblicher Naturschön»
heiten, die besonders an seinen herrlichen Seen so
malerisch sich geltend machen, die romantischen Eindrücke
des Hochgebirges. Die reizend schönen Gestade des
Wörtherseeö mit dem entzückenden Maria-Wörth, dem
lauschigen Loretto und dem in den letzten
Jahren zu einem fashionablen Seebade empor»
geblühten Pörtschach sind Punkte, die sich
auf immer dem Gedächtniffe einprägen. Alpinen Zauber
athmen die herrlichen Ansichten der Schlitza-Schlucht
bei Tarvis, Ftctsch, Raibl mit dem Fänsspitz und die
verschiedenen Aufnahmen von der Gailtbalbahn, von
welchen wir die mächtige Kellerwanv, den Blecken-Zelon-
Kofel, Blick auf den Reißkofel und die Garnitzen-
klamm besonders hervorheben. Reizend präsentiert sich
auch die altehrwürdige berühmte Feste tzoch-Osterwitz.
(Bom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubeuberghaufe um 2 Uhr nachmittags— 7 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 9 1
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
619 6 Millimeter und um 5 Uhr 619'6 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procenl. Die Thal- und Fernsicht ist theil-
weise rein. Es herrschte um 2 Uhr schwacher Südwest­
wind.
(Wetter.) Vorwiegend trübes Wetter» stellenweise
mit leichten Schneefällen und mäßigen anhaltendem
Frostwetter voraussichtlich.
( Vbrarer Gage»am?eitzier.) Dienstag den 16. Jänner.
Im Stadttheater: „Götterdämmerung". Anfang 6 Uhr
abends.— Theater am JranzenSplatz geschlossen.
— Grazer Orpheum, JakobigaN«: Novitätea-Abeud.
Anfang L Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national, Kaiierietvgasie Nr. 3: Zweite Reis» in den
Alpen Ober-JtalirnS. Tägt. nun 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
— Im Weit-Panoram«, Lendkai Nr.8, neben dem Eaiö
„Meran": Käratea. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen des neuen
Museums: Ausstellung von Schülerarbeiten deS Historien»
fache?. Geöffnet von S bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— LandeSmu seum, pieutvorgaffe:
Ständige Ausstellung und Berkaufshalle deS Steiermärkstchen
KunstgewerbevereineL.— Steiermärkischer Kunst­
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bi« 4 Uhr nachmittags.— In
den städtische» Redoutensäleu: Deutscher Techniker»
Ball. Ansaug 9 Uhr abeudS.— Ja den Anneasälen:
WohlthätigkeilS-Kränzchen der Grazer Gastwirte-Genoffeaschaft.
Anfang 8 Uhr abends.— Ruckerlberg (bei I. Fischer):
Tobogan-Schlittenfahren.— SteiaiugerS EiSlausplatz,
Pfeifengaffe: Eislaufe».
Briefkasten der Schristleitung.
Hcrru D. G. M., Cßraf. Dem Deutschen Handwerker-
vereine gehöre« folgende Friseur« au: I. Florian,,
Naglcrgassc Nr. 28; HanS Hyden, Kaiser Josef-Platz Nr. V;
Johann Poraub«k, Annenstraß« Nr. 39; Joses Pusch,
Jakominigasse Rr. 83; Josef Stöhr, Aanenftraß« Nr. 24;
Karl Winter, Jungserngaffe; Franz Zimmerman»,
Mehlplatz Nr. 4; HanS Zimmermann, Sporgaffe Nr. 17!
Julius Zimmermann, Murgaff« Nr. 8 und Jakoinini-
platz Nr. 7.
Mittheilung aus Kern Leserkreise.
Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten aus
und auch die tatanhalischen Erkrankungen der BthmungSorgane
mehren sich in der fetzigen Jahreszeit. AerztlicherfritS werden
zur Bekämpfung dieser Kranlheiten neben anderen Mitteln auch
natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen in einer Rech«
Mattoni'S Gicßhübler Saucrbrunn empsoblen, indem sich der­
selbe auch bei früheren Influenza-Epidemien glänzend bewährt
hat. Bezüglich Anwendung desselben beliebe man, ärztliche»
Rath einzuholen. 88—


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 11 ]
Dienstag, 16. Iärmer 1900.
CHngcfenfect,
Schutz gegen Asthma.
Ei, h«»»rraß«der Drzt will e» all« Nsthm«.
Leidode» u, Oesterreich beweis«, das- eS ei»«
solch« gibt.
Nachdem die Mehrzahl der »an Asthma Geplagten zahl»
ws« Mittel ohn« jeden Erfolg versucht haben, ist e- ganz natür-
lich, daiS sie zu dem Schluffc gekommen find, da!» eS gegen
dies« so listige Kronkh-it überhaupt kein Mittel gibt. Diese
Person«, werden vielleicht noch Zweifel hege», wenn sie hören,
dass Dr. Rudolf Schiffmann» ein« anerkannte Autoritär, welcher
die Behandlung von Asthma ei» ganzes Menschenalter hindurch
zu feinem besonderen Studium machte, endlich einen Erfolg
zu verzeichne» hat. Und doch besitzt Dr. Schiffmann's Heil­
mittel zweifellos die vorzüglichen Eigenschaften, welche ihm
Dr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde er unmöglich alle Anhma»
Leidende» auffordern, eine» persönlichen Versuch damit zu
machen. Er ermächtigt diese Zeitung zu der Mittheilung, dass
er alle Afchma.Leidenden in Oesterreich dringend ersucht, ihm
ihre Ramen und Adrefien zu senden, worauf er ihnen ei»
Probepaket seines HeilmiitelS ganz unentgeltlich und ftanco
zuschicken »rill. Dr. Schiffmann fürchtet, dass alle seine Be­
hauptungen aus Zweifel stoßen könnten, und wsiß, das? ein
persönlicher Versuch überzeugender wirst als die Leröffentlichung
von zahllosen Z ugniffen, welch« er von Personen erhallen hat»
die durch fein Mllrel vollständig geheilt sind.
Schon fest einigen Jahren wird Dr. Schiffmann's Asthma-
Pulver in den meisten Apotheken Oesterreichs verkauft, trotzdem
gibt eS Leidende, welche noch nicht davon gehört haben. An
all» diele ergeht Dr. Schiffmann's Aufforderung. ES ist wahr­
lich ein höchst freigebiges Anerbieten, und alle, die an Asthma
leiden, sollten sofort an Dr. Schiffmann's Depot. Berlin W.,
Leipzigerstraße 26, schreiben, da freie Probepakcte nur bis 5 Tage
»ach Erscheinen dieser Annone« abgegeben werde». ES wird
noch besonders betont, dass diejenige», welche ein «nentgelllicheS
Probepaket »»ünschen, auf die Rückseüe einer mit obiger Adrcffe
versehenen Postkarte nichts weiter als ihren Namen und ihre
genaue Adrefie zu schreiben brauchen. 204—3
28— 5
Wasserbauten
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Untoraolummg,
Hydrstecfeniscbss f{fURT tl,llnrtMSinlsctlM
Bureau.
Vertretung: LINZ, Landstrasse 105.
Mit im tlarm im MmoMm« avaLacTatat; kBrzwti
Bur«M; wotwutxvbvucl« fiaraatie, Rafarwusa siber aua-
gestUute ttaaaarbauten. Pro ject-Vertaaaung. 11
Offener Sprechfaul.
Wer leidet— und wo ist das
Gruudübcl?
Die Krankencassen find so recht ein öster­
reichisches Schmerzenskind. Es leidet darunter der Ver­
sicherte, der Arzt und der Apotheker im gleichen Maße.
Wohl fühlt sich nur daS Lertunaspersonal dieses an­
geblichen Wohlfabitsinstitutes. Mögen die Herren
Krankencaffe.Jnfpcctoren nur fleißig in die größeren
ArbeitSräume, die Vorzimmer und Warteräume der
Aerzte kommen— da können sie die verschiedensten
Klagen über die Krankencasie hören. Wenn der Arzt,
der durch verschiedene Vorschriften in der Behandlung
deS Kranken gehemmt und nur kärglich entlohnt wird»
die Krantenverficherten ungern« behandelt» «er kann es
ihm verargen? Der Arzt, der Lehrer und der Richter
sollten dem widerwärtigen und bornierten Partei-
gezänke entrückt sein. Eine Partei, die an diesen
Ständen ungerechtfertigt nergelt» hat es verwirkt, sich
in Wahrheit „S3olf«pattet" zu nennen und an das
Volk zu appellieren.
Die Krankencasie ist für viele socialistische Partei-
männer ein „Domherrenstist mit wohlbezohlten Pfrün­
den^.
DaS Krankevcaffewese» ist in Oesterreich recht
Grazer Tagblatt
„greiSlermäßig". Jeder christlichsociale Winkelverem»
jede Genossenschaft, jeder Veteranenoerei» hat ein«
eigene Lasse. Man möchte sich denken „Ueberall Land
— aber nirgends Rettung 1* Das Gruudübel ist auch
hier bei der Staatsverwaltung zu suchen. Man zieh«
die Krankeneaffen zusammen. Das nöthige Beamten»
personal stell« «an unter Staatsaufsicht und dem
Kranken gebe mau» was er bedarf; dem Arzte und
Apotheker, was ihnen gebürt. Freilich werd« dann
Caffenbeamte schwerlich noch unter tagS Zeit fioden,
unbeliebte Reisend«— anzuspucken. Unter den gegen­
wärtig« Zuständ« leidet der arme Versicherte am
meist«. Und wenn nicht gründlich dem .krank«"
Krankencasiewesen vom Staate geholf« wird—
ein „Referent aus Wien" wird ei gewiss nicht
können und vielleicht auch nicht wollen.
Ei» derficherler Fabriksarbeiter.
(Der Name ist der Schriftlestung bekannt.)
er Krieg.
Die Kämpfe von Magersfoutein und
Colesberg.
Ein Augenzeuge berichtet über daS Treffen bei
Magersfontein: „Die Hochländer rückt« vor bis 3 Uhr
morgens am Montag. Da plötzlich aus der nächtlichen
Stille ein Gewehrschujs, scharf und laut, ein Verkünder
nahenden Unheils— ein Soldat war in der Finsternis
über einen der verborgenen» vom Feind« ausgelegt«
Stacheldrähte gestolpert, wobei sich sein Gewehr entlud.
Eine Secunde» nein ein« Augenblick später fiel daS
Licht des elektrischen Scheinwerfers der Buren» weit und
klar wie die Mrttaqsjonne» auf die ihrem Schicksal«
entgegenrückenden Hochländer. Der Feind selbst blieb
verborgen durch den Schatten der Bergmossen. Einen
kurzen Augenblick schienen die Hochländer wie starr» als sie
sich plötzlich entdeckt sahen, denn sie wussten» dass sie
an einander gedrängt waren wie eine Sch fherde, und
das in einer Entfernung von nur 50 Ellm vom
Feinde. Da ertönte die Stimme des Generals, deutlich
vernehmbar über d« Wrrwarr hin: „Steht, Leute!
steht!"— aber wie das Echo» so schnell erdröhnte
vom Feinde her daS Geknatker von tausend Schaffen keine
50 Schritte vor den Hochländern» und wie Bäume,
die der Orkan knickt, so stürzt« sie zusammen.
Ihre Besten und Tapfersten fielen unter
diesem wild« Bleihagel. General Wanchope
lag am Boden» durchbohrt von Kugeln, aber schon
röchelnd» sterbend und aus allen Adern blutend rich­
tete sich der Hochländer-General auf Knien und Hän­
den empor und feuerte seine Leute zum Vorgehen an
Mannschaften und O sichre stürzten in dichten Haufen
zusammen. Die „schwurze Wache", auch die Gordons
und Seafortbs fegt« zum Sturmangriffe ein mit
einem Kampfrufe, der bis in die Reihen des west
hinten liegend« englisch« Lagers hinübergellte» sie
stürmten vorwärts in Too und Verderben. Die ver-
»ünschten Stacheldrähte schlang« sich ihn« um die
Beine, das« sie zappelt« «i» Wölfe« der F»Ü«» and
inzwisch« dröhnte ihnen aus dm Gewehr« der Bar«
der Tovesgesang in die Ohren. Dann wich« sie zu­
rück» gebrochen, geschlagen» mit Zurücklajsung von wohl
1300 Todt« und Verwundet«. Die lag« da» »o
die weite Hochebene des Graifeldes sich anschmiegt an
die rauh« afrikanisch« Berge, und eine Stunde später
senkten sich die Schalten des Abends auf den trübst«
Tag, dm Schottland seit Menjchmgrdenken erfahr«
hat."
Jetzt soll« dm Soldat« übrigens— Scher«
zum Durchschneiden der Drahtzäune geliefert werd«.
Ob's helfen wird? Ganz ähnlich greng es vor Coles­
berg zu, als dem Suffolk-Regimmt das bekannte Un­
glück zustieß. Die „Cmtral-News" schreib«:
„Der gefallene Oberst Watson glaubte nach sorg­
fältiger Prüfung(I), ferne Leute könnten die zwei
nordwestlich von Eolesberg gelegene Kopse nehmen, die
EoleSberg beherrscht. Frmch gab seine Zustimmung.
Demgemäß rückte Watson mit vier Compagnien seines
Regimentes schweigend im Morgengrauen dm Hügel
hinauf, um» oben angelangt, die Stellung mit Sturm
zu nehm«; die Buren ab« warm auf der Hut und
voll vorbereitet. Tobtenstiü erwarteten sie d« Sturm,
bis das Regiment fast in ihrem Bajonnettbereich war,
als plötzlich auf ein verabredetes Zeichen die Buren
ein «tsetzliches Feuer eröffnet«, welches die Engländer
geradezu «iedersegte. Oberst Watson schrie gerade:
„Compagnie zum Sturmlauf!" als er, von Kugeln
durchbohrt, niedersank Im nächst« Augenblicke ertönte
der Ruf: „Compagnie zurück!" Wie man glaubt,
wurde dies von dm Burm ausgerufen. (!) Die Ueber-
lebend« hielten es für ein Commanvo der Ofsiciere
und zogen sich hastig zurück, waS in eine Flucht hals
über Kops den Hügel hinab ausartete, wobei sie von
den feindlich« Kugeln reihenweise niedergemacht wur­
den. Nur die Officiere wollten nicht fliehen» und allein
10. Jahrg. Nr. 16. 5
einer von elf kam zurück. 107 Wann würd« bekanm«
lich gefang«. Um halb 10 Uhr wurde ein kurzer
Waff«stillftand geschloffen, um die Todt« und Lei-
w»»det« zu bergen."
••
«
Gedrückte Stimmung in England.
Der in England angesichts der Desammtlage empor«
wuchernd« Pessimismus kommt u. a. in «ine«
„Standard"-Aussatz« zum Ausdruck. Das Blatt erklärt
es für zwecklos» sich weitere» Illusion« hinzugeb«»
mau dürfe auf keine Besierung der Lage mehr hoff«,
so lauge nicht die neu« Armee, welche Lord Roberts
und Kitchener gegen d« Fein» führ« sollen» schlag­
fertig sei» es sei d«n» G«eral Buller führe im letzt«
Augmblicke noch ein« oernichtmd« Schlag am Tugela-
flufie» vereinige sich mit White, zermalme die Bur«
zwischen zwei Feuern »der treibe sie auseinander und
über die Grmze. Das Blatt glaubt aber selbst nicht
an solche Wunder.
* 0
*
Die Art der Wunden.
Ein Berichterstatter der „Leipziger Reuest« Räch.
richten" schreibt:
Der ganze Tag nach der Schlacht bei Graspcm
oergimg mit dem Begrab« unserer Todt«. Das
Feldhospital war an diesem Morgen überfüllt mit
mehr d«n 400 Todt« und Verwundeten. Die durch
die Mauserkugeln hervorgebrachten Wunden find so
gut, als man wünsch« kann. Eingang und Ausgang
der SchusscanalS find von thatsächlich derselbm Größe
und sehr klein. Die meist« der Verwundet« machen
ein« ununterbrochen« hmlungsprocess durch. Die
Mauserkugel der Buren ist eine viel mmschlichere als
unsere eigene Lee-Metford» und zwar aus zwei
Gründ«. Ihr Caliber ist geringer und ihre Schnellig­
keit weit bedeutender. Ich hab« bisher einige taufend
Kugelwunden geseh«, einschließlich der« in dem
PHUippinerkriege. Meine Erfahrung hat mich zu dem
Schluss« geführt» dass die Wund« von Geschoffen am
schnellsten heilen und die geringste Sorge machen,
wel.he folgende Charaktereigenschaft« besitz«, nämlich:
1. eine sehr große Schnelligkeit; 2. eine flache Flug­
linie, so dass sie mit dem Apex treffen und nicht was
wir „ein Schlüffelloch" nennen» machen; 3. eine harte,
glatte hülle mit glattem» rundem Apex; 4. eine kurze
Schussweite aus demjelb« Grunde wie ad 2, da eine
weit schießende Kugel ihr« Gegenstand seitwcise treffen
kann. Würde ich diese Geschoffe in der Reihenfolge
tabellieren» in welcher sie durch die hervorgerufenen
Wunden in absteigmder Linie schwerer werden» so
würde die Tabelle etwa folgendermaßen lauten:
I. Mauser» 2- Krag-Jorg«son» 3. Lee-Metford,
4. L?e-Metford mit hohlem Kopf und Nickelmantel,
5. jede der oorhergehmden drei mit N>ckelmantel vom
Avex entfernt, so dass der Bleikegel exponiert ist;
6. Dum-Dum; 7. Remington mit Kuprerbülle, wie
die Philippiner verwend«; 8 Remington-Bleikugeln
oder Martini-Henry; 8. Remington-Kupferkugeln mst
Offener KupserhUle und «i blitzte» vleikegel;
10. Shrapnelkuyeln; 11. ftankm uad kam
stücke. Explofivkugeln find mir nicht bekannt; eS
heißt, die Burm hätt« solche benützt» aber ich halte
das für außerordentlich zweifelhaft. Alle ernst« Männer
werd« darin Lbewmstu»««», daist die Kmst» sich eil
brave Männer erwies«.
ArM m dcu deutschrL JljKttläÄierm
Klageufurt, 13. Jänner. (Concert Car­
re n o.) Die ausgezeichnete Clavier-Künftlerin hatte
schon vor zwei Jahren das kunftliebende Publicum
unserer Landeshauptstadt durch ihre großartigen Leistun-
gm entzückt. Im gestrig« Concerte, das im Cosino-
faule deS Gasthojes „Kärntners os" abgehalt« wurde»
lauscht« chr die früherm Bewunderer mit derselben
Hingabe und zeichnet« sie nach jeder Nummer mit
dem reichsten Bestalle aus. Da sie in diesem Concerte
dieselb« Musikstücke wie in Graz vortrug, war das
Publicum bereits in Kenntnis über d« Wert der
künstlerischen Eigmart und die Vorzüge der einzeln«
Leistungen. Die berühmte Cencertgeberw erfreute die
Zuhörer auch durch zwei Zugaben.
Leode», 14. Jänner. (Hauptversamm­
lung der Schuhmachergenojsenschaft.)
Geste« nachmittags um halb 2 Uhr fand, wie schon
telegraphisch gemeldet wurde, im Hotel Gärner e>ne gut
besuchte Hauptversammlung der Leobner Echuhmacher-
genoffenschaft statt, der auch die Abgeordnet« Kupel-
wieser und Posch, sowie der Genossenschaftsinstructor
Dr. Seidler beiwohnten. Der Abg. Lorber erschim
wegen Kränklichkeit nicht, während Abg. SchoiSwohl
schrieb» er könne weg« einer unaufschiebbaren Partei»
conserenz in Wien nicht erscheinen. (Pfui-Rufs, „DaS
Papier ist geduldig.") Der Obmann Herr Meiching
eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung. Die
Genoffmschaft besteht aus 112 Mitglieder», 187 Ge-


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 12 ]
w ü lg: Dv. Jaks?
'$SJe* und 21 Lehrlingen. 81 würben sechs Gewerbe
abgemeldet und elf angemelvet. Acht Lehrlinge wurden
arrfgedungen und acht freigesprochen. Die Tenoffen»
fchaftsangelegenheiten wurden in einer Hauptversamm»
kmg, einer Meisterkrankencaffeversammlung, einer Ge»
nossenschaftSoersammlung, fünf Ausschusssitzungen und
einer Besprechung bei der Handelskammer abgewickelt.
849 Gehilfen wurden an« und LSI abgemeldet. Die
Gesammteinnahmen betrugen 645 fl- 88 kr., die Aus»
gaben 191 fl. 9 kr-, so dass ein Cafferest von
454 fl. 27 kr. verbleibt. Der AuSschusS hat beschlossen,
LehrlingSprSmien einzuführen, um den Eifer zu stählen.
Die Etatuten wurden das sechStemal der BehSrde zur
Bewilligung vorgelegt, u. zw. wieder vergebens, denn
sie fanden nicht die Genehmigung. Die Genossenschaft
begrüßt die Ernennung des HandelSkammersecretär»
Dr. Ceidler zum GenassenschaftSinstructor auf das
fmudigsto. Gegen die Durchführung dei Ausgleiches
auf Grund deS ß 14 wurde energisch Stellung ge­
nommen. Es gelang ferners, ein Mitglied der Genas«
senschaft in die Steuercommission zu entsenden. Die
Lage der Schuhmacher ist im allgemeinen eine schlech­
ter« geworden, woran das Haustenvrsen und der Ge»
mischtwarenhandel Schuld tragen. Im abgelaust»
not Jabrr wurden 77 Subventionen gewährt.
Der Thätigkeitsbericht wurde genehmigt, desgleichen der
Rechenschaftsbericht des Cassiers Tösele. Hierauf wurden
zwei Lehrling« aufgedungen und einer freigesprochen. Der
Antrag des Herrn Ever, denjenigen Lehrlingen, die sich
durch ein besonderes Arbeitsstück bei der Freisprechung aus­
zeichnen, Prämien auszubezahlen, wurde angenommen.
Die Umlagen werden mit 2 Kronen belasten. Dem ab­
tretenden Aurschuste ertheilte sodann die Versammlung
die Entlastung, Die Wahl des Obmannes fiel auf Herrn
Matthias Meiching, des Stellvertreters auf Herrn
Hohl. In den Ausschuss kamen die Herren Josef
Streicher» Paul Täfele, Anton Tomafin, Alois Wallner,
Anton v. Eiselberg und Franz Gressl; Ersatzmänner
Christian, Neuer d. I., Franz Derrecmi, Eder in Leiten»
dorf, Josef Wucher und Franz Fried!. Zu Vettretern
bei den Eehilfenschaftsversammlungen wurden gewählt:
Meiching» Windisch, Streicher, Neuditsch, Alexander
Löwinger »nd Johann Eder. In das Schiedsgericht
Wallner, Meiching, Johann Ever, Stroiz, Derreani;
Ersatzmänner Neuer d. I. und Wetternek. In die
Freisprechungscommisiion Neuer, Ever, Derreani. In
den Krankencastevorstand Derreani» Wetternek» Wallner,
Franz Gawatschek; Ersatzmänner Gessler und Kolbrat.
Ueberwachungsaussckuss Johann Eder, Paar; Ersatz,
man« Schloster. Der Vorstand dankt für vas Ver­
trauen dmch seine Wahl. Nun nahm der Abgeordnete,
Hofrath Kupelwieser, das Wort. Er dankte für die Ein­
ladung und erklärte, dass er die Jnteresten der Ge»
nostenschast gerne kenne« lerne» da er sich auch be­
sonders für das Kleingewerbe interestiere, das er best­
möglichst fördern werd«. (Beifall.) Ueber eine Anfrage
des Herrn haider erklärte der Abgeordnete» dass
er für die Einschränkung des Hausierhandels
eintreten werde, sobald das Abgeordneten­
haus arbeitsfähig sei. Es seien darüber
aber die Memungen getheilt. Auch dafür werde er
seine Macht einsetzen» dass die Sträflinge für öffent­
liche Arbeiten bei Wilvbachverbauungen u. s. w. ver­
wendet werden, damit die fabriksmäßigen Strafhaus-
arbeiten dem Gewerbe nicht schaden. Bezüglich der
Fabriken meinte der Abgeordnete, dass sie schon wegen
des Exportes nicht eingeschränkt werden können, da der
Handel negativ würde. Hierauf sprach Abg. Posch» der
ebenfalls sein Jntereste für die Genoffenschaften bekun­
dete. Er habe schon seinerzeit, allerdings umsonst, be­
antragt, dass die Genoffenschaften staatlich subventio­
niert werden. Das tzaufierwesen sei direct schädlich und
er stimme für besten Einschränkung oder Abschaffung.
Die Regierung rede stch dabei immer auf Ungarn aus.
So lange der Ausgleich mit Ungarn besteht, kann
Oesterreich das Haufierwesen nicht selbständig regeln.
Der Abgeordnete erklärte, dass er den jetzigen Verhält«
nisten zu Ungarn lieber die Personalunion vorziehe.
Auch müsten die gewerbescbädlichen SträflingSarbeiten
abgeschafft werden. Es folgten dann noch Interpellatio­
nen, worauf den Abgeordneten der Dank und das
Vertrauen ausgedrückt wurden. Herr Christian polemi­
sierte gegen die Abgeordneten» die alles versprechen bei
den Wahlen und dann immer mit leeren Taschen nach
Hause kommen. Sodann hielt der Genossenschaft»»
inftructor Dr. Seidler einen Vortrag über den Zweck
und die Ziele der Genossenschaftswstructoren. Ueber
Antrag des Herrn Streicher wurde beschlossen, in
Leoben einen Meistercurs abzuhalten, der noch im
heurige» Sommer stattfinden soll. Die Versammlung
dankte Herrn Dr. Seidler durch Erheben von den
Sitzen für die Ausführungen. Herr Tösele erstattete
einen längeren Bericht über den Graier Gewerbetag.
Nach einigen Anfragen wurde die Versammlung um
7 Uhr geschloffen.
Leoben, is. Nun«. (Handelskammer.)
Qmyg Tagblatt
Die Leobner Handel«. und Gewerbekammer hält am
29. d. M. im Sitzungssaals eine öffentliche Sitzung
4b, in der unter anderem die Neuwahl de« Präsidium«
vorgenommen wird.
Marburg, 18.Jänner. (Deutsch,« Sprach«
verein.) Da am vorigen Mittwoch die Monats«
Versammlung nicht stattfinden konnte, wird sie M>tt«
woch den 17. d. um 8 abends im Cafino-Speisesaal»
abgehalten werde» mit folgender Tagesordnung:
1. Kaiser!. Rath Herr Dr. Arthur Mally: „Aus Mar­
burgs Gaffen und Straßen'*. 2. Sprachlich« Erörte­
rungen (Verdeutschung von Nation und national).
3. Lieber, gesungen von Herrn Aloi» Waivacher, am
Flügel begleitet von Herrn Hans Rosensteiner. 4. Dier-
händige Clavierstücke, gespielt von Fräulein Josefine
Steinecker und Herrn Oskar Billerbeck.— Gäste find
willkommen.
Wildo», 12. Jänner. (Männergesang-
verein.) Der Männergesangoerein hielt Donnerstag
den II. d. in seinem Vereinsheim die Jahreshaupt­
versammlung ab. Der Vorstand des Vereines. Herr
Stationsvorsteher Josef Hitzfelv, hielt einen Rückblick
auf das vergangene achte Vereinsjahr. Er hob mit
großer Befriedigung hervor, dass der Verein im ver­
gangenen Jahre im Orte tiefe Wurzeln geschlagen hat;
er gedachte der liebwerten Frauen Wilvons, die sich
um die Fertigstellung der Berernsfahne verdient machten,
und der ehrenfesten Mädchen, die dem Vereine in
liebenswürdigster Weise ein prachtvolles Fahnenband
in Schwarz-Roih-Eolv schenkten. Was die Thätigkeit
des Vereines im abgelaufenen Jahr« betraf» so war sie
in jeder Hinsicht eine zufriedenstellende. Am Ascher­
mittwoch wurde bei Herrn Brenner ein Häringschmaus
veranstaltet. Liedertafeln wurden drei abgehalten. Außer­
dem nahm der Männergesangverein theil am „Süd-
mark"- und Echulvcreinsfest» in Ehrenhausen und am
Sängerbundesfeste zu Pfingsten in Graz. Auch wurde
ein Sängerauöflug nach St. Georgen an der Stiefing
unternommen. Der Vorstand dankte dem Chormeister
Herrn Josef Haring für sein mühevolles Wallen; den
Ausschussmiti,liebern für die Unterstützung, die sie ihm
in jeder Hinsicht zutheil werden ließen, Herrn Sepp
Böhmer für die Zusammenstellung und Führung eines
Vereinsorchesters, den anwesenden untersrützenden Mit­
gliedern für deren bisheriges Entgegenkommen. Herr
Hitzfelv schloss mit dem Wunsche, dass der Verein auch
im neunten Bereinöjahre wachsen, blühen und gedeihen
möge, und brachte den Anwesenden ein herzlich „Glück
auf l" Die vom Schriftführer Herrn Josef Minkowitjch
verlesene Verhandlungsschrift der letzten Jahreshaupt­
versammlung wurde genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. Der Verein zählt gegenwärtig 25 ausübende
Mitglieder, von denen bei den 46 Gesangsproben im
abgelaufenen Jahre jedesmal durchschnittlich 18 Sänger
anwesend waren. Der Bericht des Schriftführers, sowie
des Oekonomen Herrn Julius Strauß und des Archivars
Herrn Franz Rieser wurden dankend zur Kenntnis ge­
nommen. Darauf erstattete Säckelwart Herr Moriz
Böhm seinen Bericht, der sehr' beifällig aufgenommen
wurde. Die Rechnungslegung wurde von den Herren
Postmeister Franz Storser und Rath geprüft und für
richtig befunden» worauf dem Säckelwart die Ent,
lastung ertheilt wurde. Auch dem LergnügungS- und
Reifefondssäckclwart wurde nach Entgegennahme seines
Berichtes die Entlastung ertheilt. Dre Neuwahl der
Vereinsleitung fiel auf folgende.Herren: Josef Hitzfelv
zum Vorstand, Alois Zechn« zum Borstand-Stellver»
tteter, Josef Haring zum Chormeister, Gustav Lötsch
zum Stellvertreter Josef Minkowitjch zum Schriftführer^
Franz Rreser zum Archivar, Moriz Böhm zum Säckel-
wart, Josef Schulz zum Oekonom. Zum Dergnügungs-
und Rersefondssäckelwart wurde Herr Franz Richter, zum
Fahnenjunker Herr Schrei und zum Hornwart Herr
Josef Pirsch! bestimmt. Es wurde beschlossen, am
Aschermittwoch einen gemüthlichen Abend zu veranstal­
ten. Bürgermeister Herr Friedrich Unger beglückwünschte
das Ergebnis der Neuwahl und erhob sein GlaS auf
das feinere Gedeihen des Vereines. Nachdem Herr
Stoiser noch den beiden Humoristen des Vereines, den
Herren Gustav Lötsch und Franz Rieser, ein kräftig
Heil gebracht hatte, wurde der amtliche Theil mit der
Absingung des Bundeswahlspruches geschloffen.
Leibnitz, 18. Jänner. (III. Buuernbündler-
i> o 11.) Ueber vielseitige von hier und auswärts zum
Ausdrucke gebracht« Wünsche bildete sich abermals ein
AuSsckuss zur Veranstaltung einer Fajchingsunterhaltung»
deS III. Bauernbündlerballcs, dessen Remerttäanis dem
Fonds des Bauernbundes gewidmet ist. Bekanntlich
bilden die Bauernbündlerbälle in Leibnitz immer «inen
Sammelpunkt der bündlerischen und freiheitlichen Be.
völkerung des ganzen Mittellandes. Sie sind eine
Specialität. Dass auch dieser Bauernbündlerball hinter
denen der Vorjahr« bezüglich des Gebotenen nicht zu»
rückstehe, dafür sorgt ein LergnügungS. und Cchmü-
ckungsausschuss, d«m auch der Kunstmaler tz«r« Mager
aus Graz beigezogen wird. Der im Vorjahr, herrschen.
den veberfüllung soll dmch Einhebung ein« höhere»
Eintrittsgebür vorgebeugt werden. Als AbhaltungSort
ist wie früher der Gasthof Neuböck bestimmt.
Leibnitz, 18. Jänner. (Hauptversamm­
lung deS DereineS „SIbmit{*.) Sonn­
abend den 20. d., abends 8 Uhr, findet im Gafthofe
Neuböck die Hauptversammlung der Ortsgruppe Lerbnitz
des Vereines „Südmark*' statt.
St. Eghdi i. W.-B», 8. Jänner. (E h r i st.
b a u m f« st.) Am 6. Jänner feierte die hiesige
deutsche Schul« ihr elftes» als Prioatschul« voraussicht­
lich ihr letztes Christbaumfest im Saale des tzerrn Jo­
hann Repnik. Zunächst sangen die Schüler das „Lied
in Oesterreich", worauf Oberlehrer Höltschl die erschie­
nenen Gäste, inSbesonderS den Verwalt« da Schule»
Herrn Profeffor Bieder, den Obmann da Marburg«
Ort-gruppe, Herrn Dr. Krenn, un» den Vertreter der
„Südmark", Herrn Dr. Sueti, herzlichst begrüßte und
die Bedeutung des Christbaumes auseinandersetzte. Da
die OeffentlichkeitSnklärung der Schul« demnächst zu «»
warten stellt, gedachte er d« Vadienste, die sich die
Herren Egon v. Piftor. Dr. I. Krautgaff«, Dr.
Krenn, Profeffor B. Biebn, Reichsrathsabgeordneter
Dr. Eduard Wolffhardt, sowie d« un- leid« durch
den Tod entriffene, unvergessliche Herr Profeffor Le»
vitschnigg um die deutsche Schule in St. Egpdi
i. W -B. erworben haben. Er dankte allen, die die
Schuloereinsschule unterstützten, und bat, dieses Wohl­
wollen auch d« nachfolgenden öffentlichen Schule zu
erweisen. Nun sangen die Schüler das Lied „Mutter-
spräche", worauf das Weihnachls-Liederspiel von Cursch-
Bühren mit Harmoniumbegleitung, die die Lehrerin
Fräulein Belly Zaribnitzkg bestens besorgte, zum Vor­
trage gebracht wurde. Nachdem Oberlehr« Höltschl des
Kaisers gedacht, wurde der erste Absatz des Kaiserliedes
gesungen und sodann zur Besch«ung geschrttten. Zur
Vettheilung gelangten 29 Paar Schuhe, 3 Paar
Hosen, 21 Knabenröcke, 1 Leib, 2 Kleidchen, 13 Paar
Strümpfe, 9 Paar Pulswärmer, 3 Tücheln, 1 Weste,
14 Bücheln üb« Thierschutz (gespendet von Herrn
Friedrich Staudinger), 2 Postsparcaffe-Einlagrbücheln
ü 1 Kr. (gespendet von Herrn Gottftied Leitn«),
Bäckerei und Obst, und 29 Mädchen «hielten Kleid«»
stoffe. Hiezu hatten gespendet: Deutscher Schulverein
30 fl., Graf Franz AttemS 15 fl., Pröll reichs-
deutfches Christbäumchen 15 fl.» Alois -Herbst 10 fl.»
Hedwig Jell«, Johann Repnik, Deutscher Spracho«ein
Marburg, Therese Hold, Cäsar Emil Andrieu, Bau­
rath Lode, -Hausmaninger, Emil Felle, Dr. Kraut­
gaffer, Josef Purgleitner, Rapert Repnik und „Süd-
mark"-Ortsgruppe Jahring je 5 fl., Dr. Karl Hof-
srärter, Dr. Johann Schmiderer, Johann Pollak je
3 fl.» Ludwig Großegger, Katharina und Julius
Pfriemer, AloiS Knappek, Marie Swaty. Profeffor
Victor Conrad, Franz Knauer, Dr. Franz I Krenn,
Profeffor V. Bieder, ungenannter Dr., Dr. C. Me-
scher, Regierungsrath Ed. Miglitz je 2 fl.» Kanzlei-
dircetor I. Schlumpf, Gabriele Leoitschnigg, Johanna
Schmidt, Oekar Billerbeck» Max Wolftam, Egon o.
Piftor, Karl Schweigler, Jgnaz Wunvrak, Marie
Schormann, Alois Schallhammer, durch Florian Mai«,
Franz Fisch«ed« je 1 fl., Scharmann 50 kr., Jo­
hanna Berlen Nüffe, Agnes Tischler 1 Kleiderstoff, „Süd-
mark" Graz Pulswärmer, Strümpfe und Tücheln,
Karl Potthast einen vollständigen Knabenanzug» Unge­
nannt 1 Leib und 2 Kleidchen, Gustav Pirchan
Strümpfe und Kleiderstoffe, Florian Maier 8 Stritzel
und Anna Repnik Obst. Allen Spendern herzlichst«
Dank!
Rottenman», 15. Jänn«. (BesitzWechsel.)
Mit Beginn dieses Jahres ist das altbekannte Einkehr­
gasthaus „Zum Kranzbau«"» Hauptstraße Nr. 4, das
sich seinerzeit in den Frächterkreisen großen Zuspruches
erfreute und unt« der Fuhrmannschaft einen guten
Ruf hatte, aus dem Besitze des Herrn Roman Mittel»
huber, der dort eine schwunghafte Fleischhauerei neben
dem Gastgewerbe betrieb, in das Eigenthum deS Herrn
Anton Merkinger übergegangen. Der neue Besitz«
wird beide Gewerbe in d« Art seines Vorgängers
weiterführen.
Rottenman», 14. Jänner. (V olktbewegung.
— Liedertafel.— Steirsrabend.) Im
Jahre 1899 wurden in der Stadtpfarre Rottenman»
57 Knaben und 50 Mädchen, zusammen 107 Kinder»
geboren, davon 78 ehelich und 34 unehelich, gestorben
find 84 männliche und 60 weibliche P«sonea, zu»
sammen 144, wovon auf das öffentliche Krankenhaus
93 Todesfälle kamen.— Der Arbeiter-Sängerbund
eeranstaltet« jüngst im Brauhaussaale d« Firma
Brüder Läpp eine sehr gut besuchte, mit schönem Er­
folge durchgeführte Liedertafel, bei der die gut gewählt«
Vortragsordnung unter Leitung de» Cafetiers Herr»
Hermann Grogg« recht befriedigend ausgeführt wurde
und daher allgemeinen Beifall fand. Gesungen wur­
den; „DaS Lied" von Spohr. „Die Liab is, Slöckerl"
von Krenn, „Trinklehre" von Abt» „Hoamweh" im


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 13 ]
Dienstag, 16. Immer 1900.
Hei«, der Liergesang: »Aus Tirol", »'s Röserl am
Wötthersee" »on Th. Koschat, „Frühlingslied" von
Abt, »hoamgezahtt" von Th. Koschat, „Aufs Korn-,
Bundesjchützenmarsch mit Orchesterbegleitung von Johann
Strauß. »Frau Nachtigall" und »Im Morgenroth"
von Uthmaua. Abwechselnd mit dem Gesänge spielte
das Streichorchester der Stadtkopelle heitere Weisen, so
dass sich der musikalische GenusS wie die gemüthliche
Unterhaltung recht angenehm gestalteten.— Der Aus»
schuss der Freiwilligen Feuerwehr hat beschlossen, am
4 Februar im Hotel »Tnolerhof" wieder einen Steirer-
abend i« größeren Stile zu veranstalten. Die Vor­
bereitungen dazu find im besten Gange, und die in die
einzelnen ComttHs berufenen Kräfte berechtigen zu der
Voraussetzung, dass diese durch die Feuerwehr einge»
bürgerte Faschingsuntnhaltung auch diesesmal wieder
allerlei UeberraschendeS bieten und sich allgemeinen
Beifalles erfteuen werde; die eigenartigen Einladungen
gelangen demnächst zur Versendung.
Leoben» 13. Jänner. (Bezirksoertretung.)
llm 22. d. M. um 2 Uhr nachmittags findet im
hesigen Rathhaussaale eine Vollversammlung der Be»
zrksvertrrtung statt.
Murzzuschlag, 14. Jänner. (Skisport.—
Gasthausübernahme.— Elektrisches Licht
im Feuerwehrdepot.— Aus dem Kranken­
hause.) Die seit einigen Tagen hier weilende Ski-Abttei«
lung des Landw.'Reg. Wien Nr. 1 übt eifrig den Ski­
sport und hat neben Partien zum Stuhleck (Bettel­
bauer), hohen Scheibe u. s. w. vorgestern einen Auf­
stieg zum Roseggerhause auf der Pretulalpe unternom­
men.— Der bisherige Wirt des Gasthauses »Zur
Schvßsiättc", Herr Philipp Prchler, hat diese R.stau-
rasion feit 1. Jänner d. I. wieder in eigenen Betrieb
übernommen.— Neben vielen anderen Neuanlagcn,
wie im Rathbause (Bürgermeisteramt), Gust>,of „Zum
schwarten Adler", »Grünen Baum" u. s. w. wurde
auch ras Feuerwehrdepot niit elektrischer Beleuchtung
versehen. Die Firma Albert Jordan in Wien, die
E genthümerin des Elektricität wertes zu Steinhaus
am Semmering, hat in anerkennenswertem Entgegen­
kommen die Einrichtung und Zuleitung des elektriichen
Lichtes im Feuerwehrdepot ganz umsonst vorgenommen,
der Strom für dieie Anlage wird auch fernerhin
kostenlos geliefert. Wir wurden erfucht, der Com-
mandit- Gesellschaft für üektrische Anlagen in
Wien. Albert Jordan in Wien, den Dank
des Mrnzzujchlager Feuerwehrcommanvos auszusvrechrn.
— Ut’f.’t öffentliches Kankenhaus wird von Jahr zu
Jahr stärker in Anspruch genommen. Am Krankenstands
verblieben mit Ende 1898 121 Personen. Neu ausge­
nommen wurden das Jahr 1899 hindurch 1533.
hievon wurden geheilt 1103, gebefiert 334 und unge«
heilt 33 entlasten; oestaiben find 64 am Kranken­
stands veiblieben mit Ende December 1899 im ganzen
120 Personen.
Feidbach. 8. Jänner. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Die Hauptversammlung unserer Freiwilligen
Feuerwehr war »o» W» Mitgliedern fast vollzählig be­
sucht. Der Wei»h«upt«a,n Herr Karl Scha« begrüßt» de»
an« senden Bürgermeister Herrn Gerftl, Bürgermeister-
Stellvertreter Herrn Anton Thaller, die erschienenen
Ehrenmitglieder und die übrigen Kameraden. Der Caste«
und Schriftführer Herr Paul Kaufmann erstattete den
Rechenschaftsbericht für 1899. Die Wehr rückt« sechs­
mal zu Bränden auS, und zwar am 11. Februar nach
Gniebing. am 4. Aoril zum Brande nach Rohr, am
15. April nach Pertlstein, am 12. August nach Gnie-
ding und am 11. December zum Brande beim Müh!»
besitz« Element in Frldbach. Von seinen Mitgliedern
starben die ausübenden Mitglieder Michael Dellapozza
und Anton Forftner, das Ehrenmitglied und Gründer,
Altbürgermeister Dr. Senekowitich, der Gründer und
Ehrendauptmann Johann Tengler und die unterstützen­
den Miiglieder Johann Bierbauer, August Frühwirth
und Graf v. Bardeau. Der Verein betheiligte sich an
den Bezirks-Feuerwehrtagen in Bärndorf und ObergnaS.
Den 30;ahngen Bestand feierte der Verein am 7. und
8. September. Am 7. September wurde eins Haupt-
übung abgehalten und am 8. September aus diesem
Anlaste im hiefiaen Brauhause ein Festconcert veranstaltet.
Dem Cafieberichie zufolge betrugen die Einnahmen pro
1899 2328 fl. 96 kr., die Ausgaben 1468 fl.
30 kr.» so dass sich ein Mehr von 858 fl. 66 kr.
ergab. Der Beerdigungsfonds betrug Ende 1898
870 fl. 76 kr., ausgegeben wurden 52 fl.» so dass
816 fl. 76 kr. verbleiben. Im Mai kaufte der Verein
eine neue Landfahrspritz«. In die Wehrleitung wurden
stiwmeneinhellig gewählt als Hauptmann Karl Schaar»
als hnuptmannstellvertret« Michael Wurm» als Stei­
gerzugsführer Michael Kleinmaler, als Steigerzugs-
fübrerstellverlreter Ludwig Rogozinskr, als Steiger-
rottführer Stephan Kirchengast, Anton Schaar und
Karl Brandl, als Spritzenzugsführer Rudolf Rieger,
als Spritzenrotlführer August Mai« und Alois heil«,
als Spritzenmeister Anton Scheuch«, F«dinand Rieger»
Grazer Tagblatt
Wllibald Hub« und Alois Kainz, als Rottfübrer der
Schlauchmannschaft Karl B«nhard, als Rottrühr«-
ftellvertreter d« Schlauchmannschaft Josef Poll«, als
Aufseh« für Abspnihäbne Josef Rieg«, als Cafiier
Paul Kaufmann, als Schriftführer Ludwig Rogozinski,
als Zeugwarte Josef und Ferdinand Rieg«, als Hor­
nisten Kern. Grill, Faustn, Kieslrnger, als Bann««
trag« Anton Mach«, als hornjunk« Franz höchelein.
Die Durchführung d« angeregten Satzungsänderung
wurde dem gesammten Wehrausschuste übnlaffen, ebenso
die Organisierung des Sckutzmanvschaflszuges. Als
ausübende Mitglied« traten bei Raimund Haber jun.
(Steigerabtheilung) und Jakob Matljchweig« (Spritzen-
mannschaft). Ueber Antrag des Herrn Karl Bernhard
wurden die Bürgermeister G«sil und Bürgermeist«-
Stellvnlreter Anton Thall« für ihre um die Wehr «-
wordenen Verdienst« zu Ehrenmitglied«n ernannt.
Bürgermeist« Gerftl dankte für diese außerordentlich«
Ehrung; es sei dies ein Beweis des Vertrauens, daS
chm die Feuerwehr entgegenbringe; nicht allein« sei
dadurch g«hrt, sondern auch die Gemeinde, d««
vorstehe;« beglückwünschte die Feuerwehr für die «-
folgte Wahl der bewährten Wehrleitung und d«
übrigen Chargen und bemerkte, dass durch diese Wahl
die Schulung der Feu«wehr auf der höhe der Zeit
erhalten und dadurch auch d« Gemeinde die fichere
Bürgschaft für die Sicherheit des Eigenthums gegeben
w«de. Er dankte vn Feuerwehr für ihre bisherige Thätig­
keit, sicherte ihr die Unterstützung d« Gemeinde zu
und ermähnte sie, im Sinne ihres schönen Wablspruches
weiter zu wirken. Herr Bürger meist«.Stellvertreter
Anton Thall« dankte ebenfalls für die ihm gewordene
Auszeichnung, die ihn umsomehr fteue, als dies die
höchste Anerkennung sei, die der V«ein »«geben
könne; er versprach, stets für das Wohl d« Wehr zu
wirken. Wehlhauptmann Karl Schaar betonte, dass
die heutige Edrung nur eine wohlverdiente sei. Er
danfte dem Bürg«meist« für die bish« d« Feu«wehr
in so ausgiebig« Weise zutheil gewordene Uirter-
stützung durch die Gemeinde, erbat sie auch für die
Zukunft und brachte dem Bürg«meist«, sowie besten
Etelloerlrel« ein dreifaches »Gut heil!" Fern« gab
n der Freude über die Anwesenheit deS Ehrenhauvt-
mannes Herrn A. Müll«, sowie des Ehrenmitgliedes
Herrn E. Schnetz Ausdruck. Ehrenhauptmann Müll«
dankte und bemerkte, dass« fich stets am wohlsten
fühle in Gemcin>chaft der Kameraden, denen n durch
so viele Jahre voraestanden. ES wurde beschlosten, am
14 Februar im Brauhause ein Kränzchen zu veran-
stalten. Den gemüihlichen Theil d« Versammlung ver­
schönte Herr K Weltmeister Leifert durch die flotten
Weisen seiner Kavelle.
Hartderg 13. Jänner. (L e h r e r v e r e i n.)
Letzten Donnerstag hielt der Lehrcrverein der nordöst­
lichen Steierrnark seine Jahresversammlung ab. Wegen
des ungünstigen Wetters waren wenig Theilnehmer er­
schienen. Die Neuwahlen hatten folgendes Ergebnis:
An Stelle des Herrn Stern, der eine Wiederwahl ab­
lehnte, würd« Herr Norbert Schellouf zum Obmann
gewählt. Obma»«-Ss, den Freiherr v. Rokitansky
gegen Franz Freiherr» v. M o r s e y, k. k. Kämm««
und Gutsbesitz« in hohenbrugg. angestrengt hatte.
D« Angeklagte war mit s«nem Dettret« Rechtsanwatt
Dr. L ö w aus Wien, d« Klag« Landtazsabgeordnet«
Karl Freiherr v. Rokitansky mtt seinem Lertret«
Dr. R. v hochenburger «schienen.
D« Klage log die Anzeige zugrunde, dass Freiherr
v. M o r s e y in d« gründenden V«sammlung des
Katholisch-conseroativen Bauernoer»
eines am 23. Mai 1899 in Graz mit Bezug auf
die Person des Freiherr» v. Rokitansky den
Spruch gebraucht habe: »Was Du redest, red« wahr,
— Was Du zahlest, zahle bar,— Fürchte Gott und
sei verschwiegen,— Was nicht Dein ist, laste liegen."
Dann hab« Freiherr s. M» rsey «ine Auslegung da
«nzeiue» Verse gegvbe«.
Freiherr ». Rokit«,sky filhlbe sich daher in
sein« Ebre gekränkt und klagte Freiherr« v. Morsey
wegen llebettretung gegen die Sicherheit d« Ehre.
Als Zeugen wurden aufg«ufea die Abgeordneten
Prälat Karlen, Franz Wagn«, und Hagen-
Hafer, Landesau-ichussbeifitz« Dr. Echmiderer,
die Redacteure Puckas und Dr. S ch ö p p e l, der
Baueinbundbeamte Reinhofer, da Baun Franz
A ch a z und Matthias S ch n a b I.
Freiherr v. M» r s e y bemnkt vornst, dass« fi»
die über die Versammlung in den Blättern «schienenen
Berichte nickt crnfteben könne. Er bekennt fich nichi
schuldig. Er sei aufgeforvnt worden, in dieser Ver­
sammlung zu sprechen, hab« im Anfange sein« Rede
den Ramen Rokitansky nicht genannt, später ab« diesen
Spruch nur auf besten polirische Thätigkeit ange­
wendet. Freiherr v. Rokitansky habe sich zu«st als ein
Freund d« kathvlrjch-cvnfervativen Partei ausge.eben
und diese dann heftig bekämpft. Besoad«S habe« sich
dem Abgeordneten Prälaten Karlon zu«st genähert, ihn
aber später scharf angegriffen. Als der Angeklagte be­
tonte, dass« selbst als ehemalig« Abgeordnet« immer
nur die Interessen der Wähl« vertrete« hab«,, untei-
bricht ihn d« R cht« mit den Wort«: »D>e Thätig­
keit und die Tendenzen d« polst,scheu Parteien setze
ich als bekannt voraus. Ich ersuch« nur, zu sagen» in
welch« Weise sie das W»tt» auf de» Kläger anwende,
wollten."
Freiherr Morsey fährt fort»« habe ein­
gangs seiner Rede von den Lasten deS Bauernstandes,
von d« D«zivsung des Capitals gesprochen. Man
wisse, dass Baron Rokstansky Führ« em« Bauern­
partei und Gegn« des damals gegründeten D««in«s
sei, bei deffen Gründung gegen 23.000 Mitglied«
angemeldet gewesen seien. D« Redner hab« damals
zum Ausdrucke bringe» wollen» dass tun berufene


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 14 ]
3 SCc. 18. 1L Srvr^
l&nfmcen Führerrolle«fei fe« Bauer« emvchmen
sollen. Mit dem Satz« »Wo« nicht Dem ist» last«
liepcar*' Habs et gemeint, wa- man nicht versteh«, soll
mm» stehen lasse». Er habe sich also vom politische«
Sidwdpunkte gegen Baron Rokitansky gewendet.
Vorsitzender: »Sie geben also zu, den
Spruch gegen Herrn Baron Rokitansky gebraucht zu
!,abe«, erklären aber, dass Sie sich mit ihm nur als
Bauervsührer besasst haben.-
Freih. v. Morsey: »Meine politische Thätigkeit
stammt aus einer Zeit, in der der heutige Ton noch
nicht geherrscht hat. Ich bin auch gar nicht dazu ver«
anlagt, in daS Privatleben eines anderen hinein»
zuweisen, und habe mich dazu bei Herrn Baron Roki-
ransky auch gar nicht veranlasst gesehen.-
Vertheidiger: »Haben Sie nicht auch ge­
jagt, Sie möchten sich nur mit der politischen Thätig»
feit dieses Mannes besassen?-
Freih. v. M o r s s y: »Ich habe nur die poli»
rifcho Thätigkeit gemeint.-
Der Vorsitzende fragt den Kläger, ob sich
dieser mit einer Erklärung des Geklagten, dass dieser nur
die politische Thätigkeit des Klägers habe beleuchten
wollen, zufrieden geben wolle.
Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r erklärt namens des
Klägers, dass sich dieser mit einer solchen Erklärung
nicht zufrieden geben könne, da die erwähnte Kritik,
auch wenn sie sich nur auf die politische Thätigkeit
beziehe, doch weit über das Maß des Zulässigen hinaus»
gehe.
Der Vertheidiger Dr. L ö w betont, die Klage be­
ziehe sich nur auf die citierten Verse, durch die sich der
Kläger in seiner persönlichen Ehre verletzt fühlte. Es
könne die Klage daher nicht erst nachträglich auch auf
Las politische Gebiet bezogen werden. Diese Verse
haben nur allgemeine Mahnungen enthalten und deren
Borbringung sei noch keine Beleidigung, es könnten
sich sonst auch die Verhandlungszuhörer beleidigt
fühlen.
Dr. L ö w beantragt die sofortige Freisprechung des
Geklagten. Sollte diesem Antrage nicht Folge gegeben
werden, würde er sich vorbehalten, Beweisanträge für
die Berechtigung der politischen Kritik einzubringen.
Der Richter erklärt, noch kein Urtheil aussprechen
zu könne« und fragt den Angeklagten, ob dieser nicht
vielleicht eine Ehrenerklärung in dem Sinne abgeben
«olle, dass er bedauere, die politische Thätigkeit des
Klägers angegriffen zu haben.
Freiherr v. Morsey erklärt, nicht in der Lage
zu sein, eine solche Erklärung auszustellen.
Dr- R. v. Hochenburger: »Da dem Herrn
Baron Rokitansky der Borwurf gemacht wurde, er habe
Programmpuukte der conseroativen Partei entnommen,
erlaube ich mir an den Herrn Baron Morsey die
Frage zurichten, welche Programmpunkte das sind?"
Freiherr v. Morsey entgegnet, dass der Kläger
alle agrarpolitischen Punkte dem konservativen Pro­
gramme entlehnt habe.
Dr. R. o. Hochenburger: »Ist Ihnen bekannt,
dass ähnliche Programmpunkte in allen Parteiprogram»
wen Aufnahme gefunden haben?"
Freih. v. Morsey: »Das bestreite ich nicht, aber
die Conseroativen waren die Urheber dieser Programm»
punkte."
Vorsitzender: »Die Sache spielt sich wieder auf
das politische Gebiet hinüber, und das möchte ich ver»
mieden wissen.-
Dr. R. v. Hochenburger (zum Geklagten): »Ist
Ihnen bekannt, dass das Programm der Bauernbündler
sich den Grundsätzen der Deutschnationalen angeschlossen
und dass die deutschnationale Partei mit ihren Grund»
sätzen auf der socialen Reform fußt?"
Freiherr ». Morsey: »Dar ist mir nicht be­
kannt."
Dr. R. o. Hochenburger: »Ist Ihnen bekannt,
dass in den Jahren 1897 und 1898 in Artikeln des
»Sonntagsboten" und des „Grazer Extrablattes" das
Privatleben des Herrn Baron Rokitansky angegriffen
wurde? Dass er Schulden mache und Geld unrecht
verwende?*
Freiherr v. Morsey: „Einzelne Artikel find mir
bekannt, nicht alle."
Freiberrv. Rokitansky fragt den Geklagten, ob
er ver Ansicht sei, dass ein Bauer einen Unterschied
machen könne zwischen Privat« und politischer Ehre?
Vorsitzender: „Dar ist eine Rechtsfrage, die ich
nicht zulassen kann."
Der Vorsitzende lässt auch eine ähnliche Frage­
stellung des Vertheidigers nicht zu und erklärt, alle
Fragen dürfen sich nur auf Thatsachen beziehen.
Dr. Löw (zumGeklagten): »Bildet dar agrarische
Programm der conseroativen Partei nicht die Grund»
loge aller anderen Parteiprogramme?-
Vorsitzender: »Das laff« ich nicht zu. Hier
i hm^ett eS sich nicht um Programm«, sondern um Le»
zojdjgWvge«."
Grazer Tagblatt
3H» erster Zeuge wird der Abg. Prälat Karl»«
aetnommen. Er erklärt, dass der Geklagt« in seiner
Red« nur die politisch« Thätigkeit des Klägers
kritisiert und gemeint habe, Rokitansky soll die Hand
von den Bauen» lassen.
Vorsitzender: »Ist e» möglich, dass die
Bauern die Sache so aufgefasst haben, als ob Herr
Baron Rokitansky z. B. ein Zechpreller wäre?"
Zeuge: »Keiu Mensch bat an so etwas gedacht.
C» war eine rein politische Kritik, eS wundert mich,
dass jemand dies anders auffassen kaun."
Abg. Franz Wagner erklärt, der Geklagte habe
den Namen Rokitansky gar nicht genannt und habe
alles nur vom politischen Standpunkte aus besprochen.
Die Stelle »zahle bar- bezog sich darauf, dass Baron
Rokitansky das Agrarprogramm der Conseroativen
entlehnt habe. Der Satz vom Liegenlaffen bedeute,
Baron Rokitansky soll die 6000(1) in der Versamm«
lung erschienenen Bauern liegen lasten.
Vorsitzender: »Hat niemand gelacht?"
Zeuge: »O nein!"
Der Zeuge erklärt, dass Las Privatleben des
Klägers in der Rede nicht gestreift wurde.
Redacteur P u ch a s vom »Grazer Volksbiatt" und
vom »Sonntagkboten" betont auch, dass das Privatleben
des Klägers in der Rede nicht berührt wurde. Dieser
Zeuge bemerkt, die Verse konnte man dahin auslege»,
dass Boron Rokitansky im Kampfe gegen die Partei
des Zeugen unwahr sei, dass er von deren politischem
Programm etwas enllehnt habe und dass er die Bauern
gehen lasten solle.
Dr. R. v. Hochenburger: »Sind dem Herrn
Baron Rokitansky im »Sonntagsboten" Schwindeleien
und Zechprellereien vorgeworfen worden?"
Zeuge: »Das ist mir nicht bekannt. Wohl aber
erschien im „Grazer Volksblatt" ein offener Brief des
Herrn Dr. Schöppel gegen den Herrn Baron." Der
Zeuge wiederholt, dass sich die Verse nicht auf das
Privatleben des Klägers bezogen hätten; nur die näher
Eingeweihten, zu denen sich Zeuge zähle, konnten auch
anderes denken.
Der Bauernbund-Beamte Reinhoser war nicht
während der ganzen Rede in der Versammlung, hat
aber nach ihr abfällige Bemerkungen über Baron Roki­
tansky vernommen.
Dr. Fritz Schöppel ist leidend und darf sich
während des Verhöres setzen. Dieser Zeuge behauptet,
dass der Vers vom Liegenlaffen am Schluste der Rede
durch die Worte beleuchtet wurde: »Hand weg von der
Bauernsckiast!" Der Zeuge kommt bann auf die An­
griffe des Klägers gegen das Stift Avmont zu sprechen
und sagt plötzlich:
„Ich bitte, mich gegen solche Beleidigungen zu
schützen. Herr Baron Rokitansky hat seinem Herrn
Vertreter ins Ohr gesagt, das ist eine Lüge."
Der Vorsitzendeserklärt, davon nichts gehört zu haben.
Landesaus>chujsbeisitzer Dr. Schmiderer gibt
an, dass Freiherr v. Rokitansky im Landtage einmal
behauptet habe, bei der Sulmthalbahn wären Cor»
ruptronssachen vorgekommen. Dc» Baron habe aber
später einmal selbst erklärt, dass er schlecht unterrichtet
worden war und sich geirrt habe.
Die verlesenen Aussagen eines Priesters und des
Advocaten Dr. Mox Meyer von Linz bestätigen
ebenfalls, dass nur das politische Leben deS Kläger-
kritisiert wurde.
Im gleichen Sinne sagt Abg. Hagenhofer
aus. Auch er behauptet, die Stelle vom »Barzahlen"
habe sich auf die Entlehnung des agrarischen Pro»
grammes der Clericalen bezogen.
Auf Befragen des Klageanwaltes gesteht der Zeuge,
dass ihm die Angriffe des „Sonntagsboten" gegen
Baron Rokitansky bekannt seien. Von abfälligen
Aeußerungen über diesen nach der Rede behauptet der
Zeuge jedoch nichts gehört zu haben. Auf eine Frage
deS Vertheidigers gibt ver Zeuge an, dass der K a 1 h o»
lisch-conservative Bauernverein jetzt
19.000 Mitglieder zähle.
Freiherr v. Rokitansky: »Sind auch Nicht»
dauern in diesem Vereine?-
Zeuge: »Ja, Geistliche, Bauernsöhne....
Freiherr ». Rokitansky: »Sind nicht auch
Knechte dabei?"
Zeuge: »Ja freilich!-
Auf Befragen des Vertheidiger- erklärt der Zeuge,
dass im Vereine die Bauern mit 70 v. H., die Knechte
aber nur mit 2 v. H. vertreten seien.
Der Vertheidiger Dr. Löw erinnert daran, dass
die in Frage stehenden Verse im Festjaale deS Katholi­
schen Meistervereines, wo die Versammlung abgehalten
wurde, seit jeher aufgeschrieben seien. Er beantragt
die Vernehmung weiterer Zeugen, die bezeugen sollen,
wie viel Mitglieder der Bauernbund hab«, dass sich
Baron RskitanSky dereinst der »Katholischen fervativen
Partei- angeboten und dass er sich gegen Angriffe
auf dies« Partei verwahrt hab«. Auch beanwagt «r die
Dienstag, 16. JLmrr tPOCS
Verlesung mehrerer Briefe RokrtanSkys, unter dene»
sich ein Schreiben an den (Stf. Sylva-Tarro»c«
in Böhmen befinde. In diesem Schreibe» hab« Baron
Rokitansky den genannten Grafen gebeten, nach Steter-
mark zu kommen und sich an die Spitze der Bauernschaft
zu stellen, wo ihm all« Herze« entgegenschlageu würden.
Dr. R. v. Hochenburger entgegnet, dass nicht
alle vom Vertheidiger zum Beweis« angebotene« Punkte
der Wahrheit entsprechen» und beantragt für den Fall
der Zuläffigkeit dieser Beweisanträge die Vertagung
der Verhandlung.
Dr'. Löw verwahrt sich gegen den Dorwurf» Un­
wahrheiten vorgebracht zu haben.
Der Richter lehnt die Einvernahme weiterer Zeugen
und die Verlesung von Briefen ab.
Dr. R. v. Hochenburger beantragt die Vor­
ladung des Baron Kellersperg, des Gutsbesitzers
M a l l y und anderen Zeugen, die bestäüge« sollen,
dass die incriminierte Rede sich gegen das Privatleben
des Klägers gewendet habe. Zu Mally habe sich
Morsey persönlich abfällig über den Kläger ausge­
sprochen. Auch beantragt Dr.R-v. Hochenburger
die Verlesung mehrerer Artikel aus dem »Sonntage­
boten".
Der Richter lehnt auch diesen Antrag ob.
Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r sagt eingangs seiner
Schlussrede, dass auch dann eine Ehrenkränkung vorliege,
wenu man annehme, dass Freih. v. Morsey wirklich
nur die politische Thätigkeit des Klägers kritisieren
wolle. Es sei bedauerlich, dass das heutige politische
Leben vergiftet werde. Im Kampfe der politischen
Parteien üben statt der Waffen des Geistes der Dolch
lerne heimtückische und der Prügel seine offene
Wirkung aus. Dieser Borwurf treffe die
Anhänger der verschiedensten Parteien; auch
die Presse könne nicht freigesprochen werden
von der Mitschuld an diesem Getriebe. Es gebe nur
eine Ehre und diese könne nicht getrennt werden in eine
private und eine politische. Es kennzeichne nur unsere
Zeit, wenn man diese Trennung vornehmen will und
ernstlich daran zu glauben vorgibt. Mit Bezug auf die
politische Thätigkeit habe der Geklagte dem Kläger be»
wusst Unwahrheiten vorgeworfen. Auch die Entwen­
dung von Programmen sei ein unzuläffiger Dorwurf.
Programme seien aber das Ergebnis von Entwicklungen.
Da könnt« man den Vorschlag machen, den Abg.
Steinwender als Sachverständigen zu berufen.
Der ganze Spruch musste aber infolge der gegnerischen
Prejsangriffe auf Rokitansky auf die Zuhörer geradezu
den Eindruck machen, dass der Kläger ein Lügner,
Zechpreller, ein Betrüger oder gar— ein Dieb fei.
Deshalb muffe die Verurtheilung des Geklagten ver­
langt werben.
Der Vertheidiger Dr. Löw bemerkt, in Steier-
mark bekämpften sich bis vor kurzer Zeit eigentlich
nur zwei Parteien, die deutschnationale, deren
Muth und Gesinnung man achten muffe,
und die katholisch-conservativ« Partei, der
die Kraft des Katholicismus innewohne. Beiden Par­
teien sei aber die Wahrhaftigkeit gemeinsam, die sie
von ihren Führern verlangen. Es sei bedauerlich, dass
heutzutage im politischen Leben mit Dolch und Prügel
gearbeitet werde, darum seien auch fast keine Männer
mehr für Ministerportefeuilles, ja für Abgeordnete«-
mandate zu finden. Der Vertheidiger rühmte dann das
öffentliche Wirken Morseys, dem man eine so niedrige
Beleidigung, wie die ihm vorgeworfene, nicht zumuthen
könne, weshalb der Antrag auf Freisprechung gerecht­
fertigt sei.
Freiherr v. Morsey knüpft an die Worte des
Vertheidigers an und kommt auch auf die politischen
Programme zu sprechen, weshalb er vom Richter er­
mähnt wird. Da Freiherr v. Morsey dem Kläger über
sein Verhalten im Landtage Vorwürfe macht, wird er
vom Vorsitzende» wieder unterbrochen.
Freiherr v. Rokitansky erklärt, dass er sich
aus Ueberzeugung von der christlichsocialen Partei ab­
gewendet habe, weil sich diese den Clericalen zu sehr
genähert hatte. Wenn man zu einer besseren Ueber­
zeugung komme, könne einem kein Vorwurf gemacht
werden. Dies habe schon Bismarck erklärt. Freiherr v.
Rokitansky schloss seine Ausführungen über Ermahnun­
gen deS Vorsitzenden nach einigen thatsächlichen Richtig­
stellunge«.
Der Richter spricht den Geklagten frei, weil
durch die Zeugen erwiese« sei, dass er das Privatleben
des Klägers nicht angegriffen habe. Auf politischem
Gebiete sei aber ein Wahrheitsbeweis undurchführbar,
die- hätten schon die Vorgänge bei der heutigen Ver­
handlung bewiese«.— Dr. Hochenburger meldete gegen
da- Urtheil die Berufung an.
(Sloveueu »ud Deutsche.) Am ü. August v-J.
geriethen der Grundbesitzer Georg Germautz und
der Grundbesitzerssohn Simon Kapaun vor dem
Feiertag'ichen Gasthaus« in St. Johann, Bezirk Ar«.


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 15 ]
Dirnkteg, 1s. JLmer 1VVV.
feli. wegen Seauffichtigung deß »or dem Gasthaus«
angebundene» Liehe- in Streit» der bald in Thätlich-
kette» übeegieng. Für den Slovenen Germautz ergriffen
der Grundbesitzer Simon Ziegler und deffen Sohn
Johann Ziegler» beide ebenfalls Slovenen, Partei» dem
Simon Kapaun eilte deffen Bruder Alexander zu Hilfe.
Bei der Schlägerei erhielt Simon Kapaun durch einen
Schlag eine» Bruch des linken EllbogenknochenS.
Auch Alexander Kapaun erhielt Stockhieb« über den
Kopf, Rücken und die recht« Hand, deren Folg« jedoch
nur leichte Verletzungen waren. Simon und Alexander
Kapaun erklärten bei den behördlichen Erhebungen, von
Georg Germautz verletzt worden zu sein. Dieser wurde
daher wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung und wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. Bei der Hauptverhandlung
leugnet der Angeklagte entschieden, dass er den Brüdern
Kapaun die Verletzungen beigebracht habe. Er behauptet,
damals überhaupt keinen Stock in Händen gehabt zu
haben. Er sei angegriffen worden und habe sich nur
gewehrt. Dagegen behauptet Simon Kapaun, dass
Germautz einen dicken gelben Stock gehabt und mit
diesem den verhängnisvollen Hieb geführt habe. Der
Zeuge sagt allerdings, dass er auch von den Genoffen
des Germautz geschlagen worden sei, doch habe er von
diesen keinerlei Verletzungen erlitten. Dieselbe Wahr­
nehmung machte auch der Zeuge Valentin Held. Da­
gegen behauptet der Zeug« T e r l i n e k, Germautz
habe nichts in Händen gehabt. Da das Beweisoerfahren
kein solches Ergebnis hat, dass sich der Gerichtshof von
der Schuld Georg Germautz' überzeugen kann, wird der
Angeklagt« freigesprochen.
(ArbeitSbnchfälfchnng.) Vor einem Erkenntnis­
gerichte ist der 41jährige Fleischhauergehilfe Johann
A d l i tz e r wegen des Verbrechens des Betruges durch
Urkundenfälschung und wegen Uebertretung der Land­
streicherei angeklagt. Er war vom 10. März bis
26- September 1899 in der Curanstalt Helenenthal
in Baden als Lohnviener bedienstet. Anfangs Oktober
begab er sich nach Wien, wo er vom 10- bis 25. Oktober
1899 im Krankenhause der Barmherzigen Brüder in
der Leopoldstavt in Verpflegung stand. Darauf ließ er
sich in seiner HeimatSgemeinde Neunkirchen, Niever-
ösierreich, eine Reiselegitimation ausstellen und trat eine
Wanderung an. Auf dieser bestritt er seinen Unterhalt
von den in Baden gemachten Ersparnissen von 68 fl.
Ende November hatte er diesen Betrag aufgezehrt. Um
nun Aufnahme und Verpflegung in Natural-Verpflegs-
stationen zu finden» fälschte er während seines Aufent­
haltes in Innsbruck Eintragungen in seinem Arbeits­
buche. Diese Fälschungen nahm er derart vor» dass er
bei den Zeugnissen und bei der behördlichen Reise­
bewilligung vom Jahre 1898 die Jahreszahl in 1899
umwandelte. Diese Fälschungen wies er drnn bei ver­
schiedenen Verpflegsstationen in Oberösterreich und
Steiermark vor. Dadurch wurden die Leiter der be­
treffenden Stationen irregeführt, der Staat in seinem
Aufsichtsrechte und die Landesverwaltung in ihrem
Rechte auf Vorkehrungeir gegen Landstreichern ge­
schädigt. Adlitzer ist geständig und wird zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
(Ein Holzk»echt-„Ball") fand am 19. No­
vember v. I. in Ostnwitz statt. Dabei gieng es nicht
sondnlich fein zu. Der Holzknecht Jakob H a i d i g u m
trat mit seinem „Genagelten" dem Standesgenoffen
Anton Reiaisch auf den Fuß. Letztner hielt sich
auf und nhielt deshalb auch noch ein paar Ohrfeigen.
Einige Zeit nach diesen Auseinandersetzungen forderte
Peter Reinisch, ein Bruder des Anton Reinisch, von
Haidigum einen entliehenen Mantel zurück. Während
dieser Unterhandlung flog dem Haidigum ein Bier»
krügel ins Gesicht. Das Krügel zersplitterte
und Haidigum erlitt an der rechten Gesichtshälfte eine
ausgedehnte Schnittwunde. Da sich der Verdacht der
Thäterschaft auf Anton Reinisch lenkte, wurde dieser
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung bestreitet
der Angeklagte entschieden, das Krügel geworfen zu
haben. In dieser Verantwortung wird er auch von
seinen Brüdern Peter und Josef Reinisch» ferner von
dem Knechte seines Vaters» Josef Weißen st einer,
und von der Magd Crescentia Seiner unterstützt.
Der Vertheidiger Dr. P a l t a u f stellt an die Zeugen
mebrere Fragen, deren Beantwortung zu Gunsten der
Angeklagten lauten. Der Gerichtshof beschließt, die Ver­
handlung behufs Vorladung weiterer Zeugen zu ver­
tagen.
Leoben, 15. Jänner.
(Ein Gewohnheitsdieb und fein Helfer.)
^Schwurgericht.) Vorsitzender des SchwurgerrchtshofeS
Präsident Baron Reugebauer, öffentlicher Ankläger
Staatsanwalt Ritter ». Andrioli, Vertheidiger für den
Erftangeklagten Dr. Hoffer d. I., für den Zweitange-
klagte» Dr. Schmolz er. Heute stehen vor dem Schwur»
r»e» att, Babrechrr. d» kage Zeit die
Grazer Tagblatl
schöne Oberfteiermark durchwanderten und stahlen» wo
sie nur konnten. AIs sie beim Kaufmann« Julius
Pichler in Judendorf bei Leoben einbrachen» war da»
Maß der Verbrechen voll; sie fielen in die Hände der
Gerechtigkeit. Die Anklage enthält zahlreiche schwere
Anschuldigungen gegen die beiden Verbrecher. Der fest
25. Februar 1898 bis 29. Juli v. I.» nach abgebüßter
sechsjähriger Lerkerstrafe wegen Gewohnheitsdiebftahles,
in der Zwangsarbeitsanftalt Meffendorf interniert ge­
wesene 31jährige Dieb Andreas Ranftl betrat sehr
batt> nach der Entlaffung aus dieser Anstalt die ge­
wohnte verbrecherische Bahn. Am Ende deS Monates
September v. I. reiste er über Klofterneuburg» Steyr»
Hieflau nach Unterzeiring, wo er am 7. Oktober v. I.
ankam. Dort versuchte er, kaum angelangt, zwei
Diebstähle, die ihm indes nicht gelangen. Ranftl
wurde festgenommen und dem k. k. Bezirks­
gerichte Oberzeiring eingeliefert. Bei seiner Ver­
nehmung gestand er, am 7. Oktober v. I. nachmittags
ein Fenster des versperrten Zimmers bei Franz Neuper
in Unterzeiring geöffnet und mit einer zusammengebun­
denen Stange, die er mit einem Haken versehen hatte,
verschiedene Gegenstände von einem Schranke herab­
gezogen zu haben. Später schlich er sich in die ver­
sperrte Keusche des Peter Vaiold in Unterzeiring, wo
er ertappt wurde. In der Nocht zum 9- Oktober v. I.
riss Ranftl den Tisch im Arreste entzwei und zwängte
dann mit einem Breite vas Fenstergitter des Arrestes auf.
Dann entfloh er mit seinem bisher nicht auffindbaren Mit-
häftling. Obgleich Ranftl in Judcnburg, wohin er zuständig
ist, bekannt ist, trieb er sich mit Aster tagelang herum,
ohne festgenommen zu werden. Diese Zeit benützle er
wieder, um die Einbruchsdiebstähle mit Aster fortzusetzen.
In der Nacht vom 9. zum 10. Oktober v. I. stießen
beide mittels zweier Pfosten beim Gasthause deS Alois
Pekautz vulgo Mautwirt in Gobernitz, Gemeinde St.
Margareten bei Knittelseld, das Drahtgilter vor einem
Fenster der Speisekammern ein, wiegten das Fenster­
gitter aus und stahlen Esswaren. Bezüglich des Dieb­
stahles beim Gastwirte Strzil klagt fich Ranftl selbst
an. Am 10. Oktober v. I. nachts warteten Ranftl
und Aster nächst dem Gasthause des Josef Koller im
Steinmetzgraben, Bezirk Judenburg, einen günstigen
Zeitpunkt ab, um in das gegenüber dem Gastzimmer
gelegene Kaufmannsgeschäft des Genannten einzrwringen.
Hier stahlen sie verschiedene Sachen im Werte von
35 fl. Dieser Diebstahl geschah, während die Wirts-
ieut« und Gäste sich im Gastzimmer befanden» welches
nur durch das Dorhaus vom Thatorte getrennt ist.
Am Abend« des 11. Oktober v. I. schlichen fich die
beiden Einbrecher in den Hofraum des Hauses Nr. 2
der Herrengaffe in Knittelseld. Don dort aus brachen
sie in das Geschäftsgewölbe des Trödlers Karl Tremmel
ein, indem sie mehrere verschlossene Thüren auf-
zwängten und eine Glastafel der Gejchästslhüre
aushoben. Der Wert der hier gestohlenen Gegenstände
beträgt über 256 fl. 35 kr. Nach dem Diebstahle ent­
flohen die Gauner durch Ausbrechen eines Hofthores
in die Herrengaffe. Am 15. Oktober v. I. vormittags
traf Ranftl in Judenburg mit Matthias Eregger zu­
sammen. Beide zogen in den folgenden Tagen, nach­
dem sich Aster von ihnen getrennt hatte, über
St. Lorenzen, St. Michael nach Leoben. Hier führten
sie durch mehrere Tage ein lustiges Leben, übernachteten
vom 18. zum 19- Oktober v. I. im Hotel „Zum
Mohren", machten in den Meldezetteln über ihren
Namen, das Alter, den Wohnort u. s. w. falsche
Angaben. Ranftl meldete sich auch am 19. Oktober
im Hotel „Post" unter dem Namen Steiner. Am
20 Oktober v. I. um etwa 11 Uhr nachts brach
Ranftl vom Hofe des Geschäftes des Julius Pichler
in Judenburg bei Leoben nach AuSwiegen des
Fenstergitters mit einem langen, schweren Balken in das
Kaufmannsgeschäft Pichlers. Eregger machte »or dem Fenster
den Aufpaffer und nahm verschiedene ihm herausgereichte
Gegenstände, Gelvrollen, Wechselgeld u. s. w. in
Empfang. Ranftl räumte verschieden« Geldladen aus
und fand dann in einer Lcü>e die Schlüffel zur Wert-
Heim-Caffe, öffnete diese und entnahm derselben das
ganze Geld, hauptsächlich Bank- und Staatsnoten.
Die Höhe vermag Ranftl nicht anzugeben; nach eidlicher
Aussage der Eheleute Pichler wurden 6500 fl. gestohlen.
Außerdem stahl Ranftl noch zwei Uhren, zwei Thaler
und einen Ring. Mit der Beute begaben sich beide
nach Leoben. Ranftl warf von der Winkelfeldbrücke aus
die leere Blechcaffette in dieMur. Im Cafs „Europa"
am Hauptplatze in Leoben begann nun ein luftiges
Zechen. Bier, Wein und Champagner marschierten in
großen Mengen auf. Die Zeche bezahlte Ranftl. Ein
halbes Dutzend Gäste und noch mehr wurden frei ge­
halten. Gegen halb 3 Uhr morgent begab sich die
Gesellschaft in die „Feldapotheke" in Mühlthal, wo
weiter gezecht wurde. Auch hier zahlte Rcmstl. Zwei
Arbeiter wallten um 4 Uhr früh zur Schicht gehen,
Ranftl überredet« sie jedoch, mit nach Bruck zu fahren
und bezahlte die Hin» und Rückfahrt. In Bruck wurde
iO. Jahrg. Nr. 16. v
dat Gelage bis spät nachts in verschiedenen Gasthäusern,
fortgesetzt. Mit dem letzten Zuge kehrte« die beiden.
Arbester nach Leoben zurück, während Ranftl und
Eregger in Bruck übernachtete» und sich falsch mel­
deten. Dort blieben sie bis zum 34. Okto­
ber. Im Gasthaus« „Zur Lokomotive" «achte Ranftl
die Bekanntschaft des 19jährigen Stubenmädchens Cä­
cilie Hoffmann, versprach ihr daS heiraten, redete ihr
vor» dass er eine große Erbschaft gemacht habe und
ein Geschäft übernehmen werd« und händigte ihr
schließlich eine mst Banknoten gefüllte Brieftasche zu
dem Zwecke ein, damst sie für fich und den Hausstand
daS Nöthige einkäme, und erklärte auch, er geh« nach
Donawitz zurück» dann nach Baiern und werde sie ent­
weder selbst abholen oder ihr schreiben, wohin sie nach­
fahren soll. Dann verabjchiedcten fich die beiden Ver­
brecher und fuhren nach Leoben. Hier wurden die bei--
den bald nach Mittag vom Wachmanne Köppel gesehen»
von diesem und dem Wachführer Bscheiden verfolgt
und beim Lackrajchweiger in Mühlthal verhaftet.
Eregger hatte schon im Frühjahre o. I. auS versperr­
ter Lohstamvse ein Stück Transmijfionsriemen gestoh­
len. Dieser Riemen wurde bei einer Durchsuchung oor,
gefunden. Ranftl und Eregger vermögen seit 20. Sep­
tember, bezw. 15. Oktober o. I. keine Arbeit nachzu­
weisen, haben sich vielmehr während dieser Zeit geschäfts- und
arbeitslos umhergetrieben und die Mittel zu ihrem
Unterhalte nur durch Diebstähle erworben. Die aus­
fallenden Ausgaben der Cäcilie Hoffmann lenkten
schließlich die Aufmerkjamkest der Drucker Polizei auch
auf sie. Es wurden noch ein Betrag von 3600 fl.»
sowie versch cvcne gekaufte Sachen im Werte von 100 fl.
zustande gebracht. Bei Ranftl und Eregger wurden noch
etwa 70 fl., beziehungsweise 80 fl-, sowie verschiedene
Effekten gefunden, darunter ein Revolver. Einen Woffen-
pass besitzt Ranftl nicht. Ranftl ist im großen und
ganzen vollkommen geständig, während Eregger theil-
weise leugnet. Die Verhandlung ergab keine besonders
neuen Momente. Ranftl ist sehr oft wegen Diebstahles
abgestraft. Sein Leumundszeugnis ist das schlechteste.
Die Fragen an die Geschworenen find der Anklage
gemäß gehalten. Das Urtheil veröffenttichen wir unter
den Drahtnachrichten.
Vom Tage.
t^asesstateirder.) 16. Jänner. Narüoliken und Pr».
tenamen: MarcelluS, Heinrich, Lands, Nolond.—
äonnencmfccna: 7 Uu: 48 i'imuten.— Svnnenunter-
aana: 4 Uhr 32 Minuten.— TngeSlänge: 8 Stunden
44 Minuten.
fäöedeukra^r.) 18. Jänner 1545: D« Reformator
Burkhardt, genannt Spolatin, stirbt in Alteoburg.— 1730:
Der nie Uebeisctzer ausgezeichnet« Schriftsteller I. I. Bod«
wird in Braunichweig geboren.— 1747: Der Dichter Bert­
holt» öeinrich ,-rockes stirbt in Hamburg.— 1809: Der
Dichter Karl Friedrich Kretichmann stirbt in Zstrau.— 1851:
Der Felvmarschall Friedrich Freiherr v. Müffling ststbt i»
Erfuri.— 1856: Der Staatsmann Albrecht Friedrich Eich-
Horn stirbt in Berlin.— 1871: Die französisch« Ditaroue
unter General Bourbaki stürmt trotz uumerijcher llekcrlegcn-
heit vergeblich gegen die von Geueral Werder vertheidigt«
Linie um Belforr an» wird jedoch genölhigt, den Rückzug cm<
zutreten, wobei ihr die Deutschen auf dem Fuge folgen.—
1882: Die Militärmacht in Dalmatien, Herzegowina and
BoSnien ist bereits ouj 35.000 Mann erhöht worden. Behufs
weiterer Bewilligungen werden die Delegatiaaen nach Wie«
einberufen.
(^ehenswürdtykeitev.) SteiermärkischeS
cultnrhi st oris ckes und Kunstgewerbe-Museum»
Reutborgasi« 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengmie Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der letzte.) Bis jetzt glaubte man, in dem vor
wenigen Monaten zu Wolgast in Pommern gestorbenen
Veteranen Schmidt sei der allerletzte der deutschen
Männer gestorben, die an den deutschen Befreiungs­
kriegen von 1813 bis 1815 theilgenommen haben.
Einer hat jenen Schmidt doch noch überlebt» und zwar
in Amerika. Er ist jetzt gleichfalls gestorben. Das er­
hellt auS folgender Zuschrift aus Ojhkosh an die
„Germania" in Milwaukee: Am 1. December starb
in Chippewa Falls in Wisconsin Karl Beyer in dem
hohen Alter von 106 Jahren. Er wurde am 20. No­
vember 1793 in der Provinz Westpreußen geboren.
Noch nicht 20 Jahre alt, trat er in die preußische
Armee ein und kämpfte unter dem alten Blücher von
1813 bis 1815. Im Jahre 1856 wanderte Leger
mit seinen Kindern nach Amerika aus und ließ fich bei
Watertown in Wisconsin nieder. Später zog er nach
West Bloomsield in Wisconsin und von da nach
Chippewa Falls, wo er gestorben ist. Ein Sohn uno
vier Töchter, sowie Enkel und Urenkel überlebten ihn.
Man kann wohl mit Recht sagen, dass Karl Beyer
der letzte der deutschen Freiheitskämpfer von 1813
war.
(Die tägliche Ration eines englische« Sol­
daten) intereffiert gerade in den gegenwärtigen Zeiten
weitere Kreise, zumal diese gegen die Bedürfnislosigkeit
da Ssren gewaltig absticht. Räch dem Lvndäner vrrefr


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
10 Nr. 16. 10. Jahrg.
bet Münchner ^Medicinische« Nachrichten" erhält jeder
Soldat täglich 1 Pfund (1 englisches Pfund gleich
45*/, Deka) Fleisch (frisch, gesalzen oder in Büchsen),
bei genügender Zufuhr biß zu 6 /« Pfund, ferner
•/« Pfund Brot oder 1 Pfund BiScuit oder 1 Pfund
Mehl, weiter 1 /t Unze Kaffee und */« Unze Thee
(1 Unze gleich 3 Deka) oder die doppelte Menge von
beiden «Hei« oder */§ Unze Cacao oder Ehoeolate statt
Thee oder Kaffee. Dazu gehören: 2 Unzen Zucker,
l 1 /, Unze» Salz, */„ Unze Pfeffer. Bei Mangel
frischer Gemüse gibt es 1 /io Gill (1 Gill gleich 1 /io Liier)
Citronensast mit */* bnz« Zucker, sonst 1 Unze ge»
prrsstes Gemüse oder */, Pfund Kartoffeln oder frische
Gemüse oder 2 Unzen Erbsen oder */« Pfund Zwie­
bel« oder 2 Unzen Reis. */, Gill Brantwein gibt es
rrur auf besonderen Regimentsbefehle außerdem noch
monatlich 1 Pfund Tabak gegen Bezahlung. Man sieht
daraus, dass für die leiblichen Bedürfnisse des mg-
lischen Soldaten hinreichend gesorgt ist, wenn sich nicht
die Speculation ins Mittel legt und verdorbene Nah­
rungsmittel liefert, wie wir es bei einem großen
Transportdampfer für Truppen nach Afrika gesehen
haben.
(Ein Mittel gege« die Eifersucht) In eigen­
artiger Weise su die ein Geschäftsmann in Altona seine
Gattin von ihrer Eifersucht zu heilen. Nachdem er das
Abendbrot im Hause eingenommen hatte, kleidete er sich
für einen Ausgang an. Seine Frau, die sehr eifer-
jückiig ist, beschloss, ihrem Manne nachzugehen und
mochte sich, als er kaum das Zimmer verlassen hatte,
aus den Weg. Der Eh mann hörte schon im Hausflur,
dass seine Frau die Wohnung verließ, und nun wollte
er sie gründlich an der Rose hei umfüllten. Scheinbar
abfichtslos verfolgte er seinen Weg ganz lang'am, da­
mit seine Frau mst Slcherheit seine Spur finden könne
Dann aber unternahm er erneu Dauermarsch durch eine
Anzahl von Vororten, auf den ihm seine bessere.Hälfte
keuchend folgte. Endlich grenz es wieder nach der in
der Norderreihe gelegenen Wohnung zurück. Dort stellte
sich der Mann vor die Thür seiner Wohnung und
wartete, bis die Gattin hinzukam. Jetzt machte der
Ehemann seinem Zorn Luft und drohte der Frau,
nicht länger mit ihr zusammenbleiben zu wollen, da sie
am späten Abend allein ausgegangen sei Erst nach und
nach gelang eS der geängstrgten Frau, ihren Ehemann zu
beruhigen, indem sie ein reumüthiges Bekenntnis ihrer
That ablegte. Von ihrer Eifersucht ist die Frau vor-
läufig geheilt.
Der Volkswirt.
tzveahbaachrtchtE, d«S »Sroza
Wiener Dorfe.
Wie«, 15. Jämler. Dir Börse eröffnete i»
günstiger Haltung. Lebhafter warea Eisenwerte auf
die Nachricht der Erneuerung des Eisenkartell«, die
in kürzester Zeit Gegenstand von Verhandlungen
sein dürste. Oesterreichische Werke sollen wieder
große DerkaufSabschlüfie nach dem Deutsche« Reiche
gemacht haben. Lombardm waren matter. Schluss
fest auf Berlin.
Ltblnis•
(Surfe.
Papierreme...
99 35
Nordwefl-Act..
118.50
Silberrenle...
99 05
StaatSballn..
131.50
1864er Lose..
200.50
Straßenb. lit. a
147.25
Oefl^ironenrertte
98 85
142.25
Caffe —.—
Alla. Baug...
99—
Ceiu Goldrenle.
98.20
Alpine
276.50
Uiig.Kroi,enrente
24.85
Locomot.-F.Siegl —.—
Unq. Gotdrente
98 20
Perinurojer..
_
Anglo«Auslr.»B.
124.75
Pr. Eisen...
613.—
öanto«ein...
136.50
Rlma-fllkur...
336.—
Bovencredtlact.-
24350
TrifaistKohst-W.
229.—
Oest. Ereüimct..
2^4 40
Wanensadrik-G.
j 86 50
llua.Eredilacnen
l 86.—
Wien« Bauaes.
101—
Läiwerbant...
115.80
Wienerd. Z^F..
232—
0e>u»U. Bank.
131 25
st. Waggonleihe.
174 50
ttnionvant...
155.25
Lürt.Lad.»G..
136 50
üöhm. dlordb.
158 25
Lürkenloje...
127.50
Zuschtiehraü.»B.
307.—
London Devise f.
10 4>r. St..
Oanlpsschtsi...
72—
24230
Elbetlial ....
124.25
PanS Devise für
Graz»Köflach«.
128.50
100 Francs
96 10
Lemb.»Ezern..
.
20»Krcs.-Slücke
19 21
Lombarven..
24 30
Zieichsdantnolen
118. 0
Rorvvaan-.. 2870—
Pavcer-Rudel..
254.50
Haltuna
Fest.
Berlin, 15 Jänner. (Sckluiscurse.) 4’2% Papier»
rente —.—, 4°/o Ungar. Golorenre —, Kronen»
cente —.—, *0eitett. Creditactien 234.40* Elbetdal»
badnactien—.—, "Lombarden 27 44. "Slaatsbatinactien
136-25, Italiener 94.— bis —.—, Wiener Wechsel»
Äonen (kurz) 84 50 neue Usance, Rubel (Cafie>
216 25 pouro»Hüne 257.90, Horvener 206.—. Dis-
conro 193.75, Türtentoic 123.50* ölarbbörie»
(Surie Hainina: Schwach
Dienstag. 16 Jänner 1900.
ÜJte*, 15. Jänner. Kronen-Wrhrung per fünfzig
Kilogramm: FrüvsahrS Wer«n 7 90, Oktober»
Weczen —.—, Mm»Juru»Weize« —.—, Herbst»
Weizen —.—, Julr»Merze« —. —, Frühj.»Roggen
6.75, Herb«- Roggen —.—, Juli«Auauir»Mars
—.—» No»emb«-Mars —.—, Se»r 36.50 bis —.—, per
Mai 37.—, per September 38.—, per December 89.—.
Ofeu»Pest. 15 Jänner. (Borstenvrehmarkr.)
Ungar, alte schwere Mainvare Prima— bis— H,
ilte miM«e 82 bis 83 H^ sunge schwere 85 tz bis
87 H^ iunae mittlere 83 bis 84 H. junge stichle
82 bis 83 H, ungar. Bauernware— bis— H.,
angat. gewählte, alte schwere— bis— H, mittlere
— bis— H^ leichte— bis— tz^ ungarische
Prima junge mittlere— bis— H leichte— H.
— H-. >«b. schwere Ware 83 bls 85 H. mittlere
82 bis 83 H. junge 80 bis 82 H.—
Horrath ani 13 Jänner 22.161 Stück, Austrieb am
14. Jänner 89 Stück, Adlrreb 886 Stück, somit
oeröliebev 21 364 Stück.— Halruna: Still.
Wien, 15- Jänner. (Rind er markt.) Der heutige
Aufttteb bestes sich aus 4479 Stück Ochsen, worunter
sich 850 Stück Beinloieh befanden. Es notierte«
pro Metercentn« Lebendgewicht: ungarische Mastochsea
Pnma von 72—77 Kronen (ausnahmsweise —.— bis
—.— Kr.), gasig. Mastochs. Pnma 72—74 Kronen
(ausnahmsweise —.— Kr.)d deutsche Mastochsen Prima
von 76—83 Kr. (ausnahmsweise —.— Kr), Bauern­
ochsen— Kr. bis— Kr., Stiere und Kühe
— Kr. bis— Kr.— Haltung: Betiauvtet.
Heute Dienstag «I n 16. Jänner ltiOO m sämmtticheu Räumen der „Aonen-Saie**:
Wnhllhätigkeits-Kränzchen örr (liniier Gajlmrtk-GkiichlijW
’zro. O-'Ujn.sten ilixer EZrankencasse.
Die Musik besorgt die Kapelle des it. k. priv. Äürger-Eorp» unter persönl cher Leitung des Herrn Kapellmeisters A. Kybl.
Im Gemüthlichen aus besonderer Gefälligkeil das bestrenommiene Quartett B la Grinzinger.
A*/««- 8 Ntzr. Eingang und Zufahrt: Lnueustratz«.—-> Eintritt 00 kr.
* Für daa Comtt5i
Karl Stclagrwber, Schriftführer. Peter ReisehenfcacHer, Lasst«. Jesef 1-eckana, Obmann. JeH. Drandl, Obmann-Stelloerttetrr.
Vorverkaufskarle« zu 50 kr. find zu haben in den Tabaktrafiken „Ei'ernes Haus", Stemer Sackstroß--1. in der Gai'ttv-rtschaft des Herrn Reifchenbacher, Hauptplatz 17, und im Las« »Post'.
GeberzahlHDffrn werden dankend bestätigt. 139a
H
Feuer- u. eiabruclisiclieres Cassengewölle.
BM© Weeliselsäaatje
tat
Steiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse Herrengasse 13
vermietet gegen mässige Gebüren
rar Panzerca&sen-FHoher™
(Saies)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitv er Schlüsse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen.
Separierte ÜTcanipuiationsräume.
48-4
N
UfrliiiiiMijimii.
Der gtfuHtl« «t*trtttlfaara W*
i?(rt.Zwtraa Satttftlireifcf kund
das»!
1. Johann Boroduhak, ledigen
Stand«« rdm.» kattzolischcr Religion.
Ainuramamibgebiift wohnhaft t» Sab-
Dodra. «.d. tu Bat.Dobra. den I«. No­
vember 1875, Sohn de« NNchael
Boioon^U und dessen oerstordenen
9stttn «t5. JuNarmo Meitz. und
r. Joses« Lumpet, ledige» Sta».
W, eHwisch-kotholi^er «eltgto». w»»n-
doft in Mayerdors tSteterwarv. geb.
in «atzendori (Tteiermari), den l I. Rar,
187 l. Lochte» der Ngne« Sarnvei, die
S5e schlteßen wollen.
W werden htewit diejenigen »us
gefordert, die »on etwatgen Ldedlnder-
Nissen, weiche die etzeschiiehenden Pur
tcten b«Messe», »der aber oon solchen
llwftllnde» stenntnt» haben weiche Ha*
stllnd« M« fnto M»»il^»», der ed«-
jchltebeoden Parteien »»«schitetze». die«
dem geserrtglru PlatrUensllbrer dtrect
»der tw Wege der Seweinde-Dorstchang
antikwelden.
Dies» Perkündigim, »«schiebt in
«««»Dobr» u»d t» Wem des .Präger
Lagdintte»».
»»«.Dodra. den tr. Jtnnee I«»».
Kihirdetes.
keHDas
klklr-
k »/«kSarrl 1
alolirott 88fftk08/TT8ä8tO J#
deti, bogy:
1. B#rornykk kl csalidl
idapotiuft o^ave: ndtlen, ch»» kioek
aliisa: rdmai katholjkus, alliu
(fogialko*b*a) ac*reg^d lak6belfe:
Vaa*[kjbr» 60 «zam, »tOletOitl beljr«:
Vw-Dobra LV luam, MUJeu^i lde)e:
18<6, chri noremier hö 13. napja.
8 kl boroynyak Mihily 6s oeb.ti
n6j6nok uUletett Meiti JaliAnminak
Karl Leyrer
540 WütTlsfCübm.
1 Saa^l kl
illapotar» a4are. ha^adon,» kioek
rs iie?a: romal katboii us. AUie»
(fogi&lkozdsa):—. lakohelye: Mayer-
dorf (ötlna), MÜletdsi be‘y«: Kauen-
dort (Hrtria), s ttletesi ideje: 1871,
drl marcaioa bö 11. oapja s a ha
8owp«l AgoMnek leinya egynuuejd
hagaaaagot teauddkoauak kduxL
FethivatnAk mlndMok, a kiknek
a aeretett hdtBBoiekra roBBUcoad
vaUmely tdrvdnye« akadilyröl vagy
b iiahad beleegyetdst kitärd kbrtl-
Badnyrdl tndomastk van, ho(7 a«t
Blallr.BfiyakOafTTeMidB^kbeiyeU«*-
ndl) kÖtTetloBdl, tagy a k\ tgfae#-
tdei bely kOs»4fi eldijdi-dBBdB (Ule-
aayakdayTTeMtdje) »tzon
jeleaudk Be.
B>t b kihirdatdat b kSretkeatt
belyekea kell teljesHtui, o.
VBB-DobriB d« B .GrBMLT TBffblBtt*
bBn.
Vbs-T>o>täji 1000 dvi jBBoir bd
12. DBpjBB.
Leyrer Kbrely
BBJBkÖBJBBTTBtO.


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 17 ]
UntStag, rr. JLmer 1900.
Grazer Tagblatt
rs.Achrg. Lr.lL. 1 S
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und liachscMageöuch. Berater auf alle» O töteten.
JE »w tnfflicMt liliiJr, t*r 3*
»»dWlffii i*L* fCkemmÜaer Tmg+-
tziaE) »JEEet trincs Gleichen im
(NordätvttHm
Zeitung.) Ca. $00 8m
BOO Illustrationen. In*
farbigem Umschlag fl. Xs~. Tor*
r&if in allen Buchhandlungen.
M. E&0*9 Teriaff, Mertm W.
Hochrdke sorget Stattet«.
Säuger
taaatKiä), Lag- w>» ttibtfrWSstr,
Icta 8 ttt «. €<*«*. fc« ttn( tt.ta
SatSnabtne. ?äe bd>en 1»/, Kart ttm.
tausch tsncTkaa 14 Zagen «mattet.
Serie losle ©errat* Dr gesunde An>
kuAft u. ldcsoug^vcri. DretHiiie liel.
tl- L^ole H«r»
LLchteret, LtMeuftroßr tS, 11t-'
Vaüorvrur in Grry.
Som M. Jämter 1900.
ftarl, WirtschaftrrinSkmd» 1 R., Babrubagerstroßl
9tt« 26,
Schober Adolf. Fiaker, 63 I.. Barmberzigenspital. Rothlauf.
Fremven-Liste.
Hotel »zu« Erzherzog Johrmr-.
Paprict Et. R. GutSpächter, tzermannstadk.— Ghon
R., HauS. u. Rraltbef-, Lillach.— Dr. Spitzer A., Hof- u
Ger..Adv„ Wien.— Woschuagg B-, Jndustr., M.-Rast.—
Rvtzler L, Fbkt., Wie».— Morgoicher M.. Plevel 8., Jng.,
Wien.— Weiß g., Lonftct-, Budapest.— Toschenmacher A..
Fbkt-, Boerlitz.— Bischer L.. Reut., Hamburg.— Haimann
H.. Kfm., München.— Salamcm H., Ksm. >. Sohn, Pola.
— Fischer Ph., Asm., Budapest.— Roehling A„ Privat
Zwickau.— Bönisch I.. Gange! I.. Maurer 8.. Krosel H..
Mayer M., Roth 8., Fuchs I., Stern A.. Löwe M. Seige
Er., Kflte. u. Rsde., Wen.— Mandl M-, Kfm., Pinc,ebely
Tr. Loew M.» Hof- u. Ser.-Abv., Wien.— Girier H., Priv.,
Trieft.
Hotel ^Floria»-
Merizzi A. v., Wien.— Ziener H., Perwaltrr, Salzburg.
— Foges I., Fbrkt., Wien.— Eichholzer C., Hoefl W..
Diamant K, Wachet St-, Spitzer 6., Schwefel S., Matzka <&.,
R osentbal C., Hermann E-, GeiSler W-, Kaust., Wien.—
Prohaska I., Kfm., Prao.— Piicker I.. Kfm.. Trieft.—
Echrvdleia R-, Kfm., Karlsbad.— Frank M„ Kfm., Brunn.
— Ludwig C-, Kfm-, s. Gem., Benijch.— Hren I., Kfm..
Laib ach.— Kicker I., Ledereibes., Ehrenhausen.
Hotel „Zum golü. Kugel"
Dr. Rrtolitzk, A.. Med.-Dr., Wien.— Pfeiffer M., Ober
Revid., Billach.— Rund Fbrkt., Wien.— Hansel O.
Jng., Leoben.— Stampfl F., Kfm., Laibach.— Reiftnger F.,
Hbs., s. Gem., Steyr.— Trümmer G. jun., Gosdorf.—
starrer C., Kim., Leoben.— Schwartz I., Ksm., Kainach.—
Puschenjagg A., Kfm., Wien.— Popper E., Ksm., Drag.—
Wichsberg W., Kfm., Wien.— Bell W., Kfm., Wien.—
Schleichkorn I., Kfm., Weipert.— Wagner F., k. k. Postmftr.
Waltendorf.— Funkmann F., Ksm., Wien.— Ferschniga H.
Radkersburg.— Beer I.. Ksm.. Wien.— Pisko I.. Kfo>.
Brunn.— Pollak I., Grünhut S., Kaust-, Wien.— Strome-
H., Priester, Oberfteier.— Frau Seling A.. Hotelbef., Karls,
bad.— Frau Liedl, Prio., Laibach.— Frl. Ninaus, Judenburg.
Lasthof „zum Schimmel-.
König I., Geschäftsm., Pettau.— Malata S., Priv..
Szombatheli.— Kornberger S., Geschäftsm., s. Gem., Pöllau.
— Leüerer R., &ompt., Reijnigg.— Nagele F.< Rennfahrer.
Meran.— Loy F., Realtbes., Hl.-Kreuz.— Hubert A., Priv.,
Leoben.— Trunk I., Priv., Et. Stephan.— Bertbold P.,
Priv.. Gnas.— Lula'ch A., Geschäftsm.. Oisritz.— Kopum
F., Geswas'.sm., Kleinsonntag.— Temmel I., Priv., Leoben.
— Walh M., Priv., Obersteier.— Abseuger A.. Realtbes..
St. Stephan.— Maier ©., Hdlsm., Wien.— Macher W.,
Priv., Klagenfurt.— Winter F„ Realtbei.. Oberfteier.
Q Tor Nachahmung geschätzt durch Hust«' u. Harke, fj
a
Magen-Salz
9
Julius Schaumann
24—92 landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gekörter Verdauung und gegen Magenleiden
seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel.
Zu haben tu allen renoimnierlen Apotheken der öft.qtng. Monarchie.
preis I Schachtel 75 kr.
versandt per Post bei Abnahme »on «ludest. 2 Schachteln geg. Pachuahme
Haupt-Depot: Landschatsl. Apotheke des JnliaK
Schämnann in Stocheran.
| Specialität\
\ Rohessen.|
von125QraJ r
EESaSESES
M. Wedermann
-Fabrik WIEN
VL, Mariahilfarstrasse
X». 4ö. uOa
2a haben m aaat>:er F:uale: (ThoaeJioO and
in den durch unsere Bucma ^kenntlichen Geeeheften. 23-80
asm
Ingenieurschule Zwickau
(Königreich Bachees)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
dabTentioi! a. Amfnchtdee Stedtretbes. Direct. Kirchhoff a, Hammel,
Ingenieare. Aashünfte a-Prospecte kostenlos. 1—10
Brady’selie
Magentropfen
(i rübet MariueUer l«r*Btr«pfea)
bereitet m der Apotheke „Zum tiiinia von
Ungarn" »«« C»rt in Wien, t^
Aieischmark» 1, ein altbewährte«« und ie-
a --~ kanntet Heilmittel von anregender nnd
ll CiftfaCtAAj* fröftigenOer äüirfmtq auf den Magen
gj bet Perdannngsstörunaeu nnd sonfttgen
Schu, marke. Lllagenbeiihwerden.
Preis i Flasche 40 kr., DoppelOasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf auimerkfam machen,
dass meine Magenrror.fen oielscich gcru lfd:t mctöcn. i'tan achte sonach
beim Einkaras aus obige Schutzmarke mit der Uutericheift r biren in nllen Avotheken.
ElvSUL-irLMMMLrMI
Beste zuverlässige
roine Samen und pts Pflanzen
•;' Jw. es. I
'SO-'Sr-tS-
zu billigen Preisen
sind angeboten in
unserem llaupt-
Samen- n. Pflae-
sen-Kataloge pro
1Ö00 in Österreich-
ungar. Währung;
derselbe wird um­
sonst and porto­
frei an alle In­
teressenten ver­
sandt; er enthält
Blumensamen-Sortimente
12 Sorten 60 kr.. 24 Borten fl. 1.30, bei
B&az&hlung tud srooeo Zusendung.
alle gangbaren Pflanzen und Samen, die durch Abbildungen
erläutert sind. Bedienung prompt und streng reell.
Oskar Knopff& Co. Hoflieferant
Samenhandlung, Kunst- und Handelsgärtnerei
Erfurt (Deutschland). 204—4
« ur>, Jgr-L. jbijsrsa ran-aiw
Schwerhörige
tonnen ihr Gehör in kuizer Zeit durch
unter neue- Lersadren wieder her-
nellen. Jeder lamt rieb selbst behandeln
Sollen gering. Obrensausen u. -Hingen
iororl gehoben. Nnzadlioe 'Zaiienirn
aebeill, selbst solche, die »an Ärnbbeit
taub waren; Taubstumme üna ieboch
aukgeschlossen. Wenn trie ira* Idrrn
5ofl genau auseinandersetzen, werben
wir deuselbeu lostensrei untersuchen
u. unsere austichlige Meinung sagen.
Man adressiere:
Osiitschs Ohrenklinik
135 W. 123. Str., Slew-York.
74
Uinrttla.
11—11W
Marcos L Hammesfatr, Solingen, Deutschland.
Stahlwarenfabrlk nnd Versandtgescliätt
Vexier-Portemonnaie^rbtr^- 0-
öffnet werden. —■ Gebrauchsanweisang liegt jedem
Btllck bet Bmdleder. braun, ein Fach mit Seiten-
taeebe, feiner Nickelbflgel, 8 cm, boeb, 9 ein. breit.
per Stück 65 kr.
Versandt gegen Nachnahme, Umtausch gestattet »der
Betrag aorftek.
Bei 7 fl. portofrei, jede Sendasg zollfrei.
Haapt'Kataloff Ober Stohlw&ren, Werkseoge,
Haaeger&tbe, opüäche Waren, Lederwaren, Gold-
and fiilberwerea ete. 18—18
Umsonst nnd Portofrei.
Allgemeiner
(regtfhr. Gmoffmschaft mit beschränkter Haftung)
Kaiserfeldgasse 21 (in) eigenen Hanse).
stand der Spareinlagen am 1. Jänner 1899.. ö. W. fl. 2,947.943°28
Einlagen im Jahre 1899 ö. W. fl. 2,877.999'94
EapitaWerle Zinsen..„„ w 135.932 08¥„
„„„ 3,013.93202
ö. W. fl. 5,961.875 28
Behebungen im Jahre 1899 w 2,508.713 48
Ltand am 31. December 1899 ö. W. fl. 3,453.161-80
Slcmh des Reservefonds am 31. December 1899„„„ 213.848*69
Spar-Girrlagen werden von 1 X aufwärts iu jeder Höhe, auch
von
Richtmilgliedem angenommen und vom Tage der Einlage bis zur Behebung mir
lZT 4i| s o| 0 -^3
verzinst. Auswärtigen Spareinlegern werden auf Verlangen zur spesenfreien
Einsendung Posterlagscheine übermittelt. Die Renteusteuer trägt der Verein.
Allg. Grazer Selbsthilfs-Verein
lßla registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Mittwoch den 17. Jannrr 1900 irr
säinmfiicgien Räumen der Steinfelder iierlielie.
(U; Kapten-^Vorverkauf in aLe» Kroßere» VlrrmerchsmblrrrrLe» mrd abends a« der CaZe. ^3 m»


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 18 ]
14 Nr. 16. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
DimStag, 16. Jänner 1900.
Stadt-Theater.
135. AbonnernenU Boestrllung. lll. Serie. Gelb, Karte«.
Anfang da Vorstellung um 6 Uhr.
Harte DtrnStag dar 1t. Iänn« 1900:
Der Akng des Nibelungen.
Ei» Bühnerrfeftsptei für drei Tage m»d ei««, Boeabend »o«
Richard Wag »er.
Ja« «ee#t«mafc: BCF* Dritter Tag: C3 Zum zweitenmal,
Götterdämmerung.
I, daei Lafzüge« «d «i««« Borpicle.
I» Eearr -«jetzt von Haar Director Otto Purschia».— Dirigent:
Herr KapellMiist» Weitzieder.
Siegfried He. Pennarim
Brünnhilde Fr. JanuichowSky
SutnuK Frl. ». Rohden
Hage» Hr. Litt«
Günther Hr. Festen
Älberich Hr. Hönigield
SBotoantt Frl. Fellwock
Wog Und«,
Wcllgunde,
Floßhild«,
-\
Rheinisch t«
Die Roenen-
-, 5 i. o. Haag
Frl. Regan
Frl Kittel
Frl. Fellwock
Frl. Liedmann
Fr. v. Haag.
Warmen, Frauen.
Schonplatz der Handlung: Borspiel: „Auf den Felsen
der Walküre»".— Erster Au'zug: „Snnth«'- Halle am
«hei»'.— »Der WalkSernfelsrn".— .^w üer Auszug:
„Bar Gnnther'g Halle".— Dritter Auszug: „Waldige
Gegend a» Rhein".— „Snnth«'» Halle".
Schor da Wannen oerslLrkt durch den MLn»«-Sesangv«ein
„Siederkranz".
Noch dem ersten «nd zweite» Acte eine P »s« von je 20 Minuten.
Caste-Erössnnng Vt® Uhr- Anfang 6 Uhr. Ende 11 Uhr.
Margen Mittwoch: „Die Puppenfee". Lierauf: „Der
schön« Rigo".
?anorama inrsrnarionai
Ur*i, Üaiaerteldcr*«"* 1 133a
Zweite Reise in den Alpen Ober-Italiens.
„OeltBüie
es
Verein jnc BeNeidung armer Echnlkinder in Graz.
148a
r«
ßcnmil-Miiiraliiiiij
welche
Freitag den SS. Jänner 1900» abends 8 Uhr, im
Hossalon deS Hotels „Erzherzog Johann" stattfinden
wird.
Tages-Ordnuug:
1. RechenschaftS- n»d Eastebericht des AuSfchuffeS.
2. Bcrrcdt da Herren RechnungSvrüs«.
3. ErgänzungSwahlen in den AusjchusS.
4. Wahl von drei Rechnungsprüfern.
5. »LMig, «»Mp.
Die P. T. Wb&An m*t* htfltchß sich rech:
zahlreich ei»,,st»dr«.
Graz. am 1 b. JLnner 1900.
Für den AnSschusS des Vereine- „Colome":
Aatoa Ickmlker Alexander Koller
S««r»t>lr. lSornand
Die Gefertigten sprechen hiemit den verehrten Herren
Aerzten an dem Auna-Kinderspital, der Klinik za Graz
und insbesondere dem bocboervienlen P imariuS Herrn Protest..,
Dr. Erchertch, Herrn Dr. Petri und oerrn Dr. Spitzt den
ti fgefühltenen Tank au- für die vollkommen gelungen Overalio
uno die liebevolle Behandlung hier 8 jährigen Tochter Binana
welche als Krüppel lürS ganze Leben zum Leiden bestimmt war
und nun mit geraden und gesunden Füßen einer bestern und
glücklichen Zukunft entgegensieht. 14 a
Klageafnrt, am 13. Jänner 1900.
Marie Wenghofer Johann Wenghofer
als Mutlei. k. t Depeschenlrä, r.
Theater am Frauzeusplatz.
Hente Dienst«, bleibt da» Theater geschloffen.
Morgen Mittwoch: „Ein glückliche- Paar".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer rdonaearent. Auster Abormement.
Heute Dienstag den 16. Jänner 1900.
Zum Bortheile da Schauspielerin Fräulein Margaret«
Wernike:
Der Körrigslierrtenant.
Lustspiel in vier Acten von Karl Gutzkvw.
stillung: Herr Emrl Hartig.
Setter d» Bor-
'■tof Thor ane, stanzösischer General
Älihos, sein Adjutam ......
Rath Goethe
Frau Rath Goethe
Lioljgong. ihr Sohn
IHmler, .in pensionierter Piosestor.
Seckatz Malec auS Durmnadt..
Frau Seckatz, seine Frau..-..
Alcidor, ein sranzösiich« Schauspiel«
Gelinde, eine französische Schuulpiclnin
Hirsch.
Schütz,
Junker,
Trautmann,)
Mach, Sergeantmajor
i'retel, Dcenstmagv im Goetbc'schcn
Französiichr Drficiere und Ordonnanzen.— Ort der Handlung
Frankfurt am Main.— Zeil: Der fi benjährige Krieg.
Caste-Eröffnung l /?7 Uhr. Ansang V 38 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Frankfurt« Maler
Hause
Hr. Friedrichs
Hr. Wehte
Hr. Brandt
Fr. Polla
Frl. Weruik«
Hr. Hartrg
Hr. dcUi Zotti
Fr. KöstI«
Hr. Rerchenseld
Frl. Krollop
Hr. Gob«
Hr. O. Kammauj
Hr. Schi'chegg
Hr. Fichtn«
Hr. Sichra
Frl. Hartig.
Morgen Mitkwoch: „Farinelli".
Stadttheater in Klageufurt.
Directton: GnstaT Leopold.
3335“ Lpirlplan vom 16. bis inclukve 21. Jünntr 1900.
Dienstag: Mignon. Oper jBenesizd S Fräulein Raj.Peroni.>
Mittwoch: Der Hütte ndesiyer. Schauspiel.
Donncrsrag: Der Echlaswageu Controlor. Schwank.
Freitag: e^eschlosten.
SamSiag: Die Geisha. Ov«ette.
Sonntag nachmittags 3 Ubr Kinder-Borstellung: „Dorn­
röschen". Abends? Uhr: „Lumpazi Bagabnudus"
Stadttheater in Villach.
Dienstag den 16. Jännu: gromont Jnn. und Rieölersen.
D ama.
Freitag den 19. Jänner: Arnulf von Karaten. Drama,
in Vorbereitung: Der Blondin von Ramur. Operette
Fuhrmann Heuschel. Lchau>pi l. Flittcrwochcn Schwan:
Stephanien-Saal.
Mittwoch den 17. Jänner 1900, abends 7 Uhr:
Nur ein Concert
des
C 1 a,T 7 "i e x -TTi x tuo s© za.
Emil
AWm
ConcerUFlUgeL Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Cla vier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ir fl. 3 —, Sperrsitze
ä fl. 2.50, fl. 2.— und fl. 1.50, Gallerlesitze ä fl. 1.60 nud
fl. 1.20, Entröe& fl. —.60. 146-1
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Mnsikalien-Handlung des Herrn Kurl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7.
Clavierstimmon
sowie alle Reparaturen besorgt unter Garantie billigst auch
nach auSwärtS IlailS OÖlai
547 Slaoiennachcr, Stey,«g>iff« 47, 3. 6 t
elt- Panorama.
Näcnste Serie: Schweiz.
G>V 0 t(il|finn.
flernjpr. »15 A»krj»ltii!rt-Thk«i 5 r L fragt«. Aenetdr. rr»
Heute Dienstag den 18. Jänner 1900:
Troupe Tourbillon
(5 Personen). Lomisch-ercevlrische Sabfdlrm.
Rozsika Horuäth
deutlch-nngarische Soubrette.
3 Geschwister Hoopson
Dameu-^echt-Ter)et1 in ihrer Scene:
Iill BitttklNittc» in der Jlrttuftatutiit'
Petit Karabin
der kleinste internationale Verwandluvs»-
Sänger «nd -Tänzer.
Freres ünnrals
Dravourturner am fünffachen Reck.
ILIILiLY UIELAK
Wiener Lostüm-Sonbrette.
Frasiz ctmon
Eefanasbvmoriü.
Tlie Haytons
die tollsten Durleoisnk'tkkcentriques.
illi
am einfach feststehenden Neck.
Anita, die singende Lulllee.
Luftpotpourri, ausgeführt von den
vier Berrlings.
Last«.Le»Ann«g «nd Einlajl 7 l j t Uhr. Ansang 8 Uhr.
ERST »»her S siehe «lecat«. T0K3
189—fl Dir. Paul Saltmaoher.
bald
Zu einem
Tanz u.ßnstands Lehrcurs
ladet «gebenst ein
Lida Darnaut
Iadomiuigalse |lr. 34. isi-a
Städtische Redoutensäle, 16. Jänner 1900
Anfang 9 Uhr. 134,1
Karten-Ausgabe Montag und Dienstag von 9 bis 6 Uhr im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann 1 *,
Z’u.fa.'h rt: ZE3‘Üjrg, exg, a.3se_— -Ä_"bfa,lixt: KCo£g:a,sse.


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 19 ]
Werktag, I«. JSrmer 1900.
Srazer Tagblaü
xa Jahrg.' rrr. ie: is
Dh >Mm Catrian* Bmmi »U ufe o4*t
BteiTSSiMMk-M «artn« t. «fm>
StnMÜaac Ha»vfie 8. «theilt, «nfcagn
MOlinl O (tat CritfBMrtt bchnschveß»».
leine Anzeigen
vtteß aM vq«tchmmtz«a (Lhtffre »«b«a 8t».
«wmme» a. geg. Borwrtftmg fc. Sraf($
theilt. >»küudsgn»gen «erd» auf Dnnfch »orsalSt.
S große Zinshäuser
find aas der BHeneritra8e Nr. 1*9
und 1»0 zu »«lausen smjnfroa« b.
Peter Scheidengraf in Wein-
»ottl Nr. SS.
Gasthaus 1,3
mit» Adn. Küche, feil«, «kmflfe»
Keller jurt. 3 Joch gutem Grund und
die daz» »eddrigen WrrtfchaftigeiLu-
Len. 20 Mumien Bon der Kirche ent-
icrnt, ist tu Lockern II. Post St War.
o «reihen, zu vertuuien. Anft age de i
Franz Lanaherw« in Lackern
Zins- n. Geschäftshaus
mit Bauplatz, für Wal«. Anstreicher,
Stadt«« u. Sagn« geeignet, unter
f.gr günstigen Bedingungen zu perl
Anir. in der Berw. d. Blotte?. 376
Asste
in woll-,
wasch- und
Seiden­
stoffen
_ 4 bei 110-1
®» SL Nudercr
^ A Ho Ho A»>
Sldjrtre Hsianljäiifer
CT 2. Beriete find zu veriouien. An­
trage in der Beim det Blattes. 463
Schöner Stephani«n»«gen
Mit Bicpclerädern. wie neu. rfl UM
9 fl. z, verlauf. Friedrichgafie 8, I. St.
Neues Unternehmen
deieftSiebr gut eingeiübrt, lebenSkraf.
mit bedeutend« Zukunft, ueeignet
i st. einen Herrn oder Tome, ist wegen
UbieifeedefienSumdenMobiliei^Wert
zu vertauien. Lriordmixhe? Supital
i> i2<«>. Er! Antragen unt. »Leben--
»r-ieig I«tX»* an». P. d. «I :■»
Rattler
Männchen, suchSartig. schau, bockige.
üeM. zu Bert üiaudergafie 3. 2. st.
za
VeMe.
Fast n«»«r Salonrock
tii (Dtoit billig zu Beriouien Äroz.
a chmiedgaiik Nr. 12, 4. Stock. bei
Titan IfttL' J '~‘
Verschiedene Zeitschriften
gefunden, iedr billig zu verkaufen.
SVaiffredygaste II, 1. Stock reck».
Normal oder Lilienfeldcr
Schneereifen, ßeim-
wölfe, Kindersehlitten
e»tp fehlen 124»
Gebrüder Thonet
Graz.
Preisltften gratis und franco.
ta FrolticrhlLdtllihkr
wegen Uederncdiuug febr billig zu
vcstk Mondellur. 28, 1. St. link». 575
Mediciuische Bücher
schöner Nefieoel; um 2« fi. und die
ggnze Leibwäsche für icklanlen Herrn
b ist zu Dttiauier.. TparberSbnch-
gaiie 2». I. Stock
Pfklde n. Wägen
j.; vert. Piüfr.: Schumonngaffe 9. 484
Großer Kasten
ba:i, dovoellllürig, und ein Wand^
Iviecei zu »«faufeu. Sendplntz 3#,
1 -tuet. 322
Papagei
cnimt^arS sehr billig za verkaufen.
II, I. St reckt? -577
Hübscher Ueberzicher
f,': um S fl. zu verkaufen. Lchiüer-
p.ay .Vr. 6, 2. Stod itnts.
Hübsches Aquarium
iit billig zu »erkaufen. Seorgigape 2,
2. Stock.
Gitterbett
in -u berkauien Sastellseldgaffe 3
rückwärts im Hof. Potorny.
Stutzflügel
zu verkaufen. Anzufragen Loimburg
gane 16, 1, St., von 11—2 Übt
Tivan
g!k eibalken. Preis >s fl. Anfrage:
fl-slerstratze 2, 2. Stock IiitB.
Hali'ax-Lchlittschuhe
leinüfelt, biHtg zu *«rt Ähu-enhof-
V a' >e 12. 1 ctotf lütii.
Whrelrr-^SUson-St äijtn aschine
billig zn »«taufen. EleiSdoriergane
Nr. 10. tm Hofe. 1. Stock.
Schlitten
in großer Auswahl zu
verkauf. Euteuplatz 3. &y
Prächtige Angorakatze
zu verkaufen. Sloster«ne4gafse Nr. 45.
l. 3tixf rechts.
Zuuqer herziger Dackel
Miinnkden. -rmmerrein. zu verlaufen,
tzkrgnrarrntzaste 10. Hoher.
Verschiedene Möbel
wegen Lbrerse bisliq zu verkaufen.—
ParadeiLKof 3. 1. Stiege. 3. Lt«t.
Eteirer-Costüm
für ein Märchen zu verlaufen.—
Etrauchergane Nr. b
Lsftün, (Stiefmütierl)
sowie ClLvier<'roren find billigst zu
velkarrf. Grade7?':raLe 7. Part. rechlL/
Tiv seidcue Ballkleider
und MaSIenanzügk zu »«kaufen.—
ll'eechgane 2c, Ldur Nr. 9.
«chöue Herrschastskleider
find billig zu »«kaufen. EleiSdvrf«
gaife >0. im Hof, 1 Stack
Iikllß-AiltkLgk.
Mauu 587
m. Zeugn. fl». Utng. Dienfizeit «. guten
Plagtenutnifien sucht olr »efchäii--
dien«»d« »«gleichen unlerzuk. Ausl­
aut Gefälligkeit dei Herrn stomper,
chubmachermftr.. Grazdachg. 1L, Haf.
Drei Holz-Rouleaux
kür Aenfier. sowie eine alle Suchen-
einrichiuug zu vcrk. Burgg. 9. 1. St.
Besten Apfelwein
süß, gui auSgegobren. »« Liter 14 kr.
cnivnebU Josef Echnrid«. Reck-
bau«sirafie Nr. 23. 368
IWdlRPi
2»
HaflSee
i Ätio mit Post poftfret verzollt und
kostenfrei nach jeder Posthalrestelle.
Das Äilo
Ka»to», Ifui.. ft. 1.10 U. tz. L 2^
^ ,traft-* 1- 30 ». i- 40
Komtitno*, feinu ..... 1.30
«rUla»*n, feinst 1.80
itlolaBor, feinst. fl. k.to u., 1.80
L»»>»»Bllo«, feinst ..... 1.90
Cuba, Evcliorre. fl.2.— n.. 2.10
CctiUin, lernn.., 2.—„. 2.10
«jelOjiuia, dejonder« fein.. 2.10
{ücxaBo, »vchfeinft..... 2.20
^rndis-h Klockta» feinst., S20
JJerl-Jlaff»».. .9.2.— u.. 2^0
Bvu 23 fei» aufwärts Pretderaioßi.
guug. gür Liiedervertüufer befand««
billige Preis«. 102—1
L'Lhee
von 1 fei» anstockrt«. »astfrei «rzallt
und kostenfrei.
Da« fei»
M»»tiig-K»»go, feinst.. fl.3.—
poiro, feinf,... fl. 3^0 u., 4.—
Oouitiong, feinst..,, fw—
Krritucke, lehr wvblriechend,, 8.—
Kots»r-ttllsch>r»'i, 1.6 t.»., 7.
jtlontng, „SpedaUtüt".. b.—
Mae»»nrsi»»»-»h»»,dochfft.» ».—
Al»t»»»-tod
VIs1run.v«Nsu, übersende».
Zimmerputzer
wünscht baldiafi unt«znkom. Anträge
unter .C. Sch. 18* hauptpoiiläg.
Jeiue Herrschaftsköchiu
sucht unterzukommen. BleiSdorser
gass« 10, tm Hos. 1, Stock
Jüngere Bedienerin
bis schon Zimmer aufräumen kann,
wünscht in einem best. Hause unter-
zukommen. Leonhardfrraße 49, im
Hose, letzte Tdur link«. LS9
2 nette arbeitsame Leute
suchen Hausmeiuervoüen. Pranker
gaste >8», 2. 2tod, Tdur 9.
Gesetzte Köchin
wünscht zu kleiner Jamilie >int«zuk.
Sacksrraie 21, 2, Stock. Thür 4.
Bedienerin
sucht Pm'ten. Rechbauersrraße
SellerwodnuTtg linktz.
360.
ptrsertk Kammrrjllllgtkr
sucht Stelle zu einer eiT^zelnen Dame.
^eht auch als Aukbil'e. Briefe unter
„SW. s. 47" an d. Bw. d. BI. 4L4
Gute Köchin
sucht bier oder auswärts Posren oder
Aushilfe; auch als Dedtenerirr. Poü
gaste f>, 4. Stock. 504
Starke Bedienerin
juckt Posten. Sosalengane 3, 2. St.
Hausschneideri»
sucht Posten. Srtyergaste 2. l. Stock.
.......
llslurilZt.
Buchhaltungscurs
20- Jabnr. Itaabemiaa 1. 14061
Hirtin
mit »afigeschäst Wir» z» «steltchen
grsuchd vrie>c ustt, ^»feiedenhetr*
an die Berwaltnng das Blatte«. 343
Kandel'sschule
Siech danerktrafie 17. 81a
Vorzügl. engt. Unterricht
wird ertheilt Jakomtnigaff« Nr. 47
Parterre rechts.
Junges Mädchen
ertbetlt Lindern Unteinicht tn den An-
fangtgründen tarkranzdsischenSnrache
Honorar sehr mäng. «»fr. Maadell-
strade 12, 2, Tt. Dienstag, Mittwoch
und SomStag von 10—12 Ndr. 383
Unmöbliertes Zimmer
sevarierter Eingang im 1. Stock, mil
Waif«leilung, Zins fl. 5 40. ist an
eine alleinüebende solide 2a»e sokori
zu vergeben. AuSknnfk in Baumanstr
Safigeichast. Neue Weligaffe 6. 483
Jür einen Herrn
oder Dame sehr nett möbll Zimmer
vom 13. Jann« zu vergeben. Piarr-
gafie2,3. St., Tb. >3, Dhonethos. 440
Nett möbliertes Zimmer
fepar., zu verm. Preis 13 fl. Schieb-
slaiigafie Nr. 13, Hochhartmie.
Wohnung
Hochvarterre. 4 Zimmer. Vorzimmer,
fluche, SveiS sammt Zuqehbr sofort
zu Bermieien. Schilleriirade 6. 139
Weinkeller
Anfrage
groß, lickh zu vermieten.
Harrachgaue Nr. 18.
Zimmer und Cabinet
m. Lparderd, 2. St. dost., s. Wast^rl.
Zins 9 st Sackstraiie 48. Gewölb.
Zimmer
mit Spaiberd »er 1. Fedruar zu »««
mieten. Schieriiangafie 26.
Möbliertes Zimmer
nnl sevarikrtem Eingang zu vOmniet.
Sacküraße 25. 2. Stock.
Nett möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Dreihackengafie
Nr. 10, I. Stock.
Zehr schöne iüofjnnngrn
zu wnn, Rerninxhausersrraße 131
10 Minuten autzer der Linie. 543
Gewölb s. Wohnung
billig zu vermieten. Ghegagane 24.
Lfeiic Stellen.
Dienstmädchen
dar kochen kami u. auch alle anderen
nöthigen Arbeiten verrichtet, wird bei
ein« Ueiuen gamrlie sofort auigenom.
Annage zwischen 4 und 6 Ubr nach.
minagS: Ztegrergasie 47, Parterre
link«. 334
Wohnungen
mit Zimmer und Luche sowie Ge
wölbe zu vermieten. LchmLlzergaste
f)ir. 1, S und 5. 639
-chöue Wohnung
mit 4 Zimmern, Dien«- und Bade­
zimmer zu »erm Rechbauerstr. 24. 341
Bureau Wepdowsky
Murgatie 10. I. Stock, sucht feirten
Bedienten, feiner StudSNMäLcki., 20 st.
^olin, PrivaUrÄrimen. LtndLmüdchen.
Mädchen für alle-, Lcmdmädchen. 5^7
SslUintnfar
beid. Landessprachen mäch
ttg, wird gesucht von Dr.
Franz Golf, Rechtsanwalt
in Gottschee. 143»
Sep. möbl. Zimmer
für einen stabilen Herrn zu »erm
Quergafle 8, 2. St. r 4«
Gewölb
zu Bernrieten. Lroabardsiraße 42.
Mädchen für alles
welche« waschen, bügeln und etwas
lochen kann. wird foiort aufgenomm
Annensriab« 37, I, Stock 3«9
Hferdestall für 6 pftrbe
zu »erm. FraneiScaneiBlatz 3, 2, Bez,
Wohnung
neu hergerichtet, im 1, Stock,
vermmten Raubergafi« 3.
it senöner
wird ein Herr ober Dame, die sich
noch eine Nedendeschästigung suchen,
auf paar Stunden täglich und gutem
Honorar dauernd aufgenommen Le­
werd« muss ob« der Buchhaltung
und Correfpondenz vollkommen luack»
lia fern.— Zuschriften unter .War
felbnändiger Arbeitete* an die
Verwailung des „Brazer Tag-
blatte«*, 332
Bedienerin
wird ftir den Nachmittag auigenom.
an. Krans, SbMgafi'e 4, 3. Stock.
Junges Mädchen
für aller wird auigenommen. Lend-
platz Nr. 8. im Safihvus.
Comptoiriftiu
wird gesucht Schmiedgafle 80. 1.
St
Kutscher
mit Stadt,zeugn,fien wird
Reiv'ckulgafie 3.
au'gen.
KaffeefiederGenofsruschast
sucht, Zuträg«, Sitz-Saffterin, fechin.
Auskunft: Radetzchstrase i'i, 3. ®L
ItiiU. 364
Bedienerin
gegart« ArdrU ^fachr.
»oeche»
Zimmer und Küche
Stock, gafienseuiz, zu Bermielen,
Ghegagaise Nr. 21
4 Zimmer
Bade-, Dien«,, Borzimmer ra, hoch­
eben« Erd«, p« 1. März zu verm
Liebiggane 22. 27s
Elegante Wohuuug
m. 2 Zimmern, Dienerzimm«, Hoch
parlerre, zu oerrn. lftea^affe 2. 340
Große» Zimmer
mft oder ohne Mb bei, ist zu »erm,
«tehrergafi« 11, 2. Stock
« «u
asse 10
2. St links, 2 II. Zftnm«, tküche!c
tllr 1 od« 2 Personen zu vermieten.
Groß«» lichte» Magazin
zu verm. FranciSeanerplatz 3. 2. Bez
Möbliert«» Zimmer
sonnig, ist sogleich zu vrrmieteu.
tzrantsrrale 12. 3. St.
Z» mieten gesucht.
Unmöbl. sep. Zimmer
wird in d« Nähe der Handelr-Akvde-
mie zu mieten gesucht Nöb«eS unt
.Preisangabe St. E.* postl. »raz.
381
Wohnung
mit 2 großen oder 3 kleineren Zim..
Borzftnm«. Magdzirnm«, sonnseftig,
freier AuSfichr, Karren angenedm,
wird in der Gegend von d. »razdach-
gage dir am Au8« de» Nnckmlherge«
per 1 StBrtI zu mieten gesucht Ztn»
dir 820 fl. Anträge Mit« .St. ,Z.
,3 «^,»» die Beevxiltstng deß.»rar«
Cours de frsafais
tzortbrldurttzSiniritut. Buraaasie 17,
3. Stock
Llavierunterricht
billig, vrrd »cm guter Ptainurn nach
bewahrter Methode eriheUt.
srraße 3 €t hntt. 6!8
Gummischuhe
werden schnell und billig repariert
Mandellsirae« l4L. 31 1
Stand
ist zu »ergeben, f in gut« Polten am
Hauolplatz. Anfr. Pflanzenaasfc 18.
Mangels an Arbeit
bittet e. armer Tischler, denen Fr s,
läng, Zeft trank IN, um Beschäftig,
a f. Politurardeft i. u. a. d. Home
Mandellirraie 2 -, Tour 3. 362
Kostplatz
wird gesucht für ri:: lnjuhrige» Möd.
dielt Lchonaugane 33. 1. Stock
Verschiedene Möbel
zu verkaufen sowie auch Erzeugung
von Möbel billtg. Tischler, Srazbach-
gaste 61. Souretretn. 56^
Gute Privat-MittagSküche
«ii Hoden Murplatz, «riesgaffe Rr. 2,
k. Slock. May«.
'Anfertigung
von schSnen Blousen sehr billig.—
Moffiredhoofie II. I, Tioch rech«.
Kostmädchen
von 3 Jahren aufw. wird bei best««
Famüic zu solchen dazu genommen
Selbes wird gui und nett «zogen.
Adr. in der Den», des BlafteS. 344
Alle Gattungen
Sieifuväsche w. zum Nähen angenom
Murplatz. GrieSg. 2, I. St. Lftach«
Gtufache Giorichtung
zu leiben gesucht Anträge unt«
»Str. 11“ bauplvoülagernb.
Masken-Costüme
werden auSgeliehen. Iokonrtnigafi« 4.
2. Stock
soprachlehreriu
sucht Beschäftigung als Borleferin od.
Lrankenvstegerrn. Schonaug. 17.1. St.
Jnlell Krankenpflegerin
Wstwe. vielseitig und «kahrrn, em-
vnebl, fich: auch für autzwärrtz. ilnft.
feplerftrafie 36, I. Stock 471
KMtsPIliltllj.
Brief
ist zu beheben unter d« bekannten
Chiffre. 572 Artist.
Weitersfeld.
574
fern« nur Sonntag nach St fahren
u. b. Nachmittag d. Doge bei Jdnen
sein. Um 2.23 Nm. würd« doN sein.
Um Antwort bitt« A. G
m. s.
571
Kreue »ich unendlich War tmm«
tr. Dn auch? H«zl Dr. 1.
HeiratSantrag.
Ein au- Lurova nach Amerika <2116
gewanderter ijubTtiaiit (Millionär',
der bis zur LerheiraNma seiner
zweiten Tochter suü m Europa auf»
Öätt, sucht auf diesem Wege einen
Schwiegersohn tadellosen Stute«. Be­
treffend« ist 18 Zähre alt. btldschon,
wohlerzogen, sprich! -erfect deutsch,
franpostsch und englisch. Birluonn a«
Clavier, gehört einer chrtstUchen
ReUgum an und erkält vorlauffg
eure bereis deponierte BarmttgtN
von 500.000 Dollar. Obiger hat drei
Tochter und ist die üUesre ebenfalls
:n Europa verheiratet. LuSfuhrtiche
dtrecke. nicht arronyme Antrüge von
nur ernste» Bewerbern -hrffre
.öefltniftttfle Diserrtto» 500 41
*sr\
Südmark-
Briespapiere
Schachtel mit 30 BUefdoge» und
30 ll»fchll>ge» im 86 tr.
33>wark*?igam«ftrit|ni
Schachtel mtt luO Stück um 00 kr.
SMmilrk-eigantlttWril
Schachtel mtt 100 Stück m» öö kr.
SüLmark-Eigiirrttruhillfelt
Schachtel mit 100 Hülle» «« 26 £»•
[n hab« In der Bapterhmidlu»- de«
Anton A. Schwarz
Veaz, iofgaft 9. 338
V
Hotol Belvedee.
nächst Süd», Staats»
' M Afpangdahnhof und
l/m Stadtdahust.Arsenal
1V1I 8tmm«o.l fl. ausw.
incl. Licht n. Service.
6. Klemt
Jaloufien-Fabrik
Brannan i. B.
empfiehlt seine
ffmal präm. neu-
artigen Holzrou.
leanx u-Jalou-
fien.Prri8bl.grat.
Agenten i
|f. Privatkunden all«ortS gesucht.
Kein Ltllllb mehr.
OesinficierBndes farbloses
»rix Jcufstrritrti, stein
»»schO» «ohn. fein« M 1 »d» fest.
ader»»iche»de fee« »«fest
80 er. ffesteoül I |L lam
Hu Mulis, Maat «lal
üeiche^kriegsmuckftertm»«. bei L u. t
0Ntira»^iraphif»e» 3B*tiui«8 d,
l«mi mtea K.K. Wlta, 1/1,
st l.utruM 71.— Ia Qe«r
bei A. Frau. KntO, bMpV
»tat« *r. 8. »8e
gismarck-
Medaille
von Pros. Ad. Hildedrauv
m Silber SU. b*—, ta Sold Mt.80.—
al« Audänger t> Silber SRt 8^-, tn
«als itaso—, aUBrvsch« t» Stlder
Mt. b,—. t» Selb Mt, 80^-
ftiinitUrtfd) st»«etd»HsteS «r»
immrnoa S ftUteu.
Zu bc«iebai »»ich 238«
J. Littaaer
Kunsthandlung
München, Qdeonsptatz 2.
Hi er na Afllima
Luftasassgel.  leiser, er-
QiU umCosxft u. porrsfret »ie gese-ll
gelchützr. Eck« Lsthma-Lafeiu^ Pw*
öiere». Aa» schrride fettse Ldreste per
Postkarte an M. Eck, Kabr. sharm.
Prüoarate Oderuriel-^rMsffurr a. M.
tZanoes-Mufeum
^Joavveum".
A ■«•* <»a» tr a.
■8 vrviBiytit9n{^o w»«iflffv, »w
ttlro« u. Münzeneadtnet nutz tzrll«
htstortsch« Sammlung 8
1 Uhr Ist eine Etmrftt8g«dfe »em
50 Hellern u. Don»«8toa von 10 bis
2 Ndr eine solche »«» I Frone zu
entrichten. Montag t0 da» eultnr-
bnwrifche n. Fnnf,g-Werd«,«nf«»
gefchlofle».
Saudsch.stt. Nnchfrrftich.
Samntlnng» tm Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Uhr nach».
Anhab« von ver»a»ie»zkarten
baden für fich und zwei Begleit«
freien Lintrftt 0» all« Einlnsttagrn
r» sämmtlich« Sametioee bei
CanbcMfeifesgU.


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 20 ]
16 Nr. 16. 10 Jcchrg.
Eingesendet.
Kosmm
iMi-n.ZaliDwassßr.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer 1
Wer KOSMDI noch nicht
gebraucht, der probiere
es, denn es ist unbedingt
das Beste für Mond und
Zähne.
Fl«kche st. 1.—, lange ausreichend, erhültltch in Avotbeken, besseren Dro-
> guai«« und Parfumerien. Veneral«Neprüje«a»z: MaximUi&n Fetaler, Dien
' HL, HtMrre ZolLamtrftr- ie Nr. 3. 2L64»
Herausgefordert darch die erst gestern
erfolgte sogenannte Erwiderung des
Sirgmnnd Flefch, Unioersttatsstraße 27,
auf mein Eingesendet vorn 5. Jänner
1900, feine in der sogenannten Erwiderung
enthaltene, gewiss nicht falsch xn Ver­
stehende Kemerknng, dass ich die geschie­
dene Gattin seines Gnkels, Herrn Josef
Flefch bin, klare ich dahin anf, dals mein
Gatte schon;«r Zeit der gerichtlich durch­
geführte« Ehescheidung mit temporärer,
für dessen Umgebung unerträglicher
Geistesstörung behaftet war und vor
rirra 3 Jahre« thatsächlich in der Leidrs-
dorf'fche« Anstalt in Dödling untergebracht
werden musste.
Ich nehme befriedigt ;«r Kenntnis,
dass Siegmnnd Flelch anerkennt, in
keinerlei Beziehung z« mir zu stehe«, «nd
verlangte ich dies auch anf Grund der
im Eingesendet vam 5. Jänner 1900 er­
wähnte«, von mir in Erfahrung ge­
brachte« thatsächlichen Vorkommnisse.
Somit betrachte ich diesen Federkrieg
als beendet «nd erwarte alles hierauf
KeMghabrndr mit Zuversicht durch dir
gerichtliche Austragung.
Grax, am 15. Jänner 1900.
Rosa Flescli
152a Hilmteichstraffe Nr. 10.
Theater und Kunst.
(Theater am FrauzeaSplatz») Zur Erinnerung
«m den 1b- Jänner 1791. (Stillpatjetl Geburt»,
tag. gab es gestern eine Aufführung der „Ahnfra u",
mit der das Grazer Scbautpiel große Ehre einlegte.
Stimmunesvoller und fiuiorglicber war auch die vor»
bildliche Nervenwirkung der „Meinmger" nicht vor­
bereiten Herr Mebus li>ß emmal wider schätzen
waS er als Regifieur wiegt! Mit dem Regisseur ranu
aber der Schauspieler um v,e Palme des Abends. Der
alte Borotin deS Herrn Msbus war die Schöpfung
eine- künstlerischen Gemüthes» von einer fle ßigen Hand
bis zur Tadellosigkeit m jedem Zage gefeilt. Boll
Poesie und Klarheit verköiperte Fräulein Richtet
die Berlha. Ihr schönes Maßhilten thut. was viele
Darsteller nicht verliehen, der Innigkeit keinen Abbruch,
weil nicht die Stärke, sondern die Wärme des Toms
für den Eindruck entscheidet. Zweimal— und zwir
bei dem schmerzlichen Aufschrei am Ende des zweiten Actes
und bei dem Zurufe „Räuber!"—versagte allervtnas die
Kraft des Oruavcs zum Schaden. Es ist wohlthäti..
für Gefühl und Ohr, die vollen Mollaccorde der be­
rauschend schönen, aber im Munde des Stümpers leicht
eintönig ermüdenden Gtillparzer'jch.n Tiochäensprache
von Fiäulecn Richter sprechen zu böien. Herr Steil
hat die äußere Peisönltchtett für den Jaromtr Einiges
ivenn sein etwas schweres Blut doch in Wallung ge-
rieth, gelang dem Darsteller gut; so besonders das
Ende des dritten Actes, da er den Schick alSdolch
von der Wand zieht, und im ersten Acte die Erzählung
von den Spuckaeftalten des Traumes. Die üble Ge­
wohnheit, das Ende des Verses durch eine regelmäßige
Caesar im Vortrage anzudeuten, wird bei den kurzen
gereimten Trochäen peinlich; es ist die Kunst des
Sprechers, den Nhy'hmus nicht zu zerstören und doch
die Üionotome zu vermeiden. Auch talsche Betonungen
kamen vor. So veclumierte beijpi.lsweise Herr Steil:
„Und soll ich als Teufel handeln,— Mache mich
Teufel erst!" Es versteht sich doch, dass im
Grazer Tagblatt
ersten Verse der Hauption auf „handeln", im
zweite« auf „mache" liegen soll. Der geschätzte Schau»
Ipteler hüte sich vor dem Singerlichen; sein „3 a» ich
bin'S, du Unglücktel'ge" war die reinste Cantilene. Der
Eistellan deS Herrn Lippert, der Offici«r d, S Herrn
Grevenberg und der Soldat d«S Herrn W a n k a
waren vorzügliche Gestalten. Herr Grevenberg sprach
die Erzählung von der Fahndung mit flüffiger Deutlich»
keil und fein pointiert. Schade, dass er sich, als er
im vierten Acte der Tochter die tödliche Verwundung
des Vaters zu melden hatte, nicht einen vielsagenden
Gedankenstrich bei den Worten dachte: „Nun mich
freut's, dass ich Euch gefajster finde, als ich fürchtete
und— hoffte." Herr Steinbeck als Boleslav und
Fräulein S ch i n n e r als Ahnfrau verdienen Er»
wäbnung; bei ihrem ersten Erscheinen wandte sib die
Ahnirau vorzeitig von dem gequält schlummernden
Greise ab. Seine Worte kennzeichnen genau den rechten
Augenblick. Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater stndet heute
die zweite Aufführung von Rtcbard Wagners „Götter»
dämmerung" statt. (Serie III, gelbe Karten)—
Morgen geht, vollständig neu ausgestaltet mit neuen
Decorationen vom Theatermaler Herrn C. Reitmeyer
und durchwegs neuen Costümen aus dem Atelier von
Verch und Flottow (Ciwrlollevbutg) und vom Ober»
garverobicr Pesch, „Die Puppenfee" in Scene. Die
Einstudierung hat die Baletmeisterin Frl. U n g e r
übernommen. Dazu wird die Operette „Der schöne
Rigo", die dauernd ihre Zugkraft bewährt, gegeben.
D>e Direction steht mtt dem k. k. Kammersänger
tzetrn Winkel mann wegen eines einmaligen Gast­
spieles in Untetbon lang.
Die Bühne des Theaters am Frcnzens-
p l a tz bleibt heute wegen des Technikerballes ge­
schloffen.— Mittwoch und Donneistag wird infolge
stör er Nachfrage die so beifällig aufgenommene Novität
„Etn glückliches Paar" wiederholt.
(Grazer Symphonie'Orchester.) Auf vielseitigen
Wunsch wird die Dttectwn des Gracer Symodonie-
OrchestetS die mit dem vergangenen historischen Concerte
eigentlich abgeschloffene Reibe der histotijchen Sym­
phonie- Concerte um zwei weitete verlängern.
Es findet daher am nächsten Freitag das
fünfte historische Concert im landschaftlichen Ritter»
taale statt. Auf der Vortragsorbnung für dieses Con»
cert stehen: R. Wagners „Taitnhäuser'-Ouverture und
dos „S>egsried-J'yll", sowie I Brahms Symphonre
Nr. 1 in C-moll. Der Kartenvo oerkauf ist von Mitt­
woch an in der k. f Hof-Kunst- und Musikalienhand­
lung K. Tendier, Hertengasje 7. Bei dem großen Jn-
terefie und B-isill, den die vorangangenen historischen
Concerte fanden, glaubt die Directton mit der Verlän»
qetung der Reihe dieser Concerte keinen Fehlgriff cu
thun. Sie hofft, dem gemeinjamen Wunsche aller Musik­
freunde gerecht zu wetden.
— Wie die „N. Fr. Pr" erfährt, wird Fräulein
Marie R e n o r d Ende dieses MonateS auS dem Ver»
bände der Hojoper scheiden, der sie seit Oktober 1888
angehört. Die K»»stterin hat thr EntlafiungSgesuch bei
der Genetal-Jntenvanz bereits eingereicht. Fräulein
Renard, die sich an der Hofoper durch eine Reihe
glänzender Schöpfungen in die erste Reihe der be«
r lhmten Künstlerschar gestellt hat» zieht sich in das
Privatleben zurück und gedenkt sich, dem Vernehmen
nach, zu vermählen.
— AuS Johann Strauß' musikalischem Nach»
lasse wurde vor einigen Tagen in Wren das Vorspiel
mm dritten Acte des Ballets „Aichenbrödet- in einer
Orckestcrprobe einem kleinen Kreise von Musikfreunden
vorgeführt. Die erste öffentliche Aufführung findet im
nächsten Gejellschaftsconcert stall, daS zum Andenken
an den todten Metstcr am 21- d. stattfindet.
— Aus Mainz» 12- d.» wird gemeldet: Im
gestrigen Mainzer Concert des Katm-Orchesters er­
krankte der Dirigent Felix Weingartner so
o l ö tz l i ch, dass er den Saal verlassen und das
Concert nach kaum halbstündiger Dauer abgebrochen
werden musste. Da Werngartner jetzt seit Wochen fast
täglich in einer anderen Stadt concertiert, glaubt man,
dass UebermÜdung an diesem Zwischensalle schuld
gewesen sei.
— Charles Weinberger hat eine neue Ope»
rette, „Die Diva", vollendet, zu welcher das Textbuch
Heir Bernhard Buchbinder lieferte.
— Das Stadttheater in S t. P ö l t e n kommt
laut Gemeindeausschussbejchluffes für die Saison 1900
bis 1901. das ist vom 1. Oktober 1900 bis Palm»
sonntoa 1901, zur Ausschreibung. Etnretchunqstermin
15 Februar 1900. Bekanntlich wird die Direction
von der Stadtgemeinde und dem Theatrrvereine nam­
haft subventioniert.
— Hermann Sudermann vollendete soeben
sein neveü Bühnenwerk, ein abendfüllendes Schauspiel,
Dienstag, 16. Jänner 1900.
„Johavnisfeuer*. Das Stück ist dem Berliner
Lejfing.Theater zugedacht, dürfte aber in diesem Theater»
jähre «och nicht zur Aufführung gelangen.
— Im Berliner Deutsche« Theater hcck
der „Probecandidat" bereits die vierzigste Auf»
fübrung erfahren» ohne in seiner starken Zugkraft «ach»
zulaffen. so dass daS Dreycr'sche Schauspiel daS
Repertoire noch auf lange Zest hinaus beherrsche» wird.
Die bisherigen Aufführungen haben, wie die Direction
mittheilt, eine Einnahme von 181.00V Mark erzielt,
somit einen Durchschnitt von etwa 3800 Mark pro
Abend.
— Im vergangenen Jahre gelangte« in I t«! i e«
66 neue italienische Opern zur ersten Auf»
führung 16 mehr alS im Jahre 1898. Eine hat sich
als lebensfähig erwiesen: „Die Teufelssonote" von
Stanrslaus Falchi. Das Ltbrett» dieser Oper rührt von
Ugo Fleres her und behandelt eine Episode aui dem
Leben Tartinis. Die Oper gelangte am 29. Jänner
1899 in Rom zur ersten Aufführung und wrrd in der
gegenwärtigen Carnevolsspielzeit in Venedig und Genua
mit Erfolg gegeben. Für die laufende CarnevalS pielzeü
wurden bisher 24 neue italienische Opern angekündigt.
„Tosca" von Puccini geht am 13. d. i« römischen
Teatro Costanzi in Scene. Im Matländer Teatro Lirico
sieht man in der Fastenzeit der ersten Aufführung von
Mascagnis „Masken" entgegen. An der Skala ist die
Oper „Anton", das erste Werk des jungen Compo»
nisten Cejate Galeotti. zur Aufführung angekommen
worden» und im Teatto Fenice in Venedig verspricht
man sich einen Erfolg von der Oper „Aschenbrödel*
des Deutsch.Jtalieners Hermann Wolf.
— Ein ttn Besitze des Advocaten Dr. H. Steyer
befindlicher, bisher unveröffentlichter Brief Beet ho»
vens wirb j'tzt veröffentlicht. Er ist an den Wener
Kunst- und Mufikhändler Diabclli gerichtet und lautet:
„Baden, am 24 August 1824.
Lieber Diab-lli l
Es war mir nicht möglich, Ihnen eher zu schreiben,
Sie wünschen eine große verhändige Sonate. Es liegt
zwar nicht in msin.m (unleserlich), dies zu
schreiben, aber ich will Ihnen gerne meine Bereit»
Willigkeit zeigen und werde sie schretben. Vielleicht lä>st
es merne Z >t zu, Ihnen selbe früher, als Sie wün­
schen» verschaffen zu können; was das Honotar angeht,
so fürchte ich, es wird Ihnen auffallen, allein in Be­
tracht. dass ich andere We ke auch schreiben muss, die
mir mehr eintragen und gelegener sind, werden Sie es
vielleicht zu viel fi -den. wenn ich das Honorar aus
80 Ducalen in Gold festsetze. Sie wisi.n, dats, wie
e>n tapferer Ritter von seinem Degen, ich von meiner
Feder leben muss, dabei hat mir die Akademie einen
großen Verlust verursacht. Sie können mir auch hierüber
schreiben, denn wenn Sie dies einwillrgen, >o muss
ich es bald wissen, was den Ton anbelangt, so bin ich
damit einverstanden. Leben Sie wohl Wie immer Ihr
Freund und Diener Beethoven."
Drahin achrichten
Die Delegationen.
Wien 15. Jänner. (K. k. E.-Bur.) sOester«
reichische DelegationS-Vollsitzung.)
Vor Uebergang zur Tagesordnung ersucht der Präfix
dent die De egation, sich an die Sache zu halten
und die Besprechung der inneren Po­
litik zu unterlassen. Die Delegation geht
zur Tagesordnung über, d. i. die Debatte über den
Voranschlag des Ministeriums des
A e u ß e r n.
Del. Dzieduszycki (Pole) haft den Drei-
bund mit Rücksicht auf die Dienste, die er im
Frieden geleistet, für wertvoll, doch fei es noth­
wendig, dass die Verbündeten auch gegenseitig die
wirtschaftlichen Jntereffen fördern, da hiedurch Sym­
pathien hervorgerufen werden. Redner weist vor
allem darauf hin, dass die Veterinär-Convention
zwischen Oesterreich und dem Deutschen Reiche von
letzterem in einer Weise gehandhabt werde, die die
Ausfuhr von österreichischem V eh geradezu aus­
schließe. Der Polenclub werde jedenfalls bei der
Fortdauer dieser Missstände Retorsion fordern. Mit
Genugthuung nimmt Redner die Mittheilung ent­
gegen, dass das äußere Amt mit Erfolg in Ange-
leg nheit der Ausweisungen aus Preußen dazwischen-
, trat und dass die Nachrichten übertrieben seien.
Redner schließt, er werde für das Budget stimmen,
in der Hoffnung, dass das äußere Amt die wirt­
schaftlichen Jntereffen fördern werde.
Del. W o l f f h a r d t (Deutsche Volkspartei)
tritt für die Ausgestaltung des Trieftet Hafens ein,
wünscht, das» junge fähige Leute nach Japan und
China mit der Bestimmung entsendet werden, atm


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 21 ]
Veattag 1 6 1900.
Graerz TagblatL
10. Jahrg^ Nr. 1S. 17
Absatzgebiete für tue österreichische Industrie zu ge­
winnen, um so in den Wettbewerb mtt andere«
Nationen zu treten. Redner erwähnt Das Gerücht,
wonach die englische Regierung nach Wien die Aa­
srage richtete, ob 5000 Mann zur Besetzung
AegyptenS znr Verfügung gestellt werden könnte»,
damit die englischen Truppen aus Aegypten nach
Südafrika geschickt würden, und spricht sich ent­
schieden gegen ein solches Verlangen, wie überhaupt
im allgemeinen gegen diePolttik Englands aus und
wünscht, dass von Sette Oesterreichs dieser Politik
in keiner Weise Vorschub geleistet werde. Er erklärt,
für die Deutschen Oesterreichs sei der Dreibund ein
Herzensbedürfnis, und ihr Bestreben sei auf die
Vertiefung und Ausgestaltung dieses Bündnisses ge­
richtet.
Del. Franz Hofmaan (Deutsche Volkspartei)
hebt gleichfalls die Nothwendigkeit des Dreibundes
für Oesterreich hervor. Redner wünscht die Ausge­
staltung d«S Eisenbahnwesens in der Richtung, dass
im Norden die deutschen Bahnen angeschlossen
werden.
Del. Schneider (christlichsoc.) bespricht die
Behandlung der Rumänen durch die Ungarn.
Del. M e 1 t a l (conserv. Großgrundbesitz) be­
spricht die Handelsverträge und meint, der deutsche
Markt sei für Oesterreich-Ungarn verloren.
Del. Camb on (Italiener) weist die Behaup­
tungen Ferjancic' bezüglich der irredentistischen Pro­
paganda zurück und erklärt, Ferjancic sollte viel­
mehr die Frage der panslavistischen Propaganda
lösen. Die Italiener vertreten des Land, wie es
nach den Gesetzen sem soll. Dieselben vertreten auch
die Slaven, aber nur jene, welche dem Versöhnungs-
programm huldigen, nicht aber die, welche agitato­
rische Zwecke verfolgen.
Del. G e s s m a n n (christl.-soc.) bespricht das
(sonsularwesen und wünscht eine stärkere Betonung
des mercantilen Momentes bei Heranbildung der
Consularbeamten und führt zahlreiche Klagen der
Industriellen an über die Triester Hafenverhältnisse,
die Tarifs des Lloyd, sowie darüber, dass der Lloyd
nur zweimal monatlich nach Indien fahre.
Del. K r a m a r s ch bespricht den Dreibund und
erklärt, nicht Oesterreich-Ungarn brauche Deutschland,
sondern Deutschland benöthige die Unterstützung
Oesterreich-Ungarns: denn Oesterreich-Ungarn ver­
folge nur den Frieden, während Deutschland Welt-
politik treibe, die zu verschiedenartigen Conflicten
führen könne. Wir sollten auch, sagt Redner, viel
selbständiger sein, da unsere geographische Lage
Aeutschland geradezu zwinge, an unsere Unterstützung
zu appellieren. Die Tschechen seien keineswegs gegen
den Dreibund, sie wünschen jedoch, dass die öster­
reichische Politik letbftänbig und unabhängig werde.
Redner bespricht sodann die Zustände Serbiens und
greift in scharfer Weise Milan an.
Nach einer scharfen Kritik der gegenwärtigen
Art des Regierens in Oesterreich erklärt Redner, in
Oesterreich sei kein Platz für Gemäßigte.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
Wien, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) sU n-
garische Delegations-Vollsitzung.)
Der Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
und des Finanzministeriums wurde in dritter Lesung
genebmigl. Hierauf wurde die Berathung des
Heeresbudgets begonnen.
Del. U g r o n bringt einen Vorfall in Karls­
burg zur Sprache, wo ein Oberleutnant einen In­
fanteristen mit einem Säbel furchtbar zuge­
richtet hätte, und verlangt die strengste Ahndung
solcher Brutalität.
Sectionschef o. I e k e l f a l u s s y erklärt, das
Kriegsministerium habe bisher von dem Vorfalle
keine Kenntnis, jedermann könne jedoch überzeugt
sein, dass die Untersuchung mit größter Strenge ge­
führt werdest wird, sobald eine amtliche Meldung
von diesem Falle vorliegt. In einem solchen, wohl
nur vereinzelt vorkommenden Falle kann wohl das
Temperament eines einzelnen eine Rolle spielen und
keineswegs hängen derartige Brutalitäten mit dem
Geiste im Heere zusammen, der also dafür nicht ver­
antwortlich gemacht werden könne.
Del. U g r o n nimmt die Antwort zur Kenntnis.
Hierauf erstattet Del. M ü n n i ch über das
Heeresbudget Bericht und empfiehlt es zur An­
nahme.
Del. U g r o n bezeichnet den Kriegsstand der
CorpS als zu groß, weshalb bei Ausbruch eines Krieges
neue CorpS aus denselbm gebildet werden mussten,
was schon im Fri-den geschehen sollte. Er verlangt
eine humanere Behandlung der Mannschaft und ei-
klärt. das Budget abzulehnen, da er zur Heeresver­
waltung kein Vertrauen habe.
Del. H o l l o bespricht die „Hiest'-Meldungev
bei den Controlsversammlungen und erklärt, es
existiere i« Ungarn kein Gesetz, welches die deutsch«
Sprache als Armeesprache feststellt, wohl aber ein
solches, welches die ungarische Sprache als Staats­
sprache erklärt.
Del. G a j a r y erklärt, die Strömung, welche
die Demonstratton durch die „«/6lell"-Meldung be­
zweckte, erlitt ein vollkommenes Fiasco. Er vottert
das Budget, da er zum Kriegsminister vollkommenes
Vertrauen habe.
Jekelfalussy erklärt, die Beschuldigun­
gen U g r o n s seien durchwegs grundlos, nament­
lich diejenige, welche sich auf die Mobilisierung be­
ziehe. Die Mobilisierung der Wehrkraft bilde, wie
überall, so auch bei uns ein vollständiges Staats­
geheimnis. Der Mobilisieningsplan ist vollständig
fertig, nicht nur für die östlichen, sondern auch für
sämmtliche Fronten. Auch find militärische Vor­
bereitungen getroffen, dass das Heer jedem, von
welcher Seite immer kommenden Angriff gegenüber
jederzeit bereitstehe. Die sirage eingehender zu er­
örtern, verbiete die nothwendige Geheimhaltung.
Schließlich erklärt I e k e k f a l u s s y gegm-
über U g r o n, die Heeresverwaltung halte keines­
wegs Officire von anderen Gesellschaftsschichten zu­
rück. (Zustimmung.)
Sodann wird das HeereSbndget angenommen,
darunter auch die Erhöhung der Officiersgagen.
Bei der Specialdebatte erklärt Jekelfalussy, es
liege kein Anlass vor, woraus
könne, dass infolge der Gehaltserhöhung die Pen­
sionierungen häufiger würden. Der Heeresverwaltung
liegen solche Absichten ferne.
Nächste Sitzung morgen. Verhandelt wird der
OccupationScredit.
Wiüek, Szell, die Präsidenten und Vicepräsidenten,
sowie zahlreiche Mitglieder beider Delegattonen und
zahlreiche hohe Funktionäre der gemeinsamen
Ministerien.
Iur
Das Drlkgationsdiner.
Wien, 15. Jänner. Beim heurigen zweiten
Delegationsdiner sprach der Herrscher
sehr lange mit dem tschechischen Abgeordneten Dr.
Z ac ek. Der Herrscher redete ihn mit den Worten■ simstehendVr
Cabinetsbildurig.
Wien, 15. Jänner. Nach einer in den Abend­
stunden verbreiteten, allerdings noch unbestättgten
Mittheilung soll Körber in den nächsten Tagen
mit der Cabine'sbildung betraut werden.
Wien, 15. Jänner. Es verlautet, Abg. Prinz
Liechtenstein habe bei seiner Besprechung
mit K ö r b e r darauf hingewirkt, dass ein Christlich­
socialer in das Ministerium eintrete. Er hatte
dabei die Person des Abg. Dr. P a t t a i im Auge.
Körber scheint jedoch auf den Plan nicht ein­
gegangen zu sein.
Wien, 15. Jänner. Ueber die politsche
Lage erhalten wir von einem mit den Verhäl
nissen wohlvertrauten Abgeordneten folgende Dar
stellung: Wenn es überhaupt zu einer Bildung des
Cabinets Körber kommt, so wird es noch be
deutende H i n d e r n i s s e vorfinden. Bekräftigt
! wird diese Anschauung auch durch den Umstand,
! dass sich Körber noch fortgesetzt auf der Suche nach
j Ministem befindet und trachtet, sein Cabinet zu
! vervollständigen. Bedenklich ist nur, dass sicb
!eine gewisse Hintertreppenpolitik dabei
man^stbließen geltend macht, die es den Deutschen zur Pflicht
^ machen muss, die Augen offen zu halten. Wir ver­
weisen darauf, dass Körber als Ackerbauminister
nicht den ursprünglich genannten Hofrath G i o-
vanelli, sondem den Frecherm v. Gudenus
in Aussicht genommen hat, der ein eminenter Ver­
trauensmann der Christlichsocialen ist. Als sicher
gelten nur: v. Hartel als Unterrichtsminister
und Spens-Boden als Justizminister; ferner
gilt als sicher, dass Graf G o e ß nicht als
Handelsminister in Aussicht steht, sondem ein denr
! parlamentarischen Leben Oesterreichs nicht ganz
Mann. Das nächste politische
an dass« sehr auf ihn rechne und auf seine Mit- Programm der Regierung dürfte folgendes
wwkung bei Erzrelung de^ FnedenS, der unerlafs- j^ n; Sofort nach dem sehr bald erfolgenden Dele-
lrch ser und der erreicht werden müsse. Dies sei gationsschlusse wird die V e r st ä n d i g u n g s-
deS Hemschers W un s ch. Dr. B a ce k erwiderte, §o ufere nz einberufen, doch ist über die Aus-
dass die Erzie ung des nationalen Medens. nicht wähl der Theilnehmer noch nichts entschieden. Zweifel-
bloß fern persönlichster und innig,ler Wunsch fet, (IoS sinden nur deutsche und tschechische
dem er alle ,eme Kram zuwcdmen bereit leyftn- Vertrauensmänner dort Platz. Mitte Februar
dem es sei dies auch der Wunsch destschechuchensoll per Reichs rath für mehrere Wochen z u-
Volkes °us Grund der vollständigen Gleichberechti- sa m m e nk om me n. Diesem wird sofort ein
gunz und Beachtung der gegen,erttgen An,pruche. Sprachengesetz zur Verhandlung vorgelegt.
T re S Landsleuten liegen" Dieser Entwurf soll de? morgen Lageren Verstän-
, 1 3^ 011^) Jner=,^ ö ,g on| e Einsichtnahme vorgelegt
fennung des gleichen Rechtes den Tschechen enl- ^en. JstderReichsralh uberüasGesetz schlüssia
gegenkommen dann wird die VeMandigung ermog- ^n, sollen die Landtage ei n b e rufen
licht werdm. Leider hege ich jedoch die Befürchtung, werden^
dass sich die Verhandlungen im jetzigen Augenblicke'
wieder so zu entwickeln beginnen, dass weder die:„
Deutschen, noch die Regiemng geneigt sein dürsten, -INNrrpoltNslhe Vorgänge,
si.b auf den Standpunkt des gleichen Rechtes zu Wien, 15. Jänner. Die Candidatur des Abg.
stellen. Dann würde die Erreichung des Friedens wieder Dr. Bilinski, der bei der jetzigen großen Stellen
unmöglich werden." Der Herrscher erwiderte darauf, es lofigkeit irgend etwas zu ergattem wünscht, für den
sei sein entschiedenster Wunsch, dass die Rechte des Posten eines Bankgouvemeurö scheint abgethan
tschechischen Volkes vollauf refpectiert werden. Erlzu sein. Dr. v. Plener gilt nach wie vor als
werde nicht zulaffen, dass dem tschechischen Volke> der e r n st e st e Candidat.
in irgend einer Weise ein Unrecht angethan werde! Wien, 15. Jämer. (K. k. Corr.-Bur.) Das
oder dass die künftige Regierung eme Regierung der^fficiöse „Fremdenblatt" schreibt: Es bedarf wohl
Linken werde, sondern diese müsse eme vollkommen! kaum einer ausdrücklichen Constatierung, dass alle
parteilose wnd objective Regiemng sein, die gegen- in der Presse aufgetauchten Muthmaßungen und
über allen Gerechtigkeit zu üben haben werde._ Die Combinationen über die Eventualität der Wahl
tschechischen Abgeordneten mögen also dahin wirken,! eines neuen Gouverneurs und Vice-Gouverneurs
dass die öffentliche Meinung im tschechischen Volke bei der österreichisch-ungarischen Bank, soweit
stch bemhige und selb,! dazu beitragen. Dr. Zacek sie eine Einslussnahme der oegenwärttgen
verwies hierauf auf die ,chwienge Stellung der tsche-Me ierung auf die Besetzung dieser Stellen betteffen.
chischen Abgeordneten, woraus der Kaiser erwiderte, j^r thatsächlichen Gmndlage entbehren,
er anerkenne diese schwierige Stellung, fordere l Brüun. 15. Jänner. Das hiesige clerical-
kifc tschechischen Abgeordneten auf, recht-tschechische Blatt „Hlas" wur^e wegen Besprechung
schaffen handeln und seinen guten Willen l des Zwiegespräches des Herrschers mit dem Abg.
nicht zu bezweifeln. iSDr. Stransky beim letzten Delegetionsdiner mit
Wien. 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) An Beschlag belegt,
dem gestrigen Delegationsdiner beim Grafen! Numbnrg, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.,
und der Gräfin Goluchowski nahmen die Bei der heutigen Landtagswahl erhielten der
Minister Freih. v. Kriegbammer.^reih. v. FejervarylDeutschfort'chrittlichc M al y 352, der Deutsch-
und HegedüS, der Präsident des Oberfien Rechnungs­
hofes, Edler v. Plener, die österreichischen Dele­
gierten Marquis Bacquehem, Dr. Bärvreither, Cam­
bon, Conci, Dumba, Graf Dzieduszycki, Lemisch,
Loser, Graf S t ü r g k h, Graf Trauttmannsdorff,
Winicki und Wolffhardt, mehrere ungarische
Delegierte, Gesandter Lützow, die Hofräthe Baron
Riedl und v. Mihalovic, LegalionSrach Merey und
Regierungsrath Pffsler theil.
Wien, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
heutigen Delegationsdiner beim Kaiser
waren zugegen Graf Goluchowski, die gemein­
samen Minister, der Vorsitzende im Minifterrathe
volk'iche Kellner 272 und der Socialist Hannich 139
Stimmen Die Stichwahl findet am 17. Jänner
statt.
„Los von Vorn!"
Wien. 15. Jänner. Wie die „O. R." erfährt,
hat Abg. S chönerer heute, als am Jahrestage
der ersten von ihm einbemfenen denkwürdigen „Los
von Rom-Verfammlung, seinen A u s l r i t t aus der
römisch-katholischen Kirche angezeigt.
Wien, 15. Jänner. In einem Aufsätze „Zur
Nichtbeftätigung des Paters Ferst' bringt


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 22 ]
18 Nr. 16. 10. Jabrg.
(HrazerTagblatl
DienS^aq, 18. Jänner 1900.
die JD. R." folgende Mittheilungen: „Wie immer> jede der Flotten einzeln vernichten, bevor eine
die Enischeidung der letzten Instanz auch lauten Bereinigung mit den beiden anderen stattgefunden
mag: Pater F e r k bleibt unter aller Umständen in hätte."
Graz. Er hat sich als tüchtiger, echt deutscher> «Lhristiauia, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Priester erwiesen. Seinem Beispiele folgend, traten Der Stört hing bewilligte mit allen gegen zwei
während seiner neunmonatlichen Thätigkeit nahezu Stimmen Stipendi n im Betrage von
500 Personen in Steiermark der altkatho­
lischen Kirche bei. Mag die Regierung thun,.
was sie will, Ferk bleibt unbedingt in Graz, I
wenn nicht als staatlich genehmigter altkatho
lischer Priester, dann als altkatholischer Re-
ligionslehrer mit dem Rechte zur Abhaltung von
Gottesdiensten. Zur Vornahme von Taufen, Trau­
ungen und Beerdigungen wird demnächst ein zweiter
altkatholischer Geistlicher nach Steiermark entsendet
der ebenso tüchtige als deutsch ühlende Josef
T h e u ß e l, der vor kurzem seine Pfarrstelle in
Glashütten bei Teutsch-Landsbecg niederlegte und sich
der altkatholijchen Kirche aus: lass."!
16.000 Kr.
für Officiere, die sich nach Südafrika begeben wollen.
vrr Krieg in Südafrika
London, 15. Jänner.
Wien. 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In den
allgemeinen Audienzen empfieng der Herrscher
unter anderen die geheimen Räthe D u m b a und
Bärnreither, sowie das Präsidium des Ver-
waltungörathes der Nordbahn.
Berlin 15. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau";
meldet: „Piceadmiral Freiherr v. Senden-!
B i b r a n ist nach England abgere st. Gegen-.
über anders lautenden Meldungen handelt es tich,
, bei dieser Reise keineswegs um eine wichtige
> Mission, sondeim um eine Privatangelegen-,
I he i t."!
i Belgrad, 15. Jänner. Die angekündete.
M i n i st e r k r i s e ist eingetreten. Der König
(K. k. Corr.-Bur.) ©ie' m. gestern die Beanad'iauna aller im Loch- V/ nu' "**•' 5 '" lu
„Times" melden aus Laurenzo Marquez verrathsprocesieVerurthciltenvn-fügen. DerCabinets-^ Veröffentlichung und Aufführung der Operetten
vom 11, d.: Der englische Consul veröffentlicht eine^ widersetzte sich aber dieser Absicht.
Bekanntmachung, worin die englischen Unter- erfolgte die Entlassung des G e s a m m t-
thanen aufgefordert werden, sich keiner verratherlschen^ a b i n e t s. Der König berief den serbischen Ge­
sandten in Constantinopel. Er dürfte ein fortschritt-
Handlung schuldig zu machen dadurch, dass sie sich
von den südafrikanischen Republiken zum Militär­
dienste anwerben lasien, und worin sie vor einem
Verkehre mit den Regierungen und den Bürgern der
Republiken gewarnt werden. Der portugiesische Consul
von Transvaal erhob gegen den Inhalt dieser Be-
kanntgebung Einspruch, indem er darauf hin­
wies, dass die Bekanntmachung einen Eingriff in
die Hoheitsrechte Portugals bedeute.
London, 15. Jänner. „Reuters Office" me bet
aus Oranje-River vom 12. d.: General
Wood hat mit'einer Abtheilung am 6. d. Z o u t-
p a n- D r i f t im Oranje Freistaat besetzt. Dies
ist der erste Posten, der in diesem Feldzuge auf
feindlichem Gebiete errichtet worden ist. Die 'Verbin­
dung zwischen den beiden Ufern des Oranjefluffes wird
durch eine Pontonbrücke aufrecht erhalten. Das ge­
nannte Bureau meldet aus Modder-River
vom 12. d.: Die Schiffsgeschütze Habengestern nach­
mittags und heute früh die S t e l l u n g e n der
Buren beschossen.
London, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der ersten Woche des Jänner wurden von den
Buren 50"0 Mann von Ratal abgesandt,
um die Burentruppen, die die Angriffe der Generale
G a 1 a c r e und F r e n ch abzuwehren hatten, zu
unter st ützen.
London, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondent der „Dailv Mail" in Pietermaritz-
burg meldet unter dem 12. d.: Wie ich ersah-e, ist
General W a r r e n bei der Front der Truppeu
eingetroffen. Der General marschierte mit 11.000 Mann
ostwärts von Frerr über Weenen. E» wurde ferner
festgestellt, das» Eolenso geräumt war.
Sämmtliche colonialen und irregulären Truppen
wurden unter den Befehl des Generals Warren
gestellt.
London, 15. I inner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen eine Depesche au» Cap-
stadt vom 12. d., wonach General Warren den
Tugela-Fluss überschritten hat. Das Kriegs­
schiff „Penelope", worauf sich die gefangenen Buren
befinden, w rde durch Feuer nahezu zerstört.
Vor der vollständigen Vernichtung wurde bis Schiff
dadurch bewahrt, dass das Pulvermagazin mit
Waffer überschwemmt wurde. Die Verluste der
Buren beim Angriffe auf Ladnsmith betragen
achthundert (?) Todte und Verwundete. Wie
verlautet, sei in Prätoria genügend Kriegsbedarf für
drei Jahre vorhanden.
London 15. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
aus Capsta dt vom 12. d. M.: Die Behörden
hätten die Nachricht erhalten, dass General Warren
den Tugela-Fluss überschritten und nördlich eine
starke Stellung eingenommen habe. Dieser Nachricht
wird hier kein Glauben beigemeffen.
'^aris, 15. Jänner. Dr. LeydS erklärte im
„Gaulois": Die Engländer haben aus Lad y-
s m i t h ein Centrum der Verpflegung und ein
Kriegs,rsenal gemacht, so dass eS sich noch
mehrere Monate halten kann.
Paris. 15. Jänner. Der englische Admiral Sir
Charles Beresford erklärte einem Bericht­
erstatter des „Matin": „heute ist die englische
Marine stark genug, um die Flotte der
d r e) Ci r o ß m ä ch t e, Deutschland, Frankreich und
Russland, zu schlagen, falls sie sich uns vereint
entgegenstellen sollten. Wahrsch einlich würden wir
&twuSgtte to ä&cüt
licheS Cabinet berufen.
deS neu ernannten Obelsthotmersters der Erzherzogin
Maria Annuncrata, Grafen Johann Noftitz-Rienrch
vor.
Wie». 15. Jänner. (K. k. Corr.»Bur.) Da» Be­
finden deS Erzherzogs Eugen ist ein andauernd
günstiges. Die weitere Ausgab« von Bulletins
wird demnach eingestellt.
Brüun, 15- Jänner. Wie das hiesige „Deutsche
Blatt- meldet, hat sich der Sohn des Kupferschmiedes
I n b r a nach Transvaal begeben, um im Heere
der Buren zu kämpfen.
Trieft, 15. Jänner. Die österreichisch-ungarische
E s c a v r e, welche Sonnabend hier eingetroffen war,
ist gestern nachmittags unter dem Commando des
Grafen Montecuccoli in die See gegangen.
Berlin, 15. Jänner. Das „Kl. Journal- meldet:
Ein Mustkverleger fand bei der Sichtung alter Roten
zwei Operetten von M i l l ö ck e r, die er vor
20 Jahren geschrieben hatte. Es find zwei
volluänbige Partituren. Die Handschrift ist von
Mrllöckers Hanv. Eme der Operetten hatte bcretts die
„Ich hab' sie ja nur auf die Schulter ge»
küs't". aber mit anderem Text. Das „Kl. I." kündet
“ an.
<7Wniifhin I Petersburg. 15. Jänner. (K. L Corr.-Bur) In
!ber Nacht vom 13 auf den 14 d. M. fand in
A ch a l k a k i neuerlich ein Erdbeben statt. Im
Dorfe Boraleti wurden 30 Häuser zerstört.
Das Schwanken des Bodens dauert fort.
Die Ä.uskandsbl-w'(>ung.
Prag. 15. Jänner. In den Werken der Staats«
eiienbahn-Gesellfchaft und der Präger Eisenindustrie«
Gefelljchatt bei Schlau und K l a d n o isl ein großer
Tuest der Arbeiterschaft nicht angefahren. Bisher
sind kerne Gewaltthätigkeiten vorgekonimen.
In Warnsdors b>finden sich gegenwärtig unge­
fähr 3000 Textilarbeiter im Ausstände.
Prag. 15. Jänner. Der Ausstand imKladnoer
Kohlenbecken ist allgemein. Klavno liefert täglich
500 Waggon Kohle. Die Arbeiter hoffen mit Rücksicht
auf den füllbnen Koblenmangel alle Forderungen
durchzusetzen. D>e Vertreter der tschechischen Gewerk«
fchaft sagten den Arbeitern im Falle des Ausstandes
jede Unterstützung zu. Am Mittwoch findet eine F auen-
veriammlung slatt, in der sie gewarnt werden sollen,
ihre Männer vom Ausstände abzuhalten. Wegen des
großen Kohlenmangels bürste der Ausstand höchstens
14 Tage dauern.
Prag, 15 Jänner. Die Kohlen- und Holz-
händler beschlossen in einer Versammlung, eine
Action gegen die Koklenkartelle einzuleiten. Im
Falle des Klabnoer Ausstandes düifte hier sehr bald
empfindlicher Koblenmangel eintreten.
Prag, 15. Jänner. (K.' k. Corr.-Bur.) Der
Ausstand >m Kohlengebiete S ch l a n und Klavno
ist ein ziemlich allgemeiner geworden. Sehr
wenia Arbeiter fuhren «in.
Kladn», 15 Jänner. In der gestrigen Etadt-
rathSsiyung wurde beichloffen, dass den infolge
des Ansuchens der Bezirkshauptmannschast eingettoffenen
Gendarmerie-Verstärkungen von hundert
Mann keine Quartiere überlaffen werden sollen.
volkswirtschaftliches.
Wien, 15. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) (Ziehung
der Fürst Salm-Loje.) Bei der heuln en Ziehung ful
der Haupttreffer von 84 000 Kr. auf Nr I I664.
der zwe>te Treffer von 8400 Kr. auf Nr. 76989 und
der drille Treffer von 4200 Kr. auf Nr. 7131.
Leoben. 15 Jänner. Im Proceffe gegen die
Einbrecher Andr. Ranftl und Matthias Eregger
(siehe Gericht-saal) bejahten die Geschworenen die
rbnen auf Gewohnhettsvrebstadl» auf Drebstahl beim
Kausmanne Prchler, sowie wegen Landstreicherei und
Uebertretung des WaNenpatentes vorgelegten Fragen
einstimmig. Bei Erregger wurde eine auf Dreb­
stahl lautende Frage mit sechs Stimmen verneint
Ranftl wurde zu 9. Eregger zu 5'/, Jahren
schweren Keilers, allmonatlich mit einem Fasttage und
hartem Lager, verschärft verurtheilt. Auch wurde die
Zulä sinkest der Abgabe der beiden Verbrecher in eine
Zwanasaibeitsanstalt im Urtheile ausgesprochen.
Leoben, 15. Jänner. Der Bergarbeiter Ferdinand
Bischof brachte gestern nachts seinem Kollegen, dem
Arbeiter Franz Prnter, da ihn dieser zur Ruhe
verwies, drei Messerstiche in der Langengeaend bei.
Leoben. 15. Jänner. Der Arbeiter G o d e tz ver­
setzte gestern nachts in einem Gastbause in Judendorf
einem Kameraden ohne Veranlassung mehrere Ohrfeigen.
Der Wut veranlasste schließlich die Verh ftung des
Godetz, der stch gegen die Wach« sehr wiverspcnst g
benahm und seine Kameraden zu Hilfe rief. Tbaljäch-
lich eilten 30 Bergarbeiter herbei, die die Wache mit
Klügeln, Sröcken und Steinen angriffen. Als die Wache
auö der Studi Unterstützung erhielt, entflohen die
meisten Arberter. Einige von ihnen wurden verletzt und
verhaftet.
Wien, 15 Jänner. (K. k. Corr -Bur) Der
Herrscher nahm heute vormittags die Beeivig»na
Paris, 15 Jänner. (Schlufscurse.) 3% Rente
100 20 Italiener 93—, Oesrerr. Goldrente 99 50
Ungarische Goldrenre 98.—, Staatsbadn>M684 —.
Lombarden —.—. Alpine—.—, Türkenlose 127.50
— Haltung: Behauptet.
Loudon, 15. Jänner. (Schlufscurse.) 2*/*°/o Con-
sols 99'/«, 4% Ungarische Goldrente 97—,
Lombarden 6.—, Silber 27.25, Italien«? 92'/,.
— Haltung: Abgeschwächt.
Tsran. 15 Jänner. (Z u ck er m a r k t.) Roh­
zucker prompt 24.95 bis 95.— Geld. neue Lieferung
—.— bis —.—. erste Octoberhälste —.—, Nov.»
Decbr. —.— bis —.—, pro Februar 25 05 bis
25.10.— Haltung: Haussierend.— Wetter: Frost.
iHandschuhbedarf in der amerikauischen
Union.) In wenigen Artikeln komm», wie ern Berichl
des t. u. k. Generalkonsulates in C sicago ausführl,
der sie gende Wohlstand und die wachsende Koufkrasi
Amerikas in dieser Saison zum Ausdrucke, wie iir
Handschuhen. Wählend man früher Glacehandschuhe
als ausschließlichen LuxuSgegenftand trug, ist ihr Ver­
brauch nun ein allgemeiner und so häufiger geworden,
dass man in dem verschwenderischen Conjume von Hanv>
schuhen ein Kriterium des Wohlstandes zu erblicken
meint. Die Handschuhocrkäuser in Chicago haben eine
solch« Auswahl, dass sie jeden Gejchm.ck befriedigen
können. Als faskionabelste Ware gilt der Damen-
h.nvschuh dunkler Falbe mit drei Knöpfen; für Soiree«
Toiletten weiden braune, dunkelroihe, graue, schwarze
Glacäs genommen, und gilt Grau mit weißer Naht
als das Feinste. Für Straßerhandschuhe liebt man
lohfarbene, braune oder manlllafarbige Ware, meist mit
zwei Knöpfen. Mehr als in vem Vorzüge dieser oder
jener Farbe liegt in dem Umstände des auffallend ge­
stiegenen und voiausfichilich anhaltenden Handschuh«
bedarses eine Chance für die vorzügliche schlefische und
böhmiiche Handjchuh-Fabrication. Der Import der Union
an Hnnschuden betrug im Frscaljahre 1897/98
5,884.168 Dollar und betheiligtea sich an demselben:
Dollar
Deutschland 2.683 924
Frankreich 1,625 276
England 809 036
Oesterreich-Ungarn. 298 421
Belgien 286 217
Italien 170120
Den größ en Theil bezog Neu-Iork mit 4 169 391
Dollar. Chicago importieite direct für 283.451 Dollar.
Boston für 282.451 Dollar. Pustadelphia sür 217 478
Dolla-, S-rn chraneiseo für 170.972 Dollar.
.Sfiinantt“
Verern zur wirtschaftlichen Unrer.
^^lUiUHUU* stützung bedrängter deutsch« Stam«
mesgenoffen in den gemischtsprachigen Bezttkea dec
Steiermark, Körnten-, Krams und des Küstenlandes.—
Jahresbeitrag mindestens 1 Gulden.— Kanzlei.
Graz, Innere Stadt, Frauengaffe Nr. 4, in 1. Stock'
.„., .... 4. i» 1.
Deutsche^vererm^Druaerel TK& Berlagöanstatt Graz.— Lerantworilich sür die SchcisMtun,': Karl UbeU.— «---im^ rllich sü, »«,
tdeür Lotet Emelr.— Druck and vertag »« Deutsche» Vereint-Dr ackert »u» e«ü»»«»ftaü


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 23 ]
A« Nr. 16.
Abend Ausgabe. 10. Ja»r«ana.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrrr»»i,»Ue Nr. 8, *. «t»L $*rnfprt<*ft»lU Sr. 788.
fBtrtoaltunf: Herrr»,aN» Nr. 8, «fcMarbig. $trnfpi»
L»kLndiH»»g».AnKLltrn «genommen.
Dimstag,
1Ü. Jänner 1900
Bkt»g4preUr fiir Tlraz: DIomiII* K *.SO nittttliAfcH} KA.tO, baH>jibri$ K l'i.10,
ganjjdbng K 06.40.— Für Z»-«IIi>i>g msnatiid) 40 h.
Mit der Pakt: Ma»«Itch K S.40, »rr«YLHri, K, hnldjLhrt» K18.—, «am.
jibri* K M.—.
Eirrzel»« Nxm»«r» kotze»: ln»,z»o>»»» 4 ad« 8 h, Sonn. mfc jtbrtaj* 10 h
Lk«nd»»»oiu diesem
Behufe stellt man auch die Vogelscheuche des künftigen
Absolutismus auf. Der Kaiser von Oesterreich hat
auch bei dem zweiten Delegationsdiner seinen
Standpunkt -eutlich betont, wonach die nach der
Verfassung vollkommen freien Abgeordneten des
Volkes sich nach dem W nsche der Krone zu richten
hätten... Die Deutschen w«cken sich nach der
Absicht der Kren« richten, die ausgesprechenev-
matzen dahin geht, keine deutsche Regierung in
Oesterreich zustand« kommen zu lassen. „E» ist mein
«ttschiedener Wunsch," sagte der Kaiser, „dass die
Rechte des tschechischen Volkes vollauf respec-
tiert werden."
In der deutschen Clubobmänner-Conferenz ist
bekanntlich der Pla >, die Absichten der Regierung
mtt einem deutschen Landsmannminister zu decken,
«m dem Widerstände der grötzten deutschen Partei,
der Deutschen Dolkspartei, gesch itert.
Ueber die Berathungen berichtete dar „Neue Wiener
Tagblatt":
..Die christiichjociale Partei vertritt
die Aincbauung. dass nicht die liberale Rich­
tung, sondern die nalional- antisemitische die
maßgebende Repiiiientanz des deutschen Volkes
in Oesterreich fei, dass demnach ein deutscher
LondSmonnminister, falls er parlamentarische Pro»
«enienz «ufweifen soll, «tu den Kreisen der Deutschen
Dolkspartei oder ihr nabeftehender Gruppen ent­
nommen werden könne, und tritt überhaupt für »inen
Landsmanuminister ein. Der Verfassungstreue Groß.
ßrnndbeiitz vertritt de» Standpunkt, dass er
einem Wunsche der Krone, betreffend einen parla­
mentarischen oder außerparlamentarischen LandSmann-
win ster. nicht widersprechen würde. Die Deutsche
Dolkspartei» die größte Gruppe der deutschen
Opposttron, ist entschieden sowohl gegen
«inen parlamentarischen, wie einen außer­
parlamentarischen Landsmannminisler. In der
Deutschen Fortschrittspartei wird auf
die Formation der deutschen Opposition verwiesen,
welche einen parlamentarischen deutschen Landsmann«
minister ausschließt und zugleich betont, dass diese
Partei auch für einen außerparlamentarischen Lands'
«lmnminrster kein Engagement eingehen könnte, je­
doch einen diesbezüglichen Wunsch der Krone, de-
treffend die Anglreberung eines deutschen Lands-
mannminifterS an das neue C-binet, selbiioerständtich
»ollkommen teiprctieten würde. Diese Dioeroenz der
Ansichten der Gruppen der deutschen Opposition gibt
die erschöpfend« Antwort auf die Frage, ob ein
deutscher Lan»Smannminister auS den Reiben »er
Parlamentarier möglich sei. Was die Eventualität
eines außer parlamentarische» dem scheu Lands»
«annminrstkrS anlangt» so haben wrr oben den
btanrpunkt der chlistlichsocialen Pattei gekennzeichnet»
welcher vollkommen fest umschrieben ist; die Ansichten
der anderen Paiteien bezeichnen die Position «ineS
deutschen Landsmannmini er? als ohne Engagement
für die Parteien."
Jndeffe« ist die Idee, einen deutschen AuS-
steüungsminister zu stnban, in maßgebenden Kreisen
t lleu getanen worden, und auch die Bemühungen
* Päqx» SB*# LleHbrastata» bau christln--
.socialen Abg. Dr. Pattai in» Cabinet zu brin­
gen, find gescheitert. Dagegen meldete uns der oben
erwähnte Abgeordnete der Deutschen Volkspartei, dass
e» für die Deutschen doch sehr nöthig sei, die Augen
offen zu halten, da nun— infolge gewisser Hinter-
treppen-Bemiihungen— an Stelle des Hoffathes
Giovanelli— Freih. v. G u d e n u S, ein ausge­
sprochener Parteigänger der Christlichsocialen, Acker­
bauminister werden soll. Für die Deutschen außer­
halb Wiens hätte diese Berufung gar keine wer­
bende Kraft. Die Stellung der Deutschen ist natur­
gemäß gegeben, so lange nicht wenigsten» die be­
scheidenen Forderungen des sogenannten Psingst-
programmes erfüllt find.
!>er urieg.
Neuest« Nachrichten vom östlichen Kriegsschauplätze
besagen, dass dort General W a r r e n mit der neu
gebiü^en 5. Division zu der Hauptmacht de» Ge­
neral» 8aller gestoßen ist, s» das» nun diese
eine Starke von etwa 30.000 Mann erreicht haben
dürste. General Warren bedroht nunmehr die rechte
Flanke des Burenheeres, das übiigen» vortrefflich
verichanzt ist und den angreifenden Engländern
zweifellos einen heißen Empfang bereiten wird. Wir
können schon heute sagen, das» ein englischer Fron­
talangriff auf die Burenschanzen schwerlich von dem
gwünschten Erfolge begleitet sein wird.
AuS L a d y s m i t h werden neue AuSsallgefechte,
die die englische Besatzung unternahm, gemeldet.
Englische Berichte behaupten, dass General W h i t e
das Lager von Ladysmith zu einem großartigen
LebenSmittelmagazin und Kriegsarsenal gestaltet h.be,
so dass er sich noch lange behaupten könne. Damit
will freilich nicht stimmen, dass sich General White
durch verzweifelte Vorstöße und Ausfälle Lust zu
machen sucht. Die Log« wird als« bort RÜfc allzu
rosig set».
**
Die englischen jtriegskoftea.
Wie erinnerlich, hat vaS englische Parlament für
die ersten Koken veS südafrikanischen Krieges einen
Crevit von 10 Millionen Pfund bewilligt, eine Summe,
vie der Schatzkanzler Sir Michel Hicks-Beach verlangt
und mittels Schayjcheinen von sechs- oder zwölfwonat-
lrcher Laurftist, die ohneweiter» vom Markte aufgegriffen,
ja vielfach überzeichnet wuiden, aufgebracht hat. Run
wird dieses Präliminare von 10 Millionen Pfund m
außerordentlicher Weise überfchrüten werben müssen,
und man spricht jetzt schon von 100 Millionen Piund
(1260 Millionen Gulven), die keineswegs als Maximu«
betrachtet werden können. Die ersten 10 MillPrund zer­
rannen im Nu für vie Vorbereitungen allein. Die Schiffe,
die für den Transport von Truppen in Anspruch ge­
nommen worden waren, kosteten 3 Miü. Pmnd. Wenn
man beispielsweise in Oesterreich für einen Krieg 1260
Mrll. Gulden aufwenden sollte, so müsste die Staats­
schuld um daS Doppelte vermehrt werben. England be-
findet sich diesfalls in einer angenehmeren Lage. Wohl
betragen seine Staatsschulden 720 Mill. Pfund; da-
von werden aber von Jahr zu Jahr 5 bis 7 1 /« Mill
Pfund amortisiert, so dass im Laufe der letzte«
12 Jahre die Summe, die jetzt als Kriegsanleih« auf­
genommen werben musste, gleichsam schon aufgestapelt
worden war. Od aber die englische Regierung, wenn
sie heute EonsolS ausgeben sollte, diese z» einem billigen
Zinsfuß« erhält» ist eine andere Frage. Sollt« daher
der Krieg etwa ein Jahr dauern» so würde es den
Engländern ein„Heidengeld" kosten und die englischen
Finanz« doch »in wenig ins Dank«» bringen.
Zur Richtbcstätigung
P. Jlrhs.
Der unter den Drahtnachrichten des heutigen Mor-
genblattrs auszüglich mitgetheilte Aufsatz der „Osrv.
Rundsch." lautet wörtlich: Heller Jubel im römischen
Lager: P. Ferk als altkatholischer Priesrer nicht be­
stätigt! Ja, noch mehr: „Auch die provisorische Ver­
wendung »es Josef Ferk in der altkatholischen Seel-
sorge in Graz oder an anderen Orten Steiermarks
erscheint nicht zulässig"! Man wird inne: Graf
E l a r y hat seine vom Grazer Fürstbischof so eifrig
inspirierte Statthaltereithätigkeit als Altlaiholikentövter
wieder begonnen; was er als „deutscher" V er-
s ö d n u n g S minister gegen die päpstlichen Söldlinge
verbrochen, will er als echter, rechter Versöhnungsmeier
wieder gutmachen. P. F.rks Richtbestätinuna— e»
war dies die letzte Heldenrhat des schon auf vie Fahrt
nach Telschen vorbereiteten abgetakelten „Staatsmannes"
Tbnn— ist alter Kohl, nur war sie in weiteren
Kreisen nicht bekannt, vielleicht nicht einmal allen
Altkatholiken Steiermarks. P. Fert amtierte eben ruhig
weiter, als ob nichts geschehen wäre. „Wie?" dachte
da Herr Clary; „schon einmal, bei der AuSweisung
Ferks aus Gra; im vorigen Jahre, bemächtigte
suti der Altkatholiken eine gewisse Muthlostg-
keit; probieren wir das Recept zum zweitenmale,
vielleicht gelingt's diesmal." Und so erschien denn
dieser Tilge im „Grazer Amtsblatt" jene ministerielle
Weisheit vom 27. Oclober v. I., r. »mit dem wackeren
und unelsci'lockenen P. Feil die Existenz genommen
werden soll. Seine Nichtvestätigung stellt sich als eine
echt österreichische (römerreichische) That dar. Weil Ferk
seine Studien nicht an einem öffentlichen Gymnasium
vollendele,— für die fehlenden letzten drei Elaffe»
labte er sich an römischer „Hausmannskost"— taugt
er nicht zum «ltkatholischen Priester (waS 1Äng«S für
vie Altkatholiken sehr schmeichelhaft ist), ttotzvem er
-.um römischenGeistlichen geweiht worden
ist und mehr gelernt hat aks andere römische Pfaffen,
da er von seinen ehemaligen Ordensoberen sogar zu
einer theologischenProfessur bestimmt «ar!
Also nicht wegen „mangelhafter Stu­
dien" wurde Ferk als altkatholischer Priester nicht
bestätigt, so >Dein aus zwei anderen Gründen. Man
will ihn brotlos machen, ihn entweder zur reuigen
Rückkehr in vie „alleinseligmachende" Kirche zwinge»
(um ihm diesen Schrrtt zu erleichtern, wurde er noch
gar nicht „ercommuniciert") oder, wenn er den locken­
den römischen Flerschtöpsen widerstehen sollte, ihn auS
Sieiermark, wo er in Stadt und Land bekannt ist
und einen ziemlichen Anhang besitzt, entfernen. BeideS
aber wirb der österreichischen Regierung, die sich—
wie immer— auch da wieder zum Büttel der Römer»
kirche erniedrigt, nicht gelingen. Die Sache wurde alt-
katholischerseitS nunmehr beim Obersten Gerichtshöfe
anhängig gemacht, wo der Thun'sche Liebesdienst lür
dir Römerkirche der gesetzlichen Begründung harrt. Wie
immer ober die Entscheidung der letzten Instanz auch
lauten mag: P. Ferk bleibt unter allen Umstän­
den in S t e i e r m a r k, in G r a z! Er hat sich als
ein tüchttnrr, echt deutscher Priester erwiesen. Seinem
Beispiele folgend, traten während seiner kaum neuu-
«onallichen Thätigkeit als allkatholischer Priester nahe­
zu 800 Personen in Sieiermark der allkatholischen
Kirche bei; all die vielen Bersammlungseerdvte, Verbot
von predigten in Sälen, seine Ausweisung auS Graz,
Sttafuntersuchung, verweigerte Dereinsbllvungen u. s. w.
haben sich als «ichiia und «achtlos erwiesen. Auch
fernerhin! Mag die Regierung thun, was sie will:
p. Ferk bleibt unbedingt in Ge«z, wenn nicht als
staattrch genehmigter astkatholischer Priester, baun ois
altkacholijcher Religionslehrer mit dem Rechte zur
Mhattunz Na Gottesdienst» u. j. ». Z« Doeneh»»


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 24 ]
r S» sr. r«. «.Jahr»
Grazer TagbLau
»on Taufen, XfeMUitg«« und ©«rbigungca ab« wird
sofort— demnächst schon— ein zweit« alikatholisch«
Geistlich« nach Steiermark entsendet werden, und zwar
ist hiesür der ebenso tüchtige als deutsch fühlende Herr
Jvscf T h e u ß l in Aussicht genommen, welcher vor
kurzem seine römische Psarrstelle in Glashütte« bei
Deutsch'Landsberg niederlegte und sich bet altkathoüschen
Kirche an schloss (Er befindet sich gegenwärtig auf d«
alt katholischen Facultät in Bern.)
Für die Römlinge wird die Lage davurch begreif»
licherweise nicht besser; daS haben ab« nicht die Alt»
katholiken zu verantworten, sondern die im Dienste der
römischen Kirche so übereifrige Regierung selbst. Lange
Jahre haben die Altkatholiken die nach AuSsprach des
von, Kaiser Franz Josef I. einst in den Rsttersland
erhobenen, nachmaligen altkatholischen Vorkämpfers
JustizrutheS Profcsior Dr. v. Schulte „eines Cultur-
saales unwürdigen" Bedrückungen und Verfolgungen s
erduldet, doch heute werden sie sich an die Worte des'
Reichsrathsabgeordneten Wolf hallen: „Wir haben
«s satt, uns alles gefallen zu lassen!"
«weckend« Reliquie. Sie ist ei» uuvsnvüstiaveS
Zeichen des Bundes, den ernst Herrsch« und Ration
geschlossen und d« wohl unterbrochen. ab« nicht
getilgt zu werden vermag. Die Ungunst d« Zeit
hat es bish« verwehrt, dass das heiße Sehnen des
ganzen Volles die Erfüllung fand. D« Erzbischof
von Prag ist «koren, die Krone deS heiligen
Wenzel auf das gesalbte Haupt des Herrschers zu
setzen. In wessen H«z erwacht nicht heute das
innige Flehen, dass es dem neuen Fürstprimas von
einem gnädigen Geschicke vergönnt sein möge, die
ihm geschichtlich übertragene Mission der Königs»
k r ö n u n g auf dem Hradschin zu Prag zu
vollziehen und damit dem böhmischen Volke ein
neues Jubeljahr zu bringen?"
Politische Iiundschau.
Socialdemokratische Kampfesweise.
Die berechtigte Selbstwehr der Grazer Apothe'er
gegen die Handlungsweise der unter socialdemokra­
tischer Leitung stehenden Krankencassen und die «ach
unserer Ueberzeugung erfolgte Stellungnahme des
„Grazer Taglattes" in dieser Sache haben die
Führer der socialdemokratische» Partei in große
Wuth versetzt, die sich gestern in einer socialdemo­
kratischen Versammlung entlud. Die socialdemokrati
setzen Führer vertragen keine Kritik, sie fürchten die
Kritik. Deshalb schimpfen und schmähen sie in einer
Weise, die sachliche Auseinandersetzungen un­
möglich macht. ES erübrigt auch uns
nur zu bemerken, dass die Behauptung eines Red­
ners, das „Grazer Tagblatt" habe sich die Ein-
s ndung der Apotheker gut bezahlen lassen (sie er­
schien im „Offenen Sprechsaal", ohne Juseraten-
»ummec und daher unentgeltlich) und das Blatt
h.st)e deshalb für die Apotheker Stellung ge­
nommen,— eine bodenlos gemeine
L ü g e ist, mit der sich der Redner selbst
beschmutzte. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns,
gewisse socialdemokratische Führer seien wegen
der arbeiterfreu »blichen Haltung unseres
Blattes gegenüber der Graz-Köflacher Gesellschaft be­
sonders erbittert! Es kommt ja auch in den Kreisen
der Bourgeoisie vor, dass einer, der sich Eoncurrenz-
Einbildnngen hingibt, den Verstand verliert.
Der Ehrenbelcidignugsprocess Rokitansky
Morsey.
Der Freispruch, mit dem gestern Baron Mörser,
nach dem Urtheile des L.-G.-R. Wurmbrand aus-
gieng, hat in den weitesten und besonders in juristi­
schen Kreisen großes Erstaunen hervorgerufen. Es
waren dieselben Leute, die in Versammlungen
und in ihrer Presie den Herrn Abgeordneten
Rokitausky wiederholt in seiner Prioatehre an­
gegriffen hatten und die gestern in keineswegs
überraschender Uebereinstimmung mit dem An­
geklagten dessen Schmähgedicht eine gewaltsame,
„rein politische" Auslegung gaben. Wer den Angriff
des Barons Morsey mit dem des sel. „Extra­
blattes" vergleicht, kann trotz dieses tapferen Ver-
kriechens über die Absicht nicht im Zweifel sein, die
der clericale Baron nun so muthig leugnete.
Diligite veritatem, filiam Dei— und: Muth
tznt auch der Mameluk!
Körngskrönnug!
Die Tschechen haben wieder ihren Bischof in
Prag und begrüßen ihn in allen Tonarten als den
Vollstrecker des innigsten Wunsches des Volkes: die
Salbung des Herrschers vo' Oesterreich zum Könige
von Böhmen. Dieses angeblich staatsrechtlich ver­
briefte Recht des tschechischen Volkes bildet jetzt den
Hauptgegenstand der Erörterung in den tschechischen
Blättern, und ihre Auslassungen spitzen sich in
O rohungen gegen den Gesammtsiaat zu, mit dem
die Tschechen nur dann in Frieden leben wollen,
wenn ihr Traum von der Königskrönung in Prag
verwirklicht wird. Aus allen dieseo tschechischen
Herzensergüssen sei nur aus dem deutsch geschriebenen
Organe der Alttschechen eine kleine Stichprobe wieder­
gegeben. Die „Politik" schreibt:
,,Jn der Person des Fürstprimas von Böhmen
erblickt unsere Nation die Verkörperung der Einheit»
lichkeit und der rechtlichen Uatheilbarteit unseres (!)
Königreiches. D« Fürstprimas von Böhmen ist ge»
wissermaß-n d« Hüt« und Bewahr« der ruhenden
Krone des heiligen Wenzel, die für uns mehr ist
«is ein glitzerndes Kleinod, «ehr als «in» scheu»
Stellungnahme gegen die clericalen
Eonsumvereine.
Marburg, 15. Jänner.
Zum Zwecke der Stellungnahme gegen nie cleri­
calen Eonsumvereine fand heute eine Versammlung
von Kaufleuten aus Marburg und den umliegend:»
Städten und Märtien, sowie von anderen Jnt«cssenten
statt, in der auch über die Mittel zur Bekämpfung der
Schädlichkeit dieser Vereine Berathung gepflogen wurde.
An der Versammlung nahmen ungefähr 150 Personen
theil. Als Einberufcr eröffnete Herr Hanvelskammerrath
Johann G r u b i t s ch, Vorsmnd des Mrrburg«
Handelszremiums, die Versammlung mit ein« herzlichen
Begrüßung. Erschienen waren unter anderem .Herr
A s s m a n n als Vertreter des Grazer Handels-
gremiums, Bürgermeister O r n i g aus Pcttau, die
Laiivtagsabgeordneten R e i t t e r aus Radkersburg und
L e n k o auö Windisch-Graz, Bürgermeister-Stellver-
treter R a k u s ch und die Herren A l t z i e b l e r,
Traun, Alois Wal land und Dr. Ernst
M r a v l a g aus Cilli, Reichsrathsabgeordiiet« G i r st-
ni a p r, Handelskammerratl, Zollen st ein aus
Marburg, Schulfink aus Pettau, Schober aus
Mahrenberg. Bürgermeister M r a v l a g aus St. Leon»
hard.
Der Vorsitzende H:rr Grubitsch bemerkte, dass es
sich in der Frage der Eonsumvereine für den Handels»
stand um sein Dasein handle. Die Eonsumvereine
seien wie die Giftpilze, die im Herbste aus dem Boden
wachsen, und die heutige V«sammlung habe den
Zweck. Mittel und Wege zu suchen, diesem größten
Schädling des Kaasmannsstandes wirksam entgegenzu»
treten.
A s Berichterstatter ergriff sodann sperrn Dr. Ernst
Mraolag, Rechtsanwalt in Cilli, das Wort. Er be«
sprach zunächst daS schädliche Wirten der Consum-
vereine der Geisslicheit. Darüber bestehen in gleich«
Weise Klagen von Kaufleuten aus Untersteiermark,
Kärnten und Krain, besonders jener vom Lande. Der
Redner erzählte, er habe mit dem Vertret« der nicht,
clericalen Slovenen in Krain» Dr. Tavcar in Laibach,
gesprochen, der sich in voller Ueb«einstimmung mit
dem Redner besinde und ihm versicherte, dass er und
seine Gesinnungsgenossen sich den Beschlüssen der heu­
tigen Versammlung anschließen werden. In erster
Linie müsse die Kaufmannschaft an das Parlament
herantreten, damit auf gesetzlichem Wege diese Consum-
vereine abgeschafft werden. Leider stehen die Verhält­
nisse gegenwärtig so, dass dies« Weg nur einen plato»
nischen Wert besitzt. Während zur Steuerquote d«
Kaufmann 10 4 Procent von seinem Reinerträgnisse
bezahlt, w«den von dem Reinerträgnisse ber Consum»
vereine nur 33 Procent genommen und von diesen
erst wieder der Steuerbeitrag bestimmt, so dass sie
eine große Begünstigung genießen. Vor allem müsse
die Besteu«uvg eine gleichmäßige und die Aufhebung
der §§ 73, 80, 96 des Steuergesetzes angestrebt
werden. Die Thatsache, dass die Geistlichen sosehr für
die Eonsumvereine eintreten, erkläre sich dadurch,
dass sie von ihnen einen großen Gewinn haben. Aller»
dings sollten sämmtliche Mitglied«, die die Haftung
übernehmen, an dem Reingewinne theilnehmen; dem
sei aber nicht so, denn den Hauptalltheil vom Umsätze,
30 bis 40 v. H., erhalten die Geistlichen. Der Redner
betonte die Nothwendigkeit, für die Kaufmannschaft zur
Selbsthilfe zu schreiten. Sie müsste sich «reinbaren,
ihre Waren nur au§ jenen Geschäftshäusern und
Fabriken zu beziehen, die nichts an die Eonsumvereine
liefern. Ferner müsse das geringste straffällige Vorgehen
in den Consumvereinen schonungslos aufgedeckt werden.
Der Redner erwähnte, dass es Eonsumvereine gebe,
die gegen einen Beitrag von einem Gulden auch an
Nichtmitglieder Waren abgeben. Es komme vor» dass
sie das Verbot, zu kreditieren, nicht einhalten, und dass
Richtmitglied« aas den Namen von Mitgliedern Waren be­
ziehen» aber für sich behalten. Es sei nothwendig» dass
die an den clericalen Eonsumvereinen wirkenden Hilfs­
kräfte bekannt w«de». Den Geistlichen soll gleich wie
den Staatsbeamten verboten werden, neben ihr« berns-
X-Miatafr lft. gaaaarttcoi
tzche« Thätigkeit noch ei» anderes SosthSst betreibe» >»
dürfen. D« Redn« empfahl die Aufßelümg von Der»
trauenSmänvern, denen die Aufgabe zufalle, alle un­
rechtmäßigen Fülle zur Kenntnis d« Gewerbebehörde zu
bringen. Dr. Mraolag erzählte auch, dass der Kaplan
Polier iaPristo»« dortselbst eine» Eonsmnverein
gründete, d« nach kurzem Bestehen zugrunde gieng.
Dieser Kapla» tptnbt nach Z-llnitz versetzt und sein
erstes Unternehmen war» dort wied« eine« Eoufam-
v«ein zu gründen. Die Ausführungen deS Redners
wurden mit großem Interesse entgegengenommen.
Herr Lamberger aus Andritz verwies darauf,
dass der LandeSausschuss solche Vereine durch Vor­
schüsse unterstütze; dass durch die Erhöhung der Lehr-
gehalte der Kaufmann um vier Procent höh« besteuert
werde als die übrigen Stände und dass der Landes-
ausschufs es zuließ, dass unmittelbar vor Einführung
der neuen Spirttussteuer nach Graz noch 60 Waggon
Spiritus an die Graz« Kaufleute ohne Nachbefteuerung
abgegeben werden konnten. Diese Vorgänge seien unge­
hörig. Reichsrathsabgeordneter G i r st m a p r wünschte,
man solle beim Fürstbischof von Lavant vorstellig
werden, dass er seinen Geistlichen das Wirken in den
Consumvereinen vnbiete.
Bürgermeister Anton Mraolag aus St. Leon»
hard verwies auf den Fall von Heil,.Dreifaltigkeit, wo
der Obmann des dortigen Eonsmnoerernes ein Kaplan,
der Obmann-Stellvertreter ebenfalls ein Kaplan, Der
Schriftführer und Leiter aber ein wegen Betruges
degradierter Feldwebel ist. Diese drei Personen zogen
von Haus zu Haus und warben Mitglied« für den
V«ein. Es sei richtig, dass d« LandesauSschuss
mehrere solcher Vereine mit Geld bis zu 2000 fl.
unterstützte. Uebrigens solle man zum Bischof nicht
bitten oder betteln gehen.
Herr Landtagsabgeordneter R e i t t e r bemerkte,
dass der Landcsausschuss nur Vorschusscaffen unter­
stütze, nickt ab« Eonsumvereine. Er verwies auf eine
vom Papste herausgegebene Encyclika, wonach den
Geistlichen jeglichens Politisieren untersagt sei; dies
sollte auch dem Bischof bekannt sein; die Geistlichen
politisi«en aber trotzdem wett«.
Nach einer Bemerkung des H«rn Mraolag,
dass sich mehrere Eonsumvereine auf Umwegen vom
Landesausschusse Unterstützungen zuv«schaffen wussten,
besprack in längerer Ausführung He« ElSbacher
aus Tüffer die trostlose Lage deS Kaufmannsstandes
unter dem großen Steuerdrücke und betonte die Noth­
wendigkeit des Befähigungsnachweises. Da die Konsum­
vereine meist Genossenschaften mit unbeschränkter Haf­
tung seien, so müsse im Falle ihres Zusammenbruches
der Bauer nicht nur Hab und Gut, sondern auch noch seine
persönliche Freihett v«lieren. Es sei dah« Pflicht, die
Landbevölk«ung über das schädliche Treiben der Con-
sumvereinc aufzuklären und sie vor der Aussaugung
durch die Geistlichkeit zu schützen. Schließlich unter­
stützte« die Ausführungen deS Herrn Dr. Mrav-
lag und beantragte die Gründung eines Schutzver-
eines.
Dr. Mraolag bezeichnete auch die Schaffung
eines Organes für nothwendig, auch müsse insbeson­
dere auf die Fabrikanten hingewirkt wnden, dass sie
den clericalen Consumvereinen gegenüber mit dem Cre»
ditttten einhalten.
Den Ausführungen d« H«ren Dr. Mravlag
und E l s b a ch e r wurde allseitig zugestimmt und ihre
Anträge einhellig angenommen.
Zur Durchführung dies« Anträge wurde sodann
ein AusschusS gewählt, d» aus den Herren Johann
Grubitsch, kais. Rath Traun, Stiger» Els«
bacher, Suppanz (Pöltschach), Anton Mrav-
l a g, Dr. Ernst Mraolag und S ch u l f i n k
(Pettau) besteht.
Den Veranstaltern d« Versammlung wurde so­
dann der beste Dank ausgedrückt. Dom Vorstand« des
HandelsgremiumS in Leoben, Herrn Eduard Girst-
mayr» war «in Drahlgruß eingelaufen, v« d« Ver­
sammlung den besten Erfolg wünschte, wogegen die
Firma Schuller und Rom, Galanterie- und
Kurzwarenhändl« in Wien, telegraphierte, dass sie nie
mit Eonsumvereinen Geschäfte machte. (Rufe: ^Per-
sivie!*)
Infolge eines Wortwechsels wurde das Directions»
mitglied des Consumvereines in Laufen, Petek, nach
erregten Worten aus dem Saale gewiesen und dann
die V«sammlung geschloffen.
Grazer Tagesbericht.
16. Jänn«.
(Todesfall.) Gestern abends ist hi« d« k. u. k.
Major i. R. H«r Martin Sträub im 69. Lebens­
jahre gestorben.
(Kümstlerfest.) In der am 1S. d. M. im Bürger»
meistnamte stattgehabten Sitzung des Finanzausschusses
für da» am 26. Februar stattfindende Künstlerfest


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 25 ]
DirsStag, 16. ILmur 1900.
Grazer Tagblatt
10. Kchrz. Q i Üto. H.
würd, Herr Genwinderath P» fch acher -um Ob«»un i härten RvsfLhru»-«» auf, das Dort |u argrckfv». <&
und Qm Gmneinderath Thur»wald zum Obman»«
Stellvertreter gewählt.— In dar Sseculiocomiiö
wurden entsendet die Herren Gemeinderath Professor
Dr. Kr «tter, Gemeinderath Lhurnwald und
Fabrikant H a n s ch m a nn.
(Die Magenfurter Handels« und Gewerbe«
kamwer) wählte gestern Herrn R. v. H i l l i n g e r
zum Präsidenten. Zum Dicepräfidenten wurde Herr
Wirth in Dillach gewählt, da der Reichsrathsabgeord»
nete Herr H i n t« r h u b e r vor der Wahl ersucht
hatte, von seiner Person abzusehen.
(Die Deutsche Derriusdruckerei) ersucht uns
um Aufnahme folgender Mittheilung: Die „Grazer
Montags-Zeitung", bis zum 8- d. von uns gedruckt
und versendet, wird jetzt von der Buchdruckern „Styria"
hergestellt und von der „Tagespost" versendet. Da sie
diesen Wechsel mit von unS verschuldeten Unregelmäßig,
keilen in der Zustellung begründete» erlauben wir uns,
ohne in eine weitere Polemik mit Herrn Dr. Withalm
eintreten zu wollen, festzustellen, dass die Abnehmer des
genannten Blattes die letzte, von der neuen Expedition
verserwete Nummer um fast zwei Stunden später
erhielten, als seinerzeit durch uns. Wir betonen aus­
drücklich, dass wir ein Verschulden Der die Versendung
besorgenden „Tagespost"-Expedition für ausgeschlossen
halten. Eingelangte Zuschriften beweisen uns, dass die
Tendenz der bewussten Behauptung in unsrrenr Leser­
kreise verstanden und gewürdigt wurde.
(Eine sehr ehrende Dertrauenskundgebung)
ist unserem Blatte von angesehenen Mitgliedern des
„Oesterr. Bundes der Industriellen"
zugekommen. Insbesondere wird unsere Haltung gegen­
über der Südbahn dankend hervorgehoben.
(Zweig Graz des Sprachvercines.) Für den
Familienabend im Februar, an dem die Adolf
Pichler-Feier statlsindet, haben außer dem
Schriftsteller Herrn H. W a st i a n, der die Festrede
halten wird, ihre Mitwirkung freundlichst die .Herren
M e b u s, Äurei. P o l z e r und W e i n! o p s zuge­
sagt; auch wird ein Trio durch rühmlichst bekannte
Grazer Künstler zum Vortrage gelangen. Näheres wird
noch mitgetheilt werden.
(Socialdemokratische Versammlung.) Auf
derTagesorvnung der gestern abends in der Stein­
felder Bierhalle abgehaltenen socialdemokratischen Ver­
sammlung ftaud: .Der Medicameutenwuchcr und die
Krankencassen". Genoffe M u ch i t s ch erklärte, das
„Attentat der Apotheker(l) auf die Krankencassen"
habe die Einberufung der gestrigen Versammlung noth­
wendig gemacht. Dann sprach als Referent Genosse
K i r i l l o aus Wien, der die Apotheker der Ueber-
taxierung beschuldigte, die Art. wie Apotheker-Con­
cessionen verliehen würden» als eine Specalatw"
bezeichnete, bei der die Kranken ausgebeutet würden.
Kirillo wies auf den Kampf hin, den die Krankencassen
mit den Wiener Apotheken ausgefochten gaben, und
kam dann auf die Verhältnisse in Graz zu sprechen,
wo die Apotheken ohne jeden Grund den Procent»
nacklass der Krankencassen herabgesetzt hätten. Weit­
läufig besprach dann Kirillo das Geschäftsgebaren der
Apotheker. Nachdem sich der Redner länger mit Herrn
Ritter v. Trnkoczy beschäftigt hatte, gelangte er
zum „Grazer Tagblatt", suchte den Inhalt deZ
Artikels „Krankencassen, Apotheker und Aerzte'" zu
widerlegen, in dem nur Denunciationen (!) enthalten
gewesen seien. Der erwähnte Aufsatz sei sicherlich von
einem Apotheker inspiriert worden. Das „Eingesendet"
der Vorstände der Grazer Apotheken wurde
ebenfalls abfälligst beurtheilt. Die Behaup­
tung, Aerzte seien durch die Krankencassen-
Leitungen veranlasst worden» billige und unwirksam«
Medicamente zu verordnen, bezeichnete Kirillo auS
Wien für eine Unwahrheit. (I) Herr Kirillo sprach
auch über den .ungeheuren Gewinn" (100 bis 1800
v. H.) der Apotheker und forderte die Anwesenden zum
Kampfe gegen sie auf. Die Ausführungen deS Wieaer
Referenten genügten nicht. Genoffe M u ch i t s ch legte
eine Resolution vor, in der gegen die Herabsetzung deS
Procentnachlasses an die Krankencassen protestiert wird
und das Verhalten der bürgerlichen Presse, vor allem
das des „Grazer Tagblattes", wegen der Stellung­
nahme für die Apothkker verdammt wird. Nur die
Apotheken „Zum schwärzen Bären", „Zur Sonne",
die „.Heiz Jeju"-Apothete, „Zum Salvaloi", „Zum'der Lehrer) sei offen in der Weise, dass jede Lehrkraft
Granatapfel" und „Zum Mohren" sollen von! in ihre Beschreibung Einsicht nehmen kann. 2- In di«
der Arbeiterschaft noch benützt werden. In seinem§ Amtsbeschreibung ist nicht bloß dasjenige aufzunehmrn,
Schlussworte gieng Genosse M u ch i t j ch noch-! was sich auf da? Wirken des Lehrers in der Schule
mals auf das „Grazer Tagblatt" los, das 30.000! bezieht, sondern es müssen auch seine sonstigen Leistun-
waren aber nur Socialdemokraten amöofoad. Die Re­
solution würd« einstimmig angenommen und die Ver­
sammlung geschlojseu.
(Mnfikverei,.) Die Zöglinge der Schule d«S
Eteiermärkischea Musikvereines, die sich bei der gestri­
gen 87. öffentlichen Aufführung hören ließen, bekun­
deten ein anerkennenswertes musikalisches Können und
deutliche Fortschritte. Bei den Eiugangssätzen der TrioS
in F-dur von Bargiel und C-moll von Mendelssohn
war «in strammes Zusammenspiel, das Herr Schlö»
oogt eingeübt hatte, angenehm bemerkbar. Beim
Werke Bargiels saß ein bereits wiederholt ob seiner
musikalischen Tüchtigkeit anerkannter Schüler des Ver­
eines am Clavier. Sein sicheres rhythmisches Spiel bot
der strebsamen jungen Geigerin und dem aufmerksamen
Cellisten einen verläjslichen Halt. Eine entschieden dank­
barere Aufgabe war den Spieler» des Mendelssohn'-
schen Triosatzes zugefallen. Die drei Instrumente hatten
eine recht innige Freundschaft geschlossen. Die einzelnen
Stimmen traten mit verständiger Klarheit hervor. Der
reine Ton und die hübsche Technik des Geigers hob
auch den Bortrag der F-dur-Romcmze Beethovens.
Ein tüchtiges Zusammenspiel, das Herr Schmidt
sorgsam vorbereitet hatte, förderte auch bei dem ersten
Satze von Graedeners Quintett für Clavier, zwei Vio­
linen, Viola und Violoncello die Wirkung. Mit wohl­
thuender Kunstfreudiakeit und ausreichender technischer
Uebung wurde das etwas breitspurige Werk zu Gehör
gebrachr. Von pianistischen Vortrügen sind die Baga­
tellen Nr. 4 und 5 op. 33 von Beethoven uns die
Variationen op. 46 von Schumann zu erwähnen. Die
Stücke Beethovens rvarden sehr durchsichtig und mit
wohlabgewogener Dynamik gespielt. Sehr gut gelangen
die reizrollen Varialionen. Die beiden Spielerinnen
schienen nicht nur mit ihren Aufgaben grct vertraut,
sondern drangen auch in den musikalischen Gehalt des
Werkes recht verständnisvoll ein. Die Zuhörerschaft
hatte Grund, mit dem Gehörten zufrieden zu sein.
Julius S ch u ch.
(Ergänzungstvahleu der Personaleinkom­
mensteuer- Schätznngseommiffion Umgebung
Graz und Frohaleiten.) Gestern vormittags fan­
den in der Amtskanzlei des Steueroberinspectorates im
Hause Bürgergasse Nr. 2 die ErgänzungSwahlen für
die Mitglieder und Stellvertreter der Personaleinkom-
mensteuer-Schätzungecommission für den Bczirk Um­
gebung Graz und Frohnleiten statt. Im ersten Wahl-
körpers der von 11 bis 12 Uhr vormittags wählte,
betheiligten sich von fünf Wahlberechtigten drei an
der Wahl. Zu Mitgliedern der Commission
wurden wiedergewählt die Herren Handelskammerrath
und Fabritsbesitzer Fritz 5) a n i s ch und Fabriksbesitzer
Karl I a c o b i. Im zweiten Wahltorosr, der gestern
von 8 bis 11 Uhr vormittags wähtte, betheiligten sich
von 154 Wahlberechtigten neun an der Wahl. Als
Mitglieder der Commission wurden der Grund­
besitzer Josef Ziervogel in Messendorf wieder­
um) der Gutsbesitzer Dr. Erich Klusemann in
Hart neugewählt. Als Stellvertteter wurden neuge­
wählt die Herren Johann L e r, Ziegeleibesitzer in
St. Peter, Dr. S t i ch l, praktischer Arzt in Maria-
Grün, und Leo W o d i ü k a, PapiersabrikS-Director
in St. Stephan am Gratkvin.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Ucbertragung der
Firma „Josef Kniely u. Comp." bezüglich des früher
von Josef Kniely und Richard Häusler und nun von
Josef Kniely allein in Graz, Annenstraße Nr. 50,
betriebenen Handels mit Maschinen. Werkzeugen, tech­
nischen und photographischen Bedarfsartikeln aus dem
Handelsregister für Gesellschaftssirmen in jenes für
Einzelsirmen verfügt worden ist.
(Grazer Lehrerverein.) Am 13. d. wurde eine
Vollversammlung abgehalten, zu deren Beginn eine
Beleidskundgebung für das Ehrenmitglied, Herrn k. k.
Hofrath und pensionierten Landesjchulinspector Rozek,
stattfand. Hierauf wurde beschlossen, den LandeSschul-
rath zu bitten, dass der größte Theil der provisorischen
Varallelclassen in Graz mit desinitwen Lehrkräften be-
! sitzt werde. Weilers sprach sicb die Versammlung über
die in der Grazer Bezirkslehrerconferenz beantragte und
angenommene offene Öualisication der Lehrer folgender­
maßen aus: 1. Die Öualisication (Amtsbeschreibung
öcs 40 000 Versicherte vergessen und nur au einige
Capitalisten gedacht habe» soll. M u ch i t s ch erfrechte
sich auch» zu sagen, daS „Grazer Tagblatt" hätte das
„Eingesendet" der Apotheker nicht „umsonst" ausge­
nommen. I« erboster Muchstfch wurde, desto ergiebigerer
Beifall wurde ihm von den „Genossen" zuthsil. Ge-
notz, Strametz fordert« aüfällig, Gegner der ge­
gen, soweit sie mit der Schule im Zusammenhang
stehen, berücksichtigt werden. 3. Die Amtsbeschreibung
werd« vom Bezirksschulinspector geführt und der Lehr-
person nur durch diesen oder den Vorsitzenden des
BezirkSschuIralheS mitgetheilt. Außer diesen haben nur
noch die Mitglieder der Schulbehörden Einblick in die
Arrrtsbeschrribung; doch muss die Zustimmung des Vor­
sitzende» »ingöhFt Üsöer Ldürag der Rech-'
nungSprüfer wurde dem Cassier Herr» <S 1 1 i 11 c r j
und dem Verwalter der „Pädagogischen Zeitschrift",,
Herrn Kasper, für die gewissenhafte Gebarung und 1
für die aufopfernde Thätigkest der Dank des Vereines
ausgerückt. Gewählt wurden Herr M u h r y zum
Saugrath, Herr Obmann Kam an zu« Delegierten
für die Bersaminlung des Deutschöstrrreichijcheu Lehrer-
bundes in Wien, die Herren I. Weiß und Kawan
ins Redactionscomitö.
(Zur Bewegung der Brauerei-Arbeiter.)
Der Director der Ersten Grazer Acttenbrauerei in
Puntigam, Herr Fritz Rstter v. Huy«»n», cmpsieng
gestern nachmittags zwei Vertrauensmänner der Brauerei-
Arbeiter und theilte ihnen den Vermittlungsvorschlag
mit. Der Derwaltung-rath werde bestrebt fein, im
Laufe des Jahres den Wünschen der Arbeiter nach
Thunlichkeit entgegenzukommen, könne aber gegenwärtig
bezüglich der Einsühruna der Sonntagsruhe für die
Brauerei-Arbeiter keine bestimmte Zusage machen, da
die vollständige Sonntagsruhe bei Brauereien aus tech­
nischen Gründen unmöglich sei. Diese Antwort wird,
wie bereits gemeldet, in der morgen »bendr halb 8 Uhr
stattsindenben freien Brauerei-Arbeiter-Dersammlung
in Puntigam zur Kenntnis der Arbeiter gebracht
werden.
(Zum Lchiittenwettfahren.) Zu dem Berichte
über die Pceisvertheilung sei bemerkt, dass der Spender
des dritten Ehrenpreises Gutsbesitzer Herr Victor
Keil und nicht, wie irrthümlich gemcidet, Herr Evuar)
Keil ist.
(Die schuhmachergenofsenschaft) hielt gestern
abends in emem Saale der Strinselder Bier-
halle eine Haupiversammlung ab. Der Vorstmid Herr
Pungracic erstattete sie Rechenschaftsberichte über
die Jahre 1898 und 1899, da im abgelaufenen Jabre
keine Versammlung abgehatten worden war. Im Jahre
1898 betrugen die Einnahmen 756 st. 30 kr. und
die Ausgaben 676 st. 28 kr. Im Jahre 1899 betrugen
die Einnahmen 290 fl. 40 kr. und die Ausgaben
489 st. 11 kr. Ende des vorigen Jahres betrug das
Genossenschaftsvermögen 222 st. 74 kr., das Vermögen
der Lehrlings-Krankencasse 347 fl. 81 kr., jenes der
Wersversorgungscasse 1598 st. 25 kr. Herr Jurcic
beschwerte sich, dass so lange keine Versammlung ein­
berufen worden sei. Herr Pungracic ertlärte, dass
er keine Versammlung einberufen konnte, weil die
Genossenschastsbücher so lange bei der Statthaltern
lagen. Hcrc Jurcic gab sich mit dieser Aufklärung nicht
zufrieden. Ueber Antrag des Herrn A r n e tz l wurden
die Rechenschaftsberichte genehmigt. »zerr A r n e tz l be­
antragte auch» da in Jahre 1899 keine Versammlung
abgehalten wurde, für dasselbe Jahr uachrräglrch auch
keine Umlage einzuheben. Dieser Antrag rvurde ange­
nommen. Herr Christas beantragte, dem Vorstcher,
dem Stellenvermsttlungs-Meister »c. für das abgelaufene
Jahr 1899 die bisher üblichen Beträge nachttäglich zu
bewilligen. Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Zur Wahl in den Ausschujs beschwerte sich Herr
Jurcic, dass auf den gedruckten Wahlvorjchiägen
Namen ausgestrichen seien. Zu dieser Angelegenheit
svrachen die Herren Arnetz I, Pechmann, Wanek,
Steiner und E h r i st o f. Dann wurden gewählt
die .Herren Matthias Kuck zum Vorstände und Johann
Arnetzl zum Vorstand-Stellvertreter; als Ausschüsse die
Herren Josef Jwujchitz, Georg Christof, Paul Ju?,
Franz Kabelka, Franz Kögl, Josef Korositz, Anten
Krusche, Martin Kolischantzky, Johann Massr, Gustw
Mvgg, Johann Neureiter, Johann Pischler, Johann
Pechmaun, Aldis Spes, Anton Steiner, Franz Stamtz,
Karl Schreiner, Matthias Reich, Johann Waüner,
Franz Willascheg; als Ersatzmänner die Herren Franz
Schrei, Jakob Zitterer, Cajetan Trümmer, Raimund
Stelzl, Franz Maier, Joses Drexler; in daS Schieds­
gericht die Herren Jakob Zstterer und Franz Kabelka,
als Ersatzmänner die Herren Franz Stanitz und Alois
Spes; als Vertreter für die Gehilsenversammlung die
Herren Matthias Kuck, Johann Pechmann, Franz
Kabelka und Johann Arnetzl. Dann entspann sich eure
lange Wechselreke über die Umlage für daS laufende
Jahr, die endlich wie bisher mit 1 fl. festgesetzt wurde.
Auch die Entschädigungen für den Vorstand, Easfier,
Stellenvermiltler, Schriftführer und Gehilfenobmann
wurden in den bisherigen Bettägen genehmigt. Eine
lange Wechsclrede entspann sich über die Lehrlings-
Prämierungen, die von drei auf fünf erhöht wurden.
Dann berichtete Herr Christof über die von den
Gehilfen verlangte Werkstättea-Ordnung uud den Lohn­
tags. Ueber Antrag des Herrn Maier wurde der
Beschluss gesagt, diese Angelegenheit auf dir Tages­
ordnung erner nächsten Versammlung zu setzen.
(Der Verein der Gärtner »ab Garte«-
frettMbe) hält Sonntag den 28. d. in seinem LerrinS«
heim, „Bisrjakl", die Hauptversammlung ich.
(Bereinsanflöfnngen.) Der kroatisch-slovevische
akademisch« Gesangverein „Eloga" hat stch f»i»illig


[ 2023-06-29 10:37:33.950 - 19000116 - Seite 26 ]
4 Zu Nr. 16. 10. Jabrg.
Gr zer Taffblat»
Dienstag, Lb. JSmr« ^900.
aufgelöst.— Der Katkol jck-eonsernative DolkSoerein
Mn Mureck Hai fi ebrnfullfi freiwillig aufgelöst—
Der Fachverein Gra, der Uhrmacbergehilfen har sich
gleickialls freiw llig aufgelöst.
(Von eine« Pferde iietödcet.) Aus Juv-nburg
wird veickrieben: Der Pfeideknecht Joief Picht er
hatte am 5 d. bei der Mühle des Realtiien- und
GastholbenyerS Joief Bogeniperger in St Georgen an
der Mur Mehl aufgeladen. Als er feitig war. wollte
er die Konen non den Preisen nehmen- Ein Pferd
schlug aus uns traf ihn so unglücklich auf der Brust,
dass er bewusstlos zusammenbrach uns kurze Zeit darauf
infolge mehrfacher Rlppenbrüche und innerer Verletzungen
starb.
(Abgängig.) Der 35iährige taubstumme Jo,eft
F e l I n e r, welcher beim Bestyer Sumper in Nieder->
kof bei Woüsberg i. £. wohnte, ist seit 20. August^
»origen Jahres von dort abgängig. Man vermuthet,,
dass er sich z» einer in Graz lebenden Schwester be­
geben wollte, sich aber auf dem Wege verirrte oder
verunglückt fein dürste. In Graz ist er nicht einge­
troffen.
Unfall») In »er Klosterwiesgoffe Nr. 32 stürzte
beute ein Schuhmachergehilfe üb.t die Treppe und er­
litt durch den Fall einen Beinbruch. Der Rettungs­
wagen brachte den Verunglückten in das Allgemeine
Kranken bauS.
Dr ah In ach richten
3ut Gabinktsbildung.
erlitt bei einem unbedachten Versuche der Burgherr,
da» Fort zu stürmen, Verlust« von sech» Todte«
«nd sieben Verwundeten. Wertere Einzelheiten über
die Verluste auf Seite der Buren werden heute
vormittag« erwartet.
ein, dass es darüber zu entscheiden hab«, das« nicht
Marken zur R« istrieruog gelangen, die der landwirt­
schaftlichen Bevölkerung Anläse zur Verwechslung geb«
könnten. Die landwirtschaftliche Bevölkerung hab« ein
i Recht» zu verlangen, dass sie Jtebörden nur solch«
London 16. Jänner. (Ä. r Evrr -Dur.) Die! Marken schützen, für sie die Bevölkerung Bitrauaa hock.
„Times" melden au» Laurenzo Marquez
vom 10. d. M.: Die Regierung von Transvaal
st e i g e r t unter Mitwirkung einer beträchtlichen
Zahl britischer Unterthanen stetig den Ertrag der
Minen und verschafft sich so die Mittel zur
Entlohnung der Ausländer, d'e bei der Herstellung
von Explosivgranaten beschäftigt sind, sowie der
übrigen ihr zur Fortsetzung des Krieges behilflichen
Kräfte.
Ein pe nlicher Iwischeufaü im Gerichts»
laale.
Leobe». 16 Jänner Heute ereiqnet« sich vordem
Schwurgerichte er» peinlicher Zwischeusalk.
Ein ganz verkommener Mensch» der Brvttröger Aloi»
Christian Marotd aus Jrdrrrng, der da- Leben-»
glück eines achtjährigen Mädchens vernichtet hatte,
stand wegen Nothzucht vor Gericht und wurde nach
' der Geschworenen
an
cem Tiner beim Erzherzog theilnahm.
BZ'e», 16. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Kaiser ist mit dem Prinzen Leopold von Baiern
und seinem Gefolge früh zu den Hofjagden nach
Reuberg in Steiermark abgereist und kehrt Donners­
tag abends zurück.
N'fcti, 16. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Meldung von angeblichen Meinungsver­
schiedenheiten in der Be nadigungSfrage
zwischen dem König und dem Ministerium
l G e o r g i e v r c entbehrt, wie sich auf da»
! bestimmteste versichern lässt, vollständig der Be-
Wi-n 16, Jänner. Die „Reue'Freie Preffe" gründung. Die Ankunft des serbischen «-sandten in
schreibt: „Wie als bestimmt verlautet, wird das Lvnuantmvpel, R ova ko v t c, steht ausschlteßl.ch
provisorische Ministerium morgen seine D emis- mit seinen Ponen betreffenden Angelegenhetten m
sion über rr eichen und Dr v. K ö r b e r mit Zusammenhang,
der Neubildung des LabinetS betraut werden. Nach.„ V.'^ aTinei'
Vereinbarungen, die in benutzten Tagen von Seite iustan^ger
des Executive^
den, wird
präsident de» Abgeordnetenhauses, an Stelle,... t. ..
R. o. E h l e d o w s k i» zum ^Jiniftcr für« e o r j t e »i c steht heute ebenso fest wie -ruher.
Galizien ernannt und für die erste Vicepräsidenten- ^l-?ander gelegentlich der NeujahrS-
stelle des Abgeordnetenhauses ein deutscher Ab- gluckwunsche der^ eputatton der Skupschtma erklärt,
geordneter in Vorschlag gebracht werden. Die Liste w m j gegenwärtige Laomet o«11 p e»
der für die einzelnen Refforts des Cabineis in Aus- Vertrauen setze., m
ficht genommenen Candidaten ist im übrigen iden- Eiogapor«, 15. Jänner. („Reuter-Meldung.)
tisch mit der von uns jüngst mitgetheilten. Es g lt dittnz Heinrich von P r rußen »st heute
als unbestritten, dass SectionSchef Rezek als '^ ox^ des „Preußen von hier abgereist.
^_ m^^,— dem einstimmigen Wadisprucke der Geschworenen zu
16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherz g i schweren Kerkers verurtheilt. Nach der
L u d w i g V i c t o r empfieng geliern anlasSlich^ ergriff Marold dos Crucisig und
'eines v,erzig>ahngen Jubiläums als ObersttnhaberH^^^rte es gegen den Vorsitzenden. Landes.
des 65 Infanterie-Regiments eine Dfftciersdepu- Smin|e[, hin. Der Derurtheilte wurde
t-itron dieses Regiments, welche nachmittag« auch;
von zwei Gerichtsdunern abgeführt.
tiv-Eomites des Polenclubö getroffen wur- ^effe verbreiteten Gerüchte über den angeblichen
» Hofrtth Pientak, der erste Vier- A"bruch emer ^'nisterkrise für voll­
ste» Abaeordnetenkauies. an Stelle ständig un r i ch 1 i g «r lärt. ^a» Eabinet Wladan
an
Vertrauensmann des Jungtschrchenclub« in da»
Cabinet tritt. E» verlautete, dass die Tschechen
auch die Berufung eines tschechischen Sections-
chefs in das Ministerium des Innern ver­
langen. Die deutschen Parteien der Link n vertreten
Ein ÄllarKenlttiutz-procel».
Wien» 16. Jänner, Vor dem Verwaltung S»
gerichtshofe fand heute die Verhandlung statt
über die Beschwerde der Firma W i 1 t g e n st e i n,
zwar die Ansicht, dass für die Berufung eines »Vereinigte Sensenwerke in ^-obm. Kindberg u. f.«.
deutschen Vertrauensmannes
in das Cabinet kein
zwingender Anlass vorliege. Sie erheben jedoch gegen
diese Berufung, infoferne sie zur Färber,ng der
Der staubig u»g zwischen Deutschen und Tschechen
dienen sollte, kein principielle« Bedenken, und es
wird für diesen Posten Pros ffor Dr C z p h l a rz
in Aussicht genommen. Das neue Ministerium dürfte
am Freitag ernannt werden.
Sobald der Reichsrath zusammentritt, sollen
zwei Derständigungs-Conferenzen,
die eine für Bö men, die andere für Mähren,! E^iicklich das Recht
gegen die Firma Karl v. Winkler und Eomp. in
Wardbofen wegen Löjchung der von ersterer Firma bei
der HanbelSkan,mer in Leoben eingetrogenen Sensen«
und Sirohmefiermarke. Die Firma Wittgenstan hatt«
zehn Marken eintrage» lasten, die große Aehnlrchkeit
besaßen mtt der der Firma Winkler iv Wardbofen.
Bette Finnen hatten zwar später «in Uebereinkommen
getroffen wonach W ttgenftein der Gebrach der Maike:
„Ein Röiiel mtt beige,chlagenen Wappen« znqestanden
wurde, doch bedielt sich ». Wn kler in Wardhvfen
vor. ein Röffel zu gebrauchen.
einberufen werden, deren Arbetten parallel' m *^ ete 0(e^ inna Wittgensiein zehn Marken
laufen werden. Es gilt zunächst, einen parlamentari-! ?».' ^große Aehnl.chkett mtt der Wtnkln'schen hatten.
scheu Waffenstilland zu ermöglichen und während
desselben die dringendsten wirtschaftlichen Arbeiten
zu erledigen. Je nach dem Gange der Verständi-
gungs-Action würden die Landlage im Frühling ein­
berufen werden. Fraglich bleibt nur, ob und inwie-
wett die Durchführung dieses Programmes von
tschechischer Seite Förderung erhalten wird."
Diese Marken brachte nun vas Handelsministerium zur
Löschung, wett sie zur Täuschung deS PublicumS bei­
tragen könnten.
Der ProcesS handelt nun davon, o b dem Handels­
ministerium das Recht zur Löschung zustehe oder ob
die F>rma Winkler bemüßigt fei» erst eme LöschungS«
klage einzubringm.
Der Vertreter der Firma Winkler führte aus, dass
15 Wo,le Röffel^ von der Firma Winkler seil
»>rr «rtkg IN Luvarnna. Jahrhunderten verwendet weide. Seinerzeit habe sie
London, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Nach ,.ver Röffelhammer" geheißen. Bereüs im Johre 1788
einer amtlichen Meldiing hat General F r e n ch erscheinen sie im Zeichenbuche angegeben, folglich pehe
am Sonnabend die fahrbare Brücke bei Colesbergidieser F>rma ausschließlich das Recht zum
mit Granaten beschossen.! Gebrauch der Marke z u
London, 16. Jänner. „Reuter» Office" ver-i Der Derlreier des Ministeriums theilte diesen Stand,
öffentlicht nachstehende Rieldung aus dem Haupt-1 punkt und führte au«, ras» «ine Abweichung von
quartiere der Buren vor Ladysmith vom l der jetzt geltenden Form dazu führen würde, das« dem
9. d. M.: Die Engländer griffen Sonnabend Markenschotzgesetz« der öffentliche Sharakter benommen
abends diejenigen Abtheilungen der Buren, welch«! werde. Nicht da« Gericht hab« darüber zu «nt,cheid«n.
auf dem südlichen Rande des Besterskop standen,! sondern d°S öffentliche Recht, und beffen Vertreter sei
an und zwangen sie, sich zurückzuziehen. Da» Eom>
mando N e l besetzte dann die vügelreihen im Westen
der Sladt und das Commaado von Prätoria jene
im Norden, welche Eaesarscamp beherrschen, von wo
au« ein stetes Feuer auf die englischen Truppen
unterhalten wurde. Da« Commando von Prätoria
da« Ministerium deü Innern, daS über daS Marken
schutzgejetz zu wachen hab«. Der Beschwerdeführer
bracht« daS Uebereinkommen zwischen den Firmen
Winkler und Wrttgeostein zur Geltung wonach Wtttgen-
srein die Führnng de» Rüffel» mit dem Wappen ge­
stattet war''«. DaS Handelsministerium wandte jedoch
(K. k. Eorr.-Bur.) Von
eite werden die in der ausländischen
Trieft. 15. Jänner. (R k Sorr.-Bur.) Bei der
heut* vorgenommenen Wahl des Präffdrums der biesige«
Handeis- und Gewerbekammer wurde da« bisherige
Präsidium wiedergewählt.
Dresden, 15. Jänner. Die deutsche Kaiserin
ist heule zum Besuche der Herzogin Friedrich
von Schleswig-Hol stein eingetroffen. Nach
dem vormittags ausgegebenen Bulletin ist in dem Be­
finden der Herzogin eine Besserung nicht eingetteten.
Die letzte Mich! »erbrachte die Herzogin etwas unruhig.
Der Kräslrtustanb war desriedigenb.
Port kaid, 15. Jänner. („Reuter^-Meldung.)
Der der Deutsch- Ostafrika- Linie gehörige Dampf«
»Adjutant" ist mit einem Leichterschiffe im
Schlepptau von Suez abgegangen. Der Dumps« hat,
ahgejeden von anderer Laoung, Schießpulver für Zan-
zibar und Mo>omi"que an Bord.
Der Volkswirt.
kDradtnaedrübte» d-e v (H«|Cf
Wien, 16. Iänn«  wimi -I.
«m ..««s»«,a mnini Mi «Cn 1
ftuum «er immum ». n»—
Kau Mcttte NtM AU-fie pn
«•Matt •» 9t. va
ObcratM'^Tanrfurt a. M.
Heue» av«»»< »ad »»rg«» tat'
trlMhe
Blut- und Lebsrvürste
M4l Mai t*| Mt Mlf
UUII Utl»« MT
UraLwUrate
„Zeh VlorlaB**
Sporg-a»«<> N r. SS.
BYROLIN
das dsata »Uttal vur llaut-
und SobündattsptlOg» tw
Winter und Sommer Bnentbehrlicta.
Dtfcnlin Qnifn äls beste Toilette» and
Dyruilll-OBIIU, klndenelle. In Apotheken
and besseren Drognerien erblUtUek und te dar
Fabrik: Dr. 6RAF& (Ä- WIEN
VI, Anerlinostrsssa Nr. 2. 1692a
Meobachtungen
an der meteorologischen Gration des physikalischen Institute»
da Unioerfftät von SamStag den 6. JSnn» bi« Freitag
den 12 Jänner
te
Ustttnii
,A» I 0°
r. Baro-
Meter«
st«nd tn
Xnaptr.tnt ,«ch
«iiM
ss
i,
r® 1
«ratrtsayta
*«ft«
Ährt»
mu»
Xa(rl
■Ittci
5 k
3 a
5 i ä
lle
Suiato«
13*6
M
—i»
0*6
10
0.8
CMMtdQ
»I-o
SO
—1$
18
10
8.4
Wanta«
2»*S
ii
H
*4
1<
i.i
UoiM »htnu
»Mu
tHrolto*
»1-4
40
10
»9
10
0.4
9UthP*tb
80*9
14
—1-7
—0.3
V
0*6
eomtltaalCMar
^Donners
“*»
80*6
-14
-41
—20
10
8-6
Ftriias
81*9
01
—S-7
—1*8
10
0.6
LteUttchlai 1, Nee»
»,»» U» »n
r, P«an 6, H»G|I
te» «weter Deuetch»«« eret»o.Drur»eret ^Ae» weriaasa»statt Von».— >«äteWs«Uch tte dch GchriWtesgr »avl Udel.—
ve'U Lote« «mtet.— »mck mte dar tomribm teoftas» nte rr if« "TilirlTt «M.
m d«

