
[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 1 ]
Nr. 35.
Worffm-Ausgaöe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrrrr»q»fie Nr. 3, S. Statt. Uz. 733.
inatlliait $****»i«ffe Nr. 3, «deaerdig. j«rnf»rrchK»ar Nr. 754.
K, tDwfcotta^a ,»»< Tt.f )nfcm, «M Sam> «W» Ijnrzlagm tarn HlOTgnuusgolc.
HiHtMuuai vertat in drr DtnMtlang. fnta in ltvnnlichr» «utaMgta
aaywowwxm.
Lonntag,
4. Februar 1900.
Be-u-Kpeeile tat &ro$: Msnarüch KÄ.20, pitttcQ&hg£ 9.60, K 3SLS0,
gMNLädri- K 96.40.— .^ür I»Kel!a«q «totunüd) 40 h.
Mit bee Psy: M«rSch K 9.40, «tthLtzrig K K.—, hoSjShö, KB.-, 90 a».
)4hrig K 96.—.
Einzelne Pftranoera f oft es: HWyonsgafre S b. 5oa» oO L9 K
LBe«d«MSHade 4 k.
3u den UnglücksMen auf
der Südbahn.
I.
Don P»rsonen, die der Südbahn nahestehen und
die uns bmgen, erhielten wir eine Reihe von Zu­
schriften über die inneren Verhältnisse bei der Süd­
bahn, welche die Unglücksfälle der letzten Zeit in
einem ganz anderen Lichte erscheinen lassen und die
ihre tiefer liegenden Ursachen mit nüchternen Worten,
theils auch mil beißendem Sarkasmus bloßlegen.
Wir hallen es für unsere Pflicht näher darauf ein­
zugehen, und haben sie zu einem mosaikartigen
Rundbild mit Hinweglassung der Wiederholungen
und des Nebensächlichen zusammengestellt.
Da fast alle Zuschriften mit wenigen Ausnahmen
sich besonders mit einem höheren Aunctionär der
Südbahn beschäftigen, der bereits anfangs der
Neunzigerjahre eine höchst eigenthümliche Rolle
spielte und mit welchem sich auch das Abgeord­
netenhaus zu befasien bemüßigt war, so haben
wir uns d>e Mühe nicht verdrießen laßen, in den
stenographischen Protokollen ;ener Zeit nachzublättern,
und haben gefunden, dass dieser Funktionär schon
damals den Unwillen der Beamtenschaft auf sich
zog. Soweit es der Raum gestattet, haben wir die
wichngsten Stellen aus den Reden und Jntecpella- i
tionen jener Zeit, die sich mck dem Gegenstände!
beschäftigen, nach dem stenographischen Protokoll
wörtlich dem Runübilde an passender Stelle ein­
gefügt.
Es ist traurig, dass die staatliche Aufsichts->
behörde erst setzt nach so schweren Unglücksfällen sich!
dazu entschließt, energischer gegen die Südbahn­
verwaltung vorzugehen. Sowie beim Ringtheater­
brande ist auch hier der Vorwurf von „furch t-
baren Versäumnissen" vollkommen gerecht­
fertigt, und die Verantwortung trifft die Aufsichts.
behörde umso schwerer, als es an warnenden Stim­
men niemals fehlte. Leider fanden diese nur taube
Ohren, und es schien, dass gerade die Südbahn sich
eines besonderen Schutzes von Seite der maßgeben­
den Kreise zu erfreuen hatte. Anders ist die ge-
wisienlose Saumseligkeit der Südbahnverwaltung
nicht zu erklären.
Als oor ungefähr sieben Jahren zum erstenmale
Gerüchte über die bevorstehende Verstaatlichung der
Südbahn aufflatterten, nahm diese die Südbahn
zum Anlasse, ihre bis dahin nur auf das allernoth-
wendigste beschränkten NaRschaffungen gänzlich ein­
zustellen, und Genera!virector Schüler, das Herren­
hausmitglied aus Pinos Zeiten, sagte es 'edem,
der es hören wollte, dass er nicht der Narr sei, das
Geld für den Staat aufzuheben. Es begann die
unglückselige Dividendentreiberei, weil
nach dem StaatSvenrage die Ablösungssumme nach
dem? urchichnitte der letzten sieben Jahreserträgnisie
zu bemesien ist.
Im Äbgeordnetenhause häuften sich die Inter­
pellationen m Betreff der Südbahn (siehe stenogra­
phisches Protokoll vom 12. Mai 1892, 27. Jänner,
20. Februar, 1., 7., 8., 9. und 10. März 1893).
Aber selbst die Interpellation der Abgeordneten
Steinwcnver und H o f m a n n v. Wellen-
h o f, in welcher die Genannten am 12. Mai 1892
über die unzulängliche GehiltSregulierung der Süd­
bahnbeamten, über den rand des PrnsionS-
fonds, über die Unzulänguchceit der Betriebsmittel, j
die mangelhafte Betriebssicherheit und über die Höhe|
der Dividende Beschwerde führten, deren Berechti- j
gang vom damaligen Handelsminister Marquis
Bacquehem auch anerkannt wurde, blieb ohne
jeglichen Erfolg. Im Gegentheil. Der Nachfolger
des Generaldirectors Schüler, Prinz Hohenlohe, der
sich mit Hofrath Pfeiffer in die Leitung der Süd­
bahn theilte, überbot seinen Vorgänger in der Aus­
schüttung vml fictiven Dividenden. Es
blieb alles beim alten, nur die Unfälle auf der
Südbahn mehrten sich in erschreckender Weise. Es
begannen die Schwellen, die Schienen zu sprechen.
Da kam zu Weihnachten 1896 der nunmehrige
Generaldirektor Hofrath Eger, derselbe, welcher
bei der Nordwestbahu jenen Verkaufsantrag an die
Regierung gestellt hatte, den das Abgeordnetenhaus
einmüthig zurückwies. Dem Herrn Hofrathe leuchiete
kein guter Stern. Er lief Irrlichtern nach und ein
Nliiügriff folgte dem anderen. Da Hofrath Eger
kein Techniker ist, sondern Jurist, und sich jedenfalls
auch bei der Nocdwestbahn nicht mit technischen
Fragen befasst hatte, so fühlte er bei seiner gänz­
lichen Personstunkenntnts das Bedürfnis, sich eine
t chnische Stütze an die Seite zu stellen, und seine
Wahl siel auf den bisherigen Subdirector
O s k a r S ch ü l e r, t er sich ihm am meisten auf­
gedrängt halte, während die übrigen bewährten
Kräfte der Südbahn gleich vollbelaüeiten Aehren
ihre Häupter seitwärts senkten.
Oskar Schüler, der Neffe des verstorbenen
Generaldirectors Schüler, spielt in der jüngeren
Geschichte der Südbahn eine höchst unglückliche Rolle
und heißt jetzt nicht mit Unrecht die Geißel
der Südbahn. Zur Begründung dieser Bezeich­
nung müßen wir etwas weüer ausholen.
Ende der Siebzigerjahre tauchte auf der Tiroler
Strecke der Südbahn bei der Section Bozen über
Nacht ein ganz neuer Oberingenieur auf— mit
dem höchsten Gehalte eines solchen, den gewöhnliche
Sterbliche erst rmch zwanzigjähriger Dienstz it er­
reichen. Kein Mensch kannte ihn und auch im
Schematismus war er nirgends zu finden, an keiner
inländischen Hochschule war er 'e gesehen worden.
Er übernahm sofort eine Section der dortigen
Waßerbauten, und alles staunte über seine Kühnheit.
Der Herr Oberingenieur hatte seine stolzen Wasser­
bauten vollendet, und als sie hätten collaudiert
werden sollen, waren sie nicht mehr da, denn über
"Nacht hatte sie ein gewöhnlicher Regenguss fortge­
schwemmt, und das frühere Staunen verwandelte
sich in allgemeines Gelächter.
Dieses Debüt des Herrn Oskar Schüler, so
hieß der Fremdling, machte ihn mit einem Schlage
Der Vergelsenhrilslranlr in der
..Götterdämmerung".
Der Vergeßenheitstrcmk in Wagners Drama hat bei
der zeitgenössischen Kritik häufig Missverständnis erregt,
bei vielen auch böswillige Entstellung erfahren. Die­
selben Leute, welche keinen Anstoß daran nehmen, dass
die Dichter aller Zeiten Gebrauch von übernatürlichen
Mitteln gemacht haben, wollen das gleiche Recht Wagnern
nicht einräumen, wiewohl deßen Ringdrama schon durch
die musikalische Sprache von vornherein in übernatür­
licher Sphäre sich befindet.
Shakespeare nahm in „Macbeth" und „Hamlet"
Hexen- und Geistererscheinungen zu Hilfe, ohne die diese
Tramen nicht zu denken find. Goethe benützte einen
Derjüngungstrank, um dem Faust die Jugend und neues
Leben zu verschaffen, und im zweiten Theile des „Faust"
muss der Held ein Bad aus Lethes Flut über sich er­
gehen laßen, um Gretchen zu vergeffen und so auf die
Erscheinung der Helena vorbereitet zu werden. Die
größten Dichter also haben es nicht verschmäht, gewisse
zauberhaft wirkende, mit jäher Gewalt den Menschen
ergreifende Leidenschaften durch sichtbare Zeichen
dem stnnlichen Verständnis des Publikums näher zu
bringen.
Allen Einwürfen zu begegnen, die gegen Wagners
Dichtung in diesem Punkte vorgebracht wurden, hat
Hans v. Wolzogen sich in einem Aufsätze seines Buches
„Wagneriana"* erschöpfend über den Vergesienheits-
* Gesammelte Aussähe über R. WagnerS Werke vom
Ring bis zum Gral. Leipzig. F. Freund, Buch- und Kunst-
vertag 1883.
trank ausgesprochen. Seine Darlegung wird vielen auch
zugleich eine willkommene Erläuterung zum Drama
„Götterdämmerung" sein, weshalb die wichtigsten Stel­
len hier im Auszuge folgen:
„Nicht der Trank verursacht hier die Macht der
Leidenschaft, sondern die Macht der Leidenschaft führt,
um der fichtbarlichen Darstellung ihres wunderbaren
Entstehens und übernatürlichen Wirkens willen, zu der
Einführung des sinnlich vergegenwärtigenden und con-
centrierenden Symbols. Man konnte also an dem
Tränke, den Siegfried in der „Götterdämmerung"
trinkt, sehr wohl eine Symbolifierung des natürlichen
Erlebnisses eines völlig naiv in die fremde, bunte
Welt erstmals hinaustretenden, überall heftig und
plötzlich empfindenden Männergemüthes erkennen, das,
seiner ersten, edlen Jugendliebe vergessend, hingerissen
von einer neuen, anmuthvollen, weiblichen Erscheinung,
diese dämonische Lebenserfahrung des Mannes rasch
durchlebt, um dann, mit dem Tode sie sühnend, erst
zur vollen Erkenntnis des Vergessenen und Verlorenen
zu gelangen. Wie oft geschieht dies, wenn auch meist
ohne den tragischen Ausgang; und wie mancher mag,
zurückblickend, wähnen: dass ein Zaubertrank in ihm
gewirkt habe, gleichwie in Siegfrieds reinem Kinder­
gemüthe! Doch, wie gesagt, diese symbolische Seite
der Zaubertränke wollen wir hier gar nicht ernstlicher
in Betracht ziehen. Um Wagners „Tränk" völlig ge->
rechtfertigt zu finden, brauchen wir sie nur in ihrerj
dramatischen Bedeutung zu betrachten.|
Schlicht und klar erweist sich die dramatische Be-|
deutung bei dem Vergessenheitstrank des!
Siegfried.— Nachdem alle anderenVernichtungs-?
plane der Nibelungen gegen die Götter und ihre Helden!
(deren Streit den thatsächlichen Inhalt des Gesammt->
dramas bildet) von jenen finsteren Dämonen vereitelt worden
find,— oenben fte endlich, sozusagen im letzten
Act« des Gesammtdramas. durch HagenS Hand, noch
eines jener ihrer zauberischen Gattung eigenthümlichen,
geheimen Bethörungsmittel an, um den hehrsten Helden
zu verderben. Siegfried und Hagen sind die beiden
letzten menschlichen Repräsentanten des großen wider­
streitenden Zwiespaltes, worauf das ganze Drama be­
ruht und dessen Kampf «s darstellt. Die Nibelungen
kämpfen mit den Göttern um den Besitz der Welt­
herrschaft im Symbole des Ringes aus Rheingold. Ver­
gebens hat Alberich an Fafners Höhle auf die Mög­
lichkeit des Wiebergewinnes gelauert. Vergebens auch
hat sein Bruder Mime seinen tückischen Erziehungsplan
beim jungen Siegfried ins Werk gesetzt, da­
mit ihm der den Ring von Fafner gewinne
und ihm dann selber verfallen sei. Siegfried
erlegt Fafnern, räumt aber auch Mimen aus
dem Wege und hat nun den Ring am Finger. Da
zieht sich Alberich vom Schauplatze drohend zurück; er
hat noch Hoffnung auf ein mit sorgender Tücke be­
reiteres Mittel. Doch auch sein ewiger Gegner, der
Gott, zieht sich von Siegftied zurück, dem jüngsten
Sproffen des Heldengeschlechtes, das er sich gezeugt, um
durch dieses den Gewinn des Ringes zu erlangen. Nun
sielst er, dass Siegfried überall Sieger, und lässt ihm
freie Bahn. Erweckt er die Gotteslochter Brünnhilde,
lehrt ihn die Wissende die Fluchgefahren des Ringes
kennen, so ist mehr gethan, als den Göttern die Macht
des Ringes errungen: so sind vom Fluche des
Ringes Götter und Welt erlöst. Sie aber vergisst in
der Liebe das W e l t- tz e i l, bewahrt als Liebes-
pfand den Ring, während der Mann sich von ihr
trennt, auf „neue Thaten" auszuziehen. So geräth er,


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 2 ]
SS. «X JllLry:
unser der ganzen Beamtenschaft bekannt, und sein
Onkel, der Herr Generaldirector, hatte Mühe, ihn
irgendwo zu verstecken. Oskar Schüler bekam Ge­
legenheit, die Zollangelegenheiten in Ala zu studieren;
man vergaß allmählich auf den Neffen, der nichts­
destoweniger in der kürzesten Zeit Oberinspector ge­
worden war- Als solcher erschien er plötzlich bei der
Tontrole als zweiter Verkehrödirector-Stellvertreter
anter dem Verkehrsdirector Pfeiffer. Da es zu großes
Aufsehen erregte, dass auf einmal zwei Stellvertreler
fungierten, so wurde der erste Stellvertreter, Ober-
lnspector Brüll, einer der tüchtigsten Fachmänner
im Verkehrswesen, schnell pensioniert und der Platz
für Oskar Schüler war nun frei. Nachdem aber der
Herr Verkehrsdirector-Stellvertreter vom Verkehrs-
diensts überhaupt und vom Centraldienste insbe­
sondere keine Ahnung hatte, so konnte er sich auch
auf diesem Posten nicht halten. Es gab Anstand auf
Anstand in den SchnellzugSfahrordnungen, KriegS-
fahrordnungen, Hofzugsfahrordnungen u. s. w.
Überdies trugen sein Auftreten und seine stetige
Berufung auf seinen Herrn Onkel, den General-
oirector, wesentlich dazu bei, dass die ganze Beamten­
schaft der Verkehrsdtrection sich gegen ihn auf­
lehnte und, nachdem der Generaldirector seinen
Neffen nicht fallen laffen wollte, bei mehreren A b-
geordneten Schutz gegen den Genannten suchte.
Es kam im Abgeordnetenhause zu leb­
haften Debatten über das Gebaren dieses Verkehrs-
director-Stellvertreters, an denen sich hauptsächlich
die Abgeordneten Gesömann, Steinwender
und Hofmann v. Wellenhof betheiligten.
In einer Interpellation des letzterwähnten Abgeord­
neten vom 20. Februar 1893 heißt es wörtlich:
„Die Verbesierungen in ven Fahrplänen der
Schnellzüge find nicht auf Einflussnahme der Ge-
neralinspection hin, sondern über entschiedenes
Drängen der Maschinendirection der Südbahn, welche
die Gefahr solcher auf Unkenntnis und
Rechthaberei beruhender Husaren st ücke
erkannte, vorgenommen worden, woraus hervorgeht,
dass die mit der Fahrordnung des Commisiionszuges
beabsichtigte Irreführung thatsächlich gelungen ist.
Und ein Mann, der, wie die geschilderten Borkomm-
nisie beweisen, ein so eigenthümliches Verhalten
gegenüber der Sicherheit der Person und des Eigen­
thums beobachtet, der die vorgesetzte Aufsichtsbehörde
gewissermaßen gegenüber der Oeffentlichkeit bloßstellt,
so dass man annehmen könnte, die von derselben
eingeleitete Amtshandlung wäre überhaupt nicht ernst
zu nehmen, da es eben dieser Behörde schwerfallen
muss, einzugcstehen, dass sie getäuscht worden sei,
ein Mann, der als Laie im Eisenbahn­
betriebswesen in Beamtenkreisen nicht die
nöthige Autorität genießt, ein Mann, der die Be­
stimmungen wegen Beeidigung und Erwerbung des
österreichischen Staatsbürgerrechtes durch so lange
Zeit gänzlich unbeachtet ließ, aber entgegen den be­
stehenden strengen Vorschriften seit Jahren Einblick
in die vertraulichen, die militärische Sicherheit des
Staates, betreffenden Angelegenheiten des Betriebes
Grazer Tagblatt
zu erlangen wusste, bleibt unangefochten an der
Spitze des BerkehrSdienstes einer großen Bahngesell­
schaft, während zahlreiche unbescholtene Beamte,
welche verdächtigt werden, die Missstände bei der
Südbahn und das Vorgehen dieses Herrn Oskar
Schüler besprochen zu haben, förmlich wie Verbrecher
verfolgt werden."
In der Sitzung vom 7. März 1893 sagte der
Abg. Gessmann:
„Ich habe in dieser Interpellation (vom 9. De­
cember 1892) auch eines Commisfionszuges Erwäh­
nung gethan, welcher im Austrage und unter Auf­
sicht von Organen der Generalinspection durchgeführt
wurde, wobei über Jngerenz des Betriebsdirector-
Stellvertreters der Südbahn, des Herrn Oskar
Schüler, die gröbste, bewusste, scandalöse Irre­
führung und Täuschung der betreffenden Organe der
Generalinspection erfolgt ist. Es dient jetzt unter
dem Herrn Generaldirector Friedrich Schüler sein
Neffe Oskar Schüler, der seit dreizehn Jahren bei
der Südbahngesellschaft angestellt ist. Ueber seine
Fachkenntnisse will ich mich des Näheren nicht gus-
laffen. Er ist seit 1888, wenn auch nicht dem
Namen nach, so doch in der That der eigentliche
Betriebschef und die allmächtige Persönlichkeit bei
der Südbahn; er dirigiert, wenn auch nicht infolge
seiner officiellen Stellung, aber einfach als
Neffe des Generaldirectors in den verschiedensten
Tienstzweigen. Seit dreizehn Jahren steht der Mann
im Dienste der Südbahn, es kümmert mich seine
politische Gesinnung im übrigen gar nichts, aber es
ist charakteristisch, dass der Mann, der so lange Zeit
in Oesterreich lebt und gewiss auch vom öster­
reichischen Gelde lebt, es vermieden hat, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft zu erreichen; er hat
seinerzeit— er ist Elsässer— für Frankreich
optiert und er ist nach Oesterreich gekommen und
hat da eine riesige Carriere gemacht, er hat die be­
währtesten Beamten in kürzester Zeit präteriert; er
hat eine der wichtigsten Stellen im Dienste dieser
Eisenbahngesellschaft erlangt und ist Franzose
geblieben... Erst im vergangenen Jahre hat
der Mann die österreichische Staatsbürgerschaft er­
worben, er hat sich's lange überlegt, und nichts ist
so charakteristisch für seine politische Gesinnung, als
dass er so lange gezögert hat, endlich dieser elemen­
tarsten Pflicht nachzukommen ... Es charakterisiert
das die Art und Preise, wie Herr Oskar Schüler
mit diesem so wichtigen Material umgegangen ist,
und es liegt mindestens ein Fall ganz unglaublicher
grober Nachlässigkeit in der Richtung vor."
Der Abg. Steinwender sagte in der Sitzung
vom 8. März 1893:
„Das Cünden-Conto derSüdbahn
ist so groß, dass es nicht möglich ist, dasselbe nur
so nebenbei durchzugehen... und wir werden Ge­
legenheit haben, nicht nur die einzelnen Beschwerde­
punkte zu prüfen, nicht nur gegen einzelne v er-
hasste und unpassende Personen auf­
zutreten, sondern die ganze Wirtschaft bei der Süd-
Soimiag, 4. Februar 10008
bahn einer gerechten, aber auch nur einer gerecht?!»
Kritik zu unterziehen."
In der Sitzung vom 9. März 1893 sagte der‘
Abg. Gessmann:
„Ich habe gegen das Personal, daS ge-^
wiss mit großem Pflichteifer und mit großer Dienstes->
treue seine Aufgabe erfüllt, nicht die gEringste«
Anklage erhoben, sondern ich hab» ausdrücklich
nur auf eine Ausnahme hingewiesen und insbe­
sondere bemerkt, dass einer der höchsten Vorgesetzten
der Südbahnbeamten allen Anlass zur Klage gibt;!
es ist nm im höchsten Maße anzuerkennen, dass das•
Personal trotz des schlechten Beispieles, das ihm ein
solcher Vorgesetzter gibt, seine Pflicht in sehr zufrieden­
stellender und anerkennenswerter Weise erfüllt...
Die Disciplin wird dadurch auf das schwerste er-■
schüttelt, dass beispielsweise Herr Oskar Schüler
seinen von allen Seiten hochgeachteten Vorstand,
Herrn Regierungsrath Pfeiffer, bei jeder Gelegenheit
lächerlich macht, seine Maßnahmen als Dummheiten
erklärt, dass die Jnspectionsvorstände bei ihren unter­
geordneten Beamten anlässlich der Einberufungen
derselben nach Wien oft in der studentischen Manier
des Herrn Oskar Schüler lächerlich gemacht werden
und dass schließlich, wenn ihn untergeordnete Organe
auf die Aufträge von Aussichtsorganen aufmerksam
machen, sie einfach zur Antwort bekommen: „Die
Generalinspection ist mir Wurst."
Ein Ausdruck, den er öfters gebraucht..."
Wir konnten diese Blutenlese aus dem steno­
graphischen Protokolle des Abgeordnetenhauses noch
weiter fortsetzen. Selbst sein Onkel, der allmächtige
Generaldirector Schüler, sah sich gezwungen, Herrn
Oskar vom Dienste zu entheben. Jeder andere
Beamte wäre wohl sofort entlasten worden! Da es
denn doch nicht möglich war, ihn irgend einer ande­
ren Abtheilung zuzutheilen, so wurde für ihn eine
neue Dienstessielle, das Studienbureau, geschaffen.
Dort war er sein eigener Director und hatte sonst
nichts zu thun, als statistische Zusammenstellungen
über sie Secundärbahnen der Südbahn anzulegen.
Die Beamtenschaft aber war von einem Alp befreit,
als sie von Oskar Schüler nichts mehr sah und
hörte.
Als nun der neue Generaldirector Hofrath
Eger siff bald nach seiner Dienstesübernahme um
eine technische Stütze umsah, erwachte der Herr Sub-
director aus seinem Stilleben und brachte es dahin,
dass ihn der Generaldirector mit unumschränkter
Machlvollkommenheit ausstattete zum Schrecken der
ganzen Beamtenschaft, und da inzwischen der
Schwager des verstorbenen Generaldirectors Schüler,
der Director der Materialoerwaltung, in Pension
gegangen war, so übergab Hoftath Eger diesen
fettesten Posten der Südbahn auch dem Studien«
director Oskar Schüler, der hiemit also über die
Vergebung der Materiallieferungen der Südbahn,
das ist über ein Budget von vielen Millionen, nach
eigenem Gutdünken zu verfügen hatte. Der Mann,
der so lange brauchte, bis er sich entschloss, Staats­
bürger des Landes zu werden, welches ihn ernährt.
nur dem Triebe seines Charakters folgend, auf die ver­
schlungenen Pfade der W e l t, an denen schon seiner
des Nibelungen bereitetes Mittel wartet. Denn auch
Alberich hat, wie der Gott, sich einen Menschen ge­
schaffen, der sein Werk übernehme und vollende:
Hagen. Das lange vergeblich getriebene Jntriguen-
spiel der Dämonen gegen die Götter siegt endlich in
der Intrigue des Menschen gegen den Menschen.
Mit den dunklen Künsten seines Geschlechtes hat
Hagen den Zaubertrank für Siegfried bereitet; mit den
wohlberechneten Vorspiegelungen von Macht und Liebes­
glück gewinnt er für seinen höllischen Plan die Halb-
geschwister Günther und Gutrune. So stehen die drei
wartend am Wege, den Siegftied daherzieht. Gerade
weil er der ganz Naive, Unberathene ist, als welcher
er nun in die ihm urfremde Welt, zwischen ihre Mächte
und Ränke tritt, so muss dieses Mittel bei ihm wirken,
muss er gerade jetzt der wohlberechneten Intrigue zum
Opfer fallen.
Wir haben bis dahin den ganzen Streit zwischen
den Gewalten des Dunkels und des Lichtes durch drei
Dramen miterlebt und Siegfried als letzte und höchste
Götterhoffnung erwachsen und selbständig erblühen
sehen. Zum innigsten Mitleiden mit ihm müffen wir
nun gestimmt sein, wenn doch das lange Befürchtete
vor unseren Augen eintritt, daß der kindliche Held der
Lift der feindlichen Macht, an einer bestimmten Stelle
seiner Laufbahn, mit ebenso dramatischer als psycho­
logischer Nothwendigkeit erliegen muss.— Dass hier
das dazu angewendete Mittel in. der That als
Zauber wirkt, indem es das Bewusstsein des Helden
in Beziehung auf einen einzigen bestimmten Punkt
zwingend beeinflusst, dies erklärt sich aus der ganzen
mythisch-märchenhaften Sphäre, in welcher
der „Ring des Nibelungen" spielt. Die Anwendung
eines solchen Mittels ist in dieser Sphäre nicht selt­
samer, als dass überhaupt Götter, Riesen und Nibe­
lungen darin handeln, Lindwürmer und Dögel reden
und singen, Rheintöchter die Tiefen der Flut durch­
schwimmen, Walküren durch die Lüste reiten, Brünn-
hilde vom Flammenhag umzaubert wird und nur der
Furchtlose sie erlösen kann, des todten Siegfried
Schwertarm sich drohend gegen Hagen erhebt, der
Tarnhelm die Gestalten täuscht und das Gold, das die
Weltherrschaft gewinnen sollte, durch Alberichs Fluch zu
einer Macht des Verderbens wird. Auf diese Weise
wirken zauberkräftige Nibelungen auf göttliche Wäl-
sungen bethörend ein. Es ist ihre Natur; und so
ist es natürlich in ihrem Drama.
Der mit dramatischer Nothwendigkeit vom Anfange
bis zum Ende fortschreitende Gang der Handlung
wird dadurch, dass das angewendete Mittel der Intrigue
hier zauberisch-mythischen Wesens ist, ebensowenig ge­
waltsam beeinflusst, als die psychologische Wahrheit im
Charakter Siegfrieds und seiner Handlungen dar­
unter leidet, da ja eben das ganze Drama uns auf
einen solchen Punkt des Unterlicgens des Helden unter
den Intriguen der Feinde hinführt. Der Trank ist also
wirklich nichts als das äußere Mittel einer gegebenen
dramatischen Nothwendigkeit, und zwar ein dem Stoffe
entsprechendes Mittel. Die Folge davon ist denn auch
die von Anfang in dem Entwicklungsgesetze des Ge-
sammtdramas beruhende nothwendige Katastrophe: dass
nämlich die Nibelungen an ihrem eigenen Siege zugrunde
gehen und die Götter durch den Tod des Helden von
ihrem schuld- und qualvollen Dasein erlöst werden.
Wie die Anwendung und Wirkung der Nibelungen-
Jntrigue unmöglich wäre, wenn Siegfried nicht gerade
der Charakter wäre, der er ist, so bleibt er auch in der
Folge nach dem Trunke in seinem Charakter und seinen
Handlungen, ohne die geringste Verletzung der psycho­
logischen Wahrheit, ganz derselbe, der er von Anfang
gewesen ist. Eine jähe Liebesentzückung, wie Gutrrme
gegenüber, ein vertrauensvoll rasch geschloffener, mitun-
erschütterlicher Treue heilig gehaltener Freundschafts­
bund, wie mit Günther, ein kühnstes Abenteuer, wie
das auf dem BrünnHildenstein, dies alles entspricht seinem
Charakter so vollkommen, dass er es ohne jeden
Zaubertrank ebensowohl erlebt und vollbracht habe»
könnte. Nichts ist daher falscher, als wenn z. B. Herr
Hanslick behauptet: „Die Empfindungen des
Helden wurden auf rein physikalischem
Wege hervorgebracht, wozu kein großer Dichter, sondern
nur ein guter Apotheker gehöre." Absolut gar nicht
wirkt der Trank auf die Empfindungen, auf den Willen,
den Kern des Wesens des Helden und seine unmittel­
baren, natürlichen Aeußerungen. Einzig und allein das
Gedächtnisbild einer einzelnen Persönlichkeit
wird durch den Trank auf eine Zeit in dem Vorstel-
lungsvermögen des Helden bis zur Unfichtbarkeit ver­
dunkelt. Nur dies ist eben die Wirkung jener
Nibelungenlist, welche von Ansang auf einen
solchen endlichen Moment ihres Sieges gelauert hatte.
Niemals hätte sie auf das innere Wesen eines
Wälsungen eine umwandelnde Zaubermacht ausüben
können. Ja, und weil dieses Wesen Siegfrieds, trotz
dem Tränke, so völlig unverändert geblieben ist, so ent­
scheidet sich in einem Augenblicke, wo der Held auch nach
dem Tränke noch einmal die volle Freiheit zur Wendung
seines Schicksals sich dargeboten findet, dieses sein Schicksal
gerade durch die Eigenart seines WesenS zu seinem
Untergänge. Als die Rheintöchter ihn »wch zuletzt um


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 3 ]
Hormtag, 4. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 35. 3
der Mann, dem selbst die Aufsichtsbehörde, nach
seinen eigenen Worten, „Wurst" ist, der waltet
jetzt als maßgebendste Persönlichkeit des größten
Verkehrsinstitutes bei Industrie-Angelegenheiten.
Der Rrieg bis aufs Messer.
Der bibelgläubige Engländer ist ein Pharisäer
erster Güte. WüsSten wir das nicht schon aus der
britischen Geschichte, die Parlamentsverhandlungen
der letzten Tage hätten es zur Genüge gelehrt.
„Das Gewissen des Landes ist, was die G e-
rechtigkeit des Krieges betrifft, vollkommen
rein"— so erklärte vorgestern der erste Lord der
Admiralität, Goschen, dem hoch aufhorchenden
Europa. Besser leuchteten den Briten jedenfalls die
Argumente des Staatssecretärs für den Krieg,
W y n d h a m, ein, der die Mittheilung machte,
dass binnen kurzem 180.000 Mann englischer
Truppen mit ungefähr 400 Feld- und Belagerungs­
geschützen in Südafrika versammelt sein werden, um
den Krieg bis aufs Messer fortzusetzen und, wenn es
gut geht, die Siegeszeichen in Prätoria auszupflanzen.
Der englische Hochmuth ist offenbar der festen Zu­
versicht, dass die 180.000 Mann vollauf genügen
werden, die „rebellischen" Buren zu Paaren zu
treiben. Dem Rufe: „Mehr Truppen dahin I" wird
jetzt mit dem Aufgebote aller Kräfte in
ganz England und, wo der gute Wille dazu vor­
handen ist, auch in den Colonien entsprochen. Das
Massenaufgebot soll die Buren er­
drücken und das Felvherrngenie des Obercom­
mandierenden Roberts das übrige thun. Dem eng­
lischen Mob wiegen der Todesmuth und die Kriegs-
begeisterung eines zum Aeußersien entschlossenen, für
seine Freiheit kämpfenden Volkes federleicht, was
kümmern ihn diese Imponderabilien?! Aber was
für englische „Soldaten" werden auf dem schwierigen
afrikanischen Boden einem sieggewohnten, für seine
heiligsten Interessen kämpfenden Feinde gegenüber­
gestellt werden können? Milizen und Frei­
willige! Die Milizen sind für jede Armee ein
Ballast, höchstens für den Etappendienst zu brauchen;
die Freiwilligen versagen schon nach wenigen nassen
Bivouaknächlen und gar erst bei mangelhafter Der-
psiegungl Der „Freiwillige" will vor allem glän­
zende Actionen erleben, nicht aber die Mühsal des
Krieges. Und die spielt in jedem Feldzuge, auch in
dem glücklichsten, die Hauptrolle. Ueber sie setzt n >r
der Geist unermüdlicher Pflichterfüllung und Disci­
plin hinweg, ein Geist, der nur in langer Friedens­
arbeit großgezogen werden kann. An diesem Geiste,
an dieser Arbeit fehlt es in England ganz und gar.
Sieht man also von dem schlechten Kriegsmaterial
der Milizen und Freiwilligen ab, >o wird eben jetzt
in England die letzte militärische Svreu für die
achte Division zusaminengeiehrt, und bei ihrem Ab­
segeln kann der Lord des Kriegsamtes sagen: „Ent­
schlüpfen diese fruchtlos meinen Händen— ich habe
keine weitem zu versenden I"
Die Erfahrungen, die England auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze mit der zusammen­
gekehrten Spreu machen wird, müssen wahrhaft er­
schreckend ausfallen. Um dies einzusehen, bedarf es
keine« besonderen Prophetengeistes. Auch dürfen wir
mit ziemlicher Sicherheit annehmen, dass es dem
englischen Obergeneral Roberts nicht gelingen werde,
die Buren nur so im Handumdrehen aus ihren vor­
trefflichen Stellungen am Tugela und anderwärts
herauszumanövrieren. Vielmehr soll General Roberts,
wie eine Drahtnachricht besagt, beschlossen haben,
angesichts des jämmerlichen Zustandes, in dem sich
General Bullers Armee befindet, jegliche Offensive
in Natal aufzugeben. Noch ist aber der Ein-
dmck des unerhörten MisslingenS des Natal-
feldzuges kein vollständiger, das Bewusstsein
von der Tragweite der großen Niederlage
noch nicht in die breiten Massen des englischen
Volkes gedmngen, dass sich dieses ein vollkommen
zutreffendes Bild von der Gesammtlage bilden könnte.
Damm lautet heute der Kehrreim noch immer:
„Wir bleiben trotz alledem unüberwindlich, denn
unsere Mittel sind unerschöpflich!" Man findet Trost
und Labsal in der Versichemng des Kriegsministers,
dass bald 180.000 Mann in Südafrika stehen
werden— gegen ein Völklein von einigen hundert­
tausend Seelen! Auch die jämmerliche Niederlage,
die General Buller mit seinem Gehilfen Warren
am Tugela erlitt, hat noch nicht die Wirkung geübt,
das englische Volk in seinen besseren Elementen zur
Selbslprüfung aufzurütteln und zu der Erkenntnis
zu bringen, dass es ein Gottesgerichr ist, das d rt
unten in Südafrika über den starren englischen Hoch­
muth ergeht. Die Kraft und die Reichthümer anderer
Völker i» den eigenen Dienst zu zwingen, ftemben
Besitz als das natür iche Erbe des Britenvolkes zu
betrachten, ist so zur holden Gewohnheit geworden,
in dem echten Sohne Aldions derart in Fleisch und
Blut übergegangen, dass er noch immer nicht die
Gerechtigkeit, die in den südafrikanischen Kämpfen
waltet, zu begreifen vermag. Die letzten Reste
der englische-: Linienarmee werden über See geschickt,
um die militärische Ehre Englands zu retten. Es
ist das letzte, was man thun kann. Wo bleibt aber
die Actionsfähigkeit einer Flotte, die nicht einmal
zur rechten Stunde den Nachschub über den Ocran
zu ftihren vermochte? Wo ist die vielgerühmte
Ueberlegenheit der englischen Geschütze und Maschinen?
Es ist ein Zusammenbrach, besten Zeugen wir jetzt
sind, wie ihn die Weltgeschichte in solcher gewaltigen
Tragik nur selten verzeichnet hat, aber diese Tragik
wirkt nicht demüthigend und nicht verstimmend,
sondern sie wirkt klärend und befreiend, weil nicht
das gute Recht und die Unschuld verdammt sind,
zu leiden, sondern weil die llebelthat den verdienten
Lohn findet. Richt die Masse thut'S, der Geist und
die moralische Kraft sind es, die siegen.
Nur leite dämmert in kleinen englischen Kreisen
die Ahnung, dass jetzt nicht nur der Besitz des
CaplandeS in Frage steht, sondern der letz'e Einsatz
die Weltmachtstellung der britischen Krone bildet.
Lord Goschen sagte vorgestern am Schlüsse seiner
Rede im Parlamente: „Die Lage sei für England
ernst und schwer." Gewiss: Russland steht an­
der persischen und afghanischen Grenze schussbereit
und hat soeben mit dem Abschlüsse der persischen.
Goldanleihe die euro: äische Diplomatte überrascht.
Ein harter Schlag für England, das nun Persien
ganz in russischen Händen ficht. Härtere Schläge
werden aber nicht ausbleiben, sobald England mit
seinem letzten Soldaten in Südafrika festgerannt
ist. Das englische Volk wird die schmutzigen Börse-
speculationen ChamberlainS und seiner Genossen
nicht bloß mit ungeheuern Opfern au Gut und
Blut, sondern vielleicht auch mit dem uneinbring­
lichen Verluste eines Theiles seiner Weltmacht-
stellung büßen müssen.
Politische Nachrichten.
* Der großen Sympathiekundgebung
für die Buren, die, von deutschnattonaler Seite
veranstaltet, vorgestern im Wiener Musikvereinssaale
stattfand, wohnten u. a. Vertreter der reichsdeutscben,
holländischen und belgischen Presse, der niederländische
Gesandte Jonkheer van der tzoeven und ein Herr von
der— englischen Botschaft bei, der sich eifrig
Nottzen machte. Zur Ergänzung des Drahtberichtes
unseres gestrigen Frühblattes tragen wir einige Stellen
aus dem Festvorttage nach. Der Redner, der bekannte
Vorkämpfer der alldeutschen Colonial- und Flottenpoli«
ttk, Fritz Bley, sagte u. a.: „Wenn der Burenkrieg
keine andere Bedeutung hätte, als die Menschheit daraus
zu verweisen, dass es nicht der Wille der Vorsehung
sein kann, dass alle persönliche Tüchtigkeit, alle körper-
liche und geistige Gesundheit niedergetteten werde zu
Gunsten des Capitals, dann wäre er schon im Dienste
der Menschheit geführt. Er hat aber noch eine andere
Seite. Es ist besser, dass Soldaten fallen, ja dass ein^
ganzes Volk sich verblutet, als wenn in der Menschheit
der Glaube schwände, fürs Vaterland zu leben und zu
sterben. (Stürmischer Beifall.) Die Engländer find der
Convention bcigetteten, welche es verbietet, Luftdruck-
granaten zu verwenden. Sie haben aber erklärt, Lass
diese Bestimmung auf die Buren keine Anwendung
finden kann. Sie haben also die Buren als Wilde
bettachtct. Wenn ein Zulu seinen Feind grausam mor­
det, so muss man sagen, er weiß es nicht besser.
Anders aber England, das immer mit größter An­
maßung auftrat, zu dem die Völker Europas aufgesehen
haben, als dem Horte politischer Freiheit, und das nun
so furchtbar ttef heruntergesunken ist. Auch da ist der
Burenkrieg im Dienste der Menschheit ge­
führt. Er hat uns über England die Augen geöffnet.
Deshalb wollen wir die Buren feiern als die B e-
freier von Englands Joche. Heil ihnen jetzt
und iinmerdar!" (Brausender Beifall.)
* Fürst Camillo Heinrich Starhemberg,
dessen Ableben wir im gestrigen Abendblatts gemeldet
haben, wurde am 31. Juli 1835 in Eilli geboren
Im Jahre 1869 wurde er vom Stadtbezirke Wels,
den verhängnisvollen Ring bitten, dessen Vcrschenkung
ihm das Leben retten würde, da verweigert ihnen Sieg­
fried die Gabe, da er, als der e w i g F u r ch t l o s e, ihre
Drohungen verlacht. Wie nur der Furchtlose sich die
Liebe gewinnen konnte, so gewinnt auch nur der Furcht­
lose sich nun den Tod. Die Entscheidung über sein
Schicksal, und damit über den Ausgang der ganzen
Tragödie, wird also wiederum nicht durch jenen Trank,
als durch ein künstliches Mittel, sondern durch die
fteieste Selbstbestimmung des Helden bewirkt; gerade
so wie vorher auch Brünnhilde den Untergang auf sich
herabbeschworen hatte, durch die Verweigerung desselben
Ringes gegen Walttautes Flehen. Auf diesen beiden
Scenen, der W a l t r a u t e n- und der Rhein-
töchterscene, beruht die tragische Entscheidung der
ganzen Handlung der „Götterdämmerung", und damit
auch des Gesammtdramas. Nicht aber beruht dies
auf jenem äußerlichen, selbst in seiner Wirkung
schließlich zum Schaden der Anwendenden gewisser­
maßen „versagenden" Mittel der Nibelungenlist. Denn
dieser Dergessxnheitstrank lässt so wenig den
Helden zur Puppe werden, dass er vielmehr mit fteiem
Willen selber seinen Tod beschließt, und so wenig be­
einflusst er die Empfindungen des Helden, dass dieser
mit dem Momente seiner Wiedererinnerung auch die
volle Macht seiner heiligen Liebe zu Brünnhilde un-
verwandelt in seinem sterbenden Herzen lebendig fühlt.
Der Zaubettrank steht also auch hier durchaus im
wohlbegründeten Dienste des Dramas, seiner noth­
wendigen tragischen Entwicklung und seiner selbständigen
psychologischen Motive, nicht aber das Drama, seine
Handlungen und Charaktere, im mechanischen Dienste
des Z a u b e r t r a n k e s."———
Da Herr v. Wolzogen zu Bayreuth in sechsjährigem.
nahen persönlichen Verkehr mit Richard Wagner stand,
so spiegeln seine Aeußerungen gewiss untrüglich die
Anschauungen des Meisters wieder. Ueberdies hat sich
Wagner über den hier berührten, ästhetisch wichtigen
Gegenstand in seiner grundlegenden Schrift „Oper und
Drama"— in dem Absätze über das „W u nd er" in
der Dichtung im allgemeinen— wie folgt aus­
gesprochen:
„Das Bild der Erscheinungen, in welchem das
Gefühl einzog, diese zu begreifen vermag, und welchss
der Verstand, um sich dem Gefühle verständlich zu
machen, demjenigen nachbilden muss, welches ihm ur­
sprünglich durch die Phantasie vom Gefühle zugeführt
war, ist für die Absicht des Dichters, der auch die
Erscheinungen des Lebens aus ihrer unübersehbaren
Vielgliederigkeit zu dichter, leicht überschaubarer Gestaltung
zusammendrängen niuss, nichts anderes als das
Wunder. Das gedichtete Wunder ist das höchste
und nothwendigste Erzeugnis des künstlerischen An-
schauungs- und Darstellungsvermögens. In seiner
vielhandlichen Zerstreutheit über Raum und Zeit
vermag der Mensch seine eigene Lebensthätigkeit nicht
zu verstehen; das für das Verständnis zusammenge­
drängte Bild dieser Thätigkeit gelangt ihm aber in der
vom Dichter geschaffenen Gestalt zur Anschauung, in
welchem diese Thätigkeit zu einem verstärktesten Mo­
ment verdichtet ist, das an sich allerdings ungewöhnlich
und wunderhaft erscheint, seine Ungcwöhnlichkeeit und
Wunderhaftigkeit aber an sich verschließt und vom
Beschauer keineswegs als Wunder ausgefasst, son­
dern als v e r st ä n d l i ch st e Darstellung der Wirklich­
keit begriffen wird.
Das jüdisch-christliche Wunder zerriss den Zusammen­
hang der natürlichen Erscheinungen, um den göttlichen
Willen als über der Natur stehend erscheinen zu
laffcn. Man forderte es als Beweis einer übermensch­
lichen Macht von demjenigen, der sich für göttlich aus­
gab und an den man nicht eher glauben wollte, als
bis er vor den leibhaftigen Augen der Menschen sich
als tzerr der Natur, d. h. als beliebiger Verdreher der
natürlichen Ordnung der Dinge auswies. Dies
Wunder ward demnach von dem verlangt,
den man nicht an sich und aus seinen
natürlichen Handlungen für wahrhaslig hielt, sondern
dem man erst zu glauben sich vornahm, wenn er etwas
Unglaubliches, Unverständliches ausführte. Die grund­
sätzliche Verneinung des Verstandes
l war also etwas, vom Wunder Fordernden wie Wunder
Wirkenden gebieterisch Vorausgesetztes, wogegen der a b-
solute Glaube das vom Wundetthäter Gesordette
und vom Wunderempfangenden Gewährte war.
Als Reaction gegen den Mirakelglaubcn machte sich
dann selbst an den Dichter die rattonell vrosaische
Forderung geltend, dem Wunder auch für die Dichtung
entsagen zu sollen, und zwar geschah dies in den Zeiten,
wo die bis dahin nur mit dem Auge der Phantasie
betrachteten natürlichen Erscheinungen zum Gegenstände
wiffenschaftlicher Verstandesoperattonen gemacht wurden.
— Das Wunder im Dichterwerke unterscheidet sich von
dem Wunder im religiösen Dogma dadurch, dass es
nicht, wie dieses, die Natur der Dinge aufhebt, sondern
vielmehr sie dem Gefühle begreiflich macht. Gerade das
vollste Verständnis der Natur ermöglicht es erst betn
Dichter, ihre Erscheinungen in wunderhaster Gestalt uns
vorzuführen. Dem dichtenden Verstände liegt, für den
Eindruck seiner Mittheilung, gar nichts am Glauben
sondern nur am Gefühlsverständnis."
Friedrich Hofmamr.


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 4 ]
Ä Rr. 85. 10.3a5rg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. Februar IVlX).
stSter «m» DerfaffungStreven Großgrundbesitze in den
obervstsrr. Landtag, 1872 vom Großgrundbesitze in das
Abgeordnetenhaus gewählt, wo er mit den Liberalen
stimmte. Bald darauf wurde er als erbliches Mitglied
in das .Herrenhaus berufen, wo er am 37. März 1873
eine Aufsehen erregende Rede gegm die Wahlreform
hielt und für die Berücksichtigung der socialen Frage
und der Arbeiter-Interessen eintrat. Er erhielt damals
den Spitznamen „der rothe Prinz". Infolge finanzieller
Schwierigkeiten blieb er dann lange Zeit dem poli­
tischen Leben ferne. Bor einigen Jahren erschien er
ivieder im .herrenhau.se und schloss sich der Verfassungs­
partei an. Bei Wahlen aus dem Großgrundbesitze
spielte er seitdem wiederholt eine vermittelnde Rolle.
Fürst Starhemberg hinterlässt zwei Söhne und zwei
Töchter, die Gräfinnen Weißenburg und Henckel-
Tonnersmarck. Majorat und Herrenhaussitz gehen auf
den älteren Sohn, Fürsten Ernst Starhemberg, über.
* Die italienische Kammer tritt unter
günstigen Vorzeichen für das Cabinet zusammen. Das
Vertrauen auf das Ministerium hat sich während der
Parlamentsfericn befestigt, da Ministerpräsident Pel-
I o u x sich als ebenso vortrefflicher Administrator er­
weist, ivie er sich früher an der Spitze des Heercs-
wescns bewährt bat. Auch seine interimistische Leitung
deS Kriegsportefeuilles wird den Angelegenheiten dieses
Ressorts sehr zustatten kommen, da er die schwierigen
Fragen, betreffend die Herstellung der neuen Feld-
artillerie und die Befestigungen, der Lösung zuführen
null. Er wird seine Pläne in der Kammer darlegen
und diese davon überzeugen, dass diese Arifgabe ohne
Erhöhung des .heeresbudgets erfüllt werden kann. Tic
Neubesetzung des Kriegsministeriums wird erst nach der
Annahme dieser Vorlage in der Kammer, die zuversicht­
lich zu erwarten ist, erfolgen.
Zeitungsstimmen.
Mit den „Phrasen der neuen Regierung"
beschäftigen sich die „Unverfälschten Deut­
schen Worte". Sie weisen die in der bekannten
Kundgebung des Ministeriums Körber in der „Wiener
Zeitung" aufgestellte Behauptung, dass der wirtschaftliche
Niedergang eine „Folge des nationalen Zwistes" sei,
mit dem berechtigten Hinweise auf den Ausgleichs­
schacher zurück, schildern die slavischen Herrschafts­
bestrebungen und sagen dann über die deutsch-tsche­
chische Versöhnungsaetion:
„Nur die deutsche nationale Rück­
sichtslosigkeit kann diesen slavischen Herr-
schaftsbestrebuugen einen Riegel vorschieben. Nach­
giebigkeit ist für die Deutschen in Oesterreich gleich­
bedeutend mit nationalem Untergänge. Hat man
schon jemals gehört, dass zwei kriegführende Parteien
Frieden geschlossen haben, noch ehe der eine Theil
unterlegen war? Niemals! Wir Deutsche in Oester­
reich sind im Kampfe um unser natürliches Vor­
recht in diesem Staate bis heute Gott sei Dank
noch nicht schmählich unterlegen und wir hahen daher
auch keinerlei Ursache, auf die für die Denkfaulen im
Staate berechneten Phrasen der neuesten Regierung
Oesterreichs hin mit unseren national verbissenen
slavischen Gegnern einen stinkfaulen Frieden zu
schließen."
Der „Courier d' Haiphong", bekanntlich
das Hauptorgan Frankreichs in Jndo-China, veröffent­
licht unter der Ucberschrist: „Lasst uns handeln!"
einen Leitartikel, der zu unverzüglicher und thatkräftiger
Ausbeutung der englischen Schwierigkeiten in
Eüdaftika für die französischen Interessen in
Asien auffordert. Diese Auslassung führt gegen Eng­
land, namentlich auch gegen die Königin Victoria, eine
äußerst feindselige Sprache. Die ftanzösische Diplomatie
dürfe die kostbare Gelegenheit, die ihr Englands theil-
weise Lahmlegung biete, nicht vorübergehen lassen, ohne
in der ägyptischen, der siamesischen und der allgemeinen
asiatischen Frage dem Londoner Cabinet Zugeständniffe
abzupressen. Dabei wird ausdrücklich möglichste
Schneidigkeit und Scrupellosigkeit als probat em­
pfohlen.
Grazer Tagesbericht.
4. Februar.
(Ernennung im Finanzdienste.) Die k. k.
Finanz-Landes-Dircction für Steiermark hat den k. k.
Assistenten der technischen Finanz-Controle, Heinrich
K n i t t e l, zum k. k. Adjuncten der technischen Finanz-
Controle in der zehnten Rangsclasse ernannt.
(Trauungen.) Gestern fand in der Herz Jesu-
Kirche die Trauung des Fräuleins Louise Krisch,
Hausbesitzerstochter, mit Herrn Josef Frattnigg,
Gasthof- und Brauereibesitzer in Völkermarkt, statt.—
3>n der evangelischen Kirche wurde gestern der städtische
Conceptsadjunct Herr Dr. Johann Raimund Kren
mit Fräulein Mathilde Louis» Lgnyf» Magfod,
Tochter des Generalstabsarztes i. R. Herrn Dr. Joh.
Lanyi v. Maglod, durch den Pfarrer herrp Karl
E ck a r d t gekaut. Beistände waren die Herren Dr.
Camillo Baumgortner und Leutnant Arthur
Lanyi v. Naglod.
(Für die devtschvölkifche» stohlen-Berg-
arbeiter Nordböhmens) sind weiters uns zuge­
kommen: Dr. Karl Siegl, Rottenmann 33 Kronen;
Tischgesellschaft in Seeboscu 8 Kronen; Sammlung
in Ungers und Kiehbergers Gasthäusern in Gamlitz
7 Kronen 70 Heller; Karl Eckhardt 10 Kronen;
Friedrich Linday 4 Kronen; mit den ausgewiesenen
124 Kronen zusammen 176 Kr. 70 H.
(Für die Buren) sind unserer Administration
zugekommen: ,,Heil den Buren", Tischgesellschaft
„Ladenwirt", Ries, 7 Kronen 60 Heller; mit den
bereits ausgewiesenen 4089 Kronen 75 Heller zu­
sammen 4997 Kronen 35 Heller» 25 Mark, 1 Trans­
vaal-Schilling und 5 ital. Lire.°
(Altkatholisches.) Heute vormittags halb 10 Uhr
hält Herr Pfarrer Julius Wolf im Rathhaussaale in
Leoben einen Gottesojensl als Gedächtnisfeier der vor
einem Jahre erfolgten ersten Ucbertritte und des Be­
ginnes der altkatholischen Bewegung ab. Darauf folgt
der Religionsunterricht für die Kinder in Wascn-Tona-
witz. Abends 6 Uhr findet in Graz der Gottesdienst
statt, den ebenfalls Pfarrer Wolf abhält.— Pater
Ferk wird am Nachmittag auf der Rückkehr aus
Mährisch-Schönberg in einer Versammlung in Trofaiach
sprechen.
(Befitzwcchsel.) Die Brauerei Kapfenberg ist mit
l. Februar durch Kauf in den Besitz des Herrn P. A.
.Horn übergegangen, der ftüher durch lange Jahre als
Director des königlichen Brauhauses in Bukarest thätig
war und sich dort als Deutschösterreicher wegen seiner
hervorragenden fachmännischen Tüchtigkeit vielfältiger
Sympathien erfreute. Die Erwerbung der früher der
Frau Anna M e r t l gehörig gewesenen Brauerei ist
durch die Realitätcnvcrkehrsanstalt des Herrn Karl
Sonnegger in Graz erfolgt.
(„Colonie.") Der Ausschuss dieses Vereines zur
Bekleidung armer Schulkinder wählte für das laufende
Jahr die Herren Alexander Koller zum Vorstände,
Johann Otto zum Obmann-Stellvertreter, Victor
Bergmann zum Cassier, Julius H ö n i g zum
Buchhalter, Josef L u ch e s ch i tz und Friedrich
Z a d r a z i l zu Schriftführern, Julius D i r n b ö ck
und Josef K e s s l e r zu Oekonomcn, Josef Fono-
v i 1 s zum Archivar und Anton S ch e u ch e r zum
Secretär. Mit der Vertretung des Vereines in der
Armcn-Oberdircction wurde Herr Alexander Koller
betraut und als Abgeordnete in den Landesverband für
1 Wohlthätigkeit die Herren Koller und L u ch e s ch i tz
entsendet.
(Das Wetterschiesten.) Zum Zwecke der Er­
probung einer neuen billigen Schießpulvertype zu
Wetterschicßzwecken wurden gestern in der Gewerkschaft
der Firma Karl Greinitz' Neffen in St.
Kathrein a. d Laming auf dem von dieser Firma
eigens eingerichteten Wetterschieß-Versuchsplatze Versuche
gemacht. Dazu waren erschienen: die Vorstände der
k. u. k. Artillerie-Zeugsdepots in Graz und Klagenfutt,
Rittmeister i. R. Anton E l b l und Pulverwerks­
besitzer Josef Mayer aus Klagenfutt, Egon Ritter v.
P i st o r als Abgeordneter des Centtalausschuffes der
Landwittschafts-Gesellschaft, der Bürgermeister und Land­
tagsabgeordnete Josef O r n i g und der Kaufmann und
Weingutsbesitzer Max O t t, beide als Abgeordnete der
Pettauer Interessenten, Reichsrathsabgeordneter Franz
G i r st m a y r aus Marburg, Johann D o b i d a als
Abgeordneter des Bezirksausschusses in Weiz, Anton
S t i e g l e r, Landes-Weinbau-Commissär aus Graz,
Oskar Baum, Secretär der königl. ungarischen
meteorologischen Reichsanstalt, im Auftrage des königl.
ung. Ackerbauministeriums, Franz B a r t a vom Wein­
bauvereine in Leibnitz und Peter W i e b e aus Riga
in Russland.
(Germanenverband „Widar".) Die Mit­
glieder treffen sich heute abends in der Salzburger
Gablerbräu-Wiitschaft „Schillerhof" zu einem gemüth­
lichen Beisammensein.
(Kalligraphie- Curs.) Die Haupterfarderniffe
einer für das praktische Leben bestimmten Schrift sind
neben der Schönheit, Vollkommenheit und Deutlichkeit
der einzelnen Buchstabenformen eine ganz besondere
Einfachheit und Regelmäßigkeit in deren Durchführung.
Eine für den alltäglichen Vettchr bestimmte Schrift,
wie es die kaufmännische Schnellschnft eben in beson­
derem Maße ist, muss nicht nur gut lesbar sein, sondern
es müssen auch deren einzelne Buchstaben durch den
Schreibenden schnell und leicht zu Papier gebracht
werden können. Der Verein „Mercur" bietet durch den
Mittwoch den 7. d. begründeten Kalligraphie-Curs, um­
fassend Ronde-Current und Lateimchrift, willkommene
Gelegenheit, eine schöne Schrift zu erlangen. Es ist
pur zu wünschen, dass von dieser Gelegenheit auch «1*
giebiger Gebrauch gemacht wird.
(Humanttärex Berei» „Alt-Grnz".) Di,
Jahresversammlung wurde in der Wohnung der
Gründers und Vorstandes Herrn Franz Völker,
Hamerlinggaffe 8, abgehalten. Sie war zahlreich besucht.
Der Rechenschaftsbericht ergab die erfreuliche Thatsache,
dass die Mitgliederzahl auf 121 angewachsen ist. Ob­
gleich die Jahresbeittäge der Mitglieder sich durchschnitt­
lich nur auf eine bis zwei Kronen belaufen, konnten
doch über hundert Hilfsbedürftig» durch
Arbeitsvermittlung, Wohnungsbeittäge u. s. w. unter­
stützt werden. Die Wahl der Derejnsleitung fiel auf
die gleichen Herren. Nur als Caffier wurde der Kauf­
mann Herr Johann Sattler neugewählt. Nach An-
nähme verschiedener Anttäge zur Förderung des Vereines
brachte der Vorsitzende in Erinnerung, dass dieser Verein
seine Entstehung dem Kaiser zu verdanken hat. Die
l Versammlung wurde mit einem dreimaligen Hoch auf
den Monarchen geschloffen.
> (Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
>zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten,
j abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen statt. In beiden
I Vorstellungen gelangt das ganze reichhalttge Programm
zur Darstellung.
| (Der Grazer Raturheilveretu) veranstaltet
> auf vielseitiges Verlangen unentgeltlich eine Reihe wirt­
schaftlich- gesundheitlicher Frauenbesprechungen, deren
! dritte Montag den 5. d., 4 Uhr nachmittags, im
^ Hotel „Zum goldenen Engel" stattfindet. Frauen und
erwachsene Töchter jeden Standes find als Gäste will­
kommen.
(Oesterreichischer Touristen> Club.) Die
Generalvcrsammlring der Grazer Sectton dieses Clubs
! findet Dienstag den 6 d. um 8 Uhr abends in der Gast-
! wirtschaft „Zum wilden Mann" (Clubzimmer) statt.
! Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles wird ein
j Vortrug über die erste Besteigung des Karl-Kogels über
jbett Südgrat der Frauenmauer gehalten werden. Zum
Schluffe gelangt, ein interessantes heiteres Programm
zur Abwicklung. Durch Mitglieder eingeführte Gäste
sind willkommen.
! (Der Grazer Kneipp-Berein) veranstaltet am
>6. d. um 8 Uhr abends in den Steinfelder Sälen
' einen Faniilien- und Tanz-Abend. Ihre Mitwittung
haben zugesagt Herr R. Maux, das Ouattett der
„Typographia" und eine bekannte Vottragskraft für
mundattliche Dichtungen. Die Musik stellt die Bürger-
corps-Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
K y b l.
! (Ein Hochstaplerinnen-Proeess) beginnt mor-
1 gen vormittags und wird zwei Tage dauern. Angeklagt
' sind die Bcamtenswitwc Pauline K r a u p a und ihre
j Tochter Louise Kraupa. Ihnen werden betrügerische
| Schulden in der Gesammthöhe von 43.000 fl. zur
Last gelegt. Ueber 60 Personen sind geschädigt und
gegen 100 Personen als Zeugen vorgeladen. Wie wir
vernehmen, waren die für diese Verhandlung ausge­
gebenen Katten schon vor Wochen vergriffen.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 24.
(Lieferungsausfchreibuug des fürstlich bul­
garischen Kriegsministeriums.) Nach einer Mit­
theilung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
hat das fürstlich bulgarisch« Kriegsministerium die
Lieferung von 198.000 Meter Zwilch (Raventuch) und
von 78.000 Meter Futterleinwand für den 20. Februar
neuen Stils 1900 ausgeschrieben. Die Cautton beträgt
5 Procent und findet die Superlicitation am darauf-
folg nden Tage statt.
(Briefsammelkästen.) Der hiesige Schlosser-
meister Herr W l c r k hat den Aufttag erhalten, in
Laibach neue Briefsammelkästen nach seinem Patente
aufzustellen. Die Entleerung dieser Briefkästen kann mit
größter Schnelligkeit und Einfachheit vollzogen werden,
so dass an der Abholungsmanipulatton gegen früher
fast mehr als die Hälfte der Zeit erspatt werden wird.
(Sttäfliche Bosheiten.) Seit einiger Zeit treiben
sich in den an die Jakominigafse grenzenden Gaffen,
besonders in der Nähe des Gasometers, verdächtige Per­
sonen herum, denen eS Vergnügen bereitet, auf harm­
lose Vorübergehende einen großen Hund zu hetzen. So
trugen gestern zwei Kinder in einem Esskorbe das
Abendeffen für ihren Vater, einem Arbeiter der Gas­
anstalt. Plötzlich wurden sie durch lautes Hundegebell
erschreckt. Der Hund kam den Kindern immer näher
und wurde außerdem von einigen Männern auf die
Kinder gehetzt. Die Kinder ließen den Esskorb fallen
und rannten in größter Angst fott. Der Hund aber
setzt« ihnen nach, begleitet von dem lauten Gelächter
der Männer. Nach einiger Zeit kehtten die Kinder mit
dem Vater zurück. Sie fanden zwar den Korb mtt den
zerbrochenen Essschalen, von den Missethätern sammt
dem Hunde aber war nichts mehr zu sehen.
(Wetter.) Unbestimmtes, zu Nicderschlägen ge­
neigtes mildes Wetter voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 5 ]
5
Sonntag, 4. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 35.
Versor^uuA.
Krauer, Sprinar, Hertleim
TutnCilcai ui Biruu: PP A 7 Lsgerplsu ud Wsrkstttte
t—— 4«. vAXV^Xi Mlbofgsaae* ■- i.
Lsgwplals: 8t4ksk*fcsi 6ns.
Central-ileizxmg-en.
Bade- und doset-Einrichtungen.
Pmwa-Ailua.— ErdMMe Widder.
Bau-Materialien
Steinzeugrohne.— Trottoirpiatten.
Baugussvraren.
Ekmmotte- und cDinus-Stcine.
Zahnarzt
ordiniert täglich von 9—5 Uhr
Graz, Jalrominiplah Nr. 16
(alteS Poftgibäub«, Halte- und Umsteigsielle sämmtlicher elek­
trischer Linien). 30*2a
Erugeseudet-
3ur Abwehr.
Die in der Nr. 5 vom 1. Februar l. I. im
„Arbeiterwillcn" aufgenommenen zwei Aufsätze „Der
Kampf der Apotheker" und „Nieder mit dem Medica-
mentenwucher" strotzen von einer so bodenlosen Un­
kenntnis in der sachlichen Beurtheilung des Apotheker-
wesens, dass es von vornherein vergebens erscheint, den
Schreiber dieses Blödsinnes durch Klarlegung der auf
das Apolhekerwesen bezughabenden gesetzlichen Bestim­
mungen von diesem Wesen eine gesunde Anschauung
beizubringen.
Was die in diesen Artikeln enthaltenen Gemein­
heiten, Lügen und Verdächtigungen anbelangt, so ist
hierüber, um uns kurz zu fassen, nur das eine zu
sagen: Wie der Spitzbube ist, so denkt er
auch von den anderen.
Wenn dieser Ehrabschneider den Arbeitern nichts
Besseres zur Aufklärung bieten kann, als sie irre zu
führen und das Gemüth des Befangenen durch Auf­
reizung gegen einen Stand zu verbittern, so find die
armen urtheilslosen Arbeiter um diesen Genossen nicht
zu beneiden, denn ein ehrlicher Führer ist er ganz ent­
schieden nicht.
Diese kurze Charakteristik des Ehrabschneiders diene
zur Aufklärung den P. T. Lesern des „Arbeiterwillens"
für jetzt und in der Zukunft.
G r a z, am 3. Februar 1900.
Weud. d. Trnkoczy,
derzeitiger Vorstand des Gteiermörkischm Apothekcr-Fremiums,
in Vertretung der Grazer Apotheke n-
Vorstände und deren Mitarbeiter.
Der Krieg.
Die englische» Niederlagen im December.
Ein Hannoveraner sendet dem „Hannov. Tagbl."
folgenden Bericht aus Prätoria über das Ergebnis der
December-Kämpfe:
„Hier bei uns geht es bis jetzt noch ausgezeichnet.
Die Engländer haben in den letzten vierzehn Tagen
wieder mächtig Schläge bekommen. Erstens vorige
Woche bei Stormberg in der Capcolonie; da haben
1000 Buren gegen 3000 Engländer gefochten, und
wie gewöhnlich haben die Engländer Hiebe gekriegt.
Unsere Truppen haben drei Kanonen erbeutet und 700
Gefangene gemacht. Die Engländer hatten 150 Todte
und 2OO Verwundete,' auf unserer Seite waren 11
Todte und 26 Verwundete. Die 7OO Gefangenen find
soeben hier in Prätoria angekommen; wir haben schon
eine schöne Collection davon. Zweitens war eine große
Schlacht am 11. December beim Moddersiusse in der
Nähe von Kimberley. Unser Führer war General Cronje
mit 6000 Mann. Der englische Anführer war General
Lord Methuen mit 15-000 Mann und vielen Kanonen.
Die Schlacht hat 14 Stunden gedauert und war eine
totale Niederlage für die Engländer. Das ganze Heer
ist total auseinandergeschlagen. Die Engländer haben
2000 Todte und Verwundete auf dem Schlachtselde
gelassen. Ein englisches Regiment 'black watcb) ist
total verrückter. Auf unserer Seile waren 36 Todte und
62 Verwundete. Da kann man recht die Fechtweise der
Buren sehen. Und drittens war gestern die große
Schlacht am Tugela in Natal bei Colenso. General
Buller war selbst der Anführer mit 17.000 Mann
und einer Unmenge Kanonen. Aus unserer Seile waren
8000 Mann im Gefechte. Die Engländer hatten einen
Tag vorher schon furchtbar bombardiert aus unsere
Stellungen, aber unsere Truppen hatten nicht erwidert,
sondern ganz still gesessen. Ihnen hat das ganze Bom­
bardement nichts geschadet, nicht ein Mann war ge­
troffen. Schließlich mussten die Engländer vorrücken,
und wie sie nahe an unsere Stellungen heran waren,
— auf Mauserschussweite— da gieng der Tanz los,
und fie haben's gekriegt, wie fie es ihr Lebtag nicht
bekommen haben. Sie haben's gekriegt, dass fie sich
hinter ihre Ambulanzen zurückgezogen haben. Sie hatten
2000 Todte und Verwundete. Auch haben wir fast
2OO Gefangene gemacht und zehn Kanonen und zwölfe
Munitionswagen erbeulel. Soeben kam ein Telegramm,
in welchem der englische Commandeur um 24 Stunden
Waffenstillstand bitter, um die Todten zu begraben.
Man sollte es nicht glauben, wie wenig auf unserer
Seite fallen. 35 Mann ist alles, was wir gestern ver­
loren haben, und wunderbar ist es, wie die Buren
an ihrem Glauben festhalten, dass der liebe
Gott selbst auf unserer Seite mitsechte. Vorige
Woche find hier viele deutsche Lfficiere ange­
kommen, die gestern auch mitgefochren haben
.. Ihr musst nur nicht den englischen
Zeitungen glauben, was fie Euch vorlügen. Was ich
Dir hier schreibe, ist die reine Wahrheit.— An­
gefügt ist dem Schreiben ein am 16. December 1899
um 6 Uhr 30 Minuten vormittags ausgegebenes Extra­
blatt der „Volksstem" in Prätoria, das in holländischer
und in englischer Sprache die folgende Meldung ent­
hält: „Gott hat seinem tteuen kämpfenden Volke einen
herrlichen Sieg verliehen am Freitag. Beinahe an der­
selben Stätte, wo unsere Vorfahren litten und kämpften,
aber doch tapfer standhielten gegen einen eingeborenen
Feind, im Vertrauen auf des allmächtigen Gottes Hand,
hat er wieder seine Macht bewähtt und unsere Waffen
im jetzigen Kampfe gesegnet. Die gestrige Schlacht bei
Colenso hat die Eroberung von zehn vorttefflichen
Kanonen des Feindes, von zwölf Wagen voll Munition
und die Gefangennahme von 148 Mann, darunter
zahlreiche Ossiciere, zur Folge gehabt. Die Zahl der
verwundeten und getödteten Feinde wird auf 2000
angegeben. Auf unserer Seite beklagen wir den Ver­
lust von etwa 30 Todten und Verwundeten. Um
10 Uhr werden wir weitere Einzelheiten melden."
**
*
Auf der Suche »ach Soldaten.
Wie weit England seine militärischen Hilfsmittel
bereits erschöpft hat und in wie hohem Grade die
Ouellen bereits zu versiegen beginnen, aus denen es
bisher seine Mannschaften zog, beweist in selbst für
Pessimisten überraschender Weise ein eben erlassener
Befehl, wonach alle bisher als unmöglich zurückgewiese­
nen Reservisten angewiesen werden, sich unverzüglich
von neuem zu stellen. Wohl um den Eindruck dieser
Ordre in etwas zu verwischen, wird officiös ausge-
fühtt, es mussten jetzt um jeden Preis schnellstens alle
irgendwie verfügbaren Trupoen nach Südaftika gewor­
fen werden, auch aus diese Untaugcichen müsse man
zurückgreifen, indes geschehe das nicht in der Absicht,
sie an die Front zu senden, sondern man werde sie
Garnisonsdienst thun lassen, um aus die Weise die bis­
her dadurch festgelegten brauchbaren Truppen für die
Kampflinie selbst ftei zu bekommen. Alle diese Untaug­
lichen sollen sich bis zum 15. Februar im Hauptguar-
tier der betteffenden Regiments-Distticte des gesammten
Königreiches stellen. Sie werden dort einer neuen ärzt­
lichen Untersuchung unterworfen werden.
Kaum irgend eine Maßregel konnte in so auffälliger
Weise den Beweis erbringen, dass man nach Heran­
ziehung aller irgend wie brauchbaren Freiwilligen-,
^astnachtsliräuche.
(Beitrag zum deutsche» FastuachtSsestr.)'
Jedes Volk hat seine Sitten und Gebräuche, jeder
Stamm hat seine Trachten, seine Sprache. Durch
Ueberlieferungen sind fie von Geschlechtern ererbt, tteu
weitergcschleppt und fottgepflanzt worden. Je weniger
sich die Völker untereinander vermischten und von der
Sonne der Cultur beschienen wurden, desto wahrhetts-
gctteucr haben sich dieselben bis aus unsere Zeit er­
kalten. Die Eigenart eines Stammes zeigt sich in ihrer
Gewandung, chren Sitten und Gebräuchen, den Jahres­
festen angepasst. Mag auch der Ursprung mancher Ge­
bräuche barbarischer Natur gewesen sein, so ist doch,
ttotz Jett und verfemter Sttten, unschwer die Poesie
emes Volkes daraus zu erkennen. Eine große Rolle in
den vielen wiederkehrenden Jahrcsbräuchen nehmen un­
streitig die Fa st nachtsspiele ein. In tollem
Jubel gab sich das Volk in dieser Zeit der Lust und
Freude hin. Alt und jung nahm theil an der Faschings­
narretei und vergaß Kampf und Zwist.
Besonders in den Alpenländern sind die Fastnachts­
spiele im Volke eingewurzelt, die heute noch beinahe
so ausgeführt werden, wie vor hundettcn von Jahren.
So gibt es Steiler, Kärntner, Tiroler und Salzburger
Gebräuche und Spiele, die einen historischen und cul-
lurgeschichtlichen Wett besitzen und von Forschern zu!
Volksstudien benutzt werden.
Das charakteristische Merkmal eines Volkes ist in
feinen Sitten und Gebräuchen enthalten. Der lebens­
lustige Steircr nützt die Faschingsfrcude gehörig aus.
Maskenzüge und Mummenschanz wechseln mit anderen
Spielen, dem Steirertanze wird eifrigst gehuldigt und
Belustigungen aller Att werden ausgesühtt. So ist in
St. Lorenzen am Wechsel und noch au anderen Orten
das „Ga b or b e t te ltr ei b e n" oder „Bettla-
st e ch e n" üblich. Unter Vorantritt der bekannten Dorf-
musik und der lärmenden Jugend wird eine bekleidete
Sttohpuppe, an einer Starrge befestigt, in die Erde
gesteckt. Im Gänsemarsch, mtt Spießen bewaffnet, ver­
sucht die Jugend unter Witzen und Zurufen der Zuschauer­
menge die Puppe von der Stange zu bringe--. Wenn
dies gelungen, bewegt sich der lärmende Zug zum
nächsten Bache, wo sie ins Wasser geworfen wttd. Die
Theilnehmer haben alle Steirettrachten, sowie verschie­
dene witzige Gewandungen und sind meist nicht ver­
mummt.
Ein aller Kärntner Dolksbrauch ist auch das G a i l-
thaler „B l o ck z i a g e n", heute noch in südlicher
Gegend verbreitet. Er hat zur Grundlage, heiratslustige
Mädchen, die nicht unter die Haube gekommen find,
oder solche, die einen Freier abgewiesen und mit ihm
Schabernack getrieben, zu strafen. Mehrere als Mädchen
verkleidete Burschen ziehen einen Hvlzblock oder Baum­
stamm, oft auch einen Sauttog, in dem ein als altes
Weib verkleideter Bursche liegt, und singen Spottlieder
vor dem Hause der betteffenden Jungftau. Selbst­
redend wttd sich dtt Scköne nirgends blicken lassen, da
die Spottlieder— bäurisä -salzerisch— viel Derbes
enthalten. Der Zug zieht in Begleitung einer Musik
durch das Dorf und findet gewöhnlich in der letzttn
Schenke seinen Abschluss.
Dtt Gatt- und Lavantthaler Frauentrachtcn sind
ganz besonders, sie bestehen a..s einem bis zu den
Knien reichenden farbigen Rocke, weißen Strümpfen,
einem blumigen Brusthemde mtt oben weiten, schnee­
weißen Aermeln; eine farbige, nur vorne herabhängende
Schärpe vervollständigt dtt Gewandung.
Ein äußerst gelungener, stets heiler wirkender Fa­
schingscherz ist dtt Salzburger „Altweiber­
mühle". Die folgenden Sttophen sagen genug:
Was klappert so lustig im eifrigen Hause;
Den Wagen umzingett ein lachender Hause.
Stt fangen die alten Weiber gar viel.
Und schütten fie auf in die polternd« Mühl'.
Dce Weiber, sie wehren sich, kreischen und
krabbeln.
Die Müller sind stämmig, was nützet vaS
Zappeln?
Dtt Mühle, fie mahlet im rasenden Saus,
Es springen die hübschesten Mädchen heraus.
Die alten Salzburger Trachten find verschwunden.
Andere Zeiten, andere Sitten Die „Goldhaube", der
Stolz der Bürgersfrau» und das „Bergbäublein" der
Bäuerin, die gelben, spitzen Filzhüte der Männer,
„Nebetsiecher" genannt, sind den Bewohnern zu schwer
geworden, fie haben leichterer Gewandung Platz ge­
macht, dtt wieder in den einzelnen Thälern ver­
schieden ist.
Von den vielen Fastnachtsgebräuchen und Umzügen,
die in Tirol verbreitet find, stammen die meisten von
religiösen Gebräuchen der heidnischen Voffahren ab;
he..te zum Mummenschanz herabaesunken, wirken sie
heiter. Der Volkscharakler der Tiroler brmgi es mir
sich, dass sie abenteuerlich ausgesühtt werden.—
Das „Grätziehe n", auch „Altjungsern-
suchen" ist der Schrecken der alten Juno stauen, deren
Ehelosigkeit, sei es eine freiwillige oder unfleiwillige,
schonungslos verspottet wird. Von einem Gefolge ver­
mummter Gestalten unter Dorsiimsikbegleirung, kommt
der „Graten" (Karren, iral. caretta) angefahren, der
bestimmt ist, dtt alten Jungfern aus das Sterzinger
Dloos zu führen.
Voran, hoch zu Ross der Anführer. Am Torfplatze
angelangt, verliest er mtt weithin schallender Summe
die Minen der alttn Jungftauen, dtt dtt Reise aus


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 6 ]
6 Nr. 35. 10. Ja-rg:
Grazer Lagblatt
Svnniaa, 4. Febrvar 1V0(L
;i 1 (: 1 aai[i; nnö ^li’utji'f'oünbc juiH üiur^it UuMfi r.un
txreits an dem Punkte angekommen, wo man auf die
allerletzten Kräfte der Nation zurückzugreifen genöthigt ist.
Man spricht auch wieder davon, Cavallerie-Regimentrr
aus Indien nach Südafrika überzuführen. Dazu aber
wird man sich umso schwerer entschließen, als die Lage
dort in immer düstereren Farben erscheint.
«*
m
Die Streitkräfte der Brite».
Der Londoner Berichterstatter der „Kr.-Ztg." bringt
eine Zusammenstellung der britischen Kräfte in Süd­
afrika.
Nach dieser wären im Osten:
In Ladysmith 9.000 Mann und 48 Geschütze
Bullers Corps 27.600„, 71 »,
Sonst in Natal 11.000„„ 38„
Summe 47.600 Mann und 155 Geschütze
Im Centrum:
Unter Gatacre 7.600 Mann und 22 Geschütze
Unter French 7.100„„ 20„
Sonst 2.400„„— n
Summe 17.100 Mann und 42 Geschütze
Im Westen:
Unter Lord Methuen 16.600 Mann und 60 Geschütze
Sonst (Etappen) 8.500„„ 48*
In Kimberley 2.600„„ 76*
Mafcking 1.000„„ 16„
In Rhodefia 2-000„„ 6„
Summe 32.700 Mann und 146 Geschütze
Am Cap 12.800„„ 36„
Jetz.Gesammkbestand 108.200 Mann und 373 Geschütze
Unterwegs stnd 17.150 Mann, 172 Geschütze.
Zu dieser Armee treten (vorläufig auf dem Papier)
noch etwa ebensoviel Mann mit 24 Geschützen.
Betrachtet man diese Zahlen vom militärischen Ge­
sichtspunkte aus, so bleibt von den unterwegs befind­
lichen 17-100 Mann eine schwache Division übrig, da
die Milizen aus England, Canada und Australien mit
eingerechnet find. Auch die Geschütze (von denen etwa
12 v. H. schwere Caliber find) werden sobald nicht
gebrauchsfähig sein, da die Meldungen übereinstimmen,
dass die Pferde auf den Transporten schwer zu leiden
hatten.
Ursache und Wirkung der ungleich-
stfiigen EutuMung des Eiseubahn-
msens.
Wien, 3. Februar.
Im Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten­
verein hielt der als Eisenbahnfachmann bekannte In­
genieur Karl D ü ch e l e n, von dem das Project der
Tauernbahn herrührt, einen Vertrag über Ursache
und Wirkung der ungleichartigen Entwicklung des
Eisenbahnwesens in Oesterreich-Ungarn. Der Vor­
tragende führte einleitend aus, dass die volkswirtschaft­
liche Entwicklung Oesterreichs vorwiegend aus dem
Grunde zurückgeblieben sei, weil vom Anfange an viel
das Sterzinger Moos mitmachen müßen und ^aufge­
laden" werden. Sofort stürmen die „Auflader" in die
Zuschauermenge und zerren unter endlosem Gelächter
der Umstehenden die alten Jungfern (natürlich die ver­
kleideten Burschen) unter Widerstreben aus der Menge
und laden sie auf den Wagen. Selbstverständlich geht
es Hiebei nicht immer sehr sanft zu. Ist die „Fuhr"
voll, so wird unter Absingung des bekannten Ster-
zingermoos-Liedes in die Dorfschenke gezogen.
Bon Tiroler Volkstrachten kann eigentlich nur mehr
bei den Bewohnern um Bregenz und Wallsee gesprochen
werden, da die Trachten in Tirol äußerst mannigfaltig
sind. Bei den Frauen sind als Hauptsache die ärmel­
lose „Juppe", welche bis zu den Knöcheln fällt und
über den Hüften mit einem schwarzen, mit einer Sil­
berschnalle geschmückten Lederriemen gegürtet wird, der
Leib (Mieder), sowie die verschiedensten Formen der
Kopfbedeckung anztiführen.
Bei all diesen Fastnachtsgebräuchen spielt der Tanz
eine große Rolle, besonders der Tiroler ist voll Lustig­
keit, „schuhplattelt" und springt munter und gelenkig,
er nimmt sein Diandl eng um die Mitte und
„Aft (dann) dreht sich das Diandl,
Aft dreht sich der Bua,
Aft nimmt er's beim Mieder
Und jauchztet dazua-"
Zum Schlüsse sei es gestattet, aufmerksam zu
machen, dass unter anderem diese Fastnachtsgcbräuche
und Spiele der uns Nächstliegenden deutschen Stämme
beim Fastnachtsfeste des Deutschen Handwerkcrvereines
ausgeführt werden und die Besucher, welche in Trachten
erscheinen, sich danach einrichten können.
Franz Schischek.
zu wenig Eisenbahnen gebaut und diese überdies noch
sehr ungleichmäßig auf die einzelnen Länder vertheilt
wurden. So z. B. kamen von den bis 1848 gebauten
Eisenbahnen auf Ungarn nur 3°6 Procent, entbehrten
die oberilalienischen Provinzen noch im Jahre 1859
jeder Bahnverbindung mit dem Reiche und hatte
Deutschland 1866 pro Bahneinheit 2*/, mehr Eisen­
bahnen als die Monarchie, weshalb e§ auch binnen
30 Jahren wirtschaftlich, finanziell, kulturell, politisch
und militärisch weit mehr erstarkt war als die Mon­
archie, die darum von Deutschland losgetrennt und
dualistisch wurde.
Die auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens began­
genen Versäumnisie wurden von Ungarn in ganz an­
derer Weise nachgeholt als von Oesterreich. Bis zum
Jahre 1896 hatte Ungarn so viel Kilometer Eisen­
bahnen als Oesterreich heute, es ließ sich zu expeditiven
Auslagen nicht zwingen und stellte die Bahnen nur
seinen Verkehrsbedürfnisien entsprechend her. Don den
ungarischen Eisenbahnen find 42 7 v. H., von den
österreichischen dagegen nur 22°5 v. H. Localbahnen.
Ungarn vergrößerte seine Babncinheit binnen dreißig
Jahren um 540 o. H., Oesterreich aber nur um 290
v. H., d. h. nur halb so viel als Ungarn. Im Eisen­
bahnwesen werde Oesterreich von Ungarn überflügelt,
weil dieses sich durch ein gutes Concesiionsgcsetz selbft-
ständig und unabhängig gemacht hatte, Oesterreich da­
gegen ein veraltetes Concessionsgesetz beibehielt und sich
nun vom gemeinsamen Kriegsministerium vorschreiben
lassen muss, welche Bahnen es bauen darf und wie es
die Bahnen bauen muss. Aus Gründen gesammtstaat-
licher Natur baut nur Oesterreich, nicht aber Ungarn
kostspielige, mit den Verkehrsbevürfnissen und Handels­
interessen nicht im Einklänge stehende Eisenbahnen,
was durch den Mangel einer Oesterreich den Weg nach
Bosnien erschließenden Bahn und die fehlende Verbin­
dung mit der Dalmatiner Bahn bewiesen wird.
Dank dem von Ungarn verschuldeten verspäteten
Anschluss der Onentbahnen an das ungarisch-öster­
reichische Bahnnetz und dank deren Bosnien umgehende
Führung wurde die Interessensphäre der Monarchie im
Oriente deratt eingeschränft, dass die schon im Jahre
1872 von österreichischen Technikern unter Leitung des
ausgezeichneten Ingenieurs Wilhelm Presse! studierten
kleinafiatischen Bahnen bis Bagdad nunmehr von
Deutschland gebaut werden. Ungarn erstarkte auch ver­
hältnismäßig md}r als Oesterreich, weil es sein Staats­
bahnnetz rationell ausgestaltete, es mit seinen Interessen
in innige Verbindung brachte, zugleich aber Oesterreich
an der Ausgestaltung seines StaatSbahnnetzes durch die
zweite Triester Bahn, dadurch aber an der Hebung
seiner Schiffahrt, seines überseeischen Handels und an
der künftigen Entwicklung seiner Volkswirtschaft hin­
derte. In Verfolgung dieses Zweckes soll nun Oester­
reich am Baue der Predilbahn auch weiterhin
verhindett und demselben die Lösung der
Triester Bahnfrage nur durch den Bau der um 20 bis
26 Millionen Gulden theureren Bärenthallinie gestattet
werden, Ungarn verstand es, die öffentliche Meinung
irre zu führen. Widerstände und Intereffengegensätze
hervorzurufen, um Regierung und Parlament zu hindern,
für Oesterreichs Wohlfahrt zu sorgen.
Werden die zum Baue dieser Linie nothwendigen
Millionen zum Baue der viel zweckdienlicheren
und nützlicheren Predilbahn und zum Baue vieler an­
derer nothwendiger Bahnen verwendet, dann werden
die wirtschaftlichen Verhältnisse gründlich gebeffett, was
für die Hebung der Wehrkraft viel bedeutrmgsvoller ist
als der Bau kostspieliger, das Budget mit unproducttven
Summen belastender Bahnen, die eine sehr einseitige
und keineswegs einen Ersatz verbürgende Vorbereitung
für einen Krieg find, die uns aber in der dringend
nothwendigen Entwicklung des Eisenbahn- und Wirt-
schastswesens hindem, uns finanziell schwächen. Werden
die durch eine unglückselige Politik zu chinesischen
Mauern gewordenen und Länder kennenden Tauern
und der Predil mit Eisenbahnen durch­
brochen, wird dadurch Trieft dem Hinterlande
bedeutend näher gerückt, dann vermehren, verbeffern
und verbilligen sich deffen Schiffahrtsgelegenheiten, so
dass dann unsere Industrie ihre Erzeugnisse unter
vaterländischer Flagge versenden kann, was schon an
und für sich eine Hebung des Exports und die Aus­
dehnung unserer Handelsbeziehungen auf fremde Länder
begünstigt. Oesterreich wird wirtschaftlich, dann aber die
Monarchie auch handelspolitisch unv militärisch erstarken,
und zwar auch zur See, weil unsere auf den dreizehnten
Rang herabggesetzte Handelsflotte sich rasch auf eine
höhere Stufe emporschwingen wird, dies dann aber
auch eine Vermehrung und Stärkung der Kriegsflotte
nicht bloß wünschenswert, sondern auch möglich und
nützlich macht.
Der Vortrug fand den lebhaftesten Beifall des zahl­
reichen Auditoriums.
Nu ©rünimng eines deutsche»
in
(Schluss.)
Der Referent erörtert eingehend die Satzungen und
legt insbesondere die Vortheile und die Noth»
wendigkest der unbeschränkten Haftung dar,
wobei er darauf verweist, dass der gr«
schäftsführende Ausschuss in erster Linie verantwortlich
ist. Schließlich ersucht Herr Dr. v. Jabornegg, den
Beitritt zum Vereine zu erklären. Herr Vicebürger«
meister Julius Rakusch «klärt sich mit den Ausfüh­
rungen des Vorredners vollkommen einverstanden und
sagt, et werde selbstverständlich dem neuen Vereine
beitreten. Er führt aus, dass die Sparcaffe an Prompt»
heit der Geschäftsführung nichts zu wünschen übrig
laste; sie sei ab« in die Statuten so eingezwängt,
dass sie dem raschen Fluge der Zest naturgemäß nicht
Schritt halten kann. Die Sparcaffe hat als Muster­
institut durch die Art ihrer Gebarung in d« Bevölke­
rung ein ungeheures Vertrauen gewonnen, wodurch sie
hunderttäuscnde von Gulden d« Oeffenttichkest zu
wohlthärigen Zwecken übergeben konnte.
Ein inodernes Geldinstitut verlangt vor allem Be­
weglichkeit. D« Creditverein, das Tochter-Institut der
I Sparcaffe, ist aber eingeengt in die Bahnen, welch« die
! Sparcaffe selbst wandeln muss. Bei d« heuttgen
■ Gründung sei natürlich nicht in erster Linie daran zu
! denken, dass Geld «worden w«de, sondern dass Geld-
suchende in billiger Weise beftiedigt w«den. Auch wollen
wir nicht das schönste Ziel darin erblicken, dass wir
aus den Taschen der armen Teufel einen Prunkbau
aufführen.— Man solle sich an dem Ausdrucke ^Un­
beschränkte Haftung" nicht stoßen; mit be-
schränfter Haftung wäre der Verein ein todtgeborenes
Kind, sonst aber ein lebensfrisches, gedeihenssähiges
Unternehmen. Dr. v. Jabornegg verweist noch
darauf, dass die slovenischen Vorschussvereine (entgegen
j den 5 */a Procent des deutschen Hochenegger Dorschuss-
v«eines) 6 Procent verlangen, welche durch verschiedene
Sporteln aus 7 bis 8 Procerrt anwachsen. Herr Alt-
z i e b l e r kann sich mit d« „unbeschränkten Haftung"
nicht vertraut machen, es seien schon viele solcher Ver-
eine „flöten" gegangen. Redn« tritt daher für die de-
schränkte Haftung ein, indem er sich auf eine verkrachte
Eillier „Banka Slavia" beruft.
He« Julius Rakusch «klärt, dass das Vertrauen
zu den leitenden Persönlichkeiten ihn veranlaffe, dem
Vereine beizutreten und so mit seinem Dermögm zu hasten.
Die von Altziebler erwähnte „Banka Slavia" war
eine slovenijch-cleneale Versicherungsgesellschaft aus den
Siebziegerjahren, wobei ein Fürst Salm 70.000 fl.v«loren
hat. Sie hatte ihren Sitz in Laibach und war eine Genofsen-
schast mit beschränkter Haftung. D« Redn«
! fordert alle, welche nicht daS nöthige Verttauen besitzen,
I auf, nicht beizulreten und legt dar, dass eine Genoffen-
; schaft mit unbeschränkter Haftung die größte Credit-
fähigkeit gewähre. Sein Vertrauen zur neuen Gründung
sei felsenfest.
Der Vorsitzende §«t Dr. Mraulag führt ein
Beispiel an, welches die Concurrenz d« Posojilnica
gegenüb« dn Sparcaffe grell beleuchtet. Es hat je­
mand am ersten Satz ein Sparcaffedarleihen, am zweiten
Satz ein Darleihen der Posojilnica. Durch Missemte
ist« außerstande, der Sparcaffe die Zinsen zu zahlen;
er geht zur Posojilnica, welche ihm nicht nur gerne
den fehlenden Betrag ausfolgt, sondern auch noch lieber
die Sparcafsepost ablöst.
Dr. v. Jabornegg verweist darauf, dass an­
fangs nicht Hunderttausende von Gulden ausgeliehen
w«den würden, sondern dass mit all« Vorsicht nach
Maßgabe d« vorhandenen Mittel gearbeitet w«den
wird. Die von Herrn I a r m e r gemachte Anregung,
dass sich der Creditverein dn Sparcaffe auflöse, sodass
dessen Kunden dem Spar- und Vorschussvereine zu­
fielen, wird eingehend «örtert. Es wird darauf hinge­
wiesen, dass vorläufig an eine solche Auflösung nicht
zu denken sei, dass sich ab« d« Director der Spar-
casse, He« kais. Rath Traun, und der Vorstand des
Creditvcreines, He« Alois Walland, sich mit der
Gründung des neuen Vereines einverstanden er­
klärt und sich den Beittstt all«dings vorbehalten
haben. In den Ausschuss des Spar- und Vorschuss-
vereines wurden einstiinmig gewählt die H«ren Dr. v.
Jabornegg zum Obmann, Julius Rakusch zum
Obmann-Stellvertreter, Josef I a r m e r, Dr. Josef
K o w a t s ch i t s ch, Josef P a l l o S, Max Rauscher,
Fritz W e h r h a n und Franz W i l ch e r zu Vorstands­
mitgliedern, sowie Bürgermeister Gustav S t i g e r,
Dr. Gregor I e s e n k o und Robert Z a» a a« r zu
AufsichtSräthm.


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 7 ]
Sonntag, 4. Februar 1900.
Sbrgesevda.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 35. 7
357»
Es ist sonderbar,
dass viel« Leute, die sich an etwa? gewöhnt haben, einen wah­
re» Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas
Neuem zu machen, selbst wenn das bisher Benutzte nachne-
wieien geringeien Wert hat. So «eht es z. B. mit Mu d-
wasser. Man hat sich an irgend ein Präparat gewöhnt und
lediglich auS Gewohnheit versäumt man, einen Versuch mit
Besserem ju machen. Das zur Zeit anerkannt beste Mund«
und Zahnwaffer ist „Kosmin“, weil eS die Mundhöhle
deSinficiert, das Zahnfle>sch träiligt und die Zähne ^onjeivieit.
Der außergewöhnlich erfrischend« Wohlgeschmack des.Xosmin'
erweckt übrigens schon nach dem erste» Versuche den Wunsch
eS dauernd zu gebrauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, bessere» Droguerie» und Parfumerirn.
Kärntner Römer-Quelle
best« Mrrderfärrerlirrg, feinstes Tafelwasser.
2120»
und
Gämmtlidic natürliche»
Mineral- lö®® Wässer
ELLE
Special-Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
Telephon Nr. S4E.
SitlitijnJiiEttt
J tn stet* frischer FMun
»irrälhig bet
08EE
llr. Eduard fJälplitz
Ordinarius der Nerveuabtheilung im Barmherzigeu-
Spitale, ordiniert täglich (mit Ausnahme der Sono-
uud Feiertages von 2 l- 0 4 Uhr 303a
Sparhersbachgasse 3
(nicht Kaiser Josefplatz 4). Feriiiprechstclle 511.
tn i
Kerilhte m den deutschen Alxcütandkrn.
Marburg» 2. Februar. („öüJmat k"- Kränz-
ch e n.) Das vom Ausschuffe der hiesigen Ortsgruppen
des Vereines „Südmark" am Donnerstag in den unteren
Cafinoräumlichkeiten veranstaltete „Südmark"-Kränzchen
gehört zu den vornehmsten Tanzunterhaltungen des Heu->
eigen Faschings. Wenn die Veranstalter des schönen
Festes bestrebt waren, das Kränzchen seinen Vorgängern
dieser Art in den letzten Jahren würdig anzureihen, so
ist ihm dies in jeder Beziehung gelungen; ja es hat
das heurige „Südmark"-Kränzchen alle vorausgegangenen
sicherlich übertroffen. Dies war schon hinsichtlich der
Ausschmückung der Festräume der Fall; denn der Aus-
schuss, in welchem besonders die Zerren Kern und
Waidacker thätig waren, hatte alles aufgeboten, um den
Ansvrüchen unserer Ballbesucher zu genügen. Die Teco-
rationsarbeiten waren von der hiesigen Kunstblumcn-
handlung L. Kleiiischuster mit großem künstlerischen
Auswande und geschmackvoll durchgeführt. Der recht-
seitige Vorsaal und der dahinter liegende Raum bil­
deten einen Wintergarten, der eine Auslese der sel­
tensten Gewächse, als Latanien, Chamerops, Cicas,
Lorbeer» Riesen-JuccaS und Palmen enthielt. Im
Hintergründe sah man einen frischen Springbrunnen,
der aus einem Aquarium emporplälfcherte. Im daran
anstoßenden Damenzelte ivaren abwechselnd mit mäch­
tigen Spiegeln echte Perserteppiche angebracht; den
Jnnenrauin füllten kostbare Garnituren. Einen fesseln­
den Anblick bot auch der Tanzsaal selbst. Stilvoll an­
geordnete Pflanzengruppen zierten die Südwand, aus
einer dieser Gruppen ragte die Büste Bismarcks her­
vor, aus anderen Gruppen neckische Amoretten und das
Standbild der Niederwald-Germania. An der Nordseite des
Saales, wo sich das Orchester befindet, war die Brüstung
in geschickter Weise zur Vervollständigung der Decora-
tion benützt worden. Auch die beiden Längseiten trugen
entsprechende Verzierungen. Die ganze Tecoration wurde
in ihrer Wirkung dadurch besonders erhöht, dass fast
hinter jeder kleinsten Pslanzengruppe elektrische Glüh­
lampen, m uneigennütziger Weise vom hiesigen
Mechaniker Herrn Franz Neger beigestellt, angebracht
warm. Dies war im allgemeinen der Rahmen zu
einem Bilde feenhaften Tanzvergnügens; eine große
Zahl schöner Frauen und Mädchen belebte das fröhliche
Geivoge, dmn aus allen Bürgerkreism und auch von
auswärts war der Besuch ein zahlreicher. Von dm
akademischen Vereinigungen in Graz waren die Burschen­
schaften „Allemannia", Arminia" und „Germania" und
der Turnverein beider Hochschulen vertreten; fast alle
hiesigen deutschen Vereine hatten ihre Vertreter ent-
sandt; auch ivaren die hervorragmdsten Persönlichkeiten
der Stadt anwesmd. Die Tanzlust, die von den
prickelnden Weisen der Südbahnweristätten-Kapelle unter
der' Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Schönherr
immer von neuem angefeuert wurde, war eine unge-
mein rege— bei der erftm Quadrille zählte man
86 Paare und hielt ungeschwächt bis zum grauen-
den Morgen an. Da der Reinertrag des Kränzchens
der deutschm Studentenküche der „Südmark"
Marburg gewidmet ist, eine namhafte Höhe erreicht hat
und das Ballfest jedem Besucher erinnerungsreiche
Stunden brachte, so mag in diesem doppelten Erfolge
der veranstaltende Festausschuss wohl den scheusten
Lohn für seine Mühen finden.
Leoben» 2. Februar. (Die Burschenschaft
„L e d e r" wählte Herrn Victor Sommeregger zum
Erstchargierten, Herrn Ludwig Pfeffer zum Zweit-
chargierten und Herrn Sepp Strohmeier zum Dritt-
chargicrten. Es wurde beschloffen, nur deutsche Schrift
und deutsche Monatsnamen zu gebrauchen.
Leobeu, 3. Februar. (Unglücksfall.) Vor­
gestern kam der bei der Alpinen Montan-Gesellschast in
Seegroben beschäftigte Förderer Anton Hadochmet beim
Pfeiler des Franzensschachtes mit dem Kopfe unter den
„Hund" und erlitt dadurch einen tödlichen Schädel­
bruch. Gestern erlag der Arbeiter seinen Verletzungen.
Hartberg, 2. Fcbmar. (Landwirtscbaft-
l i ch e Filiale.) Donnerstag den 28. l. M. findet
um 10 Uhr vormittags im Gasthause des Herrn Joh.
Gerlitz eine Versammlung der hiesigen Filiale statt.
Auf der Tagesordnung steht ein Portrag des Landes-
Cultur-Jng: nieurs Herrn Eduard Simony über ratio­
nellen Futterbau mit Berücksichtigung des Wiesen­
baues.
Leibaitz, 2. Februar. (Bauernbündler-
b a l l.) Der Führer des Bauernbundes, Freiherr v.
Rokitanskp, hat sein Erscheinen zu dem Montag den
5. Februar im Gasthofe Neuböck in Leibnitz statt­
findenden dritten großen Bauernbündlerball zugesagt.
Auch steht ein größerer Besuch aus Graz, sowie Ver­
tretungen aller Orte der Mittelsteiermark zu erwarten.
Kindberg, 2. Februar. (Burgmannschafts­
kränzchen.) Eingetretener Hindernisse wegen findet
das für den 5. Februar d. I. anberaumte Kränzchen
nicht bei Herrn Josef Heidinger, sondern in Herrn Franz
Körners Saalräumlichkeiten in Kindberg statt. Nur ge­
ladene Personen haben Zutritt
Wörth bei Kindberg, 2. Februar. (Jäger­
ball.) Wie in den sttiheren Jahren, so veranstaltete
auch Heuer am 24. Jänner eine Gesellschaft von
Jägern und Jagdfteunden in den Gasihausräumen des
Herrn Graßmuck einen Jägerball, dessen überaus zahl­
reicher Besuch abermals das beste Zeugnis gab von der
Beliebtheit, deren sich die Gesellschaft mit ihrem Jagd­
leiter Herrn Loibner erstellt. Schon in den ersten Vor­
mittagsstunden ttaf eine stattliche Zahl von Gästen,
darunter auch mehrere Mitglieder vom Radfahrerclub
II. Bezirk aus Graz, hier ein, die vom Herrn Bürger­
meister Sammer begrüßt und von anmuthigcn Frauen
und Märchen mit duftenden Blumensttäußchen betheilt
wurden. Als auch Gäste von Kirchberg und Umgebung
erschienen waren, entwickelte sich im großen, mit Trophäen,
Blumen und stischem Grün reichlich geschmückten Saale
unter umsichtiger Leitung des Herrn Rossmann binnen
wenigen Augenblicken ein stöhliches Tanzgewoge. In
den Zwischenpausen erntete .Herr Kindl aus Graz für
seine prächttgen Vortrage in Mooskttchner Mundart
reichen Beifall. Allzu rasch brach die Nacht Herrin, und
mit schwerem Herzen sahen wir die lieben Grazer Gäste
scheiden, während die übrigen Tanzlustigen erst in vor­
gerückter Btorgensrunde ihren Heimweg antraten. Wir
erwähnen noch, dass Herr Graßmuck seine besten Weine
kredenzte und seine Frau in der Kochkunst sich über-
traf. Die Musik war von unserer Ortskapelle trefflich
besorgt worden.
Spital a. S.» 1. Februar. «Allerlei.) Vor
kurzem fanden sich endlich auch hier bie sangessreudigen
Männer zusammen und pflegen recht fleißig deutschen
Sang und heimische Weisen. Die Zahl der Sänger
beträgt bereits 20 Mann. Herr Bürgermeister Rigler
leitet nist kräftiger Unterstützung des Herrn Richard
Schütz die Gesangsübungen. Der jungen Vereinigung
ist Blühen und Gedechen zu wünschen, da durch sie
einem längst gefühlten Bedürfnisse abgeholfen und der
gesellige Verkehr gefördert wird. Für den 14. Februar
laden die Sänger zu einem Kränzchen im Hotel
„Hirschenhof" ein. Für diese Veranstaltung zeigt sich
schon reges Jntereffe, daher ein guter Besuch zu er­
warten steht.— Heute starb nach längerem Leiden
Frau Katharina Marko, ehemalige „Jauernwirtin", im
75. Lebensjahre.
Liezen» 2. Februar. (Naturalverpflegs-
st a t i o n.) Im Monate Jänner wurde die hiesige
Naturalverpflegsstation von 513 männlichen Reisenden
besucht. Von diesen erhielten 163 die Mittags- und
360 die Abend« und Frühoerpflegung. Uebernachtet
haben 360. Zu Stations- und Gemeindearbeiten wur­
den 286 Personen in 143 Stunden verwendet. Ge­
werbliche Arbeiten wurden in 14 Fällen vermittelt. Die
Verpflegskosten beliefen sich auf 224 K 96 h.
Weistenbach bei Liezen, 1. Februar. (Verschie­
denes.) Gestern begab sich der hiesige Landgutbesitzer
Major Dr. H. v. Wissmann nach Gröbming, um
Pjerdematerial einzukaufen. Vorige Woche kaufte v. Wiss-
mann die im Westen an seinen Landsitz grenzende
Realität des Grundbesitzers Josef Fischelschweiger, oulgo
Rienschweiger, Gemeinde Wörschach, wodurch der Land­
sitz v. Wissmanns bedeutend vergrößett wurde.— Räch
langem ist bei uns endlich eine günsttgere Witterung
eingetteten. Der Schlittweg ist ein günsttger, was jenen:
Fuhrleuten sehr zustatten kommt, die viele tausend Meters
Holz aus dem sogenannten Sensenschmiedgraben zu
liefern haben. Das Holz kommt theils zur Bahn, theils
zur Säge des Besitzers Ullmann in Pyhrn.
Radkersburg, 28. Jänner. (S t e u e r c o m m i s--l
s i o n.) Der provisorische Steuerinspector in Radkers-
burg, Dr. Eduard Gargitter, wurde zum Stellvertreter
des Vorsitzenden der Erwerbsteuercommisfionen III. und IV.'
Elaste des Beranlagungsbezirkes Radkersburg ernannt.
Bei der Ersatzwahl für die ausgeschiedenen Mitglieder
und StellvertreterderPersonaleinkommensteuer-Schätzunys-
commission des Schätzungsbezirkes Radkersburg wurde»
die ausgelosten Mitglieder Herr Eduard Berndt, Privatter
in Radkersburg, in den ersten Wahlkörper, Herr Max
Leprer, Apotheker in Radkersburg, in den zweiten Wahl-•
körper und Herr Vincenz Heiter, Bäckermeister in
Radkersburg, in den dritten Wahlkörper, sowie die aus­
gelosten Stellvertteter Herr Johann Derrant, Kauf­
mann in Mureck, und Herr Franz Pfannl, Gutsbesitzer in
Schirmdorf, beide in den zweiten Wahlkörper,
wiedergewählt.
Radkersburg, 1. Februar. (Grenzverkehr.)
Unsere Grenzverhältniffe gegen Ungarn werden von Tag
zu Tag ttostloser und unetträglicher. Die Ungarn setzen
alle Hebel in Bewegung und laffen kein Mittel unver­
sucht, den ohnedies schon auf ein Minimum herab-
gedrückten Grenzverkehr gänzlich aufzuheben. Gestern
kaufte hier ein ungarischer Bauer Salz, an der Grenze
ergriffen ihn jedoch die ungarischen Finanzwachen,
nahmen ihm das Salz weg, überdies wurde oer Bauer
noch für einen Stock Salz, das er üver die Grenze
schaffen wollte, mit einer Geldsttafe von 30 Kronen
beleg'.
Arnfels, 2. Februar. („S ü d m a r k"- T r a ch
t e n k r ä n z ch e n.) Eine einfach geschriebene Einladung
aus der Ankündigungstafel der hiesigen Ottsgruppe rief
die tairzlustige Welt für den 31. v. M. in Fräulei«
Josesine Heus Gasthofräumlichkeilen zu einem „Süd­
mark"-Trachtenkränzchen, das sich unter der unifiäitigen
Leitung des tanzkunvigen Obmannes der hiesigen „Süd-
mark"-Ortsgruppe zu einem äußerst stöhlichen und ge­
müthlichen Tanzvergnügen gestaltete. Die sehr zahlreich
verttetene junge Damenwelt war nahezu durchwegs in
kleidsamen, hübschen Trachten erschienen, und mit wahrem
Feuereifer wurde dem Tanz« bis zum Morgengrauen
gehuldigt. Der Tanzsaal war einfach, aber geschmackvoll
ausgeschmückt, die Streichmusik gut und Fräulein Heu bot
aus Küche und Keller ihr Bestes. Die sehr abwechs­
lungsreich geleiteten Reigentänze und ein Sir Rodger
bildeten ein unmuthiges Bild. So waren denn alle
Bedingungen gegeben, dass eine stöhliche Stimmung
zum Durchbrüche kam. Jedem Theflnehmer wird dies
mtt so einfachen Mitteln und geringe« Vorbereitung»
ins Werk gesetzt« u»d trotzdem ßo gelungene Krünzche tn
schöner Erinnerung bleiben.
Anger, 29. Jänner. lDer hiesige Franz
Graf Wurmbrand-Stuppach -Militär-.
Veteranenvereint hiett am 21. Jänner im
Gasthause des Herrn Karl Keller seine diesjährige Ge­
neralversammlung ab. Nachdem Herr Vorstand Konrad
Keller die fast vollzählig erschienenen Mitglieder au-
das freundlichste begrüßt hatte, verlas der Cajster Herr
Karl Keller den Rechenschaftsbericht, der von den hercen
Johann Schlaffer, Josef Döcking und Valenttn Wiener
geprüft und richttg befunden wurde, worauf den, Cainer
der Dank für seine Thätigkeit ausgesprochen wurde. Der
Verein zählt 127 Mitglieder, davon sind 11 neu ein­
getreten, 4 Mitglieder find gestorben. Der Borst nd
gedachte auch des Ablebens der Fahnenmuttec-Stellver-
tteterin Frau Marie Thaller, der Herren Anton Pölzler,
Anton Brunn er vulgo Sternbauer und Karl Grabner,
wobei sich die Anwesenden von den Sitzen erhoben.
Die Wahl hatte folgendes Ergebnis: Vorstand Konrad
Keller, Vorftand-Stellvertteter Johann Schneeflock, Ver-
einscassier Karl Keller, Schriftführer Leopold Kern uno
Peter Töchterle, Ausschüffe Alois Dubais, Matthiac
Schneeflock, Valenttn Wiener, Rupert Frist, Franz
Glößl, Johann Schlaffer und Alois Paier, vier Ersatz­
männer, Josef Tötting, Fahnensührer, Peter Herbs:.
Stellvertreter, Leopold Kern, Musikführer, und Peter
Töchterle, Stellvertreter. Der Verein wird im Lame
des heurigen Jahres einen Ausflug nach Birkfeld unter­
nehmen und am 18. Februar im Gasthause des Herrn
Alois Paier ein Kränzchen veranstalten.
Aftenz» 1. Februar. (Schützen-Kränzchen.)
Am 28. v. M. wurde in Frau Johanna Wiesels Gast-
1 räumen das Schützen-Kränzchen abgehalten, das die ge­
hegten Erwartungen wett überttaf. Die Decorlerung dc
Saales war prachtvoll. Sie wurde von den erschienenen
Ballgästen allseits bewundert und dem strammen Aus-


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 8 ]
9 Bb. S&. 10. Jahrz.
Srrzrr D^chlatt
Eamüag, L. Februar IML
fchuffr wiederholt die vollste Anerkennung ansgefprochen.
Unter den zahlreich erschienenen Ballgästen befanden sich
sämmtliche Bürger von Aflenz und viele Gäste aus
Thörl, Turnau und der ganzen Umgebung. Die hübsche
Damenwelt von Aflenz fand sich vollzählig ein, ein
großer Theil davon in zarten, reizenden Costümen, so
Fräulein Elise Zaunschirm als Schneeflocke, Fräulein
Anna Cyprian als Briefträgerin, Herr I. Sturm als
Begutachtung vorgelegt. Dieser bemerkt, das das
Zeugnis sehr allgemein gehalten sei. Ei» chronisches
Nierenleiden sei zumeist gar nicht heilbar. Eine Eisen-
bahnfahrt schad« einem solchen Erkrankten nur dann,
wenn dieser stark herabgekommen sei. Dies sei aber im
vorliegenden Falle nicht anzunehmen.
Der Gerichtshof beschließt, dem Vertagung s-
antrage keine Folge zu geben. Der Vorsitzende
Briefträger, Frau Agnes Ranner als Gailthalerin. Sehr j begründet diesen Beschluss mit dem Hinweise auf das
viele hübsche Trachten waren gleichfalls vertreten. DieJ abgegebene ärztliche Gutachten und auf die mehrmalige
Tageshelle machte erst dem Kränzchen ein Ende. Die
Musik besorgte zur vollsten Zufriedenheit die Feuerwehr-
Kapelle aus Thörl.
Fürstenfeld, 2 Februar. („SüHmflil") Die
Stadtgemeinde Fürstenseld ist der hiesigen Ortsgruppe
des Vereines „Südmark" mit einem Jahresbeiträge von
zwanzig Kronen als Mitglied beigetreten.
Anger, 1. Februar. (F eu erw e h r kränzchen.)
Am 28. v. M. fand in Herrn Stephan Gradwohls
Verschiebung dieses Processes. Schon am 17. April 1899
habe Knabl um eine Verschiebung auf drei Wochen an­
gesucht, dann habe er eine Vertagung zur Erbringung
des Wahrheitsbeweises erwirkt, dann um eine Delegierung j
eines anderen Gerichtes angesucht, später wieder um eine
Vertagung. Knabl habe also genug Zeit gehabt, sich für
den Process vorzubereiten, aber trotzdem auch gestern
wieder um eine Vertagung angesucht und erst, als
dieses Ansuchen von der Rathskammer abschlägig be-
Gastraumen das Kränzchen der hiesigen Feuerivehr statt, schieden wurde, telegraphisch ein ärztliches Zeugnis bei«
Die großen Räumlichkeiten waren gleich bei Beginn gestellt, das jedoch keinen acuten Krankheitsfall nach-
des Kränzchens überfüllt. In srohester Stimmung' weise. Der Gerichtshof sei zur Ueberzeugung gekommen,
wurde dem Tanz« gehuldigt. Die Musik besorgte tteff- dass alle diese Vorgänge nur den Z w e ck d e r D e r-
lich die Angerer Feuerwehrkapelle unter Leitung ihres schleppung hatten.
Kapellmeisters Herrn Karl Kohlhoser. In der Ruhe- Aus der verlesenen Verantwortung des Geklagten
stunde sorgte der allbeliebte Feuerwehrhauptmann tzerr; in der Voruntersuchung geht hervor, dass er gesteht,
Johann Haubenhofer für die Abwicklung eines sehr ab- ein „Offenes Schreiben" zuerst mit Neuwirth zusam-
wechselnden komischen Programmes. Küche und Keller! mengestellt. dann ein solches allein verfasst und dem
Neuwirth dictiert zu haben. Neuwirth ivollte dieses
„Offene Schreiben" in einer Grazer Tageszeitung ver­
boten Vorzügliches.
Gerichtssani
G raz, 3. Februar.
Ein E'jrklldklkidignNgs-prottss.
öffentlichen; da ihm dies nicht gelungen sei, habe er
es in einen Briefumschlag gegeben und an die „Grazer
Wahrheit" adressiert. Er (Knabl) habe aber diese Adresse
durch jene des „Grazer Extrablattes" ersetzt. Nach dem
Protokolle der Voruntersuchung erbietet sich Knabl zur
Vor dem Geschworenengerichte unter dem Vorsitze Erbringung des Wahrheitsbeiveises.
desLandesgerichts-VicepräfidentenR.v. Ka rnitschnigg 1 Der als Zeuge vernommene Matthäus Neuwirth
fand heute der Ehrenbeleidigungsprocess des Landtags-! erklärt, Knabl habe ihn immer gegen Rokitansky auf-
abgeordneten Freiherr» v. Rokitansky gegen den ^gehetzt und alles, was ihm über diesen mitgetheilt
Versicherungsbeamten Matthias Knabl, der jetzt in worden sei, aufgebauscht. Neuwirth betont, er habe
Wien im Handelsministerium angestellt ist, statt. Knabl zuerst gesagt, das „Offene Schreiben" dürfe nur
Der Geklagte war nicht erschienen und hat sich im „Tagblatt" oder in der „Tagespost" erscheinen,
krankheitshalber entschuldigen lasten. Knabl ist 52 Jahre, Da es aber keines dieser Blätter aufnahm, habe er es
alt, geschieden und wegen Ehrenbeleidigung bereits vor-! mit der Adreffe an die „Grazer Wahrheit" mist heb.
bestraft. Er war kurze Zeit ein Anhänger der bünd- Dann sei er nach Wien gefahren und später nicht
lerischen Bauernpartei, wendete sich aber von ihr ab, j wenig erstaunt gewesen, dass es im „Extrablatt" er-
als man ihm nicht den gewünschten Einfluss und eine schienen sei. Neuwirth erklärte ganz bestimmt: „Dieses
gehoffte Anstellung im Bauernbunde einräumte. !, Offene Schreiben' hat Knabl verfasst.
Die Klage bezieht sich auf den Arttkel im ehemaligen lson st niemand. Ich habe den Herrn Baron nie
„Grazer Exttablatt" vom 26. Februar 1899, betitelt direct beschuldigt." Knabl habe auch gesagt, es muffe
„Rokitanskys Glück und Ende". In diesem Artikel verhindert werden, dass Baron Rokitansky in die Be­
würbe nach einer kurzen Einleitung ein offenes Schreiben j zirksvertretung komme.
des Matthäus Neuwirth an Baron Rokttansky ver-i Abgeordneter Freiherr v. Rokitansky (an den
öffentlicht. In diesem „Offenen Schreiben" verwahrt j Zeugen): „Ist Ihnen bekannt, dass Knabl mft dem
sich Neuwirth, ein entlassener Beamter des Bauern- Prälaten Karlon im Verkehr gestanden ist?"
bundes, gegen die ihm zur Last gelegte unreelle Ge-! Zeuge: „I a. Knabl hat mir gesagt, dass er bei
barung im Bauernbunde und macht dann den gleichen Dr. A. 'Neumeyer und bei dem Prälaten Karlon
Vorwarf dem Abg. Rokitansky.> interveniert hat."
Bald darauf widerrief Neuwirth bedin» Dr. Neumeyer hält dem Zeugen vor, dass er
gungslos den ganzen Inhalt seines offenen> an dem Tage, an dem sein Widerruf in den Blättern
Schreibens und veröffentlichte im „Grazer Exttablatt"| erschienen sei, beim „Grazer Extrablatt" erschien und
eme Ehrenerklärung, in der er den Abg. Rokttansky dort erklärte, er werde es dem Rokttansky schon noch
um Verzeihung bat und ihm dankte, dass er zeigen.
nch damit zuftieden gab. Neuwirth gestand auch, dass Zeuge: „Ich habe so etwas nie direct gesagt und
er das Concept zu dem offenen Schreiben von Knabl kann auch nichts nachweisen."
erhalten, es infolge der Aufhetzung durch Knabl abge- Ueber Befragen des Dr. Ritter v Hochen-
schrieben und, nachdem es kein anderes Blatt genommen,! b u r g e r gibt 'Neuwirth Aufklärungen über die Geld«
dem „Extrablatt" übergeben habe.! gebarungen beim „Bauernbund" unb „Bauernfreund".
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass acht Exemplare> Eine Unredlichkeit könne nienmndem vorgeworfen werden,
ves bezüglichen „Extrablattes" beschlagnahmt wurden, i Eine sensationelle Enthüllung kommt
unv lässt diese an die Geschworenen vertheilen. Wetters: durch den zweiten Zeugen, Ferdinand v. S ch ö n-
gibt der Vorsitzende bekannt, dass Ferd. v. Schön-hofer, damals verantwortlicher Redacteur des „Grazer
h o f e r, der damalige verantwortliche Redacteur des Extrablattes", zutage.
„Grazer Extrablattes", dem Abg. Rokitansky auch eine! Ferdinand v. Schöuhofer erzählt, dass ihm der
Ehrenerklärung gegeben habe.> ganze Arttkel „Rokitanskys Glück und Ende" von Dr.
K n a b l s Vertheidiger, Dr. A. Neumeyer,
gibt bekannt, dass Knabl zuerst den Rechtsanwalt Dr.
P o r z e r in Wien mit der Vertheidigung bettaut
hatte. Vor einigen Tagen habe ihn Dr. Porzer erst
ersucht, die Vertheidigung zu übernehmen. Er habe du
Fritz S ch ö p p e l mit der Bemerkung überbracht
worden sei, er habe einen interessanten Artikel.
Schönhofer habe einige Stellen etwas zu scharf gefun­
den und den Arttkel deshalb an Dr. Schöppel gesendet,
der ihn dann wieder überbracht habe. Schönhofer er-
her Knabl ersucht, Beweise zu erbringen, habe aber die 1 klärt, er habe damals weder Neuwirth noch Knabl ge-
Antwort erhallen, dass Knabl an einem chronischen kannt. Auf der Rückseite des ManuscripteS seien die
'Nierenleiden erkrankt sei und daher die Reise von Wien! Worte „Grazer Wahrheit" ausgestrichen gewesen; da-
~ neben seien die Worte „Grazer Exttablatt" gestanden.
Dr. Ritter v. tzochenburger ftagt den Zeugen,
ob Dr. Schöppel mit Knabl verkehrt habe.
Schönhofer erklärt, das wifle er nicht, wohl
aber hätten die Aenderungen an dem Arttkel andere
Schriftzüge wie der Arttkel selbst ausgewiesen. Ob das
Manuskript noch auffindbar sei, wiffe er auch nicht.
Abg. Freih. v. Rokitansky fragt den Zeugen,
ob Dr. Schöppel damals eine Rechnung für Druck­
kosten gezahlt habe.
Ferdinand v. Schönhofer gesteht, dass Dr.
nach Gruz nicht unternehmen könne. Dr. Neumeyer
beantragt daher die B e r t a g u n g der Verhandlung
und verwahrt sich gegen deren Durchführung. I n
diesem Falbe würde er wohl am Platze bleiben,
aber von seinen Rechten als Vertheidi­
ger keinen Gebrauch machen und die Nich­
tigkeitsbeschwerde einbringen.
Der mit dem Pnvattläger als Vertreter erschienene
Dr. Ritter v. tzochenburger spricht sich formell
gegen eine Vertagung aus.
Ueber Beschluss des Gerichtshofes wird vorerst daS
aus Wim gestern eingelangte ärztliche Zeugnis über> Schöppel bei Uebergabe des Artikels versprochen hatte,
Knabts Zustand dem Gerichtsarzt« Dr. Lautz»,e zm di« Druckt«st»« ,o« drei Ausgaben des
damals nur zweimal wöchentlich erschienenen „Grazer
Extrablattes" zu bezahlen.
Wg. Freiherr ». Rokitansky: „Und hat er
das bezahlt?"
Schönhofer: „Ja, er Hai das bald
darauf bezahlt. Es sind von der Nummer mit
dem „Offenen Schreiben" auch mehr Exemplare als
sonst gedruckt worden."
Abg Freiherr v. Rokitansky: „Wie hoch war
der Betrag, den Dr. Schöppel gezahlt hat?"
Schönhofer: „Es dürste alles zusammen
fünfhundert Gulden ausgemacht haben."
Bemerkt sei noch, dass dem „Offenen Schreiben"
folgender, diese Art Journalfftik bezeichnender Zusatz
gegeben wurde:
„Dieses Schreiben wurde vom Herrn Neuwirth
dem deutschnattonalen „Grazer Tagblatt", der liberalen
„Tagespost" und dem socialdemottattschen „Arbetter­
willen" zur Veröffentlichung angeboten. Keines diestr
Blätter wollte es sich mtt Rokitansky verderben,
keines hat es gewagt, gegen Rokitansky aufzutreten,
im Gegentheil, alle genannten Blätter haben, nach­
dem sie bereits Kenntnis von dem Inhalte dieses
Schreibens hatten, die Sache Rokitanskys und seiner
Partei vertreten.— Das ist ein trauriges
Zeichen dergrenzenlosenCorruption
der Grazer Presse.— Wir haben keinen
Augenblick gezögert, den Brief zu veröffentlichen.
Wenn wir auch das ärmste Grazer Blatt sind, so
wollen wir doch lieber im Kampfe gegen die Cor-
ruption zugrunde gehen, als mtt derselben gemeinsame
Sache zu machen. Wir haben unsere Anhängerschaft
in Graz nach langem Kampfe von jenen Elemeitten
gesäubert, denen das Christenthum nur als Aushäng-
schild dient, um ihre persönlichen Zwecke zu be-
ftiedigen, und wir werden auch in der Zukunft unserer
Pflichten eingedenk sein."
Dr. Neumeyer bemerkt, Jttuwirth habe dem
Knabl ein Paket übergeben, das dieser zur Polizei trug
und das von dort zum Landesgerichte befördett wurde.
Neuwirth bestätigt das und erklärt, dieses Paket
habe er, als der „Bauernbund" fisttert wurde, dem
Knabl für die Behörden übergeben, damit diese sich
überzeugen konnten, dass er (Neuwirth) nichts veruntreut
habe. Dieses Paket hat nur die Einttagungen der
Abonnenttngelder enthalten.
Abg. Freiherr v. Rokitansky ftagt den Zeugen
Neuipirth, ob er sich erinnere, dass im Jänner 1897
viele Abnehmer des „Bauernfteundes" ihre Abnehmer-
bettäge nicht eingezahlt, dass Neuwirth deshalb zu ihm
um Geld zur Bezahlung der Druckkosttn gekommen sei
und dass alle eingegangenen Postanweisungen einge-
ttagcu worden seien.
Der Zeuge bejaht dies.
Wetters ftagt Abg. Frh. v. Rokitansky den
Zeugen, ob er wiffe, dass er (Rokttansky) im Jahre 1897
aus seiner Tasche über 2700 fl. für den „Bauern-
! freund" gezahlt habe.
> Zeuge: „Ja, das wurde mir damals gesagt."
Abg. Frh. v. Rokitansky: „Können Sie vor
Gericht bestätigen, dass Sie nur zwei Betrüge für mich
gezahlt haben und ich dabei gesagt habe: Geben Sie
das Geld derweil her, ich muss so die Druckkosten
zahlen."
Der Zeuge bestätigt auch dieses und bemerkt, dass
er damals 30 fl. und 80 fl. aus den vorhandenen
Geldern für Frecherm v. Rokttansky bei Dr. Goll
erlegte.
Dr. R. v. Hochenburger betont, es sei bei
der heutigen Verhandlung eigentlich wohl noch kein
Wahrheitsbeweis für sie Anwürfe gegen Frh. v. Roti­
tansky angeboten worden. Er stelle aber Ven Antrag
auf Vernehmung des Klägers, da dieser am besten über
die Geldgebarung beim „Bauernbund" und „Bauern-
fteund" Auskunft geben könne.
Dr. Neumeyer beruft sich auf die Verantwor­
tung Knabls, dass dieser nicht der Verfaffer deS
„Offenen Schreibens" sei und es nur im Einverständniffe
mit Neuwirth zusammengestellt habe. Der Vertheidiger
beanttagt die V e r t a g u n g der Verhandlung zum
Zwecke der Einvernahme von Dr. Fritz Schöppel,
Matthias Knabl und Dr. Goll. Neuwirth sei am
Tage der Veröffentlichung seiner Ehrenerklärung beim
„Extrablatt" erschienen und habe dort vor zwei Zeugen
erklärt, er sei doch einverstanden mit dem „Offenen
Schreiben" und er werde es diesmal dem Baron Ro­
kitansky schon zeigen. Ist dies wahr. so ist der Ver­
faffer entweder Neuwirth oder Dr. Schöppel, aber nie­
mals Knabl. Deshalb sollen als die beiden Zeugen die
damaligen Angestellten im „Exttablatt", G st i r n e r
und H e i n z e l, einvernommen werden, die daher auch
vorzuladen find. Der Vertheidiger behauptet auch, er
werde jedenfalls in die Lage kommen, das betreffend«
Manuscript vorzulegen, damit man den Autor aus-
finvig machen könne.
Dr. Neumeyer beantragt wettrrs die Einvernahm


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 9 ]
Sonntag, 4. Frbrvar 1900,
Grazer Tagblatt
xO. Jicchrg. Nr. 35 9
-■—
ft-
«8 a bei dem Ueberfalle in der Nähe von Riegersburg
beschädigten Personen, um zu bewsseu, dass diese die für
sie gesammelten Gelder erst nach dem Erscheinen des
Artikels im „Extrablatt" erhalten haben.
Dr. Ritter v. Hochenburger spricht sich gegen
die Vorladung so vieler weiterer Zeugen aus, weil die That­
sache, dass Nokilansky lausende von Gulden dem Partei­
blatte opferte, alle gegentheiligen Behauptungen auf-
«iege.
Dr. Reumeyer entgegnet, es sei nicht anzu­
nehmen, dass sich Knabl des Dr. Schöppel als Boten
bediente. Der Vertheidiger erinnette an eine ähnliche
Prrssklage, die er für einen Clienten gegen einen ver­
antwortlichen Redacteur des „Bauernfteundes" angestrengt
hatte. Dieser habe später einbekannt, dass nicht er,'
sondern Baron Rokilansky der Verfasser des incrimi- i
»Letten Attikels sei.
Der Gettchtsbeifitzer, Landesgettchtsrath P o r g e s,'
fragt Freiherr» v. Rokilansky, ob es ttchlig sei, dass
für ihn aus der Bundescasse Zahlungen geleistet
worden seien.
Der Vorsitzende lehnt die Beantwortung dieser
Frage ab, da kein Beschluss vorliege, nach dem der
Kläger als Zeuge einvernommen werden könne.
Nach längerer Berathung beschließt dann der Ge­
richtshof, die Verhandlung zu vertagen, und zwar
nur zur Einvernahme^ der Herren Dr. Schöppel
und Dr. G o l l. Die Einvernahme der anderen nam­
haft gemachten Personen wurde abgelehnt. j
Ein lchmiHtS AaUp ei \m Weihen-
it.
Cilli, 1. Februar.
Heute hatte sich vor dem Ettenntnissenate des
hiesigen Kreisgerichtes der 18jährige Handelsakademiker
Albett Lenz aus Graz gegen die Anklage, sich beim
Tschechenfeste durch einen Steinwurf des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigleit nach§ 87 St.-G.
schuldig gemacht zu haben, zu verantworten. Die Ver­
handlung leitete Herr Kreisaerichtspräsident Edler v.
Wurmser, Votanten waren die Herren Landesgcrichts-
räthe R eitler und Gregor in und Herr Gerichtshof-
adjunct Dr. Rogosinsky; die Anklage wurde von^
Herrn Staarsanwali E k l, der Angeklagte Albert L e n z|
vom .Herrn Rechtsanwalt Dr. Wilhelm v. Kaan ver-|
treten. Die Gründe der Anklage decken sich mit j
der bekannten Schablone. Es heißt darin, dass die
Slaven am 9. August, als sie von der Burgruine in
die Stadt zurückkämen, am Kaiser Josef-Platze von
einer lärmenden Menge erwartet wurden, aus der
Steine gegen sie flogen. Hiebei habe der Klagenfutter
Wachmann Stotz den beschuldigten Albert Lenz ettappt
in dem Augenblicke, als er einen Stein gegen die
Slaven geschleudert habe. Lenz sei sofort verhaftet;
worden und habe zugestanden, dass er einen Stein j
geworfen habe. Darin ist nach der Anficht der!
Staatsanwaltschaft der Thatbestand des§ 87 Straf- j
gesetz gegeben. Albett Lenz ettlätt sich nicht-
schuldig. Er habe von einem hinter ihm
stehenden unbekanirten Manne einen Stein erhalten,
diesen aber einfach weggeworfen. Wachmann Stotz aus
Klagenfurt deponiett, dass mehrere Steine geflogen seien.
Er habe den Lenz deshalb arrttiett, weil dieser einen
Stein gehabt habe. Zeuge kann nicht bestimmt angeben,
ob Lenz den Stein gegen den Narodni dorn oder
gegen das Publicum geworfen habe, oder ob der Stein
dem Lenz nur so aus der Hand gefallen sei. Der Zeuge
hatte nicht den Eindruck, als ob durch den Steinwurf
dir Gefahr einer Schlägerei hätte herbeigeführt
werden können; eine Verletzung sei damals nicht vor­
gekommen. Der Wachmann I a r i tz hat sich später
der Abführung des Lenz in die Hast angeschlossen und
sagt nur aus, dass auch aus dem Zuge der Slaven
Steine geworfen wurden, kann aber nicht sagen, dass
die Situatton gefährlich gewesen sei. Das Plaidoyer
des Staatsanwaltes entrollte die Ruber'sche Verbrechens­
throne nach „altbekannter Weise", der Vettheidiger Dr.
»• Kaan parierte mit feiner Klinge und führte ab.
Er kennzeichnete vor allem die That als jugendlichen
Stteich, der nun so behandett werden solle, als ob
2enz Schienen aufgerissen oder Brücken unterminiett
habe. Gegen eine solche Annahme bäumt sich der ge­
sunde Menschenverstand auf. Glaser hat den$ 87 als
eine constante Gefahr für die österreichische Judicatur
bezeichnet. Auf die Einzelnheiten des objecttven That­
bestandes übergehend, widettegt der Vettheidiger vor allem
die Annahme, dass eine größere erhebliche Gefahr vor­
handen gewesen sei; es ist auch weiter nichts geschehen und
der «Lteinwurf war der höchste Grad der Bewegung.
Eine weitere objective Voraussetzung ist der Causal-
nerus zwischen der incnminiertrn Handlung und der
Gefahr. Die .Handlung muss Ursache sein, an welche
sich eine Entwicklungsreihe schließt, welche zu gefähr­
lichen Erfolgen fühtt. Hier war aber der Steinwurf
schon selbst die letzte Wirkung, der Culminationspuakt.
Der Steinwurf fft im Gewoge verloren gegangen und
hat gar keine Consequenzen gehabt. In subjektiver Be­
ziehung bezeichntt es der Vettheidiger als krankhafte
Interpretation, wenn die Bosheit aus der Handlung
selbst gefolgert werde. Der Vettheidiger bezweifett, dass
überhaupt eine Handlung gesetzt worden sei, welche die
körperliche Sicherheit gefährden konnte. Das Urtheil
lautete auf F r e i s p r u ch. In der Begründung beruft
sich das Urtheil auf die Aussagen des Angeklagten und
des Thalzeugen Stotz, woraus nicht entnommen werden
konnte, ob der Stein in oder gegen die Menge ge­
flogen oder der Hand entfallen sei. Es konnte daher
dieser Steinwurf auch nicht als geeigntt angesehen wer­
den, die Gefährdung einer einzelnen Person herbeizu­
führen. Es liegt daher weder der Thatbestand des
8 431, noch jener des§ 87 St.-G. vor. Mft diesem
Uttheile ist eine Angelegenheit aus der Wett geschafft,
welche von der Cillier Staatsanwaltschaft als eines der
furchtbarsten Complote ins Auge gefasst worden ist.
Vom Lage.
(TageGtraüertver.j 4. Februar, Karboliien und Pro­
testanten: Bavnika, Gilbert, Oskar, Raban, Wernhard, Wich«
maav.— Somienautc’ani!: 7 Übt 27 Minuten.— Lonum»
uiueryanp: 5 Übt 2 Minuten.— Ingeslänoe: 2 Stunden
36 Minute».
((Se&rakiage.> 4. Februar 866: Der Gelehrte HrabcmuS
Maurus stiebt zu Winkel in» Rheingaa.— 1508: Der be­
rühmte Humanist Konrad Celtis stirbt in Wien.— 1695:
Georg v. Lerslingee, der Sieger o. Fedrbellin, Stralsund und
Tilsit, stirbt in Berlin.— 1738: Der• jüdische Geldagent
Josef Sätz-Oppe»heimer wird wegen schwer» Bedrückungen
deL Volkes hingerichlett.— 1867: Kaiser Franz Josef lässt
den außeror»cnt!icheu Reichsrath fallen. Die Entlaffnng
Belcred S ist beschlosiene Sache.— 1871: Der deutsche Schrift­
steller Hermann Fürst v. Pückl»-WuSkau stirbt auf seinem
Gute bei Kottbus.— 1881: Im Hohenwart-Elub droht ein«
Sralrung aukzubrechen, da die Clericalen dringend die Er­
füllung ihrer Forderungen verlangen. Die Regierung kann
aus ihre Stimmen unmöglich verzichten.— 1882: Ju Galizien
wollen die Boten eine russische Verschwörung uut« den
Ruthenen entdeckt haben.— 1690: Kaiser Wilhelm II. richtet
zwei Erlässe, betretend den Arbeiierschutz, an den Reichskanzler
»nd au den Minister der öffentlichen Arbeiten.
(Evangelische kirchenbauten in Böhmen.)
In Teutschbühmen ist in den letzten Jahren eine ganze
Reihe von evangelischen Gemeinden entstanden, die nun
mit Eifer darangehen, sich eigene Gotteshäuser zu bauen.
Da zeigte sich in erfteulichec Weise, dass dre freiheitlich
gesinnten vordböhmischen Sladtverkretungen von dem
gleichen weitherzigen Gemeinsinne beseelt find wie in
dem benachbarten evangelischen Sachsen. Geradeso wie
in Sachsen die Stadträlhe den dottigen katholischen
Minderhetten die Erbauung katholischer Kirchen und
Schulen durch ganze oder theilweise Schenkung von
Bauplätzen erleichtetten, so haben auch die nordböhmi-
schen Stadtveriretungen ihren protestantischen Mitbürgern
Kirchbauplätze geschenkt oder um ein sehr Billiges ver­
kauft. So z. B. die Städte Saaz, Komotau, Dux,
Kloftergrab, Thurn und Leitmetttz. Auch in Gablonz,
Bodenbach und Eger haben Stavttath und Gemeinde-
sparcaffe viel für die dortigen evangelischen Kirchen ge­
than. Das find erftenlichc Zeichen einer toleranten,
deutscher Städte wahrhaft würdigen Gesinnung. Aller­
dings liegen sie auch im Interesse jener Städte selbst.
Denn invem sie so den Bau der Kirche unterstützten,
konnten sie Einfluss auf chn nehmen und die Bedin­
gung stellen, dass die Kirche sowohl durch die Wahl
des Platzes als auch durch die Ausführung des Baues
zur Verschönerung ver Stadt dient. Als beispielsweise
die Protestanten in Saaz ihre Kirche in einer allervings
mehr in der Mitte der Stadt gelegenen, aber etwas
finsteren Gaffe erbauen wollten, bot die Stadtvettretung
ibnen ein Stück des Stadtpattes an, wo sich nun die
Kirche als ein weithin sichtbarer Schmuck der Park­
anlagen erhebt. Die schönsten evangelischen Kirchen in
Böhmen find die in Bodenbach und in Teplitz. Sie
find wahre Zierden dieser beiven freundlichen Städte,
und um ihretwillen strömen am Sonntag die Prote­
stanten weit und breit dahin. Auch in Budweis, Fried­
land, Grottau, Karbitz, Krammel und Trautenau find
zur Zeit evangelische Gotteshäuser im Baue.
(Chinesische Rache.) Ueber die Grausamkeit der
Kaiserin-Witwe von China veröffentlicht ein ftanzöst-
sches Blatt einen Aufsatz, dem die gegenwärtigen Ereig-
niffe in China Aktualität verlcchen. „Nach dem Staats-
stteiche," so heißt es dort, „dachte die allmächtig ge­
wordene Kaisettn Tze-Hfi vor allem daran, ihren Rache-
gelüsten zu fröhnen. Wenige Stunden nach der in der
Nacht erfolgten Absetzung des Königs, bei Tagesgrauen,
wurden fünf hohe Beamte des Reiches, Vettraute des
Königs und Förderer der Rcformbewegung, unter einem
nichttgen Vorwande in den Palast gelockt. Vier von
ihnen, die von den Ereigniffen der Nacht noch keine
Ahnung hatten, kamen arglos in die „kaiserliche Stadt",
wo sie von einer Rotte Eunuchen überfallen wurden,
die ihnen »hneweiters die Köpfe abschnitt; in China
macht man in solchen Fällen kurzen Process oder viel­
mehr gar keine» Process. Der fünfte Beamte aber»
Kang-Au-Wei, den die nächtliche Einladung misstrauisch
gemacht hatte, »schien nicht im Palaste und enigieng
dadurch dem furchtbaren Schicksale seiner unglücklichen
College». Als er bald darauf von der summarffchen
Hinttchtung hotte, flüchtete er sich in aller Eile an
Bord eines englischen Schiffes, das ihn nach Hong­
kong brachte; von dott gieng er nach Japan und dann
nach den Vereinigten Staaten. Der Afiate kennt keine
Gnade; Verzeihung und Edelmuth weiß er mcht z»
schätzen; Mitleid ist nach seiner Meinung ein Zeichen
von Schwäche. Als echte Tochter ihrer Raffe musste
also auch die Kaiserin Tze-Hff unversöhnlich bleiben.
Die Opferung der vier hohen Beamten genügte ihr «och
nicht. Vier Eunuchen, die dem Kaiser tteu geblieben
waren, wurden im Parke, fast vor den Augen der
Kaisettn, enthauptet. Die Polizei in Peking nahm chrer-;
seits zahlreiche Verhaftungen vor und brachte die meisten
Freunde des Kaisers hinter Schloss und Riegel. Ein.
Censor, der in einem Buddhistenkloster Zuflucht suchte,
wurde von den Bonzen verrathen und den wilden
Spürhunden übergeben. Der tteffliche Tan-Tze-Ton,
ein Sohn des Gouverneurs von houpe, war schwer
krank; er wurde aus dem Bette gewiffen und oerhafiei.
Dang-Jui, der Archivar der chinesischen SÜaöevie,
wurde beim Erwachen festgenommen. Andere Würden-
ttäger wurden auf der Straße oder wahrend der
Sitzungen des Staatsrathes überfallen und eingesperrt."
(Englische Soldaten in der Feuertaufe.)
Ueber die Empfindungen der englischen Soldaten, wenn
sie zum erstenmale dem Gewehr- und Gejchützfeuer der
Buren gegenüberstehen, liegt in den Soldatenbttefen
aus dem Felde eine Reihe lehrreicher Schilderungen
vor. „Während des jetzigen Feldjuges gegen die Buren,"
erzählt ein gemeiner Soldat, „empfand ich zuerst, wie
man sich unter dem feindlichen Feuer fühlt. Die Em­
pfindung ist ganz eizenattig, aber durchaus nicht sehr
unangenehm. Man keucht etwas, und die Auftegung
ruft in dem ganzen Körper ein eigenthümliches Pttckeln
hervor. Ein paar Secunden scheint man die Herrschaft
über den eigenen Körper ganz zu verlieren. Unwillkür­
lich duckt man den Kopf, und in den Beinen fühlt
man fast unbezwingbares Bedürfnis, wegzulaufen (!),
um Deckung zu suchen. Einen Augenblick später jedoch
ist man kühl bis aus Herz hinan." Ein anderer Soldat
antwottet auf die Frage, welche Gefühle er beim ersten
Gefechte hatte, ihn hätte eine starke Neigung zu kichern
beherrscht. Einem Kameraden in der Front war die
Kopfbedeckung von einem Splitter einer platzenden
Granate weggcttffen worden, und dieser Anblick hatte
ein Gefühl der Lustigkeit in ihm hervorgerufen. Viel­
fach scheint eine Att von hynotischem Einfluffe vorzu­
liegen. Das Eintreten der Lebensgefahr, die Ungewissheit
des Ausganges, alle die Umstände, die in einer Schlacht
eintteten, scheinen die Gefühle zu einem Höhepunkte zu
tteiben, der dem Zustande der Hysterie verwandt ist.
Wenn das Signal „Feuer einstellen" und die hohe
Spannung nachlässt, macht sich daher auch eine natür­
liche Gegensttömung geltend. „Ich war so mit mir
selbst zuftieden, nachdem das erste wirkliche Gefecht, an
dem ich theilgenommen hab«, vorüber war," erzählt «in
Soldat, „dass ich vor Entzücken hätte tanzen mögen.
Diele meiner Kameraden muffen von demselben Gefühle
beseett gewesen zu sein, denn sie schüttelten sich die
Hände und schrien vor Vergnügen wie die Schul­
jungen." Ein Veteran erzählt, dass er Empfindungen
wie ein Ettttnkcnder hatte, als er in sein erstes Gefecht
gieng. Seine ganze Vergangenhett tauchte in Bildern in
seiner Erinnerung auf, unbedeutende und längst oer-
geffene Zwischenfäüe standen ihm in voller Klarheit vor
Augen. Aehnliche Beschreibungen kehren in den Schil­
derungen der Soldaten oft wieder; die Erfahrungen
variieren natürlich nach dem Temperament des Be-
tteffenden. Andere wieder scheinen solchen Empfindungen
nicht zugänglich zu sein. Einer, der darüber beftagt
wurde, erwiderte, die feindliche Attillette hätte einen
so ohrenbetäubenden Lärm gemacht, dass er an nichts
denken konnte, nur das Commando, vorzurücken, habe
ihm vorgeschwebt, das Feuer habe chn zwar ttwas be­
täubt, aber er habe nur den Wunsch empfunden, seinen
Posten auszufüllen.
(Der schwerste Mensch der Welt.) Aus Ham­
burg wird gemeldet: Kürzlich starb bei Sagebiel der
„schwerste Mensch der Welt", Emil Naucke. Als er auf
einem Woblthatigkeits-Ballfeste mit dem Zwergkomiker
Hansen einen Radfahrreigen ausführte, erlitt er einen
Schlaganfall, dem er fofott erlag.— Naucke, der be­
rühmteste deutsche „Hercules", war ein Mecklenburger
und seit 1879 in glücklicher Ehe mit Johanna Krone-
Torner verheiratet. Naucke war nur 1°70 Meter hoch.
Das Riesenhafte an ihm war die abnorme Dtuskelfüüe
und Knochenstätte. Schon sliauckes Großvater soll den
für die Familie so einttäglichen „Famllienfehler" gehabt
haben und bei einem Leibesumfange von 247 Centi-
meter 518 Pfund schwer gewesen sein. Naucke, der
nebst der ttauernden Witwe zehn starke Kinder hinter­
lässt» hatte am Handgelenke 23 Centimeter, am Ober-


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 10 ]
riL Jahrs.
Srszer DrgbLatt
Tomrtag, L. FÄruar 19«.
für längere Zeit als abgeschlossen.— 8. Dem Post-'
Meister am Lande obliegt die Ausübung des Briefs
und Fahrpost-Bestelldienste» nur im g e s ch l o s s e->
nen Poßorte. Im übrigen Gebiete erfolgt deö
Bestelldienst durch GelegenheitSboten.
H. P. in Trieft. Vorstand der Ortsgruppe
Trieft der „Südmark" ist Herr Dr. Franz
Schaffler, Trieft, Via Benvenuto 2.— Der
Tag der Fremdenstellung in Graz ist noch nicht
bestimmt, da die bezügliche Verordnung von der
Statthalterei noch nicht erfolgte. Sie wird in der
Zeit vom i. März bis 30. April stattstnden.
| „OO". Wenden Sie sich an die Firma Karl
M a l y und Theodor H l a w a t s ch e k, Graz,
Kalchberggasse Nr. 16.
Schulsackre. Der Betreffende muss zu dem
j für die Prüfungen ausgeschriebenen Termine sein
' Gesuch zu Handen der Prüfungscommiffion einbrin­
gen. Einen anderen Termin kann er sich nicht
' wählen. Ueber die Zulassung entscheidet die Com­
mission.
K. St. in P. Adolf Friebe, Sporgasse
Nr. 21; Meyer und Probst, Wienerstraße
Nr. 15; Oesterreichische Schuckert-Werke in Wien,
Vertretung in Graz, Herrengasse Nr. 28; Natale
^Ruziezka, Jakominigasse Nr. 1.
C. B 1. Geschäfte, die derartige Gegenstände
ankaufen, sind uns nicht bekannt Kündigen Sie den
' Verkauf durch eine Einschaltung in den Tages-
blättern an.
„Alter Abnehmer in Mnran." Man
! scheuert den Boden zuerst mit Sand und heißem
Wasser, reibt ihn dann mit Aetznatronlauge (Seifen-
siederlauge) mit einer steifen Bürste und wäscht
hierauf den Boden mit heißem Wasser. Nach einiger
Zeit bestreicht man den noch feuchten Boden mit
stark verdünnter Salzsäure und bringt darüber einen
dünnen, gleichförmigen Brei von Chlorkalk. In
: dieser Beschaffenheit lässt man die Dielen zehn bis
zwölf Stunden lang und wäscht den Boden noch­
mals mit heißem Wasser.
C., Ltlagenfurt. Sie können ruhig mit
dem gedachten Installateur in Compagnie treten und
?um die Protokollierung der Firma ansuchen.
[ I. I., 19. Ziehungslisten der Wohlthätigkeits-
1 totterie vom Poliklinischen Verein können Sie durch
die Steierm. Esromptebank in Graz, sowie durch
> die Bankgeschäfte I. C. Mayer und Cornp., Graz,
Herrengasse 1, und C. M. Baumgartner, Graz,
Jakominiplatz 16, beziehen.
A. P. 3v. DioScorea oder Yamswurzel ist
eine Pssanzengattung aus der Familie der DioS-/
coreaceen mit etwa 150 Arten, die in den wärmeren
Gegenden der alten und neuen Welt eine ausge­
dehnte Verbreitung besitzen. Während einige Arten
[ mit ihren prächtigen Blättern zu den edelsten Ge­
wächsen unserer Warmhäuser gehören, haben andere
in ihrer Heimat wegen ihrer stärke- und kleberreichen
Knollen nahem die Bedeutung der Kartoffel. Die
eigentliche Yamswurzel oder Ignamenbatate ist in
Nordchina zu Hause. Im Freien dürften Sie sie
in Ihrer Gegend nicht fortbringen. Ihre Cultur ist
nicht einfach. Auch die Ernte der bis 1 Meter tief
senkrecht in den Boden eindringenden Knollen ist
nicht so leicht wie bei den Kartoffeln, deren Ge­
schmack sie auch nicht erreichen.
Treuer Abnehmer. Die behördlichen Be­
dingungen bei der Aufnahmsprüfung in die erste
Classe einer Mitteffchule sind jetzt folgende: Die
Aufnahmsprüfung aus der Religionslehre ist bloß
mündlich, aus der Unterrichtssprache und dem Rechnen
schriftlich und mündlich vorzunehmen. Von der im
Ministerial-Erlasse vom 14. März 1870 aufgestellten
Forderung der Bekanntschaft mit den Regeln der
Interpunktion und ihrer richtigen Anwendung beim
Dictandoschreiben wird künftig abgesehen. Die Lehr­
körper werden ermächtigt, die mündlichen Prüfungen
aus der Unterrichtssprache und dem Rechnen jedem
Schüler zu erlassen, welcher seine Reife in diesen
Gegenständen bei der schriftlichen Prüfung durch
mindestens befriedigende Leistungen und im Volks-
schulzeugnisse durch die Noten „gut" dargethan hat.
Ebenso können Schüler, deren Religionünote aus
dem vierten Schuljahre der Volksschule nicht geringer
als „gut" ist, von eer mündlichen Prüfung aus der
Religionslehre befreit werden. Sind in einem
Prüfungsgegenstande die Zeugnisnote und die Censur
aus der schriftlichen Prüfung entschieden ungünstig,
so ist der Schüler zur mündlichen Prüfung nicht
zuzu'asscn, sondern als unreif zurückzuweisen. Wir
rathen Ihnen aber außerdem, sich mit dem Classen«
lehrer Ihres Kindes ins Einvernehmen zu setzen.
Wenn der Knabe gute Erfolge in den Schul-
nachrichten ausweist, bedarf es keiner weiteren Vor­
bereitung.
ftbenkt bermche eine» Meters?) Umfang, hatte eine
Taille von 172 Centimeter und einen tzüftumfcmg von
1-83 Centimeter. Seine tzüfte hatte also ei» größere«
Maß als seine Höhe! Er ist 46 Jahre alt und 450
VfmÄ schwer geworden. Sei ihm, der bei allen Be­
kannten das Andenken eines gutherzigen und liebens­
würdigen Menschen hinterläsÄ, die Erde leicht!
(Schlechte Zündhölzer.) Nirgends in der Welt
sind die Zündhölzer so theuer— und auch so schlecht
— wie in Frankreich. Das kommt daher, weil sie der
Staat fabriciert, der keinen Wettbewerb hat. Er nimmt
jährlich 30 Millionen anS dem Zündholzmonopol ein
und geht dabei nicht einmal reell zuwerke. Eine
Schachtel Schwedische kostet 10 Cts. und soll 60 Stück
enthalten, enthält aber nur einige 50. Selbst die
Wachsstreichholzschachteln, die 10 und 15 Cts. kosten
und 30 und 50 fassen sollen, enthalten nur 26 und
45. Nur die großen Schachteln für den Haushalt ä
30 Cts. mit 500 Stück sind vollständig, enthalten
aber etwa 50 zerbrochene und kopflose.
(Die größte Schneiderwerkstatt der Welt.)
Erstaunlich sind vie Leistungen bezüglich der Schnellig­
keit bei den Ausrüstungen der englffchen Truppen.
Reichen doch wenige Tage hin, um ein ganzes Armee­
corps marschbereit zu machen. Und diese gewaltige Ar­
beitsleistung kann eine einzige Anstalt, das „Royal
Army-Clothing-Depot* in Pimlico, einer westlichen
Vorstadt Londons, in dieser kurzen Frist ausfübren.
Dieses Mlitär-Monturinftitut ist dir größte Schneider­
werkstatt der Welt. In chr finden nicht weniger als
2000 Arbeiter, 1700 Frauen und 300 Männer und
Knaben Beschäftigung. Die in zwei Reihen stehenden
dreistöckigen Gebäude nehmen eine Front von 600 Fuß
ein. Der tzauptarbeitssaal fft 260 Fuß lang, 40 Fuß
breit und 70 Fuß hoch. In ihm stehen in zwei Reihen
58 Nähmaschinen, für die je eine Maschinistin und acht
Handarbeiterinnen beschäftigt sind, und 188 weilere
Maschinen für harte Stoffe. Der Betrieb erfolgt natür­
lich mit Dampf. Im Durchschnitte werden in der Woche
11.000 Röcke in 200 verschiedenen Sorten hergestellt.
Der Verdienst der Arbeiterinnen wird bei geregeltem
Betriebe auf 1000 bis 1200 Kronen angegeben.
(Geschäftsleute l) Zur Feier englischer Siege
haben, wie die „Schles. Volksztg." erfährt, englische
Geschäftsleute gleich bei Ausbruch des Krieges bei
deutschen Firmen auch große Mengen von Gegenständen
bestellt, wie z. B. „Union Jacks", Fahnen, Taschen­
tücher u. dgl. mit den lorbeerdekränzten Bildnissen ihrer
„siegreichen" Generale und Obersten, den Abbildungen
von Schlachten, dem Einzüge der Engländer in Präwria
u. s. w. u. s. w. Zum großen Theile sind die Be­
stellungen bereits ausgeführt und bezahlt worden.
Neuerdings sind einige der voreiligen englischen Ge­
schäftsleute auf den Gedanken gerathen, dass sie klug
tönten, sich auch mit Trophäen und Emblemen zur
Verherrlichung der Burensiege und Burenhelden zu ver­
sorgen, diese an die Buren zu verkaufen und sich damit
schadlos zu halten.
(Das Bersuchskrokodil.) Unser Sprachschatz, der
schon das Wort von den „Krokodilsthränen" auszu­
weisen hat, dürfte demnächst, nachdem das „Versuchs­
kaninchen" schon ziemlich abgenützt fft, eine Bereicherung
du«h den Ausdruck „Beffuchskrokodil" erfahren. Wie
nämlich die „D»ss. Ztz." erfährt, besitzt die Pasteur'sche
Jmpfanftalt feit einiger Zeit ein junges Krokodil, das
den wohlklingenden Namen Oskar erhalten hat und
eine feine Jahre weit überragende riesige Fresslust be­
thätigt. Wichtiger aber fft, dass es die stärksten, ge­
fährlichsten Gifte verdaut, als wären sie die zuträglichsten
aller Nahrungsmittel. Man konnte ihm so viel Gifte
einimpfen, wie man nur wollte, Cholera wie Tuberku­
lose, nichts hat ilpn das geringste geschadet, Wohlsein
väd Fresslust find ganz gleich geblieben. Nur die
Diphcheritis hat Oskar »inen Augenblick ein bisschen zu
kitzeln vermocht. Dies ist längst vergessen, und Oskar
schnappt stets sehr rasch und behende jeden ordentlichen
Flcffchbrockeu auf, der ihm geboten wird, und würde
auch den Darbieter der Stücke in seinem ungeheuren
Rachen verschwinden machen, wenn dieser einmal die
unerlässliche Vorsicht vergessen sollte. Das Blut Oskars
soll zur Erstellung von Gegengiften, Heilblut gegen
Cholera, Tuberkulose u. s. w. dienen.
MittheilungeL aus Item Leserkreise.
rNitr orht wenn j*de BeiachUd and jedes Pulver A- Moll’e Scüuta-
_ y^ni| marke und Unterschrift träg*.
Moll’» Seidtitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbescbwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
**r«Upfuog vou nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
schachtel a Kronen.
5“2*"”*“** Apotheker A. BoH, k. k. Hefflesereet, wie»,
Atuwaeuens. j» Ae» Apotheken »er Prori»» verlange-m*»
A. Bott-e PrAfSCM.
Rathgeber
M
„Burenfreuude." Freiwillige für das Buren-
Heer können sich nur in Prätoria selbst melden. ES
wird weder die Hinfahrt noch die Rückfahrt ver­
gütet. Wenn Sie dahin fahren wollen, treten Sie die
Fahrt am besten auf der Deutsch-Ostafrika-Linie an.
Die Reise dauert fünf Wochen. Der Preis richtet
sich nach den Ansprüchen.
H— Graz. Die von Ihnen bezeichnete Strecke
ist zu klein für die Ausgabe eines Rundreise-Fahr­
scheinheftes. Die Strecke müsste mindestens 600
Kilometer umfassen.
Dr. R. D. Die mittlere Zeichnung ist die
richtige Form. Die regelrechte Neberschrift eines
Stempels verlangt, dass die Jahreszahl des Stempels
(nicht der ganze Stempeli mit der ersten Zeile des
Textes (also nicht mit der Anschrift) überschrieben
wird.
I. L., Klageufurt. Der erste Tag ist Erpe-
ditionsfrist, die Lieferzeit beginnt um 12 Uhr
nachts nach der Aufgabe. Die Lieferzeit ftir die be­
zeichnete Strecke beträgt sechs Tage. Fällt ein
Sonntag dazwischen, so ruht die Lieferzeit, d. h.
sie wird um einen Tag verlängert. Bei Nichtein­
haltung der Lieferfrist wird nur dann ein Schaden­
ersatz geleistet, wenn ein erlittener Schaden nach­
gewiesen werden kann.
I—z. Graz. Ist gleichbedeutend wie „in die
die Reserve übersetzt".
„Piff, Paff. Puff!" Der Gesuchsstempcl
wird auch bei anderen Bezirksliauptmannschaften ge­
fordert. Es erübrigt nichts, als die Jagdkarte per­
sönlich zu beheben.
..Nimrod." i. Die Genehmigung der BezirkS-
hauptmannschaft zum Bezüge des Gewehres aus
Deutschland ist notbwendig. Um die AuSfolgung zu
beschleunigen, mussten Sie sich zur mündlichen Er­
ledigung bei der Bezirkshauptmannschaft einfinden.
2. Die Spielzeit an den hiesigen Bühnen beträgt
unter der gegenwärtigen Directton zehn Monate im
Jahre, und zwar vom 1. September bis 1. Juli.
3. Echter Rum wird nur aus der Rohrzucker-Melasse
in den tropischen Ländern gebrannt tJamaica, Cuba
u. s. w.). Der Einftihrzoll, Spesen und Fracht be­
tragen ungefähr 2 Kr. 50 H. ftir das Liter. Solcher
Rum ist jedoch seines intensiven Geschmackes wegen
in unserem Klima weniger beliebt und wird meistens
die mit feinem Weinsprit verschnittene Ware vorge­
zogen. Inländer Rum wird mtt Rum-Essenz, Rum-
Aroma u. s. w. erzeugt und bildet ein Destillat aus
Spiritus, Braunstein, Schwefelsäure. Sie ersehen
haraus, dass Sie „fein e" Rumsorten nicht selbst
erzeugen können.
Rosa St., Niklasdorf Ist der junge Mann
ihr einziger Sohn (die Tochter kommt überhaupt
nicht in Betracht) und hat er thatsächlich seine
Pflicht als Familienerhalter erstellt, so steht seiner
Beurlaubung nichts im Wege. Eine „Befteiung"
gibt es aber nicht, sondern der Mann wird in die
Ersatzreserve übersetzt. Das bezügliche Gesuch ist an
die Bezirkshauptmannschaft der Zuständigkeits-
gemeinde zu richten. Als Belege find u. a. beizu­
fügen ein ärztliches Zeugnis über die Erwerb--
unfähigkeft der Mutter; der vom Pfarramte, wo
die Trauung erfolgte oder die Kinder geboren
wurden, ausgestellte Familien-Auskunftsbogen und
das Unentbehrltchkeits- Zeugnis für den Sohn;
dieses wird vom Gemeindevorsteher ausgestellt und
von zwei Zeugen bestätigt, die in der Gemeinde
wohnen, deren Söhne beim Militär dienen, die aber
selbst nicht die Befteiung beanspruchen.
„Deutsche Volksbücherei in Hartberg."
Nach§ 4, al. b des Gesetzes über das Vereinsrecht
vom 15. Nov. 1867 muss aus den Satzungen die
Art derBildung und Erneuerung des Vereines
zu entnehmen sein. Fügen Sie also den Satzungen
einen Paragraphen bei, der besagt, dass bis zur
Constituierung des Vereines der oder die Propo-
nenten das Recht haben, Mitglieder aufzunehmen.
I. K. in N. 1. Ihr Gesuch um Begünstigung
müssen Sie an die Curdirection in Karlsbad richten.
— 2. Ja.— 3. Niemand kann den Gewerbetrei­
benden zwingen, das Geschäft offen zu halten und
sich mit Vorräthen zu versorgen.— 4. Sie sind im
Irrthum; den Ternavorschlag erstattet der Bezirks-
schulrath und nicht der Bezirksschulinspector.—
5. Die Fälle sind verschieden und hängen auch von
Nebenumstanden ab. Sie thun daher am besten, sich
an den Bezirksschulrath mit dieser Frage zu wenden.
— 6. Die Erledigung dürste in einigen Tagen
kommen.— 7. Die Emtheilung erscheint nunmehr


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 11 ]
Sonntag, 4. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. H5.
11
Mktmkmis Arena. l°»
Burggasse Nr. S
empfiehlt alle
Neuheiten in Dnnrenhüten
in reichhaltigster Auswahl.
Trauerhüte stets vorrätftig.
Hüte werden |um Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Aussühnmg. 1178
ECarl IfoEiurlsa
©jrtikrr uul Mechaniker der b. b. K«rrrßtät»'A»geilb!l«ib
Oraz, Herreng-asse 13
empfiehlt sein großes, reich sortiertes Lager von feinst« optischen
Waren sowohl eigener Erzeugung als der ersten deutschen,
sranzSfischcn und englischen optischen Industrie-Anstalt«, als:
Brillen, Zwicker, Stecher in den verschiedensten Fassung«
Operngläser, Touristen' u. Militär-Doppelfeldftecher,
Fernrohre, Tubusse, Anerord-Baromcter, ärztliche
Maximultltermometer, Thermometer sür alle Zwecke
Mitroskope iBertretung von Reichert), Loupen, Reißzeuge
von den biülgsten bis zu den feinsten Riester Sorten in jeder
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier nicht
benannten, in dieses Fach einschlagenden Artikel zu den billigsten
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtige Austtäge
sofort auSaesübrt. 26SL»
-•. L,, 2" :J\• >.V_ A*x-n i A
Henriot fk Co.
Vertreter für Steiermark, Karaten und Krain:
Palugyai L Co. in Graz
Annenstrasse 39 I. Stock. 2—22
»jpp. wu,nyf
Das 19. Jahrhundert!!
hat an Erfindung unb Äimftffetfc alle anderen Zeiten überboten, und obgleich
die NSmer. sowie auch der Orient in dem LuxuS. in der Toilette Zauberhaftes
i elfteren. so bleibt da- Einst doch hinter der Gegenwart zurück. Doch unter den
I etaftta Tvilene-Srttkeln von heute nimmt wieder meine Heike* oder
lugend «Seife (mit geie^l. Schuhnwrte) den ernen Rang ein. Durch
Keinheit. Wohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet. kann fich kein Toilette-Arrikel
»tr ihr vergleichen. Sie belebt die Nerven und erfrischt dieselben, stLrtr
leidende Lugen und verleiht dem trockenen Teint eine Blüte, die fich mir
Jugendfrische messen kann. 1250
Echt ist die Serie nur mir der PrLgung: Winkelhofer. Seifen-Doppel­
stück 50 kr.. etasach 30 kr. Zu haben bei: Sl. L. Levrer, LilL Horyarfumerie
Hatwtplav; Franz Plentl'S Söhne, Herrengane; Pilz'S Parfumerie, Lugeckj
Vuchner L MoeMer und H. Plahna. Droguist, Leoben, Hauptplatz; Dk.
Wolfram, Magister der Phann.. unb Gust. Pirchau in Marburg; Aug.
Zndra in Eaizbur-: A. Perschä in Laibach; Alois F^chS. krlagea-
farl; A. Wiukelhofer, Darfumeur und Chemiker. EbrendivlombefttzerS-
lohn. Dr« Horvoth, Bescher der große« goldenen Ehren.Medaille.
N
O
o
co
n
rr
Bnren^onamer
«schienen. BUder und Originalbeittäge hervorragender h,
und »iederdeutscher Künstler und Schriftsteller.
Durch alle Buchhandlungen oder gegen Voreinsendung
40 Heller postsrei durch die Verwaltung des „DchererS"
JnnSbruck zu beziehen.
» ee*»» hohe Provision gesocht.— Kraaco
iiycUiCill Off rwa befördert die .-kluioues^-L^pHiliri-^
von Haasenstem& Vogler in Wien, unter ..F., >*
904“. 2- >'
CSdict
SU »it dem Beichluffe de« ooLIiblichen k. l. Lnncc^zcrichir« Eroj. itd.
Idetlun, IV. vvm 18, December A 1/99 6], dez^dung«weile dem Be-
schlüge det ldbl'chea ve»ril«,erichti« Graj, Nbldciluaa X. »«» rb. ztUmon
I»«v. H 0 12« 80/1, dewiüqte
ftkMUge tzerichtliche Nnkkigmmg
bn zum Rachlaffe bei Herrn ©uflnb Witter 1 dritter van Lesfeuberg
gehürtdol Ltnfchnf 4 et-^.nrb»Sll 6 der nachfolgend verzeichneten
Realuäte«:
1. Landwscl^lnlnge Z»h] 414, ratas»»t,em-md- «oreHe».
fr b. Hau- 9 Ir. 10 in ver Hahdngassc jn
0 va> um den äu«rujl*rtt* Don
2. «tunobuiM. »mlag«. Zatzl 88, »ai-ftr-lgcmeinde
6 t InM, Hans Str. S b, der Frteddofgaffe
zu 0 raz am den Aasrufsvrvts von
3. »rnnddnch«> «tnlosc. gnchl 282. Salafttalgemctnbe
6 t Sndrä, HauS Wr. 6 in der Ltetuf-tvgalle
44.570 K W h
721 K 24 k
von
in
», 0 raz um den AuSrufSpreiS von 4023 K 24 b
4. 6 mnh 6 u <*4. «mlage- Zcbl 285, Snloftiulgeineind«
6 t SndrS, HanS Nr. 1« in der Gtetnfrldgun»
I» 0 raz um den »u«us 4 prcti von 2603 K 08 b
findet
Dieustag bett 13. Februar 1900, vormittags von
10—12 Uhr, in der Kanzlei des gescriigten k. i. NorarS in
Graz» Herreugaffe Nr. 3, S. Stock
statt.
Zeder kauflustige hat als Dadtum lO/, des Auirut-vretses in Barem,
österretLtsche» Staatrfchuldverschreibungen od^r Sporcafsebuchet« der in
Arn, bertrpende» öffeutlscheu Lpcrrcassr» zu H»nden d-,Feiidiernng«.
coomusjorS zu erlegen.
Die Fetl 5 t-runo«dedingntfie. der Landtiselextract sowie die Brund-
buchsexrrnte tSnven wahrend der Stmiistunden (an Werkwgcn) beim Serichr«.
coimnifiar etn«esr»en werden.
Bemerkt wird. das» »big« AealitLienantderl« auch unter den angege­
benen »utrusnngsgietsea an den Mriftd sei enden htnton,c^de» werden.
0 tO}, am t. Februar 1900,
io»o R«rd-lf SteiubSck
t t Notar al* SerichlscommiffLr,
V
Das kteue—
Jllustrirte
Preis Vierteljahr, frco. fl. I.—
' 'Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten'
Ereignis«« des Tage« in Bild und Wert
Ferner Remaoe, Novellen, Preisaufgaben
«te.— Probenuntmem »nfTerUn^en gratis.
2 a besehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsversehlelseer,
sowie direct Ton der Adounistrahen des
„Das Meoe Jllostnrti Blatts
Brünn
uüs reichhaltigste und billigste
Kamilien-isurnai ist das seit
7 Jahren w4ckentliclk
erscheinende
i l .vwa-m..f«
Deibelbeerroem.
Lite-, bODÖbrtrt. diLtctischeS Mittel bei Dysenterie, DarmLatarrtze und Breche
DurchfLlle. Zu haben in allen
Apotheken.
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und All»
küubigullg daS
Deutsche Wochenblatt
für das Junviertrl.
(Schriftlcstung und Verwaltung in Nattighofe«^
Blatt sür kräftige deutichvolkische Politik und wirtschaftlich«
Reform mit reichhaltigem OriSnachrichientheil.
Bezugspreis vi«rtcljährig 1 tt 50 ta.— Allkündignugell:
Die viermal gespaltene Kleinzeile 8 h. 277»
££tarc verlLrrrgö ^robmummwm.
VereiD von Industriellen zir Versichernni ppn BrpeiMt Unfälle, Wien
Weiteste Unfall-Tersicherun^sanstalt Oesterreich-Ungarns.
(Errichtet 1880.)— Filiale für Steiermark, Krain und Küstenland:
■- Oraz, Kalehfeerggasse £.~ --
Da Srrrin leiöet:
1. vntall^erslodMungen. 2. llattpMeht^ersleherungen.
Jesrrmanu, »nch da Lmsichttgst«, kann täglich und stündlich von ein«« kdrprrlichen
llnfnlbe betroffen werden. Zahllos find die Gefahren des Lebens innerhalb und außerhalb deSI
Berufes. Man kann, wie tägliche Erfahrung lehrt, ebensogut zu Hause wie auswärts anr
tausenderlei Veranlassungen, an die man gar nicht denkt, die schwersten Verletzungen, ja selbst
den Tod «leiden.
Mit jedem Unfälle iß ei» grtßerrr »der geringer» Schad« d«S Betross«« »da seinerl
AugahSrtg« »erdnnden.
Gegen dies« araieriell« Folgen körperlich« llnsäll« bietet die vom Vaeine geleistet«
TJnfall-V ersicherung
ein« wirksamen Schutz.
Jrda Besitzend« kann «chade» empsindlich« Valust« auch dann «leide», men» da«
Lei» od« die Gesundheit »da das Eigenthum ein« andere» Person durch sei» Baschulde«
Schad« nimmt. In diesem Falle ist« nach dem Gesetze zu« Ersatz« deS Schadens, d« der
andae «litt« hat, verpflichtet. Als Schutz geg« solche Baluste, sowie gegm die Kost« des
Processes, die dem Vafichert« mtsteh«. wenn a weg« Schadenersatz geklagt wird, dient die
«denjallg vo» verein betrieb««
Haftpflicht-V ersichernng.
Nr Mutrltlle, Eatubssitzsr. Hoteliers, Sparttreihende etc. toi tnösster Wichtigkeit.
Die Berficheruagsbedingung« d«L Vaeines sind die günstigst«, seine GeschästSgebarung
ist anerkannt solid nnd eonlant. Da Latin ist die älteste UnsalloerfichaungSanstalt Oester»
«ich«. 190-1
Erste NremstMer Falsziegkl-Fabrik
Mnns «M €omp.
bei Graz au der Köflacher Bahn
empßrhk ihre Patent-Strangfalzziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,!
daher ei« Mitreißen bei Schneerutjchungen eue-eschlosse» ist. Stückzahl pe: M
Quadratmeter 18, Gesicht per Quadratmeter 38'4 Klg., Lattung 32 an; ferne-
Bieberschwuiz.Daehziegel, Glasfalzziegel, Daeligack.erl-1]
Falzziegel, Alaschlnliohlzlegel, l i^stziegel, Maschin- und[’
llandselalag-Maaerzlegel, 1 j* unb z /i o er feiender, Gewelbloch- i
alegel. DrainagerShren mit 30, 60, yo und 120 nun Durchmesse:°
stumnt Muffen, Fennzleoel nach Aufstellung des österr. Ingenieur« uns
Archilekteu-Der eines.^'&
Ausgezeichnet rast dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wener l'
Mkm-DkrstchkrMA.
Sa der
Landes Gstst- und Meindauschnle
in Marburg
gelangt am Do nn erstag den 8. Februar d. J., vor­
mittags 10 Uhr beginnend, ein Theil der 1896er, 1898er und
1899er Eigenbau-Weine, insgesammt etwa 66 Hektoliter, ohn»
Fässer zur Versteigerung.
Der Kaufpreis ist sofort zu erlegen und die Weine find innerhalb vier«
zehn Tagen, vom Versieigerungs-Termin ab, zu beziehen.
Mar burg, am 26. Jänner 1900.
Hie Oirection der Landes-Obst-
und Wainbauscbule.
Latzer«2>Mäumü.FachauLstevtmg 1093.
Danksagung.
Schon 'während der langwierigen Krankheit, insbesondere anlasshch des
Ablebens unserer inaigstgeliebten gütigen Gattin, Mutter und Grossmutter,
der Frau
Lauise Pesserl, geb. Grimmer Edlen von Adelsbzch
smd uns so viele Beweise herzlicher Autheilnahnte seitens unserer liehen
Verwandten und Bekannten zugekommen, dass wir uns aussen?tande sehen,
jedem Einzelnen den gebärenden Dank mündlich abzustatten, weswegen wir
in unserem eigenen und der übrigen Verwandten Namen bitten müssen,
unseren innigsten Dank auf diesem Wege freundlichst entgegennehmen zu
wollen. In gleicher Weise danken wir aber auch allen bei dem Begräbnisse
der theuren Todten vertreten gewesenen Körperschaften, insbesondere dem
verehrt Kauf in. Gesangvereine für den Vertrag des ergreifenden Trauerehores
und dem geschätzten Verein ,D’ Soliden* für die schöne Blumenspende.
Gras, am 3. Februar 1900.
76-25 Franz Pesserl, Dr. Franz Pesserl.
y
u


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 12 ]
ö Sr. SS. 10.
Srazer Tsgblatt
Sonrrtag,L. Februar 1V00.,
DrrLsrvnrr iv Gny.
Bom *. S*triMX 1900.
®*lf Rark, SinwwnMnnfmtwe, 76 A. Stnzrergaff« 42,
BronchstiS-
Eemlitsch Franz, Taglöhna, «3 I., Grüne Gaffe 12,
Lungenempbysem.
H o l> h ««) Karl, Kaminfeger, 40 I., Städtisches Krankenhaus,
Tu bereu lose.
Quitt SRaric, T«-lSH»eria auS Höf, 69 I., bösartige 9ku«|
I ilbung;
Bamacher Aloifia, KeuschlerSgattia auS Hall, 41 I., Rippen-
scllentzündung;
Jouegger Joses, Gemeindearmer auS Judendorf, 83 I.,
Altersschwäche; alle drei im Allgem. Krankenhause.
Weiuiuger Johann. Braugehilie, 43 I.;
Schiffer Rupert, Braugehiife, 30 I., Lungenentzündung;
Pallier Johann, Dienstmann, 73 I., Altersschwäche; «Cej
drei im Barmherzigenspttale.
Lang Karl, KeuschlerSlind, 5 M., Kinderspital, Herzschwäche
jMtszithssZr«.
Gras;» am 8. Februar 1900.
19 39 H 23 66
Wien. «n 8. Februar 1900.
87 14 8 76 74
Frrmoen-Liste.
Hotel „zu« Ülephanres-,
Baron Dr. Ferste! H., Bez.-Lorsteber, Banjaluka.
Frau Baronin F«stcl C., Wien.— Liebig F. Ritter o„
GutSbes., Schloss Waasen.— Spicgl Thurnsee E. v., Priv.
W>ea.— Deri F., GutSbes., Wien.— Brull S., Dir., Wien.
— Zieqler I., Pros., Wien.— Dr. Stumma, Abo., Wien.
— Bock H., Jnip., s. Gem., Coburg.— Onertag G., Groschdl..
Salzburg.— Grünfeld H., Hoscellist, Berlin.— Hess W..
Musikpros., Stuttgart.— Bauer M., Kammervirtuos, Wien.
— Schweinburg A.. Arch., Wien.— Dumrllon I., Kim.
Paris.— Husmanu C., Ksm., Trieft.— Neumann A., „Sport-
Zeitung", Wien.— Engel W., Priv., Wien.— Sabit I.
Jifm., Agram.— Tischer A.. Anliquar, Wien.— Lcwy M„
AbeleS A., Buht I., Äst., Wien.— Frau Mark! B., Priv.,
Wien.— Deutscher K., Waffenhdl., Wien.
Hotel „irrn Erzherzog Johaim-.
Dr. R. v. Weinzierl Th., k. k. Dir., s. Gem., Wien.—
Siegel E. ». Siegeville, Oberbuchh., Wien.— Tintner I., Dir.,
Dien.— Terplan C., BezirkSrichter, s. Tochter, GünS.—
Müll-e I., Hotelier, Abbazia.— Haßlinger I., k. k. Hoflief.,
Wien.— Opel I.. Apoth., s. Gem., Weiz.— Manfelctti 21.
Dir., Trieft.— Pardaloni I., Pros., Mailand.— Schtesinger
E., Nistler M., Univ.-Hörer, Wien.— Paltauf R., Pros..
Wien. —TbalhamerG., GutSbes.,Gosauzwig.— RauchlerA.Rent.
Wien.— Mailand A., Prio., Budapest.— Heder C., Svitzer
A., Pam F., Mayer R.. Jager I., Plammer S., Kfltc. u. Rsde.,
Wien.— Roab A., Ebner H., Consect., Wien.— Lieder C,
Ksm.. Fischern.— Sotlschegg F„ Wolssbcrg.— Dr. IeorgiadiS
G., Adv.-Conc., Trieft.— Bartusch I., Clavierm., Wien.—
Schone P., Ksm., Paris.— Philippsohn M., Ksm., Berlin.—
Sant D., Ob.-Dir., Prag.— Frau Bertolo Th., Priv., Köflach.
Hotel „Flortar*.
Kronuffer W», k. k. Ger.-Adj., s. Gem., Pettau.—
Dr. Stern I.. Advokat, PresSbnrg.— Hosch R., Priv., Nestel-
dich.— Tr. Mayer F.. k. u. k. Affist.-Arzt, Wien.— Weiß
R., Priv., s. Gem., Wien.— Jessernig R., Bcz.'Thi«arzt,
Maurern.— Knauer F., Bmt., s. Gem., Marburg.— Hammel
O., Ingen., Leoben.— Göbel I., Reallbes., s. Schwester,
D.-Landsberg.— Schwarzer E.. Eichholzer C., Zoltl E.
Ormianer I., Bund A, Dörner R., Endriß A., Schwarz M,
Kauslte., Wien.— Metzger L., Ksm., Sohlingcn.— Müller
5?., Ksm., Trieft.— JuraskyJ.. Ksm., Abbazia.— LaLmantzky F.,
Ksm., Wr.-Neustadt.— Kopetzky I., Ksm., Gleichenbcrg.—
Martelanz G.. Ksm., Fiume.— Ragy L., Ksm., Tapolcza.—
Deinauß I., Ksv:., s. Gem., Egypten.— Frau Siebet M.,
Priv., Leoben.— Frau Kamler L., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Fichtner F., Journalist. Wien.— Brandmeier C., Forst
meist«, Stainz.— Leyrer M„ Apotheker, RadkerSburg.—
Perzina I., Ksm., Wien.— Pinner I.. Ksm., Berlin.— Fitz
C., Berg-Ing., s. Gem., Leoben.- Rothitein M., Rauchwaren
en gros, Wien.— Swoboda A., Ksm., Prag.— Roßmann
H., Kim., Cilli.— Pcrsche A., Ksm., Laibach.— Förster 9t.,
Kosak K., Stab., Leoben.— Sowa SB., k k. Bez.-Thierarzt,
Radkersburg.— Scherrer A.» k. k. Fin.-Prakt., Krems.—
Prokosch H., k. u. k. Osfiz., Komorn.— Dr. Nest s. Gem.,
Leibnitz.— Steinermeyer F., Hausbes., Salzburg.— Rei-
mann A., Verwalter, Frohnlciten.— Groll R., Ksm., München.
— Wagner £>., Ksm, Zürich.— Pistovsek M., landsch. Gärtner,
Bad Neuhaus.— Spränget F., Priv., Radkersburg.— Bräu­
tigam I., Basch E„ Eberius F., Mautner I., Schulz A.,
Kaust, u. Reisde., Wi-n.— List I. s. Sohn. Mürzzuschlag.
L.hmann I., Kaufm., Reustadl.— Rauch I,, Schulleiter, Lainnitz.
— Page I., Pros., Graz.— SpieS D„ Orkonom, f. Gem.,
Lausnitz.— Chibi-Dziura F., Lehrer, Ottendorf.— Frau Gugl-
meyer, Judenburg.
Hotel „zur Stadt Trieft-.
Gras Bulgarini, s. Gem., Wien.— ReichSfreih. Finti H.,
- s. Gem.» Ober-Oesterreich.— Franse B., GutSbes., Fiume.—
Fr. Hühner I. v., GutSbes., s. Fam., Körnten.— Ritter v.
Forcher, Gutsbes., Knitt-lseld.— T>r. Rauter, s. Fam., Feld-
bach.— Golotike E.. Director, Wien.— Dünne N., Priv.
London.— Dr. Kiesewctter, s. Gem., W «Feistritz.— Dr
Weiß L, Wien.— Georgeoitsch S., Priv., Belgrad.—
Szenkvvitsch G., Priv., s. Gem., Wien.— Dr. Jvelich M.,
Leoben.— Pitlncr H., Opernsänger, Mailand.— Spörr 91..
Rebenschull cs.. Mailand.— Zcttler I., PostmÜr.. Donnersbach.
— Hobt N., Bahnleiter, Wiaterberg.— Fieber F., Jnsp.
Wien.— Weiß N.. Hb!., Weiz.— Tolschitz R.. Priv.-Bmt.
Leibnitz.— Fr. Leidcnfrost Ch., Borst.-Eatti». Peggau.— Fr.
Krischon 8., Jng.-Gattin, Leibnitz.— Fr. Rudolf A„ DrS.-
Witwo. s. Fam., St. Gotlhart.- Golle G.. Auscult.. Karntcu
— Ergncr F.. Ksm., s. Gcm., St. Michael. Runge W..
*1BL, äßSau- Schmid, Ksm.. Laib«"-
Hotol »Datllol-.
Rit. ». Bockenheim F„ k. », k. Oberst i. Gem-Stab^
Dien.— Edl. «. Bratscher I-, Priv-, Agram.— v. StranSky
k. n. k. Obcrlient., T-wviS.— Mulitsch I., GewerkschiftS-
bes.. Sörz.— Ferruct, F., Bauunterneh».. Leoben.— Hör«
man» I., Deinhdl», Wien.— Stein F-, Fbkt, Offen bach.—
Mahnert L., Land. wed., Stamm.— Wohl D., Ksm., s-
Gem., Pest.— Gwinner R., Jng.. Dien.— Saißmayer 5t
Fbkt.» ScheibbS.— Schmidt O„ Kfm-, Erfurt.— Stahl W„
Abo., Linz.— Andreazzi L., Parsnmeur, Zürich.— Lindel
M., Fbkt.» Zürich.— Gregor M-, Berw., Budweig.— Hart­
mann S., Med.-Dr., Wien.— Pvor A., Jng., Wie«.—
Fillinger B„ Ksm., Wien.— Kunst E., Buchh., s. Gem.,
Mödllng.— Raum O., Bmt., Pest.
Hotel „zum gold. Kos»-.
Schlöffe» A., Ober-Insp. d. k. k. St.-B., Lemberg-—
Panelli I., Bmt., s. Gem., Trieft.— Strakovitz S., Kim.,
Belgrad.— Schlemmer E., Bmt-, Fiume.— Fischer K., Ksm.
Oedenburg.— Weiß M., Ksm., Budapest.— Frl. Schwer L..
Wien.— Zorn A., Priv., Gleisdors.— Leitner Th., k k.
Steuereinehm., Murau.— MoSkovitz R., Kim., Laibach.
Obleschak F., Ksm., Marburg.— Fürst I., Ksm., Agram.—
Roienwaffer I., Pitschl F., Altkorn I., Weiß M, Kohn O-,
FelS O.. Groffer K-, Flohr B-, Korosa I., Märischl I., Haba
I., KarpeleS M., Huffcrl I., Klein L., Kauft. u. Rsde., Wien.
Hotel „zu den drei Raben-
Cscernoiö O., k. u. k. Lieut.. Görz.— Bötöni B.< k. k.
Fin.-Jnsvect., Arad.— Mardench A., Capiiän, Triest.—
Hepner I., Affist. d. Fin.-Contr., Waldhof.— Zach F., Reali-
bes., Mödling.— Klein A.. Kim., Lemberg.— Resl F., Rcalt-
des., Cr. Lorenzen.— Bloss M., Ksm., St. Barbara.—
Karlon A., Hotelbes., Astenz.— Kummer I., Ksm>, Szomdatheiy
— Gcift M., Priv., Wr.-Neustadt.— Donnich I., Asm., Lem­
berg.— Köberl S., Gastwirt, St. Babar».
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Wolff I., k. k. Bez.-Richter, Rottenmann.— Wolf I
Pfarrer, Wien.— Wolfs M., Ksm., Frankfurt.— Dr. Watzu»
lig H., Ger.-Adj., Cchonstrin.— Schöppel F., Bahnbeamier.
Mährikch-Ostrau.— Kaiser I., Ksm., B«l!N.— Prevenhuber
)L, Rid., Bukarest.— Götz F., Reisender, Wien.— Vittori I.,
Steinmeymerster. Nabrefina.— Operec C., Hausbes., Agram.
Weiler E., Ksm., Karlsruhe.— Weber M., Kfm., ößlingen.
Nagy I., Kfm., Wien.— Zcntav G., Hausbes., Budapest.
— Klcibert O., 9ieisender, Linz.— Frau Santor W„ Private.
Monosior.
i-afthof „zum Schimmel-.
Rowack I., Bmt., Radkersburg.— Sulz« A., HanSbes..
s. Gem., Klagenfurt.— Mahr R.. Oberlehrer, Edelstauden.—
Berget A., Hausbes., Villach.— Spendal I., Geschäftsmann
Völkermarkt.— Lackner M., GeschäslSm., Klagenfurt— Sand-
baigl 83., Priv, Wien.— Koller F., GeschäslSm., smt Fam.,
St. Veit— Tirntaller M., Geschästsm., 9lohr.— Grub» R..
öandelsm., Weiz.— Schafs cr F.. Handelsm.. Puch.— Schmal
dinst F., Geschöslsm., Rohrbrunn.— Krager F.. Priv., Wien.
— Krack I., Handelsm.,Bernstein.— Sckallcgger F., Handelsm..
Zt. Anna.— Schwamm« G., Priv., Hatakvlu.— Fabilschci
I-, Reallbes., s. Tochter, St. Georgen.— Witmmer F., Priv.,
Unterragnitz.— Püch P., WirtschajiLbeamter, Pirtmiesen.—
Hoserneg M„ Priv., Eibiswald.
Gasthof „zur ungarischen Krone", Vahuhofgnrtel.
"lrnold I., Gcschäftsm., Galizien.— Gründn« F., Grund-
besi^er, Hl.-Geiü.— Brach:I R., Kamin feget, Glina.— Popper
iU., Rsd, Wien.— Kcglawicht 31., Händler, Wr.-Ncuüadt—
Bukowiz L.. Oekonom, Peitau,— KaliggariS I., Maler. Jnns-
aruck.— Staubescheck 31., Schuhmacher, Pettau.— Grilz 31.
Bergmann. Rann.— Raulnig I. Bergmann, Cilli.— Frau
Vitzblum Nadiua v. Eckhardt, Grüfin, Turin.— Frau ©trau?
M., Priv., 3leumarkt.
Gasthof „zum Schwan-.
Plivelic St, Pros., s. Gem., Semlin.— Heigel Th.
Ob.-Oific., D.-Landsb«g.— Rogina I., Bez.-Obm., W.-Graz
— Vrany F., Schristsicllcr, Linz.— Merk« C., Fbkt., Wien
— Salzmann I., Lehrerin, Wien.— Mei« H.. Bauteile,
k. Gem., Linz.— Puronia ©., Bmt., s. Gern., Bihac.— Hof
bau« St., HauSbes., Radk«8burg.— And«le F. o., Priv
Wien.— Helden O.. Priv., Trieft -- Rad« M., Priv., Wien
— Emerek« St., Oekonom, St. Stephan.— Steinkella« F.
Oekonom, Leoben.— Wies» I., Realtbes., s. Sohn, Leiben-
seid.— Kittel C., Rsd., Wien.— Kapella F., Priv., Leoben
— Schreib« L., Rsd., Trinksaifen.— Nogradnig R.» Rsd.,
Leibnitz.— ElesSmann A., CommiS, Echeibbs.— And«schitz
l., CommiS, Marburg.— Pich!« F., Loeomotivführer, s. Gem..
Köflach.— ikram« I., Wirt, Gaffen.— Lollmann I., Wirt
VoilSberg.— Piber I., Grdbes., Seib«Sd»rf.— Peßel G..
Sdbes., Gaffen.
Tevtingers Eiukehr-Gasthof (Elisabethiuergasie).
Schmidt I., Fabr.-Angest, Gradenbng.— Fr. Burgstalle:
R., Priv., Billach.— Schmidbau« H., Priv., Köflach.—
Nimm« N., k. u. k. Lieut. Laibach.— Frau Jelber I., Priv..
Graz.— Frau Pramhofer C„ Priv.. Hartb«g.— Psaller St,
Lehrer, Köflach.— Fr. Achleituer M., BäckttS-Gatt, Hartberg.
— Frau Hainski M., BäckcrS-Gatt, Hartb«g.— Thümlina
L., Ingen., Wien.— Hackenberg E., mag. pharm., Graz.—
Rabenfiein« O., Priv., Gloggnitz.— Strohmayer E., Priv..
Gloggnitz.
tzolel- und Vinier-Curork-
ilnzeigcr.
Rnckerlberg. Pension Fischer» 400 Met«
Se-hohe. Siauvsreie gut« Luft, d«S ganz« Jahr
gevffnei, all« Comsort, elektrisches Licht, Dampf- u. Wannen-
bäd«. Feine Küche. JnterurbaneS Telephon Rr. 634.—
Prospeete aus B«langen.
klimatisch»
2^"***** Oeste«eichiiches Madeira, CurhauS
See-Curort.
Süd»DaImatien
.... Kniseri»
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fi. an. Pro-
specte gratis und ftanc». Die Berwaltnng.
Solei
Pinhans
n Sau
mrrtng,
1024 Meter
««h., bett«
gelezen jüt
40 tut er»
ouferttb.,
sehr (mnrig,
von Norden
und Löciicn
ganz aesO».,
tzrrrl. Fern­
sicht, dochsier S-ms., gut rcyulirrb. tke»«at-4Lar>u»ass«hetzung
u. elektt. Licht im g-mzen H-use. Pension 0o» fl. 0.— a»fwa«S.
-7—
.OK !—:'v i
/lEafsoiien
erregt oBoernfui e imubictroffcnc, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhi*,
Äerncni. Lav. iu;r L’ocfcf. Prücis..Dert «t{
tue linde rrstuIiN i:. S;öbr. Oorcrotte,
Llkje Uoi, :uroLrmdge ihrer Pracht«
rosien iuln mü vergoldete»
Ätü.'.ö, eirr e olfr-'iwublc, Krone nsl
.reiii ^u^on-Zeiger, buwö an*
vi; at^nnuiigai »okgezeichnrl
mDf, sters rU^aut und homehti «i*»
.r; und i S.Kteu der Echtheit bei
•i>aiamie^c iemoel tic^t, ist fperiel all
$tT*i£Zir*ttftT unenivedrüch für Hi
Herren ^cnbriMrthe, i'tiltt&r, Vemtr tL
Lederin arm. der frlbit nu Hefttze etea
GdU>.Utzr ist. legt seidc bei Leite art
trdpi unsere schwane Ciraitte«Uhv*
Preis nur fl. 6.—
Tieselbe mir beliebiges echt
Z«otibte* Bßch «»>«r\Lli!lInHutirms blilcht. Friuw Kinder
SKftLZ-EXTRÄCT' ,, 'Ä l ü“K ,il
J. PAUL IiTFiBEtTetschen a.E., Dresden.
üier-
aeueste
GoistracOcn
20% Gas-
erssaniis
aafiera
4 Coa-
^ stracöcaa
Hans Dirnböck, firaz, Schänangasse 10
alleinig« Verirrt« für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
OriginalMotoren
für Gas und Benzin.
8Ü7 Beachtet die Schutzmarke „Otto" l {9QJ
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 180a
Kmrgeu& Motf
^osmotorenfaßriK
wien,X., Laxenburgevstrafze 53.
s
QHIIIimilUlU
mwimtnuiQ
Sdiuömorse: Mtift»
! UHIMEHT. CiPSICI COMP. I
§• aus Richter» A-othett in Prag,-
= anerkannt vorznglichste schmerzstillende ß
| Nnreibong; ;um Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| »«langt diese» ••|
| ellgemet» beliebte Hausmittel' jj
| gest. stets nur tu Originalflaschr» mit unserer§
D Schutzmarke „Auler" au» Richter» Apo-=
- thekc «und nehme vorsichtig« Weise
-nur Flaschen mit dies« Schutzmarke
| als Origlual-Erzrugut» au.
= Richt«» Apotheke zum Boldruru Löwe»
äuuuimi in Vra«. «i«s-b.rzftr-»e 6. nuuuiui


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 13 ]
Cfegnfeg, 4. &tmax 1000, Grazrr Tagblatt U. gfafef. Rr. 3L rs
Leesaorser Automobil- W©rke
AusstellBngslocal: Wien, I., Parkring 13. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louiseogas^ 31.
Teiupi.on Nr, ISSS.
Kathrriner-Paketrn!
Dsher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Rathrrinrrs Rnripp-Malzkaffre
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Rsrhrriners Rnripp-MglzKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tauseuden von Familien täglich getrunken.
Kalhreinrrs RnriW-MahKaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztliä
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
l~* WTrrrmaviii ättsel-Huttev-Schneider, Riibeu-
ftartoffei«SAueiöer, Schrot»
- MaUrlen» Vtehsuttcr-
Damvier, transportable Svai
Zdenel'^efen mir emaillierten und
; r. 2 ill.e:ienpmfotzke"'el«. lUöenbobe: rntic
hr tun Kochen u. Jaulten c.Sftc.nutrtT
Ltanoffeln für Diele laut- u.hauswirn'Lai:!
Vrecke,c., ferner ^ukurrw» <Ä)7ais->
t^edier, lSetreide- Pnsnrü! !eu-
^ cieure- Sortiermaschinen, Heu,
. Ltroh-Pre'seu, Hanvbcutc'.
;:,ir11 UN2 sodrhar. br«rsebw»scüinili
(i<>)>«*j. St:.«u;
1. Der sogenannte Singerhof iu Steillfeld IN Kälnten,
15 Minuten von der Bahnflatuni Steinield entmint, besiegen!)
aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Parkanlagen,
Atck.in, Wiesen, Weiden und Waldungen im ©e|amn:itfu£in.>,e
von 75 Hektar. Gerichtlicher Schätzungsweii runü 21.Lr,ri sl.,
geringnes Angebot 15.999 fl. 80 kr.
2. Sie sogenannte Gaberhube am FlattacLöerg,
'/« Stunben von der Bahnstation Stcinfeld enliernl, er­
st, Heu S aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, AtLru,
Wiesen, Weiden und Waldungen im E>s>amvuausmaßc von
citca 42 Hektar. Gerichtlicher Schätzungswert rnud
5500 fL. geringstes Angebot 2336 fl. 23 kr.
3. Eine Wiese rm Ausmaße ron circa V/ a Hektar.
Gerichtlicher Schätzungswert rund 3M fl., geriugneS
Angebo: 205 fl. 50 kr.*
Die SchätzungSvrotokolle und BerstcigenmgSoedingun^i
könne»! -ei üenr gcsertigtcn Gerichte eingesehen werden.
6. k. Bezirksgericht Greiicnburg, 'Abtheilung I,
anr 29. Jänner 1900. 291t
L. k. Österreich. f^Ztaalsbahnen.
huszuq aus dem Fahrplan
gütig ab L Oktober 18VS.
DA AI»«»» «»dmft». u»» BtfetottptMi fbu rnch «Atlli
««»patjcher Zeit a>,ce«6aiO
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Rtchtuna üOer Seafecn.
n«< lltzr 01 MUwlen Nütz EtchneltU, »«>0 ummitri, Ctfoi«^
Im 7 lUt ftslt IU4 Äla|tn|un. S^tn«aled»ltz, LUtach, SsnlaftU
an 8 W)i 7 Ktmuni y«1»OT|u| nc<$ Bowtrnti«g, VUcatq,
ftmoik Süaunrakni. lUagcnfurl AtO«^ a»»»»trl, Sa«ki^ KaUamt,
gtwaii, Km; ula S-tjU-t nach Sun«. Satjlur,, St„I, SU*. *t cz- SttPi'j-
ntn 1 N|r 10 Stinniicu na4nittagl Scrfeiuntug nach SstMrn.
Urj, SijtntTk Liurau. ai-m-Lto.nltz. AUgcnfui^ -ch. ZairN:
m>a> t:al,burz Aug«  Blidafeeft,
U« i n»t *a 9)muna fteU Ptti«n«n»u, nach gtlkkach <0U«tchtn»«^fe
8«6hni, gUrttcn|tlb, ü«tUtTg,91takeu. ettmimniigt«, Saat. Bukaotst.
Um 8 Utt 1U gimuttn stu« Ptrikntnzu, nach tzNkkach iGitlchtnktr»),
Ztdtrnß. Wtte, «äitinamlmgtt. Siaak. BukantN.
Um i tut 1« S.iuultn nachmiiU,« Ptrsontniu, „ch Sttj. Ftlkbach
iwltiartndtt,!. tzrhtu.». gutiienitik. Hartkrt«, U;tu«au.
Um 6 Uhr lOMttmren aktmk» Dettonenp;» nach Let^ netkVnch iGleiche;^
kt»a>. iitltui ;;unimTClk, eutnammiga »tauch Bura^tn.
Um lit-Uht .0 JUnncen nacht« i:ctioacs)ug luufe grlkdach, 2ejrinj.
Anhäuft in Gras fSQctb.)
Ättch txw$r ban, Ae obes.
Om 1 ttbr 2Q-SRima«n ruKttfr aal .*■ Sirtfr Stede/ZanSdru^.
Zell am See Sun«- i?«ilönb?' idenekig, UontojkL
ftlagennut 5tlepi*W)Lcout4, MauresrKotf, Mura».^
Um 7 llhr 10 Mmuren früh aus?" Letrizig. Pra-. Fraazen-da».
dLd» Eger, SThnteiiba^k ^Uljcn» %hi»9eü, ®olyb«rg* «.Lulidarg-^ruck a. ’JU
u. ^ondbratUiömct a. 9i. dterc« Watzen ). irni 2. Clane). ^tc.r,
Vcni. 4»enf. l^ünch. ©regen* 2im»druck.^LjeÜ an Lee. ^u^*^«üdn, vtD.ug
gu>rmv T^Umh. Äeneeitz, Ventafei &UUu& Kiagenfurt. ^adendurz.
Um VU»c 4 b Sümiren nachounags «i- Vlitnerv Bordernbertz. Iuden^
burg/ LeüUral. Latzb.irg Irm»driuL.
Um 'L Uhr Kb^lrnuren na^miltaZs aus Et'kNtr^, Zorvernderg. larbt*,
2'llach. Klagenrurt^Kleiii-Elddnitz. i^ut^mbotf» Jtatau. 0® Cao&u un*
äptU an Sonn» und .zelcrwtzen von Loz.
Um 8 Uhr TL Skimue» oben*» aui Leiv'lg. Prag, Aranzen«bah.
th V\ C-oet. Man«bad. vllj«. SbuAmeH. Salzdiug Lmz. 3tmx. iluijee
äU'tetifr J-aUsliu, Bevedltz, Lonraset. CtflaA, Äkremurt. Muraa.
Ua li *Iöt na^tt aut Srjenag, Äooernbcig.
Seichtung turn Vvbavait.
Un 7 Uhr 3 Sttavten irütz Petfanenzug au» Fehting, Feldbach
iLleuveahertz-, Dleüdors.
Um lv Udr Ni Shiuuen ooraiUlagi ^erjonemug au* Äudapelt. uao.
Sreuramrmger, Hartbetg, Äcubau, Aürftcnfeib, ^eyrtug. ^»ldbach gleiche»-
becg). Wetz.
Um b Uhr SL SU»ubb aachmutags versoaenzug au* Hanberg, Neubau.
i..n'tcnfell5 ^ehnag. Aebbach (Oileuoenbcrgv Wn^
Un 7 Uhr U Shnuten avemd* PersouenDNg au* Üubapcft Xaai. Stets«
Gm«S«. Harrberg, ^eiidou. Färftenfeid. Fetzrmtz, Kelbb«ch (Atetcheaberg^ Ltnz.
Uni 0 Uhr Lv Minuten oben»* P«rfs»eazug aus HuLopen» ^retnamangei,
KrdeL»» jhelbbach (Sleichenberg).
Lie knltreleuropüische Zett ist gesea sie Ortszeit von Dien ;ia® ”*•
a;.üi. und .-e:«n tote Crt*iett m 'Lug. ftlr^er'.in UN» sratfcau um
i i iuuÄw. in BillLck UM i Amuun. in Lriest un I» itmuien i«n«_ t«
t un 2 ä‘iiju..tn uaa.
&OQ
: ;e44pM| Pho Sie einen ^ui;er:vaprn
kaufen bestchrigen sie od.
jcn Die sich einen reich illustrierten Äaralog grait*
d ’r>mco von den reuen hogirnilchkn, jiim ^;t"fii
Si§en •eruettbaren Wagen kommen. Cr:m mtien
i fltitrtien (Ja.aatJtin. ©regte
Seiii'icbfrtt höchste Kkeoanzl
JL. UAl'AAXX.t f.-Jrioü-«3nb..
!Wiem, TL., Mlilergajje (ü 23or
/wertlosen Nachahmungen t»tr? at*
»arrtt nur eett wem «benn-hende
Dchn*matke am Hoben re» O'-en*
Illustriert* Kotel»ga grau» ua» fran*». 4L-LU


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 14 ]
16 Nr. 35. 10. Jabrg.
Grazer TagdLätt
’Natnrheilanstalt
s amtorlan L Ran?««, Breeden-Radebeul.
3 Aerzte. Gunst. Karerfolge bei fast all. Krank-
buiten. Protp. frei.
Natnrheilkunde
g Bestes Back d.Natvhettkaode. 766600Expl verkauft. 2000 Seit.,
>=720 Abbild. ©eh. M. 16.-d. Bilz* Verlas, Leipzigu. alle Buchhand].
Tausende Kranke verdankend.Buche völlige Wiedersreresup*:
JT Haarwuchs. T 3
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollendet
üppigen Haares «. zur Verhinderung von Schuppen-
bildung beuützen Sie täglich den tausendfach erprobten
Haarstärtter „Celsior“. Preis l fl Conserviereud-
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Depo:: I. Purgleitucr
Apotheker, Graz. 53»
fttv Jbctet&i (SiciffccbäxtfcY xt. 'gtefti»a „Kirgü Volt»»" mit allem ttomfcct ein.
genutet elegant möbllerre Zimmer. Mäht.« Preis«
Mhofen LLL"-
Matthias Kolliuger'S
A.auz Motzer'- Moor- uuv Wannenbad, 'ebbn gelegene, staub-
freie SUp*u*&etmnerfrtf«be Luftcurort mit billigen RdumUchkeiten.
vortreftilches Queücnwaner. Vofr» u. Telegraphenamt Llrhofen.
. Hotel „Elephant"' deSJos.
^st?tstlstlstlstji gt. v. Metuitz. Warm. und Vollbad.
Franz Stiemetz' Gasthof.
irdjCtt (Käruteu). F. Rauter's Gasthos.
Friesach
c^in7Tl<7 (Karuteu>. Iohd
OvltjUUJ „Zum Mohren".
stV) (ßämten). stall Stützet', (flaftbof. Schöner Saft.
galten, aiaijaloiL Billige auch«. oor,ügffche Lelrönle.
Faörgeiegenhcuca, Führer in» Hochgebirge. Bast >m Haus«.
Lomitag, 4. Fcbruar 1900.
Billigsk Bezugsquelle!
23 M«er Numbnrger Webe Stt. 100, gebleicht, für fL 6 »5
23 Meter feiner Cbiffuii, schneeweiß fl. *.56 di» fL 6.80
Meter Honsniach r-8rinwand, bester QualtlLI fL *80
23 Meier Zirchrn-Caue-oe, gute Hau»macher»Ware st. *40
23 Dieter ?amaftgrabi, wunderschöne Dessin» st 7.10
23 Meter Inlett, roUi, rosa »der blau. wesscrdicht st 0»5
15 Meier feinet- Zeplchr aus Kleider sU«i,»ut6«> st 4.45
15 Meter s8irtor,8ar»ent tn modernsten Mustern. st 2. 8»
15 Meter Brillant-Barchent, gewebt, aparte Neuheit st 6.26
15 Meter Riao-stleider-Finnell (ttvfos hlr Wollstoff) st 6.40
3 Stück seht« Dtnnen-Mtode-Klnnest-ntöcke sür st 2.06
6 Stück grillte Leiuen-Beltücher ohne Naht st 6.90
6 Stück gute Handtücher, gebleicht st V10
1 Tischtuch, weis Leinen-Damast, sehr sein st 1.30 M6 st 2.—
5 Milo-Meste, enthaltend:
Leinwand, Weben, Canevaffe, Neiber-Zebhyre, vxsorde, Barchente. Flanelle,
Saline aus Damenllelder (Ilelntzer Rest 3 Meters, zusammen SB Mete»
sür st. 8.85. versendet gegen Nachnahme da» rüh«I>chft bekannt«
Fabrtiblagcr der güesenqcdirqr-Leinen- u. Bamnwoü-Wedeieien
EUGEN FUCHS, PRAG
MiUstatt am Tee. I. Burgstaller's Gasthos.
Daniel Kotz', Gasthof „Zur Post".
9iouuiarlll in Lrain. Las« I. Kuchar.
Match. Lioutschar's Gasthos „Zum Radetzky
Al. Perne s Gasthos.
Joh Pollak'S Gasrhosi
aro Dobratfch, Leb. Jsepp'S Gasthof, schönste
vtvstf »4J Sommerfnidje lüailtbalS. Zimmer zu verlieben.
Ossiach
am See (Kärnten). lAasthof Fischer. Schöne Sommer-
frische in nächster Nütze Navelwaid, See und Bahnhof
Elegante Zunmcr, gute Speisen u. Getränke, billige Preise.
i^l^nter ). Hotel „Kaiserhof^' in unmittelbarer
Näyc ver Äahn. schöne Räumlichkeiten. tzremden-imnrer
bllltge Preise. j
Johann Bauer- Gasthof
lKarntcn). Ph. Müller's Gasthof,
^l^stststlllVllp Rlldf.-iLinkehrgafrhaus. Fremdenzimmer.
Neisach m föaiitljaL
trlVltäii (ftacaten). Frauz Köppl- iöoftöofi——— ~r—77^
^rieiaa) „Zum (,«».««. antet". ,Lalzbura. s---Ä ''^r
Ii5 i 1««, .. ^,.. I" ♦' öeo i'-'abnüoic*.—
Josef Pirschl's Gast
Hof.
^UkitUd (öiäruteu). Simon Riedl's Caf«.
Franz llohlmavr's Gasthos.
 lLafs „Maduer"- vis-h-vi- Hotel
„Kaiserv.Oesterreich".LassI.Range».
Eafs „Schiberlh"- Bahuhofftr. Lass L Ranges
Vorzügliche Ventilation.
Jahnek's Hotel „Raiser von Oesterreich".
Eas« Dorret.
Lafö „Polarstern". tberechnet.
Höret „Gromer" (Pächter I. ttnoll).
G- Lochs' Gtockenbrauerri u. Dasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarten.
nut Cntnütersce. (Rasthof ^tiiClcw un
mittelbar an b Bcibntzalrestelle Sattendorj. mit
scharrt©arten. Seebäder (über 60 (Sabinen
Schivtmmnnierricht .Kielboote, rnätz. Preite. »dJöntt.?tudfluo n. Lillacd
attendorf
^eCllOÖeU( ;:rtrntcn (* «nb aicftaucam
5,1.
Johann (yrU’c
. totririi.
>.i i :hoi.
^iUieveoiU
ZOZl u^cu- .iutaro svreiverr von Srernect^schk
trauert l'.'^c?'a'.t5atl^n r>or->-!gl'cheS B>er
'.veill ui te ^uchi' .a^mopnjt'nuier.
'Jtnfoti. •iquc!ie".
^al:Ul9 (Kärmen). I. Schönberg'S Gasthof.
^UIUUUJ A. Rohracher.
Germania“, Besitzer: Josef
 licütt, elettrlschcs Lichi Litt- Ceiitralroittpsbciiung-
* eüLinbre-t pLtiloitüötoe.
liilabführendc gillen
welche feit Jahren bewährt und von hervorragenden Letzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen wortzenp
frören nicht die Deldau^ng, sind vollkomlnen unschäolrch. Der verzucker­
ten Form wegen werden diese Pillen selbst von Mindern gern genommen.
Eiov Schachtel. 16 Pillen enthaltend, kostet 16 kr., eine Rolle» die
acht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 st. 6. W.
^Hiin nrrltinnr "Pduipp Neustein's
A.UUU VttlUUU^ absührenbe Pillen". Nur
echt, wenn;ede Schachtel auf der Nückjeue mit un­
serer aejetzlich protokollierten Schuyw.cirte „Heil. Leo-
voto" In rotd-schwar;cm Druck oeisehen ist. Unsere
rcglstrik-rten -öchachieln, Llnweisungen und Emballa­
gen muffen die Unterichritt „Philipp Neuikein,
Äpotheker^ entoailen. 42—8
Philipp Keusteiii’s
^ 'Apotheke .Zum Heil. Leopolds Wien-
I., Plankeugaffc 6.
In Gra; in den ApothrKen:
Apotheke der Barmherzigen Bruder, Joh. Sichler, gr. Frantze- M. Hof-
mann, „Zmn Baren", Kteischer, Zof. Purgleitner, U. Stühlinger, B.
Swobodo, I. W. Thurnwald.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescüohuüg sebön piäazend and
H dauerhatt erhalteu will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichsa
^lür lichtes Schohwerk nur
IX :■/ FernolendfsHaturSedsr-CreiRB
VJ. B53S- Ueber all vorrüthl. -®B
k- k- W j P nv-
—v-r A-s ■-• »v* 42—«
i Fabrik, g-f^ründet 1832 in Wien.
Pabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstr 21.
Wegea der lielea wertioeea Mackahaa&im
achte »an genau aas meinen Namen
St. Fernolendt.
sti\; A4» Las« Bellaria-1., Bellaria Sir. 8. E«fs l. Range?
H?»st«b»Besitz«: Wigo Zeller. 34t>
Karl Dopler'S Cass „Zum Burgtheater"- I.,
Teinsalisstrasie 11.
Karl Zobel's Caf« „Beethoven", ».. Univer.
fitätsirasie 11.
Cafe „Clektra", Vl., Mariahilserstroße.
Cafä „Victoria"- IV., Taubsiummeugaffe.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe -Worwer", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafe- IX., Alserstraße 18.
Cafe „Casa piccola“, VL, Mariahitferstraße.
Lass „Uuiou", Vlll., Florianigasic 7.
Castz „Weghuber", Vll., Hosstallsrraß«.
Cafe „Zmidleuh", IV., Hauptstraße.
Cass „Hummel", IV., Favorstensiraße.
Cafe „Technik", Wiednee H^uoiftrode 1 v!«-ü-vi» nom Nasch,
markt. Bor,üglicher tzakiee, Mocca. «üblich oon 3 Übe früh an
geöffnet. Rendezvous der Sieircr und Öürniner.
Sicht
Rheumatismus
ÜSölföUCtg (ttäruteu). Franz Kovatfch' Caf».
I. Kraust' Restauration.
Paul Psundner, Hotel.
Hotel Franz Schcllauver.
Otto Schcllauder's Hotel.
Cafe Anna 'Rauth.
Llieb veraltet unä
sogar mit Lader
10—15 6abrs hin­
durch nutzlos be­
handelte Bind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän'-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
*| Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
8- 2«


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 15 ]
4. #*6rarrT900.
Erazer Tngblalt
r». Sch-s.- sr^ W. tj
Wege« Haclttlmgiigwi *cM« m»n genau ras den Warne« Rosa Schaffes.
Svr cttt mit Meier re*.
Schönheit ist Reichthum.
Schönheit ist Macht
iMsiRosaSchaffer
BwetoMch |Mchutxt.
Diesen höchsten Schatz zu
erreiche«, ist bisher mir
einjig und allein den von
k(L (ark. H«f> ». Iiaau-llesmiHi, Mn, J«kt L, Kokl-
urlt t, frfllMr I., tntai 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pmillpp PüvicfiflnfR *■ E- dalettl. n vrtM» ist für iede
l'UUlllv I »Vl8L«llIIv Xam. M* e« ritrotoj verfuchtc.
nnrntbehrltch, macht die Hart bteudcn» weih, lös»! unter
feinem derrlicheu tSmail ade Hantschädru, ja fei M» Blutter-
nnrfcnt trab Muttermale vrrschwt»»««, (lirtm die Stnuzrln
und Aalten der Haut. zieh« die durch schlechte Tchminten
erweiterte» Pore» zusammen trab lässt jedes Araueuantlth
blendend, juaendfrisch und tranSvareut erscheinen. ES ist
daS einzig« Pondre, auch defse» Gebranch ma» sich waschen
kann, ohne dass die sensattonellr Wirkung bau der Haut
berschwradet. Preis 1 Cartons 8 S. 80 Irr. u-1 fl. SO kr
p.nma t*o»/iooon4o verjüngt tun Jahrzehnte, erhalt die Haut elaftnch and faltenIoS
wscniB räVlSSall ItJ und soll des LbeudS von jeder Dutte benüot werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 Itr.
r, u _f a »erbätet das Schlasfwerdes der Haut, stärkt dieselbe und ist das anS»
tau raVISSaMlB gezeichnetste, »ob sicherem Erfolge gekrönte Toilettentsafser.
Preis 1 Pinselte 8 fl. 80 kr.— Crtme, Erna und Peadre ri»U»»nte wurden bei
der Pariser und Londoner Id9 7ct in ternationalem «uSftellunq mit der grossen
goldeaen Medaille drämiiert. W Aur die wunder erregende Wirkung aller meiuer
Mittel leiste ich ooflkoutmeue Garantie. Unzählige Dank» und Suerkeunungsschreiben aus
döchstcn Kreisen liegen zur Anficht vor und nur Tiseretton verbietet die Veröffentlichung.
Jeder Dame besten» emdfohlea: K. k. orlv. Stirnbinde zur Erlangung einer soltenlosen
tuarmorweitzeu Stirue, per Stück 1 fl. 50 kr., und die ausgezeichnete Schöaheitsseife „Sauen
raulaaante^, per Stuck 89 kr.
Madame Skofa Schaffer »ändert mit ihrem „KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, da» glänzende Kaftaniendraan, daS sammtartige
Schwarz— »ine Waschung ist imstande, die erzielte Stuunee zu entfernen.— Etnmaligcr
iOebranch genügt auf 0 Monate. Breis eines kleinen Cartons 1 fl. SO kr., eines oroqen» st.
Rar echt mit meinem Bilde. 33»
Rosa Sohaffer, Wien, I., Koblxnarkt 8, Versandtatelle: Wien, X1X/1.
y ygsr v v-
(t
ftnaugaffe i. AutrspnssO.-»tM».,-z-u-,-i..
Beehre mich, die ergebene Anzeige zu erstatten, dass'
ich mit heutigem Tage die obige Restauratton von Herrn,
ttsns Liegen übernommen und vollkomme» neu einge­
richtet habe.
Es wird mein Bestreben sein, nur vorzügliche Speisen
und unverfälschte Weine, insbesouders das als bestens'
anerkannte Kelninghsuser vier bei zufriedenstellender;
aufmerksamer Bedienung zu verabreichen.
Geneigtem zahlreichen Besuche entgegensehend, zeichnet:
so?»
hochachtungsvoll
Sfosef 51. tifCußer.
»«>ot»

Da gedachte der Knabe von dainals seines beneide- i
ten fröhlichen Schaffners, der zwischen Trieft und Dien i
einherpendelte und darob einst von ihm ein Nabob des-
Glückes gepriesen ward. Tann betrachtete er den bart­
losen Weltenbuuunler da drüben, der die wette Erde•
seine Heimat nannte. Wie arm, wie bettterhasl arm er--
schien ihm heute der dagegen.
Vater Kant, der immanuele, sagt in seiner Er­
läuterung des Befugniffes der reinen Vernunft im
praltischen Gebrauche, aus seinen Untersuchungen habe
sich ergeben, dass die Gegenstände, mit denen wir es
in der Erfahrung zu thun haben, keineswegs Dinge an
sich selbst, sondern bloß Erscheinungen sind; Philo­
sophen sind Seher, und man möchte schwören, dass der
Königsberger Denker bei diesem Ausspruche die öster­
reichischen Minister am Ende des 19. Jahrhundetts und
! Ansang des 20. im Auge gehabt habe.
Der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht str
der Herr Landesvertheidigungsminisrer Welsersheimb.
Der Mann hat eine ungeheure, eine staunenswerte
Lebenskraft. Wie ein Felsen in der Brandung über­
dauert er alle Collegen, deren Namen er sich nicht ein­
mal zu merken vermag. Ich welle, dass er dereinst,
wenn die Allerweltsgläubigerin Natur ihm eiumal seinen
Lebenswechsel zur Einlösung vorhält, noch als Gespenst
im Mnisierium umherwandcln wird. Tann gäbe es
wenigstens zum erstenmale seit Jahren wieder eine»
Geist im österreichischen Winistercabinete.
Oesterreich, das Klösrecreich, ist bekanntlich das Land
der Uswohrfcheinlichkeiteu. Aba es gibt auch viel, jehr


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 16 ]
18 Rr. 35. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Die echten
Sis2ig®g*~£lIiBhm®mgsiam®i§
Slmntag, 4. Februar 1000.,
sind unentbehrlich für Haus-j
gebrauch und Industrie, i
sind mustergiltig in Con-4
struction und Ausführung^
sind in allenFabr iksbeträbenj
die meist verbreiteten.!
sind für die moderne Kunst-j
Stickerei die geeignetsten,
■j
Tn melxr* als 400 Sorten.
Kostenfreie Unterrichtscurse in allen Näharbeiten sowie in der modernen Kunststickerei
Die Nähmaschinen der Singor Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen
Qualität und grossen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende
Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.
Verkauf auch gegen Theilz&hlungen.— Bereits Ober 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speciell ftlr Nä hm aachinenbetrieb in allen Grössen.
Singer Co., Nähmaschinen- Act.- Ges.
Sri,i«»l> 3 inzei-N-ln«lischlik»
ßut «st in taftttn rtfuf«
Geschistr» erhältlich.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
Laib ach GRAZ Klagsenfurt
Petersstrasse IV r. 6. Sporgasse Nr. 16. Burggasse Nr. 19.
yj n -n,.• Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen
JL lUI? {£0IL* JjCQ/CilXllIl^! sind einem unserer älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von
Familien-Maschinen in Construction, Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht 67—
sind die benanntesten und meist*
benutzten, weil als leistnnsrssäliis:
und lohnend erprobt.
Ueber 40.000 Stück geliefert.
Lieferbar in Größen von 3, 5, 8 bis 100 Kg.
Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb.
Neueste Constructionen:
Patent—Schnei 1 röste r
mit Exhaustor, dunstfrei röstend und dnnst-
frei kühlend.
%&" Vortheilhafte Patent-Schnell-
röster für Handbetrieb.
Patent- Gas- Katteebrenner für Vs. V«. Vs, 1 bis 40 Kg.
Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Drognen u. g. w.
f-J
ein-Licitation.
Die Graf Wrran'fche G»rtsvertvalt««g Johaanrsdrrg,
Post Feistritz hei Oembach au der Lärnterdaliu, beehrt sich zn der
Mittwoch den 7. Februar 1900
um 11 phr vormittags in den grästichen Seilereien am Lohanuesberg in
pickeru stattfindenden Mein-Lirttatia» höflichst einzuladen.
Inr Versteigerung gelangen circa 60 Hektoliter 1899er Mei-
mal avgerogrrre Sorte«tvei»e inclufive Gebinde, als:
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein. i\ Posier, JUalsdjrieeling unb Klkin-Kicsling.
Aelteste Speciaifabrik für Kaffee-Röstmaschinen
W*S»
■—u '<*u 'V-idM >-t»»j Kmraaw■ *'w
1391a
sww:
Auskünfte über die ficttations-Vediugnngen rc. werden von der ob-
genannten Verwaltung bereitwilligst ertheilt. 226 a
SS N»r echt« wenn Mrert von mir bewgro! SS
schwarz, weiß und farbig von 45 kr. b^S fl. 14.65 per Meier—
}u Roben und Blouien!— An jedermann sranco u»d verzollt
ins HauS. Muster umgehend.
6. Aelinederg. um, Zürich
kgl. asb IsifttL Hafltefcrant. 74—1
viel Wahrscheinliches innerhalb' der schwarz-gelben Grenz-
pfähle und zu dem zählt die Aussicht auf ein sehr
rascheS, Fortkommen im Staatsdienste für all« jene,
an deren Wiege Knunmstab und Eavalleriesäbel Pathe
standm.
Im Finanzministerium soll gegenwärtig ein junger
Herr fitzen, dem das Schicksal zwar neun Zacken mit
der Grafenkrone, aber keinen einzigen befruchtenden
Kuss durch die neun Musen auf die Stirne drücken
ließ. Defienungeachtet rückte der strebsame Kletterer wie
eine geölte Rakete mit einer erstaunlichen Geschwindig­
keit empor, die im verkehrten Verhältnisse zu der Lang­
samkeit steht, mit der nach alter Erfahrung gerade
fiscalische Erledigungen erfolgen. So kam es, dass ein
Recursact, betreffend eine zu hohe Gefällsbemessung, auf
seinem Jnstanzengange kürzlich zum drittenmale vom
gräflichen Finanzer unterschrieben wurde, da er ihn
bereits zweimal je ein Jahr früher in seinen vorher­
gegangenen Rangsstellungen zur Erledigung erhal-
int frnffr.
* O
*
„WaS für ein gemüthvolles Volk sind doch diese
Landleute," sprach der Idealist, als er auf einer Dorf-
wanderung an den Aesten angenagelte Brutkästchen für
Singvögel fand.
„Verdammte Schlaumeier, diese Bauernklötze,"
brummte der Materialist, „züchten sich planmäßig die
Jnsectenvertilger an den Bäumen!"
**
*
„Du kimmst mer vür, wie der MuciuS Scae-
vola," sprach die Rebecca und blickte stolz auf ihren
Gemahl.
„Warum kimm iach der vür wie der MuciuS
frug dieser.
„Ru mit Daine feurigen Brillianten auf de rechte
Hand!"
»*
*
Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
Weit draußen, wo die Kornblumen blühen und die
Saatenfelder Wellen schlagen, wenn die Königin der
Lüfte mit ihnen kost und schäkert, unterhielt ich mich
einmal mit einer Schar flachsköpfiger Kinder, als ei
mir nebenan im WirtshauSgärtel zu langweilig ward.
Ein kleines, vielleicht zweijähriges Apfel gesicht zu­
mal gefiel mir gar zu gut ob der blauen Lichter, die
mich anstarrten. Ich ftug den putzigen Knirps um dies
und das, und nach Art mancher Kinder sprach er mir
schier alles nach. Wenn ich zum Beispiel sagte: „Du
bist ein kleines Tschapperl," so war schnell die Ant­
wort: „Du bist ein deines Schapperl." Das reine
Echo!
„Es ist aber auch der Bub von unserem Abgeord­
neten," erklärte mir der Wirt, „und der spricht auch
alles nach, was ihm der Karlon vorsagt!"
»«
♦
„Die Elitebälle sinken auch langsam auf ein tieferes
Niveau," erklärte Fräulein v. 3c. und rümpfte die
Nase, weil unter den Tänzerinnen die ebenso hübsche
als gebildete Tochter der ersten Schneiderin in der
Stadt Tripsdrill zu finden war. Man hinterbrachte
diese wegwerfende Kritik dem Fräulein Zwirn.
„Von der hätte ich diese Beleidigungen am
wenigsten erwartet," klagte die herzige kleine Dame und
ließ den blonden Lockenkopf betrübt hängen.
„Warum gerade von der nicht, die doch bekannt
hochmüthig ist?" fragte ein tröstender Jemand.
„Run, weil sie ihre letzten drei Ballkleider noch
meiner Mama schuldig ist," war die gekränkte Ant­
wort.* m*
Ein Fremder kam nach Graz und man zeigte ihm
auch die Schubertstraße als diejenige, irr der die wohl­
habendsten Leute wohnen.
„So, so," meinte der Gast, „man taufte als, die
r e i ch st e Straße wohl zur Erinnerung so, weil der
gute Schubert bei Lebzeiten derart arm war, dass er
nicht einmal ein eigenes Clavier besaß.
««
»
Beim Kiegerlwirt war Musik und Tanz. War ein
Stück zu Ende, so klatschte der Salmutterseppel Bei­
fall, dass es nur gleich sechs Echo in der Stube gab.
Wenn aber der Harmonikaspieler absammeln kam, so
stellte sich der Seppel betrunken und schlafend und war
nicht zu erwecken .... Zum Herrn Rathe war ich
wiederholt gekommen, um ihn um einen bescheidenen
Beitrag für die „Südmark" oder die Buren, die Opfer
in Graslitz oder die sinkenden Arbeiter in Böhmen,
das Pcttauer Studentenheim oder einen evangelischen
Kirchenbau zu bitten. Eher hätte man einem todtem
Taubstummen den Dortrag der ganzen Meffiad« Klop-
stocks entlockt, als diesem Volksgenoffen einen Schimmel­
pfennig für nationale Zwecke. Ich aber hielt mich an
das Beispiel der griechischen Helden und fiel rastlos
mein Opfer von einer anderen Seite an. Aber er
weigerte sich auch dann noch standhaft, als ich ihn
einlud, eine Musikbeitragskarte für die Spörr-Kapelle
zu lösen und dem Stadtverschönerungsvereine beizutreten,
da er sich doch auch an Platzmusiken und unseren beiden
Juwelen Schlossberg und Stadtpark erquicke. Die Ant­
wort waren tadelnde Beinerkungen über all diese Dinge.
Bist doch ein nobler Kerl, mein lieber Salmutter-
seppel, dass Du Deinem Musikanten wenigstens Bei­
fall klatschtest, dachte ich mir.


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 17 ]
Sssisg, L gtefeaa lCOa
GvazrrDrgSlstt
10. ktzsLrz. Dr. LL. t§
^Jlctvütß cvicfyt Höchste Auszeichnungen: Berlin, Paris, Brüssel, London.
MB *». StaKt M L gcteaac 1900.
«-» t 4*«l
»
Fleischware».
««»»fletsch.
In den Sewilben:
1 ftü» L Cualitit. J l(sc
I. 0.... 1
I. W....- 92
1. Lmqeiidr.> ohne 1 6«
1, Stoftdriileu/Kuw,!! 1
Bei den Stüubtn:
i au« l Ouoitut.. i
i. a.... iJ„
l. m....- sc
1. Lungenhr\ ohne I f
1„ Ämiixatrn/giaDjj) 1
«»ltfl.tsch:
1 au»
Salbtzschnitz:
l »il»
Schweinefleisch:
1 Stile irische»....
1, geräucherte».
1. Schtnlen..
Sch» ffletsch:
i au»
Acttware».
1 KUo Butter....
I, Rtubschmalz.
I, Schweinschnialz
l, Schwer...
I, Speck, frisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
I. Speck, grickuch.
Geflügel.
1 Stück Ente..
a 2ndrau.
, ®GU»..
, Henne..
. vaccbuhR
, Vrathnhn
, Ponlarb.
. taube.
. faptant.
Getreide.
80
32
28
12
2 4
2|4<>
90
1(20
2C
2
4—
70
«0
•r
1120
1
4
60
IV0 jkllo Weilen...
17 40 19;20
roo
tont....
14 —; 14 6
100
Gerste...
|l4 1 -40' 16 SO
100
100
•
Hafer...
MaiS...
12 8t* 13 40
100
Haiben...
>18'— lS 6<:
100
-
Htrie...
j l4 ,^, 15 r
J-!
X t t i I t I
Lena»
LZULbret.
I L klick Sieh rücke».
i KUo Aehsteisch..
mrtt Serrtstcat).
l xruck Gemsrlickcn
1 au» Gemhsteisch.
1, GemSschulter
1. LirickkeUch.
1 Stücks
tÜ 1 40
2,
2 40
1, «uerhahn.
I, Kasan...
I. Haselhuhn.
1, Rebhuhn..
1, Birkhahn..
I, Stetnhuhu.
1. Schneehuhn
I, Wildlaut«.
I, SchUhhahn,
I. Wildente..
I, WUdgan».
l, Wachtel..
l, Schnepfe.•
1. aranmreildogel
l Silo SchwarewUH.
Fische,
l all, Forelle»...
1, Huchrn ....
1. Welse ....
1, Fogasch....
I, Hechten....
t, Rurren....
1, Schleien...
1, Lachiiorellen.
I, «esche ....
I, Larpscu...
I„ ordinäre.,.
> Paar Froschkeulen.
i Stuck Äreb» ....
I KUo Stockfisch, gew.
ilikhl-R.tzilseifr»chte.
1 Äüo Wetzenme-l 0.- |86iL_■
1
l
i
1
1
l
l
l
l
1
l
*r
Hatdemnchl.
Maismehl.
Weizengrieß
Mal»gr>ep.
Bohnen..
Erbsen...
Linsen ...
Hirse, gestampft
33-
Ühciuahcn.
Eier, frische, 1 stück.
Solid«, 1 Stuck.
AMch, neugemoilen
Rahm, süßer...
. saurer...
l Liter Honig...
l «Uo Kartoiielu.
IHUjän-Uäfl, letzter Ernte
Rum, Cognac, Liqueure
sparischk, pertsi'ilßsche, ikalirnischk. gnechischr. Rhü,-, Kordkavr-,
Aalmatirltr (iariiairr t fla L la JJjr&faiu), Nager«, Skstkrrrichrr oad Sirolrr |Dfinr
in Zlahtzrn >ad Trbilldnl
enpfleUt billigst das Import- and Sprcial-ti<‘schftft
□ich. Scjouitz, „Zum Chinesen“, Graz, Murgasse 5.
ironfito=üeHerrin: Algerödorf, Rochelgaffe 134 u. 200.— Magazine: Admoutergasse 4
Provinz-Aufträge werden schnell nnd sorgfältig ausgrfLhrt. "^2
Insfölirllehe Preisbäehel gratis and franeo— Telefon Hr. 57.
SXOa
W/
E '' AM
^u..LuS.iS-
^'/,V
■jj}> ;v ypvt*. j
ite -., Ij
i'4 .Stzhftzf& r-V -v-■ ,p i-s
r-iL4r<2s"^-.'
-üL.>
v»n
AUTORITÄTEN OESTERREiSH-UNSARN' s.
BESTES RINDERNAHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
a a.». «PhilMich in
Apotheken und Qrocuenhandlungtv
R.KUFEKE WIEN VI/L
17—1
DEUTSCHLAND' 5 etc,em^Fohlen.
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAeEN-üDARMkRIlKKE K1HDF3
Heu- und Ltrohmarkt
oom 22. hf» 28. Jänner 1900.
Die Aufuhr heiief sich auf SS WLgen mit »SS Metercentner Heu und
L2 Wägen mU 4Ld Metercentner Stroh nnh war schwächer al» tn der ver­
gangene» Woche. Die Preise be;ifferten sich:
», t t n-n,
Heu
nnd Uii:
fueeS
saureS
neu
alt
aornstroh
Weizenirroh
Aerstenilrod
Haierfiroh
RiUstroh.
Per Metercentner
.4
bis
K l
20 I
10 i
70
60
- 3 i 20
3 i 20
Carnicren ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her*
gestelltes Meischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Mihr^ert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösiichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebi?ai!c3isam^oi3ung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zuin goldenen Engel“ des
W. Tlmrnwald, Tegetthoffgas-
248 a
Horn* nnd Stechviehmarkt
an 1. Februar 1900;
Drr Auftrieb besternt ii 380 Ochiea. 87 Stieren, 332 Kühe», 73 leben­
den. 503 tobten LLidern, 1749 Schwemen, 64 Neirwieh und 161 Pferden.
Sport nach Sttederönerreich: 4 Cdi;« f 36 Stteve, 88 LLHe,— Rdster;
nach Oderüeier: 36 Cd)»cn, 6 «nere. 4 Rübe,— Kalb; nach Salz­
burg 4^ Snere, 9 Luye,— Lalder; nach der Schweiz:
- Achsen.— Stiere.— Kühe.— Kalb; nach Tirol und Borarlderg:
7 tl-ch-en, 1V Stiere, 21 Sahe.— RLIber^aach DlLhrea:— LLsert,— Stiere,
— £nb«.— Salbei; nach Böhmen:— Lchseir,— Slrere,— Suhe.
-- Selber; nach Ungarn:— LLsen,— Stiere,— Kühe,— ftolbet;
noch Deutschland: 10 Lckfte». 7 Stiere, S Sübe,— Salb.
•ittlll
Per 100 Kilogramm,
tedeuües «Lewuyr>
»« d zwar:
von
bis|
K
K
0
| Echiechlochsen
fette (LuSnahmSw. K 67. —)
halbierte.......
magere
57
54
4L
1 1 1
ü'XS
-,
Cdiien ur Kust;weck
54
-
5S
SchlachttSh«
fette,
halbierte
magere
40
32
20
i 1 1
-
-
I Gnere
45| |j 56
-
M-lwihe
tn» zum 4. Kali ....
über da» 4. üalb ....
Nächtig« ........
48
SS
36
-
56
46
46
—
I Äetiroie^.; er KUo
-
- ’!-
-
Per I Kilogramm
tobte» Gewicht
von 11 bis
ütiniit
«älber
—M (| 1.12
—60 ,, 1.—,
ifär.
Svö^’i
&
Laubsage
hi'isfofle&G**-
t l t. Haliereraitei
Wien, L, Opernring 5.
Unter 6 «rant!e »chwer ver­
silberte Beetecke u.Tafelge-
räthe, Aus»tatt.-Ca*»etten,
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
i» eiDf&cbar bis nr fvieüsrva Ausführung.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc
W eiss es SrcMae tall.
wiewiclidor! rn Dis toptu l ••*>!»•
toU» time l vnM&nJrm y.
Sutig» cmii itr Ei sasat.
12 Bs^uff«;... ILie^Oi 12 -UMUfSSai.. S.SÜ.
12 Tsfel^»trete. B V9M4 l. c* V'
I 2 Tsf&lasa«t.. U.— 1 tniL 0 «LSpkOr. .S.Ä-
1 r Pm If s'l'itzfz,, rA.— I., i
12 l)Ossvv»D»»ar. Ä.—MssssstwTii. ,. 8. 2*
12 K&OeaU<sl.,—
In O^nz u MwArttore:
Andreas Rnspiai, Aogust Ein
Spinner, frsnz Piantl’s Sühne.
KosttiuoerschL U-
iUusi Tarifs §r*tis.
28—1
Warenhaus
goid: Peüican.
VII. Siehensiemg;24
Wi 6 H. preislich gratia. Wl£fL
40-rM
Billigste BetriebskraftT
BsmMt’s Petrülin-Motore und Pctroiiü-Locomoliile
siub für all.' ^5rscrtltchf7t «nb land«
Virt'chafk.tcLen Zwecke dir beH« und
bilÄrc'ieB<rrled4tT^ft; rauch«,
setuch* u; c prafcomwn cefjbrlo*,
cj'.ictjiiotHfTft urä ohitd Ä-ifiitncftcn,
^ine Schnellla^fer. i&tiTU&vtoftai
50 bti 80 ^iacMnt billlger als bet
GüS», Ler.oleum-» Dampf» and
gutuoiltotstctu 11 —fl
Pz»islUt«n trrsdts ud frtmo«,
G. Bernhardfs Söhne
k. k. priv. ckftaiitiinrn-Anhetck
4Vt«n.V,I.S«»»,hn«,»ck, N»


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 18 ]
LV Nr. 35. 10. Iakrg.
Stadt-Theater.
Sollte Sonntaq Ben 4. ."vibriiar l6> tt.
Nachmittags um 3 Übt bei «rmäsuqtrn Preisen: T§»52
Gasparone.
Operette tn drei Acten von F. Zell und R. Gene«.— Musik
von Karl Millöckcr.
I, Scene gesetzt von Herrn K-rnreuier.— Dirigent: Herr
Lehnert.
Earlotta, verwitwete Gräfin von St. Croce gtl. Longauer
Baboleno Slalom, Podesta von SqrafaS.. Hr. Kernreuter
Eindulfo, sein Sohn Hr. Giawatsch
tonte Erminio Hr. Werk
Luigi, dcffen Freund Hr. Feiler
Benozzo. Wirt Hr. Kretschmer
Sora, sein Weib Fr. Falkner
Zenobia, Duenna 1 der Gräfin... Frl. Fröhlich
Warrrttu, Kammerzofe/ Earlotta... Frl. Trümmer
Masiacciv, Schmugaler, Brnozzo'8 Onkel. Hr. Grosser
Ruperto Corticelli, Oberst Hr. Korb an
Giarini. Lieutenant Hr. Bäumler
Pamfilio, 's Hr. Wollatz
Pictto, l-.. Hr. Mitlendors
Giuseppe, i Schmuggle, Hr. Brandt
Domenic»,/ ........ Hr. Sowan
Ein Gerichtsdiener Hr. Maitzen
(öra^cr Taqblatt
Sonntafl, 4. Februar 1900.
Sora'S Freundinnen
Milchverkäuferinue»
Bianca,
wiarguerite.
Jfabella,
Lucia,
Fiametta,
Sibilla,
Giugliana,
Beata,
Elevnora
Emilia.
Renata.
Herren und Damen von Syrakuk
Zollwächter, Schmuggler.
Die Handlung spielt in und nächst SyrakuS aus Sicilie«.
Nach dem ersten Act eine größere Pause.
Gasse-Eröffnung Vs^ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Bäuerinnen
Frl. Rens
Frl. Thalberg
Frl. Stelz»
Frl. Mader
Frl. Jaut
Frl. Perschü
Frl. Litta
Frl. Z'erler
Frl. Krieger
Frl. Herwenth
Fr. Perschö.
Gendarmen, Car ablisten
Abends 7 Uhr:
158. Abonnements-Borsrellung. 1. Serie.
Grüne Karten.
Der Vo^elliändler.
Operette in drei Auszügen nach einer Idee deß Biüville vor
vl. West und L. Held.— Musik von Karl Zeller.
In Scene gesetzt von Herr« Regisseur Kernreuter.— Dirigent
Herr Kapellmeister Kittel.
Kurfürstin Marie Frl. Longauer
Baronin Adelaide» X Frl. Lebmann
tomtesse Mimi./ Hofdamen g, L Bendmi
Baron WepS, kurfürstlicher Wald- und Wild-
meister Hr. Kernreuter
Gras Sianislaus. Gardc-Osficier, sein Neffe Hr. Werk
von Scharrvagel, Kammerherr Hr. Strobel
Süsfie, X .»»»,».. Hr» Pirk
Würmchen,/ P^ofefioren £> r. Atödlinger
Adam. Bogelbändler au? Tirol Hr. Kre, schwer
Die Bries-Christl Fr. Falkner
Schneck, Dorfschulze Hr. Glawatsch
Emmerenz. seine Tochter Fr. Jaut
Nebel, Wirtin Frl. Fröhlich
Jette, Kellnerin Frl. Drummer
Quendel, hoslakai Hr. Cornel
SBauronetl Hr. Wirth
•ffpW. f Xb4U*• fc*. »Uch«
Mager l» j..,.. Hr. lernet
ae’aS* 9' !»«kd>d^Au-schüise;;;;; SchrÄer
Weinleber,) Hr. Wagner
Sin Piqueur Hr. Sowan.
Hofdamen» Hofherren, Kammerzofen, Piqueur«, Bauern und
Bäuerinnen, Grenadiere.
ZeU dar Handlung: Im Anfange de« 18. Jahrhunderts
Ort der Handlung: Rheinpfalz.
Hierauf:
Die Fnppenfee.
Pantomimisches Ballett-Diverufsiment in einem Act von
I. Hassreiter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Sir JameS Plmnstershire Hr. Krisch
Lady Plumsiershire Frl. Nordeck
Ein Spielwarenhändler Hr. Mödlinger
Defien Faktotum Hr. Blaha
Die Puppeufee Frl. Longauer
Ein Bauer Hr. Glawatsch
Defien Weib Frl. Fröhlich
Deren Kind kl. Wagner
Eine Denstmagd Frl. Politzky
Der Lohndiener eines Hotel- Hr. Pirk
Ein EommiS Hr. Sowan
Kommissionär Hr. Brand!
Ein Briefträger Hr. Strobel
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. Harrafier. Frl. Trümmer, Fr.
Falkner, Frl. Eckkart, Frl. Unger, Frl. Nowotny, Frl. Wathiasch
Frl. Politzky, Hr. Wilhelm» Hr. B. Schreiber, Hr. Bäumler.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Easie-Eröfsnung Vs7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Montag: Erste Gastvorstellung des Signore FranerSco
d'Audrade, kgl. bayrischer Kammersänger: „Don Juan".
“ T v?\7’ elt- ^a-norama,-
Andrees Fahrt
ran Norwegen nach Spitzfeereen.
Rächst« Serie: Qber-UaUso.
Xl -tUtr öju '-)rauzeusplt,tz.
veuie Soneiug bei. 4. 'ebruot 1900.
Nachmittags um 3 Hur bei ermäßigten Preisen:
Neu einstudiert:
Ein Schritt vorn Wege.
Luispiet in vier Aus,ügen von Einst Wichert— In Scene
gesetzt von Herrn Regifieur Eggcling.
Arthur von Schmettwitz, Gutsbesitzer ... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Haaeln, deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ein Reisender Hr. Grevenberg
Dr. Ratbgrber, Badearzt Hr. Eggeting
Busch, Badecommiffarius und Polizeiver­
walter in Kieterihal Hr. Mehnert
Schneps, geheimer Rcgistrator.l Hr. Haid
Ciolilde seine Frau, I Badegäste in Frl. Lehman«
Bertha, seine Tochter,[ Kieserihal Frl. Heuser
Blanknagel, Kaufmann,) Hr. Karban
Rosette Hascnkir n, Boisteherin eines Damen-
pensionates, Badegast in Kieserthal... Frl. Bleibtreu
Peter Schnips, Kellner im Gasthause »Zum
goldenen Tannzapfen" Hr. Mödlinger
Ein Führer Hr. Steinbeck
Ein Hirte Hr. Lamberg.
E n Polizcidiener. Ein Postbote. Ein Blumenmädchen. Badegäste.
Ort der Handlung: Bad Kieterthal im Fürstenthum Suizinger
und Umgegend.
Caffe-Eröffnung 7*3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Abends 7 Ubr:
Gin glückliches paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.— I« Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Eggcling.
XuliuS Helm Hr. Boxmann
!heresc, leine Frau Fr. Majettt
öilde.\ ... Frl. Heuser
Hcdwig,/ Frl. Dewal
Toclor Emil Mendelin Hr. Eageling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu
Dr. Lamprecht Hr. Mehnert
-Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. Wiesthaler
Emmi Neumann Frl. Heriwig
Paula Wernike Frl. Brandt
ioni Schill Frl. Ditlmar
Uiattin, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: eine mittelgroße Stadt.
Caffe-Eröffnung 7z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /. Uhr.
Morgen Montag: „Die Journalisten*
. Grazer Symphonie-Orchester
i Direction: M. Spörr.
h Heute Sonntag, 4. Februar
Industrie- Halle:
. t'.'-’e-l
20. PromeMfi- Cob cer
Dirigent: H Halb. dir «der Martin Splrr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 USsr,
V ortra{js-Ordnung:
1. C.M.v Weber: Ouvertüre zur Op. »Freischütz*.
2. W. Kienil: Don Quizotes phantastischer
Ausritt und seine traurige Heimkehr,
aus »Don Quizote*.
3. A. Themas: Sntr’aot aus der Op. »Mlgnon*.
4. Sarasate: Zigeunerweisen.
V i o 1 i n- 8 o 1 o Herr Conoertmeister Edelmann.
10 Minuten Pause.
5. Granade: »EI Turia*, Valse espagnole.
6. Anna Gräfin BnUler-Stcbenberg: »Wan
derungen*, Quadrille.
K. Komznk; »Für’s Herz und O'mfiath',
angereihte Stucke.
8. M. Spörr: »Onkel Molli*, Marsch.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitragskarten und Dntzendkarten sind an
der Casee su haben.
nmitlti des Vereinst „Indairrlshalle” kam Ireiea Eitik
Abends ab 8 Uhr:
Kaufmanns-Haus
197-9
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Musik
bettregekarten 20 A. Detzeadkartea gütig.
Tanzlohr-Institut
Sack straffe Nr. 68. 1233
Schüler-Aulnahme für einen
neuen Curs tür Tanz und Anstand.
Herde Sonntag den d. Februar:
Grazer Orph um.
äctnjpt. au. AgkliaUtstkR-Ktzes er !. Kauzes. 8«alpr. »is. I
Heule Sonntag den 4. Februar:
2 grosse Vorstellungen.!
Nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten, abends 8 Uhr bei
gewöhnlichen Preisen.
8^* Grossartiges *5®
WsiilMiWiiM.
6 Gesehn. Lo/ch
Cucenfisch-italische Spiel« mit Verwendung von 3 PonyS.
Brothers Atlessy
u. Lraft-Atrob«t«.
Brooks L Dimcan
BiancaBrasselly
Lawinenstürze.
Georg Tacius
Soprans2,ger u. S>amattmitaior.
Mizi Rositta
Wiener KesangS*Soubrette.
M. Kiegwart
Gesang«- il Tanz-Hamorist.
©thtöiitt Cder
Nrger-Anockörbouts.
Risa Bardi
Lieder- and Dalzer-Sängerin.
%m\ «aniior
mit fcmcitt veutriloquisilschen
Miniatur-Circus.
Tiroler Smcinjtco.
Eaffa-Eröffnung und Einlass S 1 /^, resp. 7 1 /« Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr. 186— 11
Bon 10—12 Uhr bei freiem Eintritt:
Frühschoppen-Concert.
Näheres siehe Placate. Dir. P. Saitmacher«
Panorama Bnt^rnationai

Gasthaus „Zum Floh 44, Ruckerlberg.
Heute Sonntag den 4. Februar 1900
T a n zkränzche n.
Lufaiig 3 Uhr. Entree stet.
l>ie SKnslh. besorgst die Gmoa Glpshansnrr.
1225
Hochuchtun-rvoll A. Element
ETA3LIRT
1848 -f:
'‘.
Ka/s. u. tön.*
t ,i.i ßte
*° CtiCV^
« 32£
** Herrengasse 27.
* Bismarckplatz 2
«rpfiehll feine großartige Slndwadl v-n
Inatramcnlen ersten Ranges»
Niederlage n. Nlletnvertretnng der ersten Llavter-Fakrtkr»
der Wett:
öö seud orfer.ö iüthner, Sech per«, Strin w ay
Claviere von Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 500 L
von Estey, »arn, Mason L Hamli».
Größtes Lager von neuen Ctaviereu und Pianinos aus
den renommiertesten Fabriten Oesterreichs »».Deutsch­
lands von 280 fl. bis 2000 st.
Große Abtheilung für überspielte tadellose Instrument«.
Borzügliche Claviere und Pianinos zur Miete.
Alleinis« Niederlage d. berühmte« Aeolian-De-gel«
auf Ne m-Y ork.
Albert Fiedler
k. «. k. Koflirfrrant, beeideter Kachoerftändiger
nur Bismarckplatz IVr. 2
klskwalip grrlanflfrtf Kerraisssr gr. 27. 2281«
tauch sür NichischlUer) v«n 4 Uh» nech». bis 12 Uhr nechlS.
Hof- und Gerichts-L^dvocal
pr. fron; Ml
hat seine
Advocaturs-Kanzlei
Kmerlillggiiise 6, l Stock
eröffnet.
sFernsprechanschlusS 833.) 121S
t-4


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 19 ]
CSssSGrg, 
gslns- im Hauptfaal links.
Nur anständig cosrümierte
Masken habe» Zutritt.
Lassc-Eröffnmig halb 8 Uhr Tinfarrg 8 Uhr.
Ende 4 Uhr früh.— Tramwaj-Verkehr.
Karten im Vorverkäufe: 1 sirone, ÄiaSken
60 Heller in den besann:en -verkanföftellen
An der Casse: 1 Krone 20 Heller, Masken-
karten 80 Heller. 70—4
^rmäßigungSlarten jür Bezugsberechtigte nur an der Casse.
Mittwoch den 7. Februar 1900:
Fünfte Nobel—Redoute.
Allgm. Krullkev' n. ÄltcrsantcrfilJwijSBetcin
iler lätslhWieller bds ßraj u. Umgebung.
zu betn
heute Sonntag de» 4. Februar 19VV
in den
Gesamraträumen der Steinfelder Bierhalle
stattfindenden
11. Geschlistsdiener-
Wohlthlltiglreits-KrllilZlhkn.
Dir Älufik besorgt im großen Saale die beliebte
Grazer Salonkazielle Ningcimann unter persönlicher
Leitung ihres Kapellmeisters, im kleineu Saale
eine beliebte Zteirermusik.
Anfang 8 Uhr. Ende 4 Uhr fei st.
Eintritt: früher gelöste Karten SO kr., an der
Cape 60 kr.
SSF* lteberzahlungen werden dankend qi: .tt; ert.
Um zahlreichen Besuch bittet das Comite.
Vorverkaufstellen: Tabak-Trafik Sackflroße 1, Tabak-Trafil
Eisernes Haus, Tabak-Tran! Guggi, lllle.gosse, Tabal-Trafik
Kalchbergaasse. im Conditorgeichäst am Tierrichsreinplay und
in der Vereinsk.mzlei. Burgeane 11. Parterre recbt-;.
Das ReinerträgniS ist den, Slltersuirtersiünnngö
fondc gewidmet. 1221
Hrntr Sonntag de« 4. Februar 1900 in
Ch. Hslzer's Gaßhof,Z. fludMürm^ Feuerbachg. 8
OOESTOZEBEMF
des I. ©raset
Ansang 3 Uhr.
!■■■ i ii ii i wi ii i ii ■!»—1—>—i »ii— i —mm mini fMi—
Einladung
zur
m
beS
Vereines für Kindergärten in Graz
welche Donnerstag den 8. Februar 1900 um halb
6 Ihr abends im ebem.Tigen Ressource-Saale,
Albrechtsasse. abgehalten wird.
Tages-Orduung:
lZeschärts. und Ea-ienbericht.
2. Wahl deS Borslandes und der Rechnungs-Revisoren.
Mitglieder an träge.
Nach der Versammlung findet um halb 7 Uhr der vierte
Leseabend statt. Die P. T. VereiuSmitglieder werden hiezu
höflichst eingeladen durch den
Buäa Vorstand.
SLeiermärkijcher Kunstverein.
88. Ausstellung m Landes-Museum.
U. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 9 biS 4 Uhr.
Lintrlttsgedflr 80 kr.& Abonnementskarten 1 S.
Mitgliedskarten sind qiltig.
Ermäßigte Ei»trittskarten& 10 kr. für Schulen,
Iniritute, Studierende und Arbeiter sind -n der BereinSkrnflei,
Hamerlinggasse 3, zu erhalle». ti3a
bchrammel-Quartetts ä la Wien.
33a Eintritt frei.
?*■• -» y' "■ •*»'" .s- -a
Unserer heutigen Gesamm'auflage liegt ein Pro»
spect des praktischen Wochenblattes für alle Hans«
frauen „Für» ZJatts" bki, dem wir geneigter
Beachtung bestens empfehlen. si3»
*•_-■ .«»' igrrfr j WiT v *’ V T’
•? 7u •. T-'-''* V^a-SätC“/’' 1' \>r' --l-i-.
S«. k. coaceffioniettet
Militär- Vorbereitungs- Cnrs
Graz, Neuthorgasse Nr. 57
(31. ectmljnbr).
Äm 5. (lebrna.- I. I. t^.nr.t ein neuer Cnra |ut Zn»
Bereitung iut d>e «ceui-an^Sprustrnz jum
Einjahrig-Freiwilligen
für 5r.::tereuik\ neige durch Adlegi ns, einer Prüfung sich das Atecht zm»
ütnial.'-lg'J7eiwiüi'en-Dienste erwerdeu wollen-
Ler Urtierriat wird von geprüften «nd Orderen er»
theilt wird tu alle.: llttar-dehrgegeufranSeu für die Aiefeel^e»
£ fricierS* -nö (5adetrcihPrüfung to.tereitce.
Ölnrr.tjen lagli.-y vcn 4 —ü Uhr nachmMagl- im Tur-Iocale. Schrift»
Uche Annagen werden sofort beamworlet und Programme u«nLgeNüch
zu:e'endet durch
i.>.» die Direetion.
ßißOLIN
das beste Mittel zur Uaut-
nnd Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
ßi/rulin. Qsllf Q die beste Toilette und
Dj! Ollll OcliO; Kinderselse. In Apotheken
und besseren Drogueneu eihälüieh und in der
Fabiik: Dr. GRAF L C°^j WIEN
VI.-, Amerlingstrasse Nr. 2. löfl2a
Annen-Säie. °°r°"L @<
ana fUieinn^Otl^lP’ 1
äiliu^5tkrQjiiyo
Ballmufik besorgt bt* Erihcrioar Heinrich Tlilltär-Vetcranen-Kapelle. En tritt 60 kr.
Alle jene P. T- Familien oder Personen, welche auS Versehen kein« Einladung bekommen haben, werden gebeten, diese Lanonce all solche »u betrachten.
Achtungsvollst OrtirTsr
,84.9 Restaurateur.
I hbbebbr
Der alpine Verein ,,D’ Oberlandler z’ Graz“
hält seine»
am 10. Februar 1900 in der Xndustrieballe ab.
ginfaöttrujert werden die&ttuxt rtic^t <x\x≥$e&etu
NB. Laut Vereinsbeschluss wird die Decoration vorn Tonz as da Olm
au niemanden weitergegeben; selbe wird bis Souutag deu 11. d. LH»
mittags abgetragen sei». ist»
Alles Nähere die grossen Plaoate« C-J


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 20 ]
22 Nr. 36. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
«onntag, 4. Februar 1900^
Tit Jflone» 4n»fi0f«* ßmwi «it n* »hue
«d^Ar tcfcfteinra «ab mir» tu#ftraft t» amkirr
Screltss«. Ötnoxpafif 8. «tfceilt. anfragen
•M «sfaärtf ist m tt Prkfa»grt« keigaliblieiru
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Sejefabtnmgem (C&rffre) werden über.
nominell a. geg. 'Borrpetiung b. KiuichultuntzSlcheinefl
ausgetollt, aufifüutte werden son ö bis V atze er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch oerfafSt
kkld. Satlriicn.
4000 Kronen
«sucht zu eine« rentablen Unter,
nehmen. Hohe «erzinsung zugesichert.
Sesällige Anträge unter"
stchee" an bte Bei», d. 81.
Reell
i'?68
2QtTfBOiinoirrtr4, i» bet Vlüle
stehe»des, feine#
Spezerei- und
DelicaLeffen-ZL-
Heschäst
tn ebner b't belebtesten Haupt»
strafen tu Wien ist wegen
ftranfbett be« Befitzerfl bor.
thetlhafi *n b er kaufen. V riefe
au Louis llrbau, Wie», ll
Josestuengaffe 7. >288
Haas
mit Gemischtwarenhandlung. Tabak-
XrafU sammt Waren, Gewölbeinrich'
tung. in einem groben Pforrorle tn
Mltteltzetermark, ist wegen Familien»
Verhältnisse sofort zu verkaufen. Da»
Hau» ist gut mit Ziegel gebaut und
gedeckt, 4 Zimmern. Lüche. Spei».
Geschäft u. Magazin, alles geräumig.
HauSgarlen. Anzahlung 4600 fl. Für
Anfänger geeignet Adresse in der
Verwaltung des Blatte». 3 6»
dto6»
JiJV
I
Josef Nowak
tu
Leibnitz
(Stdermarf)
k. k. oonoess. Anstalt fOr
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raschen, bticreten
und couUnten Durchführung von
An- «. Verkanten
oan Zins» und Oöeschüsis-
häufrrn, Billen, stamilien-
fttzen, Hotels. Edtlötiern,
iandtäflichrn Gütern, Jndu»
’trietti, sowie Realitäten
(eher Ort.
Besorgung von Darlehen
tn sehet Höhe. 214—1
nwuip»«... iuiiit’fjr
Ä.^lak«rMöbei!
^ Sturti.rfnsb*n h. urih
t t cotitcfflonierte
Realitatru-L.Kyptilhkkkll-
Nerkrhrs-Kaufitt
— Graz =-
^ereengaffe S
empfiehlt sich zur Besorgung der Lei.
lause» aller Arten Real-Besitze», wie:
GkschöstS' 8.
viükllbkfihk,
Koteis »ud Eafihöfe.
Kadk-». Lllr-StabliffkM«t»
Fabrikru,
Ilidustrülle Anlage»,
Kerrschasts guter,
faud-RealitLteu,
Maldüllgkll »lliMasserkrSstk,
Bergwerke,
Kandlungs-Rkalüate«,
Handvirrks-RkalULtrs.
wie: stlestchhauereien, Böcke-
reten, Srtraiiebeit, Schlossereteu,
Waguercien ic. ic.
Coulanteste, diocrete n. mög
lichft rafcke Durchführung
aller Aufträge unter billigen
BeLingnogeu.
Auskünfte über verkäufliche
Reaiiiäteu jeder Art bereitwil­
ligst uud kostenlos.
Hochachtungsvoll 311a
1. Mlaker.
Bücherkasten, Herrenschreid- und
Lalonttsche, Nus» matt, sehr billig
zu verlaufen. Für gute Arbeit wi-.d
garantiert, 1260
Franz Kleiner
rischlermetster, HL, «beide straffe 9
Fast neust Jaquek-Auzug
schwarz, billig. GrieSg. 40. Schneider.
5 Kilo Krapfenmehl
17 kr.. 5 Ko Dampfmehl L 16 l/ s kr.
Keylerstrave Nr. 2 v.
Gasthof
in Obersteier wird mit einem Grazer
ttrckhauS vertauscht. Brunng. 6.Dar1.r.
Abziilsseil.
Versetz erei
wegen Abreise billig abzulösen.—
Tirauchergafle Nr. 8.
Sanitäts-Lieutenants- Mantel
u. Waffenrock. Czako und Feldbinde,
sehr wenig getragen, billigst zu verk.
Radetzshirrave 17, b. Schneider. 1266
Leffel
SveiSkastel und verschiedene Tische zu
verkaufen. Arche Notz 13, Letter.
Kleine Industrie
kann in jedem Hautholle m. gering.
Lavital eingerichtet werden. Artilel
erster «othwendiaieit Auter verbleit!
gueouiiert. vriele »U 10 h.<4Marit
Ä.k.«
Vuecuilg vMiiaM
28-3
(Stalins).
tt 22141 M
schöner alter Stadt-Postc«,
2 Billards, ist mit kleiner
Anzahlung sofort zu verk
Anfrage« vo« vur ernst
gemeinte« Käufer« unter
„st. 8000“ a« die Der
waltung d. BlatteS. s«t
Um- d
••
•••
nachweivich vorzügliche» erträgliche»
Geschäft, im feinsten u. besten Viertel
von Wien gelegen, ohne Loncurrenz.
ist zu verlausen, Eelbige» kamt von
jedermann leicht geftlhri werden.—
Au»!unst erideili R. HanauAka,
ikSieu, 7. Bezirk, Dteubaagafle
Sftr. 7, l. Etiege, St. Stock,
Thür fttr. 10. Agenten verbeten.
19—29
Wer
«tat tfilU. eW
&$r+äft*‘ ober
eine ^obrik,;
^aubout, eine gUUdittrtrte i
siboft o. einen $P*ingart*n i
kaufen oder »erkaufen will,■
e
von 10—2 Uhr nachmMag». >24»
Cyklamen und G
O% Hyacinthen
blühend, empfiehlt »u xroa ck ou ä»»»U
die Gärtnerei 18b»
TTTXi. FELLE
Schünaueegürtel «6.
Echter Bernhardiner
Honihund. lichtbraun, zu verlausen
Stehrerg. 108, r. Stock.
5 Waggons Weingartenstöcke
quI Lärchenholz find billig zu ver-
kciuien. Auskunft errdeUl Avitich,
GulLgewerkschast tn
bei BoilSberg^ 1Q02
für Geflügel, Hunde, Pferde,
Schweine ie..besser als manche»
Hansbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr.
Zu haben in der 111»
Dampf bäckerei
Graz, Mariengasse 7.
Hölzernes Giiterbett
zn verkaufen. Petnltchgasie 2, 1. St.
rechts.
Sdjrcilunaißiine
100 (t_ unter dem Pinkausäprei» zu
verlausen, Adoocaluri-Lanzlei, Eaft-
sirahe 13, 2. Stock. 1116
Sehr schönes neues
Coft&m
ist ju verkaufen. Anzusragen
in I. Gaister's Annoncen
Exredition ivtarburg. irs— 3
Blumen-Eostüm
neu, febr billig. Bradenstrabe Sir. 7,
Mode-Talon.
Waschtisch
mit Nar»orr>takte, Hteirer -Toftüm.
Schirm zu vert. Errnadierq. 10, L S
mit Schlagwerk, neue ^a?on billig
tatomknigaffe 23. Part. IHifl, Thür 1
f>r. runder Nusöbaumtisch
massiv, zu verkaufen. Uhlandgaffe 2,
Parterre 3.
2 FauteuilS
1 Schlafseflel zu verlausen. Schötiau»
gaste Nr. 7», i. Stock.
Harzer Kanarren
gute Sänger, billig zu verlausen
Lendlai 87, 8. Stock recht». 1.01
Schöne 'flau lieu-Tocheut
zu verkaufen Kalchberggaffe lldr. lc,
Schneidergewölb.
Gutmüthige Dogge 987
wachsam, ist wegen Abreise zu verk.
Anzusragen 2. Bez., iLillengaffe «.
Elegante NusS-Garuitur
neu, überzöge» m. roth. Piüfch Peei«
üb fi. Sehr schöner Tiich 1Ü fl. Nickett»
burggaife 40 HouSbtforgen 1200
Gute Uhren
btüio
m.3fällr. schriftl
Gararrtie vers
an Private
stan» Konrad
Ubrensabrll u.
®oUsmoren.®ji
portdau» Brüx
lvöhmen),
«ute Nickel.
Rem..Uhrfi.8.l5
stchi Silber
Rem-Udrfi.,°>>0
EchleSllberlette
fl. 1.20. Nickel.
Wecker-Udt
fL 1.95. Meine
Firma ist mit
dem k. t Adler au»gezelchnei. befihl
golb. und filb AuislellungSmedaillen
und lausende Anerlennungischreiden.
Jllofrr. Prelskalaiog gralls u.
fruneo. 17—2
Neue Singer-Nähmaschine
billig zu verlausen, vrockmaimgasse»
i--i
Pferde
Wägen, Landauer, PhaeihonT, vreak»
zu verlausen, Schumanngafie 9. 1148
Eomplcte Fenster
und schöner Garienzaun billig
veikausen. Laimdurggosse 18.
»u
Neues lichtes eugl. Kleid
wegen plötzlicher Irauer au eine
mMelgrobe Dame zu »erkaufen. Anst.
«rierlat 14, 1. Stock recht». I2L2
Passendes Brautgeschenk!
Elegantes goldenes Armband mit
b Routen sehr billig. Wictenburggafse
Rr. 40. Souterrain. 1204
NOpfostell
8—4 Festmeier, 80, 80-100 Mllllm.
stark, Fichten 2»—88-62 Millimeter
start, schöne Ware, zusammen ein
Waggon, zu verlausen.— Anfrage:
Allgemeftie» Nranlenhau» in «>az,
i. «lasse, Thür Nr 18. 1129
Verschiedene Möbel
um jeden Preis zu verkaufen. Eraz«
bachgaffe 61. Souterrain, Tischler.
2 Bettdecke«
Koffer und Frauenlleiber. Wickeiiburg,
gaffe 84, Dhllr 1.
Partie Zeitschriften
wegen Abreise sehr billig. Maiffredhi
gaffe 11, l. Stock rechts.
Kinderwage«
ist billig zu verlausen. Hackhergaff» 18,
8ptnaaM
Damen
I kaufe» nur die echten
amerikanischen Pflau-
geusotaro» iso-l
UEBER
I da diese nie brechen, den
1 «8r»er nicht brücken uud
> eft» tadellose Büste bilden.
\ |» feigen». Fdckeib»-Preise»:
«t.1 14ea. h»ch. st. L2U
,t »lern. hoch, fi. 1.80 I
„ 3 88m». hoch, fl. L.—
. ri/^Lom. hoch. fl. 2.30
| nr eebt z» gaben bei
Rudolf Gößler I
I Sporgaffe 7, Graz.|
Vsrsaodt übtrallblo.
MkinHg'
sj J* Ooriop]
GOn.
.«««fl»
So« Bebt.
■ab «ekvnbefle
m allem.
183U
Vnpiersltiukldmosit>ine
mir 7öcaj §chntttklliche. 1 Casse Uhr. 2,
mehrere Schuberpulte und l kleiner
transportabler Sparbcrb zu verkamen.
Neuthorgasie 26. Parterre. 1219
Pendeluhr
1275
Coucert-Zither
Palisander. mit Maschine billig zu
verkaufen. Engegasse 2 ktaffechalle.
Howe-Nästmaschine
gut erhaiken tlrtn Itt zu verkaufen.
Schillerstraße Nr. 36, Hofyebäude.
Gute Tiroler Geige
ist zu verkaufen. Brockrnanngasie 10
1. Stock, von 1 —2 Uhr.
! Bitte heraaszuschueideu
Uhren
an
jedermann
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen monatltche Raten von
2 kl. aufivärts Ludwig Vtendl,
Ubrwawe' meifter. LLten»
Liazerftraste Nr. 91.— Preisliste
llderaltkin graliS und franco. Reelle
und solide Bedienung. 1237
Waschkasten
m. MarrnorplaUe, aUer Steirercoftüm-
Schirm zu verk. Grenadierg 10.1.S1 l.
Steirerkleid
fttr ei» Mäbch«», billig g» bertauseu.
Sirouchergaff« 8.
Sodawassermaschine
mehrere Tausend Siphonflaschen mit
<*>% ftsnniopfen, wenig gebraucht
l»>oslrbsg zu »erkauseu. Leauha:
stratze 48. H»M«er.
rb.
1841
Vollständiger Bru««e«
fast neu. zu verkaufen. MÜnz-rabert-
srroße 22.
«PeiSkastcl
Mchentisch, ganz neu, sosori zu vert
Friebrschgaffe 7, Dachwohnung.
t8 weihe lauge Tischtücher
HauSgewebe, zu vert. Dominicaner-
riegel 3L links.
TtarkeS »ahrrad
säst neu, zu verlausen. Leonhard»
straffe 12, beim Hausmeister.,
Kaffee
garantiert fein und refttschmeckenb in
5 Kilo-Basten franco und verzollt,
ganz spesensrei jeder Postjlaiton:
Tanli>8, jeinst.. tz. Kilo fl. 1.12
JamaUa 1.1s
«aniiago be Euba.. 1.2 1
Iaba, grün .... .1.8«
(«oldjava, jeinst. .1.50
(Tuba, hocdsetn..,. 1.0S
Pnlieoirnlt gratli a. frtie«.
versandt, «ej^äft H. Frlise«.
frieat.
127a
Cheviotonzug
für einen is« bis l^jähingen Burschen.
Pfianzengaffe 18, I SI. recht». 988
Frische Eier
sm großen und ftn kleinen billig zu
verlausen Pranlergaffe 81.
Stiegliq-Bastarde
sind zu verlauien hei kornhuber,
Postgaffe «, I. Stock.
Sicheres Ersparnis
und bestimmter Gewinn ist der Wu
kauf von Losen auf Ratenzahlung.
Anfrage unter ^Glücklicher Ge.
winuer- an die Berw. d. Bl. 1214
AltrrtljSmliif|rr flehrtif
sammt 3 Sesiel, l Stockerl zu ver­
kauf«. «Ludaugafie vo. im
I
Fleißiger Mann
^ahre alt. verheiratet, m. flinker
schöner Schritt, ^enntmffen d. Buch»
niuruna u. geschättlich. Lorrespo^ denz,
such: per sofort ob. später dauernde»
Posten. Leider schem kein« Arbeit s>.
mui& feine Proiesiwn Verhülln, halber
au'geden, in welcher er bereits groß.
Nnieri-edmungen als Meister vorge­
standen tst. Lnrräge unter
an die verw. des BlatteS. 278»
Bedieueri«
welche gut kocht, bittet baldigst>
Posten Schmiedg. 20, 1. St links.
Junges starkes Mädchen
vom Lande sucht Pasten für allet.
chonaug. 23, im Hof.
Köckii«
wünscht baldigst bei einer Herrschaft
unterzuk. Schvgelgasse b, Hautzmeister.
Sollicitator
Vers, auch f. Dr -Concepte, infolge
Kanzleiauflaffiing ohne Stelle, sucht
Posten. Adresse tn der Lerwallung
dieseö Blattes. i242
Bediencri«
sucht dauernden Pasten über Tagß.
Neubaugasie 4. 2.Stiege. 1. St. rechts.
Iungvr .'staun
sucht als Arbeiter Plag. Münzgraderw
skrahe 20. 2. St. links.
Deursches Ehepaar
ebildet, ohne Kinder, der Man»
T-schler, bMen als Hausmeister unter-
zutommen. Anfr. tu der BerwaUung
diese» BlatteS. X2SA
Wäscherin
die sehr schon wäscht, sucht Stelle.
Packstraße 15, im Keller recht».
Junger Mann
sucht Stelle als Hausdiener k. bftL
Münjgrabenstr. 20, 2. St Itntt.
FeinpjtzFrel
per sofort zu lauten gesucht. Anträge
an da« Bureau I. »langt, itzraz
Alleegoffe 10. 1230
Katholische Bibel
illustriert oder Legende der Helligerr
ill lstriert »trd zu kaufen gesucht.
Lchlllerstraße 38. Hoigebäude. 1276
Alte «leider und Schuhe
von Civil und Militär kaun
Markus, Reitichulg. 21. 1173
Angelegte Herren- und
Knabenklrider
Schuhe» Wäsche zu kaufen gesucht.
Schorgelgaffe 17, Kürzl. 125Ö
Uedcrspieltes Pianino
wird zu lausen gesucht in der Resiau-
ratioa Lenaugaffe 8.
3 Ions Pferds
»gstche^ ^^Rappen oder
iger. 0 bis 7 Jahre alt,
circa 16 Faust hoch. sehr
sigurante gute Traber, zu
kaufen gesucht. Näheres bei
Joh. Hntaeh in Ober
mais b. Merau, Tirol. 9,4
LieH-Ache.
Comptoiristiu
mit Sprachenlenniiftffen und guten
Referenzen sucht Posten, gebt auck>
auss Land. Äesallige Anträge unl
Berlüsslich 92“ an die Berw
de» Blatte». 1163
Intelligent
SGct, dautechntscher Branche, verlässt
geschult u. erfahren, bittet um Posten
al» Platzmeister, RechnungSftlhrer.
Magozineur. Bauschreiber. Polier od.
dergl Adresse: Honl. Wien, XVI.,
Klausgaffe 21, 111. 26. 1240
Junges williges Mädchen
timet bet ftetnei Familie unter,uiom.
Lleinseidgaffe 8, 1. Stock recht».
Als Bedienerin
bittet ein arme! Mädchen gegen Kost
u. Quartier s. 4 Mon unterzul. Anlr.
erbeten unter »Treu und fleltzig
an die Benvaiiung de» Biatie». j33
Starkes Mädchen säe
alle» 1220
sucht Posten bei kl. Familie tn einem
relig HauS. Schmiedg !7. 3.St.,Th ll
Junger Commis
Soezcrist, d deutschen u. ssovensschen
Sprache mächlsg. wünscht per 1. März
in ®caj umerzuiommeu. Äesällige
Anträge unter U.- an d Per
waltung de« Blatte». 938
Zimmerputzer
wünscht bald unierzulam. Anir. uift
Ech. HO" hauptpoftlageind.
VerläsSiichc stindsfra«
l'.:cht zu Kindern übern Tag Stelle,
agergaffe 5. 1. Stock.
Junger Mann
sucht Arbeit. Hackhergaffe 13. Keller»
wodnung.
»öchin für alles
sucht Stelle. Gleikdorsergaffe 10, i»
Hos, I. Stock.
Mädchen für alles
bittet um Posten. jklosterwie»gaffe 70,
Kellerwohnung.
JnngcS Mädchen
für alle» biuct unterzukomm. Maria-
dilkerstrane Nr. 11, 1. Stock link»
Junger Mann
sucht Stelle al» Heizer rc. Sföt&f»
grabenstrabe 20, 2. Scock.
Mm-»
» paltet
auf Hoch- und Zrebpenbau tüchtig,
ferner Specialist tn Stialetpauten, sucht
seine Stelle bl» 1. März oder 1. April
zu ändern. Am liebsten in ein gröffere»
Geschäft al» Psatzpofter. Obiger ifl
auch theoretisch aubgebilbet «etyltg»
Offerte «Her flhtflre »As. H. 17118^
ha uptvostlag. Zürich, Schweiz >169
Wäscherin uud Reiberi»
bittet um Arbeit. Schmtedgaffe 12,
HauSmeistertn.
Commis
Goiantertrbronche sucht
llt«
LteMgaffe
der
Bafteu. 8i»tz
. D.»
1108
Dunges Mädchen
da» schon etwa» kvchen lann und all«
bäuelichen Ardetten verrichtet, sucht
Stelle Schörgelgaffe 89. 1199
Kaus»ä««isch gebildeter
Comptoirist
21 Jabre alt, tn allen Somptotrar»
bellen und in der Larresponoenz gut
bewandert, verläsbltcher nüchterner
'Arbefter, sucht Ml Mitte Octoder eine
Stelle— «eialltge Ansragen erbitte
unter »Berlüs-lich 57“ postlag.
Bruck a. b. M. >128
Lßkllk SteBrß.
Malerlehrling
wird bei ganzer Verpflegung ausgen.
Adreffe in der verw. dtese» vt 1888
l5jahriqeS Mädchen
mit guten Schulzeugnlff wird gesucht.
Bllrgergaffe 18, I. Stock.
Knecht für Gärtnerei
wird aufgenommen. ftalBartesbctg.
straffe 49.
Lehrmädchen
thu Damenschnesderei wird ausgelwm,
Stelzl, H a vbngaffe 7.
Tischlerlchrling
Wird gegen Bezahlung aufgenomme».
Grazdachgastr S.
Lstädcheu für alles
wird sofort aufgenommen. Färber-
gosse b. i. Stock.
Besseres Lehrmädchen
Schneiderei wird ausg. im Damen»
Rebtfalra Zöstch, aatzuunplatz 7.


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 21 ]
Grazer LagAstt
10. F-chr-. Ta SL LL
lirigw* Bna mfJ «*fe »-»»
(rlActm nk xU «aStnact <■ «fl«*
tomixSi 8> tsfn(Bi
mi «Swift» ist f*« tfetefaarb
SSrWfe tnfl Qqdiftassffm (SWfte) «erde» üs<
8»onanuLgtg.Bcemft1tm9i.CtnfiScS5ctgS^(fcd»e1
ansgrsolgt. BuSfüafie Bnbe» na 8 W3 7 ßk* er»
tbetÜ. 4o{fci»igmflcTi »erd« au$ Kunsch ccrjniSL
»etter-s
Fräulein
solid, verläßlich, o* jönfere Stt»e,
welch« «erständnl» ta Haurhalt« u
Snmtnil wetdlicher Handarbeiten be­
llst, wird in ein »eschäst»hau» in b
Provinz oll Slütze der Canbftau
ausgenomm. Anträge find zu richleri
an Frau Herrruaun postlagernd
«Mach. «N
Lehrling
welcher da» Maschinen-Aeichneu er­
lerne» will. wird »usg. Aüttdggr mtt.
.I. L. 08« an d. vw. d. «l. I-S
Gewölb
für Hafirerri »«eignet, »u permtetep.
tsSchörgelgaffe 8.
Milch Niederlage der Herr­
schaft Waase«.
Nachdem wir unser« Niederlage in
eigene Regie übernehmen, suche» wir
für dieselbe ein«
F:::ca
mit Mindesten» 1000 Kronen Cautton
all Letten» SUIrt Nähere bei der
iSuiiverwaltung Waase», Pott
WUdo», Lteiermari 294e
Für Schneiderei
wird ein unentgeltliche» Lehrmädchen
gesucht. Modelattm, Sackstrai« 25.
Verwalter
der deutschen und sioventschen Sprache
mächtig, in allen Fächern der Land­
wirtschaft, de» Weinbaue» und de»
Forstwesen» bewaitdeil,» g-i Antr
unt, .Z," a. d, Zettgr.-Sxped. Kien-
reich, Eraz. 102 —3
Lehrjungen
werd bei Weidl, Maler u. Anstreicher,
au'genomm, Anzutr, Schönauaafle 43
100 bis 300 fl. monatlich
kdunen Derionen jeden Stande»
in »II«» Ortaehaftea sicher
und ehrlich, ohne Lavital und
Riffe« oerdiencn durch B erkauf
geiegttch erlaubt- Etaatluautere
und Lose. Anträge an Dnärrigf
Oeaterreiebor, Vllltt. Deutsche
Gaiie 0 Budovest. 2—28
Freunillcha Wdumng
1, et, »hie Gegenüber,» geräumig
Ztm-, Küche, Spei». Dieustbatenginr.,
Wafferl, Keller, «ulficht Jnduftrie-
halle-stiemrpla» u »r.Perl, alle» neu
hergerichtet, sogl. »u Perm. Münz-
gradenftrade 88. Anfr. Jaloaiint-
,urt»l », L Stark, Müll«. 121?
Wohnung
2 8immer, Küche, tu vermiet«,
Fraueugafle 5, ». Stock.
Zu Spitzenklöpveln
wird Unterricht ertheilt. Postgass« 4,
L Stack
zu »erm. Morellenfeldgaffe 21. 1222
Zimmer
Vorzimmer. Küche, Wafferl., 2. St.,
mtt Gattrnaubficht, nur an kinderlose
ruhig« Partei zu vermieten. Wagner-
aasse 10. 1229
Schön möbl. Zimmer
neu xarketiert, ganz sep. Eingang
sebr rein, sofort zu »erm. Zin» 11 ff
Ztmmriplqtzgaffe », 1. Stock. 122»
Zimmer und Küche
zu vermieten. Zin» w fl. 20 kr. Thega-
straße 2«.
Zimmer «ud Küche
i» 2. Stock bis 15. Februar )U per
mieten. Jdlhoigaffe 22.
Schönes Zimmer
für 2 Pers, mit sep. Eingang, zu perm.
Llosterunclg 45, 1. St. links. 1245
Hübsch möbliert. Zimmer
separiert, an einen ader zwei Herren
sogleich zu vermieten. Humboldt
frroße 10, L. Stock rechts. 1244
Nett möbliert Zimmer
! an einen diitingnierten stabtten Herrn
zu denn. Wormg. 7, 2. St l. 1285
Schönes Zimmer
-ür 2 Herren sammt guter Berpffe-
lgung. Frauengaff« 7, 1 Stock, Neuer
^Lhanethos. 1274
lliltttMt.
guvdiialtungsvui's
20, Jährn. lUaberam.sa L 14001
Llaviernnterricht
wird einer guten Pianistin nach
bewährter Methode ertheilt Leflttlg-
strebe 8, 8. Stock link». 113«
Kandelsschule
SiechbarerftraK« <7. 6la
tönte Pianistin
sucht Engagement »u» Lierhändtg-
spiel und zur Eesanglbcgleitung.—
Lefiingsttaie 8, 2. Stock linB. 1197
Lehrcurse
im Schnittzetchnen il Zuschneide» in
8 bi» 10 Tagen. Damen »ersertigen
für fich die schönsten Toilette». 2—5
®uib monatlich, auch sehr gute billige
Berpstegung. Dtodellschnitte werd. ver­
kauft. K, t. conc. Näüschule, Salgamt»-
poije 6, 2. St 1255
KuchhaUung.
Rechbauerftrafie 17. 87»
Lehrfräulein
werden perfert au^ebttdet bei Damen-
schneiderttt Marie Snvpan, Mur
gaffe 10, 2. Stiege, 2. Stock. 1262
Student
unterrichtet Normalschüler. Anfrage:
Postgafle 7, 2. Stock.
Äorzügl. engst Unterricht
wird ertheilt. Jokomknigaffe Nr. 47
Varierre rechts.
Cenrs de tran^ais.
Fortbildungsinsritut, Brn^. 17, 3. 2t
V X »JUB Ü IJMjLUU
2 tüchtige Knechte
für eine Weingarienrealitat gesucht.
Anzufragen bei Palli, Anncn-
strah« 15. 1273
Gesunde freundlicheWohnung
im 2 St, bestehend au» 3 Zimmern,
Cabinet, Küche mit Wafferl., offenem
Gang und Zugehör, ist her I, Aoril
zu vermieten. Nähere» un Geschäft,
Jawminigaffe 8, 1272
Lehrmädchen
tDameTrschnetderel findet Aufnahme.
Tummelola- 7, 3. Stock.
Starker st.artnerbursche
wird sogleich für dauerhaften Dtenfi
aufgenommen. Bienengane 7.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplap 27, 1. Stock
Grotz.
Mädchen für alles
welche» gut rechnen kann, wird aus­
genommen. ^Seebacherg^Ia^Partr,
au» gutem Hause, deutscher Nationali­
tät, wird sofort aufgenommen. Anfr.
in der Berwaltung de» Blatte», 304»
Bedienerin
für einige Stunden de» Tage» gesucht
Eggendergergüriel 14», 1, Stock Itnl»
EI
^crmidncgm.
Wohnung
9. B«»., Wormgaffe 0, l. St,, 9 Zim­
mer mft Diener-, Bor- und Bade­
zimmer, per l, April zu »erm, lOür
5 Zimmer
sammt Zugelmr zu vermieten. Mehl-
platz l, l. Stock.
Damwohnuug
Zimmer, sogleich zu »ermieteu
Harrachgafie 16.
2 Werkstätten
mit großem Hos und Keller sofort.
"chumanng19.
Kostplätze
besten» empfohlen, gesunde, schöne u
ruhige Wohn- und Schlajrüume, vor­
zügliche Berpstegung, gewissenhafte
Äuiftcht und Siachhilfe. Karmeliter-
platz Nr. 4. 854
»jimmer «ud Küche
sammt Zugehör, ebenerdig, bossetttg,
zu vermieten. Beethovenstraße 14.
Gröheres Geschäftsloeal
mtt Reöenraumen, ganz oder getheilt
zu vermieten, Jalominiplap 20, 1. St
Möbl. separ. Zimmer
zu verm. Admoniergaffe 4. 2. St I,
Unmöbliertes Zimmer
e. solid. Herrn od. Fräulein. Münz«
graben ftrabe8,2.St,Lb.Tang,IetzteTh.
Möbliertes Zimmer
für 1 od 2 Herren sogleich zu verm.
Alberstro^e 16. Hochparterre rechts.
Lichte Wohnung
Zimmer, Küche, Zugehör, 2. St, ob
>5. Fcbr. zu »erm. SiegmundftadU 13
Wohnung
mft 9 Zttnmern sogleich zu vermieten.
Maigasie II. 1057
Wohnung
3. Bez., Wormgaffe 9, 3. St, 9 Zim­
mer und Vorzimmer, sofort oder ver
Fedruar-Marz zu vermieten. 10»!
2 Zimmer und »üche
sammt Zugehör zu vermieten. Zin»
fl. 12.75. Schbnaugaffe 81.
K
Urunöbliert.Zimmer
sevarien, zu vermiciett Eastellield-
gane Rr. 7V 1132
» schöne Zimmer
mit alln» möglichen Zugehör, Bade>
,immerdenupurg. find «m 1. April
Anzufragen Schühendaf
9'” e 1 °« beim H2u4mrtner. 1178
flösse 1 B
Elktzautk Dohllllug
1 ,?^"^Dade- u. Dienerzimmer
zu ve.m. N echdauerstraf- 24. 1082
Wohnung
2 Zimmer, Lüche sammt Zugehör vom
1. Mai an ober früher von kinder­
loser Partei zu miet ges. Antr. unt
.Wohnung^ a. d. Berw. d. Bt 126-
«chönrs Zimmer
zu vermieten. Sreuzacste 1H, 2. Stock.
Z'mmer
Weinkeller
groß, licht zu vermieten,
Harrcchgafie Nr. t8.
Anfrage
tpur tzkiaker
auch Einspänner: 2 Zimmer, Küch,
Holzlagc, Stall, zu vermiet Billixei
Zins, Lagerzaffe 15-; i. I,VV
»LLM
i
SetfiSitiitHEi
ZallsaLmimstraliiiN
rmögen»»crwaUung, Buchführu
rrespondenz übernimmt e. Etaa
beamier (Jurist). Brief« unt Purist
84" an die Verm. d. BI 1271
Brau» roU. a»4 atk».
■ edaül« sie teta ügL F»aa«a4«
f afoa, Bi«4« lelaat. Som,
^aassaza
SB3k.
IPracht-Costümetl
Siotisnal-Trachtr», Do«iN»S,
Ball- EuteerO, Lteir«hstte,
stzpldhnnben und Perticken kür
Damen, auch H«re»- Daaeoio»
▼•rlalht 12 U
S. X> obos
(an« ZBiea)
I nur TenettbolTgassa 10!
Gröberes «ind
wird tn gute Pflege geuoaiaieit Leeu-
hardftrap« 29, 2. Stock UnB.
Zimmercollege
wird in gute billige Berpstegung ge­
nommen. Ldmoutergaffe 4, L Bt. L
Die Mltäs-fieiEfllie
fJ. FOGL
in ©ras, Sporgaffr 21
(dastirs »igruo AdthettattD f,
jam PesAt«»» der KU»«J£
rmpflehtt den P. T. Da»«» beff-
paffeudste, nur »Och umrttrx
£*t»n gmititeu Mieder zu
•1. 2.30, 2.80, i.—, 4.40, ».80,
«ch«. ».70, 7.96, 8.—,, 10^,
12 .—, 14.—, 1 E— n. s. w. per
Stück.
ill« Qäilltit. M, Taülcnweltra I
4erate4«rate»aT«rritiitg.|
Hlirdrr statt} Master
oder Mach eract vnd
st^sest!.
Unistattds»Mieder,. Euiro«»
Mieder, stüerntareS, ttierade»
hairer, Lrudor-llllier-er uu»
ZeibchkN, jerner Eloth», La»
itiiigS-, Seiden- oder seioen-
4>ntift-Mt0»er, dann üöaze»,
» 1 oar-Seid«»» and ttttton-
llltieder u> »ran, weist, cr-u,
und «er» tn elegarrtefter Hut>
rübrnng.
S^T DarzüglichcS Passen
eines jeden Mieder? wird
garantiert. 7£*k3
Miede- werden »n« Patzen
n.Siev 0.
College
rrrd in gute Pension genomm. Preis
24 fl, Admoniergaffe 4. 2. Stock L
E£ostplatz
Ein fiir» von 5 Jabren an wird in
guie Pflege und Behandluna. sowie
strenge vtunicht genommen. Adreffe IN
der Berwattung diese» Blattes. 1227
Netter Zimmercollege
wird svsor« au,genommen. Anfrage:
Pffanzcngaffe Nr. 1», I, Stock.
Guter Mittagstisch
zu hoben. Murplotz—Sriebgoffe 9,
1 Kumt, üober.
Bin 29 iahre alt
Katholik, in gesicherter Lebensstellung
in einem kleinen schönen Städtchen
Bosnien». Habe kleine Wirtschaft und
schuldenireies Haus. Suche aus diesem
Liege ein wirtschaftlirbe» Fräulein zu
ebelichen. Sttter nicht über 2ö Jahre
Vermögen Nebensache. Anträge mit
lldotographle, welche retourttter» wird
erdMe unter „stlosnten" an die
Berwaltimg de» Blatte». 560
Zes&sinä.
mtt meinem 195 kentimeter ton.
gen Stieseu-Lareley-Haar. habe
solcher infolge llmonallichen Ge­
brauches meiner selbiiertundenen
Pomade erstatten Dieselbe ist von
den berühmtesten Autoritäten al«
da» einzige Mittel gegen Su»-
,'allen der Haare, zur Forderung
des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbvden» aner­
kannt worden, fie befördert bet
Herren einen vollen kräftigen
Bariwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barihaare natür­
lichen Glanz und Fülle und be»
wabrt dieselben vor frübzeittgem
Ergrauen d>; in da» höchste Aller.
Preis eine« Tiegels 1 fl.,
2 fl.. 3 fl.. S fl.
Postversandt täglich bet
Voreinsendung deS Be­
trages oder mMels Post«
nachnahme der ganzen
Well aus der Kabrll, wo­
hin alle Anfträge zu
richten sind. i»
Zu haben in «raz bei Frantze,
Apotheke »$iu Lomte".JLtominr-
24.
Anna Csillag
Bin,'•■-
1
füZks ßsä
ti?
I Zi>oe,f»sfi«t405 Zahn-1
f fMsch.rWt dVt Uhu“
kä« «»hohe »o»r. schätzt
/den Kwjajparai gegen
' ti«» efid. X 1
t 9 h*o«lvtrfl 3 kr.. Anaffierflr i
2ft»pa*ta in silaeuosen 70 kr in
>8*«»w 35‘
«seien 35 kr Zah nptombe dir
sro«»liscj)eKr5tiiira<)fe qegen
Idem fleinen Fri Elsa Vera Türk U fl
Iwünschen Ilona und C-milla. ||^5^^ Hrn*r k> frtnz. Spracht u. f I
ßo/dUietmiitttuurftnaa. CJ
Sliialsöfiunlrr
in hervorragender Stellung, Mitte
Drechig, gesund, 4500 Kronen jährlich
(»ebalt, wünscht ein deutsche» christl.
Mädchen, mtt makellosen Borleden
und entsprechendem Bermögen zu bet­
raten. Bermittler auSaelchlaflen An­
träge erdeten urtter „Schon höchste
Zeit" hauvtvaitlogernd Budapest.
Nur gegen Schein. 1200
rLanoes-Muse«nr
„Joau urum".
A. Noturhistorische Sammknngeii. Er-
Hirn« u. Mürtzenrodtuet xnb pr»
h ist arisch« Sammlung falte» Joan>
aeumgebäudej. Eirnritt an Sonn
tagen frei. an FetrNag«« u. Wachen
tage» (mft Aü»na hm, d, Plantage
»»glich von 10 di» 12 Uhr »arm
gegen Eimrittglartea zu 40 Helle
für Erwachsen« und 20 Heller ft:
Iwtder, welch« Kurien z. Besuch,
sännntt. »den angesührten Samvr
liurge» berechtigen.
. TuNurhiportsche» U. IhmOgwette
Museum (neue» Musealgebäudei
Eintritt an Smattagen von Id bi!
I Uhr fiet Dtenstag, MttNvoch
Freftag and Sawetog van 9 bi-
1 Utr «st eine EiawttrlgerLr «o,
dft Hellern u. Tonner«ag von 10 Ei:
2 Ufct eiitt solche »an 1 Kran« z,
entrichten. Montag ist da» eultur
bistoriiche u. Knnstgetaerbe^Nuseun
gefchlvfirn.
Landschnftt, kbudferstich'
Eawnttnnq, am »^urwoch uut
Lanutog von 10—1 Ntzr rachm.
Inhaber van Germarietizkarter
haken für sich und zwei Deglette,
& eten Eintritt an allen Einlas»!,
sämmtliche~
'^r-r»
4i—6
WWPT
Die Deutsche
Icrcins-pni&ttti
und
VerlügssufisÜ
öroj
gmrurasr 3, zrsillr» $tn
«aqchetzd stch fm
Anfertigung
aUn ®aHsngt>
Druck jorten
bei sorgfältigster JtofStf-
rnngunddMigstrnVrrisr».
Jahrgang.
Sciiu2e
197a I
0. LandesuZemgd»,« t Sandhau»
»«bäuhe an Mochetttaaen n. Sau»,
argen »DU Ist dG 1 Ndr gegen 90 kr
Erwachsene
I LolMttcujir. h
Ecke der Annenstraße.
lie neuen Sommrrcnrfe 1
. begiunen im Februar, und
, zwar d:e Tugeocurse so.
\ wie der Samcncur# am
15. Februar, lei Abittl«
i rieutcu- u. 2: brndrurs
1 (iaht Februar.
Programme
ftehenzurBerlügni


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 22 ]
24 Nr. 35. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 4. Febrnar 1900^
Eingesendet.
S^oulards-Seidenstoffe
netteste oe»4f>tteft* 8ae*fteBun*en i» uneirettWee >u4»»dl. al« auch
wttfit unb tjrMge Srit« «tl Sae^nileiibetit fnr «e» trogen
Hur erfkUfltge ^Mlolt |u btflt«fe* v»ur««.Priif»U «eter. unb
nbeiintetfe »» Setoate porto* unb |oBfn<. Xoutenbe van Bnertennung*.
ftbenbea. Prob« umgehettb. Doppelt«« Briefporto nach bet •*■*»».
beld "Mtnff.Fnbrik.CnlOB
Adolf Qrleder& C'% Zürloh (Setareft).
Kji. Hofltoforutoo 210-2
Grazer Tagesbericht.
(^ortfegnnfl ooti Seite 4.)
(Der Allgemeine deutsche Turnverein) hält
Dienstag den 6. Februar um 8 Uhr abends im
1. Stacke der Gastwirtschaft „Stadt Neu-Graz" seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Schriftliche Ein­
ladungen werden nicht ergehen, da den Mitgliedern die
Tagesordnung für die Hauptversammlung bereits im
Jänner übermittelt wurde.
(Unterhaltungsabend im Vereine der 2111»
katholiken.) Einen erhebenden und schönen Verlauf
nahm der vom Vereine der Altkatholiken in Graz vor­
gestern abends im großen Saale des Gasthauses „Zum
wilden Mann" veranstaltete Unterhaltungsabend. Herr
Gutsbesitzer M a l i k aus Lcibnitz eröffnete den Abend
mit einer herzlichen Begrüßungsansprache, in der er be­
sonders den altkatholischen Pfarrer Herrn Wolf, den
Gemeinderath Alois Hölzer, die erschienenen Gäste
und Mitglieder willkommen hieß. Unter begeisterter
Zustimmung dankte er dem Herrn Gemeinderath Hölzer
mit einem dreifachen Heil für dessen Anregung, den
Altkatholiken zur Abhaltung ihres Gottesdienstes einen
Saal einzuräumen. Herr Pfarrer Wolf hatte für den
Abend einen Vortrag zugesagt, doch wurde ihm die
Abhaltung von der Staatspolizei verboten, weil Herr
Pfarrer Wolf sich weigerte, den Vortrag im Wort­
laute vorzulegen. Der Herr Pfarrer richtete nun
an die Versammelten erbauende Worte, in
denen er an die im Vorjahre mit so großem Erfolge
abgehaltene Versammlung der Altkatboliken in Graz
erinnerte. Er widerlegte die Anschauung, nach welcher
man den Altkatholcken das Prädicar „katholisch" ver­
sage, und erläuterte, warum seine Gcsinnungsgcnosicn
nicht evangelisch wurden, sondern, nachdem sie den Ultra-
montanen den Rücken gekehrt haben, doch katholisch ge­
blieben sind. Ferner besprach er die Grundsätze der alt-
katholischen Kirche, die Glaubenslehre und die Cultus­
verfassung. Die Anwesenden, unter denen sich auch
viele Frauen befanden, folgten den Ausführungen mit
größter Aufmerksamkeit und spendeten dem Redner lang
anhaltenden lebhaften Beifall. Auch die Ansprache des
Herrn Gutsbesitzers M a l i k, der zum mannhaften Aus­
harren im Kampfe aufforderte, bis der sichere Sieg er­
rungen sei, wirkte zündend und wurde wiederholt mit
Heilrufen begleitet. Großen Anklang fanden die meister­
haften Zithervorträge des Eomponisten Herrn Simmon.
Auch die Vortrüge eines tüchtigen Musikquartettrs
ernteten lebhaften Beifall. In bester Stimmung ver­
weilten die Mitglieder und Gäste noch lange im fröh­
lichen Beisammensein.
(„Tonz af da Olm.") Die heurige Faschings­
veranstaltung der „O b e r l a n d l e r" wird an Aus­
schmückung der Räume der Jndustriehalle seine Vor­
gänger noch übertreffen. Die Vildergallerie, die eine
Sehenswürdigkeit der „Oberlandler"-Unterhaltung ist,
wird bedeutend vermehrt, und zwar durch ein Koloffal-
gemälde: die Hochlanischgruppe mit dem lieblich gelege­
nen Schüsserlbrunn, dem Touriftenhause und der Kirche
darstellend. Für das Fest wurde auch die Gaisthaler
Musikkapelle gewonnen; ebenso hat das bekannte
Schwegelpfeiferl-Quackett aus Bruck in Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes seine Mitwirkung in der uneigen­
nützigsten Weise zugesagt. Der Tramway-Verkehr wurde
auf dem bereits veröffentlichten Maueranschlag bis 4 Uhr
früh angekündigt. Die Betriebsleitung der elektrischen
Stadtbahn konnte jedoch den Verkehr Jndustriehalle-Haupt-
platz nur bis 2 Uhr früh zusagen. Nun find die
„Oberlandler" mit einem hiesigen Großfuhrmann in
Unterhandlung, der den Verkehr mit Omnibussen bis
4 Uhr früh verlängern soll.
(Nach Transvaal.) Aus L e o b e n wird un­
geschrieben: Der Hüttenarbeiter Jakob Feuer ist am
1. d. über Trieft nach Transvaal abgereist, um dort
gegen die Engländer zu kämpfen.
(Alpiner Verein „Kohlröserl".) Die Haupt­
versammlung des alpinen Vereines „Kohlröserl" wurde
vorgestern im Gasthause der Frau Josefine Straßer,
Feuerbachgaffe, abgehalten. Der Obmann Herr Anton
5 y k a begrüßte die Erschienenen, worauf C. v. L u«
s ch i n den Cassebrricht erstattete, der mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen wurde. Dem vom Obmanne
zum Vortrage gelangten Thätigkeitsberichte ist zu ent­
nehmen, dass der Verein im abgelaufenen Jahre
mehrere lohnende Partien unternommen hat, so auf
den Gamskogel, Pirsch, Hochlantsch, Rennfeld, Glein-
»lpe, Schöckel, Dordernberger Reichen stein, Eisenerz,
Leopoldsteinersee, Gesäuse, Johnbachthal. Außerdem
wurden an jedem Sonntage kleinere Partien in die
Umgebung von Graz unternommen. Während der
Wintermonate wurden Kegelabende und gesellige
Wochenzusammenkünfte veranstaltet. Die Weihnachts­
und Silvesterfeiern hatten sich eines außerordentlich
guten Zuspruches zu erfteuen. Bei der Wahl in die
Vereinsleitung wurden folgende Herren und Damen ge­
wählt: Obmann Anton S y k a, Obmann-Stellvertreter
Alois Preininger, Cassier C. v. Luschin,
Schriftführer P. H a l l a, Ausschüffe: C. D e r w u-
s ch e k, C. U l l m a n n, Frau Josefine Syka;
I. Schönherr und I. P i e b e r wurden Caffe-
revisoren. Nachdem dem abtretenden Ausschuffe, ins­
besondere dem Obmanne Herrn Anton Syka für
deren ersprießliche Thätigkeit der beste Dank aus­
gesprochen worden war, wurde die Versammlung mit
einem kräftigen „Frisch auf!" geschlossen.
(Flucht einer Irrsinnigen.) Großes Aufsehen
erregte gestern nachmittags um halb 2 Uhr die Flucht
eines etwa 18jährigen irrsinnigen Mädchens aus der
Bcobachtungsanstalt. Mit auffälligen Geberden rannte
die Bedauernswerte den Hügel neben der Antonie-
kirche herunter. Ein Postbediensteter, der eben aus dem
Allgemeinen Krankenhause trat, errieth sofort den Zu­
sammenhang und hielt das Mädchen, das sich aus
Leibeskräften wehrte, an. Als ein zweiter Mann hel­
fend bcisprang, bemühte man sich, das Mädchen in die
Anstalt zu bringen. Jnwischen kamen zwei Wärterinnen
dahergeeilt, denen sich zwei Wärter zugesellten. Erst
nach größerer Anstrengung gelang es, die Kranke in
die Anstalt zurückzubringen.
(Beim Spiele verunglückt.) Der zehnjährige
Volksschüler Franz Gießer und einige andere Jungen
kletterten vor dem Hause Nr. 3 am Mehlplatze auf
einen in einem Holzniaße aufgeschlichteten Holzstoß.
Dieser siel um und der Genannte kam darunter zu
liegen. Er erlitt am Hinterhaupt zwei Rissquetsch-
wunden und wurde, nachdem er auch innerlich verletzt
worden sein dürfte, nacki Anlegung eines Ver­
bandes mit dem Rettungswagen ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Die anderen Jungen waren heil davon­
gelaufen.
(Städtisches.) Am 6. d. bleibt wegen Waffer-
leitungsarbcitcn die Sporgasse in dem Theile zwischen
der Hof- und Ballhausgasse für den Wagenverkehr ab­
gesperrt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermomeie
am Slubenbcrghause um 2 Ilhr nachmittags -j- 0°3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 0 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 6190
Millimeter und um 5 Uhr 619'2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Proccnt. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Nordwind.
f -r>ra»rr <&,»»g*«i>»,r'iier.> Sonntag den 4. ftff’root.
Im Stadifh-aler: Nachmlttaql> Uhr bet ermäßigten
Preisen: „(Sdlpatotu." Abends um 7 Uhr bei g»n>öhntich«n
stellen: „Der Vogel bändier." Hieraus „Die Puppenfee."—
Im Ibeater am Franze»«platz: Nachmittags 3 Uhr
bei ermäßigten Preisen- „Ein Schritt vom Wege." Abends
um 7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen: „Ein glückliche- Paar."
— Im Gro>>r Lrpbeum, Jakobigasie: Zwei große
Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr ermäßigte nnb abend!
8 U.t gewöhnliche Preise.— In der Orphrum-Gast-
wirtschast: Großes Frühschoppen.Concert. Von 10 bis
12 Uhr bei freiem Eintritt.— Im Uanoromu Inter­
national, ÄuiirneUmaffe Nr. 8: Eine genusS- und lehrreiche
Umschau in Begypien. Bon 9 Uhr vormittag- bis 9 Uhr
adendS.— Im Welt »Panorama, Lendtai Nr. 3, neben
dem Lass „Meran": AndrseS Fahrt von Norwegen nach
Spitzbergen. Täglich von v Uhr vormittags bis v Uhr
ab nbs.— In den Ausstellungsräumen des neuen
MuseumS: Ausstellung von Schüieiarbeite» deS Historien.
sacheS. Geöffnet von 9 biS 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landes mu jeum, Neutborgaffe:
Ständige Ausstellung und Berkausshalle des Steiermärknchen
Kunstaewerbevereines.— Steiermärkischer Kunst»
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags di- 4 Uhr nachmittags.— In
der Jndustriehalle: 20. Promenade-Eo cert de- Grazer
Symohvnie-OrchesterS. Ansang 4 Uhr nachmittags.— Im
KautmannShauS: RestaurationS-Concerl des Grazer
Symphanie-OrchesterS. Ansang 8 Uhr abends.— In Alaista
PetraschekS Tan z l« Hr-Institut (Sackstraße Nr. 68):
Tan Übung. Bon 4 U:r nachmittags bis 12 Uhr nachts.—
Gasthaus „3 um F loh", Nuckerlberg: Tanzkränzchen. An-
sang 3 Uhr nachmittags.— In Frau Therese HolzerS
GastwiriIchast „3um Lindwurm" in der Feuerbach.
gaff«: Eonrerl d«r Grazer Schrammeln. A fang 8 Uhr nach»
mittags.— In der Jndustriehalle: Fünfter große»
PiaSkeuball. Ansang 8 Uhr abendü.— In den Gesammträumen
der Sieinselder Bierhalle: 11. G. schüstSdr«ner-Wohl>
thätigkeits-Kiänzche«. Ansang 8 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Wenn man das
Publicum so recht an Blumenthal, Kadelburg, Wichert
und Fader gewöhnt, so ist daS das beste Mittel, dem
alten L'Arronge zu einem Erfolge zu verhelfen.
Das Dolksftück „Hasemanns Töchter" stammt
aus der besten Zeit des kleinbürgerlichen Dramattkers,
es ist vielleicht schon ein Dierteljahrhundett alt; im
Grunde wird darin wohl nur Strumpfwicker-
Weisheit und -Poesie verzapft, aber mit
unleugbarem Geschick und mft so viel Ge­
müth, als für den Hausgebrauch eben nöthig ist.
Das Stück, das hier schon ungezählte Aufführungen
erlebt hat und vor nicht gar langer Zeit mit dem un-
vergeffenen Jules in der Rolle des alten Hasemann ge­
geben wurde, fand gestern wieder dankbare Kostgänger,
die das Haus fast bis zum letzten Plätzchen füllten.
Den biederen Gärtner Hasemann, der den Eisenbahn-
Courier fehlerlos im Gedächtniffe hat und bei seiner
einzigen Reise den Zug versäumt, der aber neben den
Eigenheiten einer komischeu Natur ein schlichtes und
gutes Menschenherz besitzt, spiette der Wiener Gast,
Herr T e w e l e. Es war die sichtbare Absicht des
Darstellers, diesmal in den komischen Quinten Maß
zu halten und von seiner Fähigkeit für das Schau­
spielerische zu überzeugen. Gerne sei zugestanden, dass dies
Herrn Tewele bis zu einer gewiffen Grenze ttefflich ge­
lang. Ursprünglicher aber spielt er, wenn er seinem
Bajazzo sozusagen Hafer gibt. Das Publicum zeichnete
den Gast durch lebhaftesten Beifall aus. Das alte
Theaterstück, in welchem die Damen Falkner und
M a j e 11 1 und die Herren Grevenberg und
M ö d l i n g e r gestern nicht zum erstenmale die
größeren Rollen vorzüglich spielten, dürfte sich in der
kiesigen Gesammtdarstellung überall sehen laffen.
Auch Fräulein Her 1 wig fand sich mit
der etwas äußerlichen Senttmcnlalität der
vergnügungssüchtigen jungen Frau deshalb
geschmackvoll ab, weil die junge Schauspielerin in der
Kunst, ihr lebhaftes Temperament zu beherrschen und
dessen allzu heftigen Ausdruck zu vermeiden, Fort-'
schritte gemacht hat. Ein neues Versuchskaninchen—
die junge Dame verzeihe das harte Wort— wurde
uns in Fräulein M. Lamborg vorgeführt; es zeigte
in einer kleinen Backsischrolle etwas wie Theaterblut.
Hermann Kienzl.
(Quartett Bachrich.) Der Wiener Walzer« und
Weisen-Abend findet am 10. Februar im landschaft­
lichen Rittersaale abends 7 Uhr statt und behalten dir
bereits gelösten Karten die Gittigkeit. Den weiteren
Verkauf von Karlen besorgt die Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung Karl Tendier.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Heute nach­
mittags um 4 Uhr findet in der Jndusttiehalle das
zwanzigste Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters zu den gewöhnlichen Eintrittspreisen statt.
Aus der anziehenden Vortrazsordnung seien errvähnt:
K. M. v. Weber: Ouvertüre zur Oper „Freischütz";
Kienzl: Don Quixotes phantastischer Ausritt und feine
traurige Heimkehr aus „Don Quixote"; Sarasate:
Zigeunerweisen, Violinsolo Herr Concertmeister H.
Edelmann, und „Wanderungen", Quadrille von
Frau Anna Gräsin Buttler-Stubenberg. Auf
dieses Weck der hier in Graz lebenden Componiftin sei
ganz besonder- auftnecksam gemacht. Frau Gräsin
Buttler-Stubenberg gedenkt der Aufführung ihres gedie­
genen Weckes selbst beizuwohnen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
nachmittags bei ermäßigten Preisen Millöckers melodien-
reiche Operette „Gasparone" in Scene. Abends kommt
der beliebte „Vogelhändler" und darauf „Die Puppen­
fee" zur Darstellung. (Serie I, grüne Kacken.)—
Morgen findet das erste Gastspiel des Sängers d'A n-
d r a d e als Don Juan statt.— Dienstag werden
die Operette „Der Opernball" und das Ballet „Die
Puppenfee" gegeben. (Serie III, gelbe Kacken.)—
Mittwoch verabschiedet sich d'A n d r a d e im „Barbier
von Sevilla". Die beiden Gastspielabende finden bei
erhöhten Preisen statt. Ermäßigungen sind ungiltig.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags 3 Uhr das Lustspiel „Ein Schritt
vom Wege", das bisher siebenmal bei vollen Häusern
in Scene gieng, bei ermäßigten Preisen gegeben. Wends
wird das beliebte Lustspiel „Ein glückliches Paar"
wiederholt.— Montag gelangt Freytags Lustspiel „Die
Journalisten" zur Darstellung. (Serie ll, weiße
Kacken.)
In Vorbereitung stehen: „Jugend von heute",
„Irrlicht", „Familie Bollmann", „Die Lüge ums
Glück", „Der Blondin von Namur", „Die Jungftau
von Orleans", „Tackuffe", Hauptmanns „Hannele"
und „Der Bauer als Millionär".
— Aus Hamburg wird berichtet: Opernsänger
Bruck, Gatte der Gräfin Lorisch, deffen vorjähriges
Gastspiel am Hamburger Stadttheater von der Direction
einseitig inhibieck wurde, angeblich weil der Sänger
berauscht auf die Bühne gekommen wäre, hatte die
Direction auf Bezahlung des Honorars für die ganze
Dauer des vereinbarten Gastspieles verklagt. Das Gericht\


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 23 ]
Somüag. 4.pÄnor lwv.
Grazer Tagblatt
IX). Jrchry. Tte 8B. W
hat nunmehr seiner Klage ftattgegebe» *6 di, Dir«-1 Blattes mit dessen lgyer Haltung in der „Los
ium M vollen Zahlung veruttheilt, weis sie hemlyoH RomI"Äewegung nicht euKerstanösu seien
Künstler den von ifp Ufyarpt des Sertrausch nicht »ach-!«ud ihre UnterstützMg fortab verweigern. T»S
weift« konnte.
Drahtnachrichten
Hos ^(Ävcrzor- MsgDKrlles".
Hie Verftändigungs-Lonferen;.
Wie», 3. Februar. Der Verfassungs­
treue böhmische Großgrundbesitz hat
zu seinen Delegierten für die V e r st ä n d i-^
9“ n 9 6- ®.° r Ä f{ **; n ä dezetchnet^ das Herrenhaus-^ abgeschlossene, von der anderen Seite in Abrede
mrtglnd -Dürsten Max Egon Furstenberg, Abg.^ gestellte Compromiss nicht eingehalten wurde. Die
Barnreither, den Prajldenten der deichen Sectwn j nächste Wahl findet morgen um halb 11 Uhr vor-
l)cö böhmischen Land esc ul turratheS, Dr. Schrerner.; mittags statt. Vor dem Rathhause waren taufende
Blatt wird schon in den nächsten Tagen nicht
mehr erscheinen ober in anderer Form da»
Licht der West erblicke».
Prag, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Auch die
heutig« vierte Wahl deeBürgermeifters
für Prag verlief r e f u l t a t l o s. Von 84 abge­
gebenen Stimmen erhielt Podlipny 41, Tr. Srb
43 Stimmen, also keiner die absolute Majorität.
Vor der Wahl ergriffen sowohl die Jungtschechen
wie die Alttschechen das Wort, beide Parteien
machten sich gegensestig den Vorwarf, dass das seiner-
Die Lifte der mährischen Abgeordneten für die
Verständigungs-Conferenz lautet: Chlumecky, Groß,
D'Elvert, Götz, Chiari, Kanjak. Der Großgrund-
besttz entsendet die Grafen Zierotin und Sereny.
Wien, 3. Februar. Heute hat ein längerer
von Personen versanunell, welche die Ankunft
PodlipnyS erwarteten. Derselbe halle sich jedoch
nach der Wahl durch einen Sestenausgang
entfernt. Die Masse zog singend und johlend
über den Bergslein und die Perlgaffe gegen den
Ministerrath stattgefunden, der sich mit den' Wonzelsplatz und demonstrierte vor dem ReLactionS-
vorbereitenden Schritten zur Der- gebäude der „Politik". Die Menge wurde von
siändlgungS-Conferenz belästigte. Im Wache zerstreut
Laufe des heutigen AbendeS hat der Ministerpräsi-^ Prag, 3. Februar. Die heutige Bür ger­
ben! d" Einladungen für die Montag um m, isterwahl ist wieder erfolglos geblieben.
2 Uhr nachmittags beginnende ^-erjtandigungs^ j,em Wahlacte hielt Tr. Podlipny eine
Conferenz an die von den Parteien nominierten H^de, in er seine Verdienste um Prag hervorhob.
Morgen wird die Wahl um 11 Uhr wieder
^, c,,.. aufgenommen. Als die Sitzung vorbei war,
rzachrefereuten beiwohnen.| erwarteten viele Tausende den gewesenen Bürger­
werden die iwthweiidlgen- Geister auf der Straße, er entfernte sich aber durch
~ ein Seitenthor. Die alitschechischen Stadtverordneten
wurden mit Hamba-Rusen begrüßt. Eine Menge
zog vor die Wohnung PodlipnyS, um ihm eine
Huldigung darzubringen. Man glaubt, dass es heute
noch zu Kundgebungen kommen werde.
Delegierten ausfertigen lasten. Der Conferenz!
ivird, wie bekannt, der Ministerpräsident mit!
allen Ministern und
Bei jedem Gegenstände
Referenten der Verhandlung beiwohnen. Am Mon­
tag werden keinerlei Vorlagen den Con-
ferenzmitgliedern zugehen. Es werden zunächst die
einzelnen Progcammpunkte zur Erörterung gestellt
werden. Dann wird die Regierung die weitere
'Aufnahme der principiellen Gesichtspunkte in ihre
Vorlagen verfügen. Tiefe Vorlagen werden entweder— .... f ..
der Verständigungs-Conferenz oder dem Parlamente Dtk «Ntg M ^UoaiNUU.
direct unterbreitet werden. Bern, 3. Februar. Auf das an den Präfiden-
Wieu, 3. Februar. Heute abends haben die ten Mac Kinley gerichtete Gesuch des Jnter-
ui Wien anwesenden, den deutschen Parteien ange-; nationalen Friedensvereines von Bern um V er-
hörenden Clubobmänner und Mitglieder!mittlung im englisch-transvaalischen Krieg hat
der Verständigungs-Conferenz beim! der amerikanische Staatssekretär Hay hieher eine
Abg. Dr. P e r g e l t eine Berathung abge- i Antwort gerichtet, worin der Empfang der Mit­
halten. Von dort begaben sie sich über Einladung theilung bestätigt wird. Ueber das Gesuch selbst
des Ministerpräsidenten in das Ministerraths-Prä-! äußert sich der StaatSsecretär in keiner Weise,
fidium. London, 3. Februar. In Aldershot werden
Wien, 3. Februar. Abg. Kindermann fü nf z e h n n e u e In f a n 1 e ri e- Bataillone
hat hisher keine Antwort aus die an ihn ergan- aufgestellt.
gene Einladung zur Verständigungs-Conferenz er- London. 3. Febniar. Die „Times" glauben,
theilt. Man zweifelt daran, dass er eine etwaige B u l l e r beabsichtige, wieder vorzurücken. Blau
Einladung annehmen würde. stehe vielleicht wieder am Vorabende einer Schlacht.
Wien, 3. Februar. Abg. Dr. Karl Schücker Dundonald recognoscierte bei Hungerport und
hat in einem Schreiben an den Abg. P r a d e seine bemerkte dort nur wenige Buren.
Theilnahme an der Verständigungs-Conferenz end- London, 3. Februar. Der Afrikander-
giltrg abgelehnt. In seinem Schreiben führt bund wird bei der kommenden JahreSverfamm-
er aus, dass er anfänglich der Meinung war, dass lung eine Entschließung gegen die Politik
eine Verständigungs-Conferenz einen gewisten Er- Milners fasten. Man fürchtet, diese werde der
folg haben würde, er habe es aber immer für u n- Ausgangspunkt einer scharfen Agitation werden,
e r l ä s S l i ch gehalten, dass auch die Vertreter der London, 3. Februar. Wie sich nun Heraus­
deutschen Radikalen an der Conferenz theilnehmen. stellt, find auch die den City-Freiwilligen mitge-
Er habe auch wiederholt versucht, die Radikalen zu aebenen Gewehre fehlerhaft und un-
bewegen, die Conferenz zu beschicken, allein seine brauchbar.
Bemühungen seien erfolglos geblieben. Unter Dnrban, 3. Februar. (K. k. Lorr.-Bur.) Aus
diesen Umständen halte er die Conferenz für un-Nondwenian der Grenze NatalS wird gemeldet:
geeignet, bestimmte Erfolge zu liefern, die eine Die Buren fahren Geschütze auf, die die Straße
Beruhigung bieten und ein friedliches Arbeiten mit nach Vryheid beherrschen. Längs der Straße sind
dem tschechischen Volke in Aussicht stellen würden, zahlreiche, von Ladysmith und Dundee herüber-
Er könne also an der Conferenz nicht theilnehmen, g-zogene Buren, welche dem erwarteten britischen
und ersuche, den Ministerpräsidenten hievon zu v e r- Vormärsche durch das Zulnland entgegentreten
ständigen. wollen.
Prag, 3. Februar. Das Collegium der; Mageufnrt, 3. Februar. Unter dem Vorsitze
jungt schechischen Reichs- und Land- des Abg. D o b e r n i g wurde heute eine großartig
tagsabgeordneten hielt heute eine Be- i besuchte Versammlung des Volksvereines abgehalten,
rathung ab, die sechseinhalb Stunden dauerte. Es i Fritz Bley hielt einen beifälligst aufgenommenen
wurden folgende Beschlüste angenommen: Es möge, Vortrag über Südafrika. Unter großer Be­
ber Einladung des Ministerpräsidenten zur Verstän- j geisterung wurde eine Sympathie-Kund-
digungs-Conferenz willfahrt werden. Die tsche-jgebung für die Buren beschlosteu.
chischen Abgeordneten sind, da sie keine Voll--
bei diesen Verhandlungen in! Der Ztaaiskireich in Lhina.
deren Rnlmli^^^ V?! Petersburg, 3. Februar. Die rustische Tele-
, rt 'p irnQt1p^ Gutheißung .durch die berufenen graMn-Agentur lenkt die Aufmerksamkeit aus einen
Partei-rArgane vorzulegen. Zu Delegierten a,.-—--
wurden gewählt: Dr. Czelakowsky, Engel,
Gregr, Kaizl, Pacak und S l a m a;
Ersatzmännern Brzorad, Schwarz, Kra-.
marsch und P i p i ch.
mehrere Gen« kitte japanische Militärattache
theilnahme«.
Wi*tt, 3. Februar. (9. f. Corr.-Bur^ Tee
Kaiser fuhr nachmittags vor dem Absteigequartier
der Prinzen Max von Baden vor, traf ihn
jedoch nicht zu Hause an. Auch die Erzher-zoge Otto^
Ludwig, Victor und Rainer gaben chre Karten ab-l
Wie«, 3. Februar. (K. k- Corr^Bur.) Erzherzogs
Otto empfieng verschiedene Persönlichkeiten im
Audienz dcamnter die S'clnister Köcher, Böhm-s
Bawerk, Spens-Booden, Hartes
Rezet, Call, Giovanelli, Pientak, die-,
ungarischen Minister Daranyi, Szechenyit
und den Statchaller P i»r n tz k i.
Ofen-Pest, 3. Februar. (§. k. Corr.-Bur.)8
Das Abgeordnetenhans setzte die Budget­
debatte fort. Am Schlüsse der Sitzung interpelliery
Z m e i k a l in Angelegenhest des Namesztoer Kindes--
mordes. Der Justizminifter antwortet sofort mb*
erklärt, die Untersuchung über diesen ganz gewöhn­
lichen Fall werde gründlich, ohne Voreingenommen-^
heit geführt und sei noch im Zuge. Die Antwort-
würde vom Hause zur Kenntnis genommen. Nächste-
Sitzung Montag.
London, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bmeau.)^
Die „Times" melden aus Teheran vom
gestrigen: Die Gegenleistung, die vonPerfien
für die von Rufslavd gewährte Anleihe versprochen
wurde, ist unbekannt. Man glaubt, sie werde
in Form von Eisenbahn-Concessionen-
iu Nord- und Mittelperfien, wahrscheinlich auch in
der Erlaubnis des Durchmarsches der
Truppen durch Scistan erfolgen. Wie verlautet^
wurden Drahtnngen aus Bakum nach Europa wäh­
rend der sehr umfassenden, in der Richtung ausi
Afghanistan erfolgten Truppenbewegung zeitweillg.
angehalten.
Paris, 3. Februar. Die „AgenceHavas" mel--
det aus Kairo: „Wie versichert wird, p r o 1 e-s
st i e r e n die sudanesischen Regimenter dagegen, dasss
im ägyptischen Sudan nur ein englischer Gouverneur«
eingesetzt sei, indem sie erklären, dass sie den Sudan;
für Aegypten erobert haben, und wünschen, dass eint
ägyptischer Gouverneur an die Seite des enilischent
gestellt werde. Außerdem verlangen die eingeborenen:
Officiere, dass sie in gleicher Weise wie die.
englischen behandelt werden. Der englische Staats-
secretär im Unterrichtsministerium hatte mit dem
egyptifthen Unterrichtsminis^r Hussein Pascha.
Meinungsdifferenzen. Der Minifterrathi
beschäftigte sich damit und sprach dem Secretär dem
Tadel aus, worauf dieser seine Demission gab."
Innerpolttische Vorgänge.
Wien, 3. Februar. Wie verlautet, steht das
einer Katastrophe.
der Petersburger „Wjeoomosti", in welchem
> erklärt wird, dass die im Auslande verbreiteten
^ I Nachrichten über eine Katastrophe in Peking
nach besten Informationen unwahr sind. Der
Kaiser hat nicht auf die Regierung verzichiet, und
das einzig Wahre an den verbreiteten Mittheilungen
ist die Wahl eines Thronfolgers.
clericale „Vaterland" vor
Wien, 3. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Abends
Die deutsche Zchute in Friedau.
Wieu, 3. Februar. Vor dem Verwaltuags--
gerichtshofe gelangte abermals dft Frage der'
deutschen Schule in Frieda« zur Derhand-.
lung. Die vorgelegte Beschwerde beftreitet»^
dass die Vorausfttzungen für die Errichtung einer neuen-
Schule und für dft Bildung eines neuen Schulspren-
gels gegeben seien, weil die Besnmmung, dass im fünf-:
jährigen Durchschnitte mindestens 40 Schulpflichttge
eine über vier Kilomeftr entfernft Schule besuchen-
müsten, um eine neue Schule zu rechtfertigen, nicht
erfüllt sei. Wenn aber alle Schulkinder in dft deutsche
Schule emgeschull würden, so geschehe an der floveni-
schen Bevölkerung in nationaler Beziehung ein großes
Unrecht.
Der Vertreter des Unterrichtsmimsteriunis, Dr. v.
Braitenberg, begründete den Standpunkt der
Regierung damit, dass es sich um eine Zweckmäßig­
keitsschule handft und bat um Abweisung der Be­
schwerde.
Der Vertreftr der Beschwerde, Abg. Dr.
Wolffhardt stellt ftst, dass dft Schüftrzahl in
Friedau 80 bettage, und dass alle Kinder den
Unterricht nicht genießen könnten, weil in den
ersten drei Elasten bisher nur slovenisch und erst in
der vierten Classe uttaquistisch urrterrichtct werde.
Andererseits sei die Lage von Friedau derart exponiert,
dass dft Bildung eines eigenen Sckulsprengels gerecht­
fertigt sei.
Der Verwaltungsgerichtshof wies dft Beschwerde
theils als unzulässig, theils als unbegründet a b. Das
Einverständnis der bethciligten Factoren, nämlich der
Stadt Friedau, die um dft deutsche Schule angesucht
hatte, und der Schulbehörde sei aus der Actenlage er-
wftsen. Die Bezirksverttetung sei als betheiligter Factrw
nicht zu betrachten. Die Zustimmung der Landge­
meinden sei aber nicht erforderlich, well sie daran keia
rechlliches Interesse haben.
E» wirb ktzähft, dass die biSheriLen Gönner dieses* fund der H »fchur- eine Tafel statt, an der
Die Ausstandsbervegung.
Leobe», 3. Februar. Morgen nachmittags 2 Uhr
findet in Fink» Gaschaus« in Judevdors eine Der«


[ 2023-06-29 10:36:20.156 - 19000204 - Seite 24 ]
2« *t. 35 10 ftahrst.
Orazer Taqblatt
Sonntag, 4. Februar 1900.
die
der Bergarbeiter statt»
«ü der AuSsiandsstage beschäftige« wird.
Leobe«, 8. Februar. Der Generaldirector
Mpinea Montangesellschaft «eilte gestern und heute
hier, um sich über die Lag« zu unterrichten. Es
wurde «in Einigungsamt eingesetzt, zu deffen
Vorsitzenden der Obmann der Bergbaugenosienschaft,
LabreS, gewählt wurde.
Leoben» 3. Februar. In der heutigen Sitzung^des
Gemeindeausschuffes theilte Bürgermeister Dr. Buch­
müller ». a. mit, dass er betreffs der Kohlen«
abgab« an Leoben bei den Seegrabner Bergwerken
«ine Anfrage gerichtet hab«. Es lief die Antwort ein,
dass dermalen nicht zu befürchten sei, dass die Kohlen-
abgabe an Leoben beschränkt werden müffe. Angesichts
des derzeitigen Standes der Kohlenftagr wurde ein
A« s s ch u s s aus dem Gemeinderathe eingesetzt, der
aus den Herren Krempl, Dr. Suppan, Dr.
Schmidinger, Hajer und Krieger besteht.
Dr. Suppan ersuchte den Bürgermeister, bei der
Seegrabner Bergverwaltung anzuftagcn, welches Quantum
Kohle im Jahre 1899 sie an Private in Leoben geliefert
habe. Weiters theilt der Bürgermeister mit, dass er zur
Vorsicht englische Kohlen bestellt habe, und zwar für
die Gasanstalt.
Wien, 3. Februar. Betreff des Kohlenausstandes
hat der heutige Mini st errath beschloffen, mit
allen Mitteln dahinzuwirken, dass die Beileaung des
Ausstandes so bald als möglich erfolge. Auch hat das
Eisenbahnministerium verfügt, dass im Jntereffe der
Industrie die Tarife für Brennholz bedeutend ermäßigt
werden.
Prag, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
im gcsammten Au-standsgebiete ist fast unverändert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört. Im Hinblicke auf die
beträchtliche Stärke der Truppenabtherlungen im Brüx-
Duxer Gebiete wurde Generalmajor E h i z z o I a vom
Kriegsministerium mit dem Commando dieser Truppen
betraut. In mehreren Gebieten macht sich Kohlen-
Mangel fühlbar. Auf dem Werke der Firma Starck
in Wejwanow stellten 78 Arbeiter die Arbeit ein.
Im Teplitzer Bezirke wurden 833 Arbeiter ent­
lassen.
Prag, 3. Februar. In der heutigen E o n-
ferenz der jungtschechischen Abgeord­
neten wurde der Antrag angenommen, die Regierung
sei aufzufordern, im gegenwättiqen Bergarbeiter­
ausstande ihren ganzen Einfluss aufzuwen­
den und mit dem ganzen Gewichte ihrer Macht einzu­
greifen, dass der Ausstand sobald als möglich b e-
endet werde.
Kladno, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) 83 v. H.
der Arbeiter sind nicht angefahren. Es herrscht Ruhe.
Komotau, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kreisgericht Brüx verurtheilte die Arbeiter
Fischer und P e t r a k, welche einen Arbeiter des
Strohmanschachtes durch Drohungen von der Arbeit
abhielten, nach§ 98B zu sechs, bezw. fünf
Monaten schweren Kerkers.
Pilse», 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand hier eine Sitzung des Einigungsamtes
statt. Die Werksbesitzer bezeichneten einzelne Forderungen
der Arbeiter für discutobel und erklärten, über dieselben
verhandeln zu wollen, wenn vorher die Arbeit
wieder aufgenommen wird. Die Vertrauens«
männer der Arbeiter wollen das heutige Resultat der
Verhandlung der Arbeiterschaft vorlegen. Die eventuellen
weiteren Verhandlungen werden werksweise vor dem
Einigungsamte sttttfinden.
Troppau, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausstand im Ostrau-Karwiner Gebiete dauert
ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde nirgends^ Ceft. Kronenrente
gestört. Mehrere Witkowitzer Werke weiden Montag> Oest. Goldrente.
wegen Kohlenmangels den Betrieb e i n st e l l e n. Hie-> Uno. Kronenrente
durch werden über 2000 Arbeiter getroffen, die nach! U ng. Oolirente.
Thunlichkeit in anderer Weise beschäftigt werden sollen, j Anglo-Austr.-B.
Warschau, 3. Februar. Aus dem hiesigen Kohlen­
gebiete hat der Versandt von Braunkohle in das
böhmische Ausstandsgebict begonnen.
Aachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausständischen
im Wurmreviere hat sich nicht geändert.
Auf drei Gruben sind die Belegschaften wieder ange­
fahren, in den übrigen wird vollständig gearbeitet. Der
Ausstand hat sich auch auf die Gruben des Eschweiler
Bergbauvereines ausgedehnt.
stch! Der Beifall der hiesigen Hauptmann-Gemeinde konnte
i der Opposition nicht standhalten. Der Vorstellung wohnte
der!der Director d«S Wiener Burgthealers, Schlenther,
bei.
Wien, 3- Februar. Die vereinigten Leim
fabriken beschloffen, die Leimprrise um 2 Kronen
für 100 Kilogramm z« erhöhen.
Wien, 3. Februar. (Stand der Oestrrr.-Ungar.
Bank vom 31. Jänner 1900.) Banknotenumlauf
Wieu» 3. Februar. In der heuttgen Vrrhand-s 1 325,050 000 Kronen (-s-16,753-000), Metallschatz
lung mehrerer liberaler Gemeinderäthe gegen die 1-172,030-000 Kronen (-j- 2,322 000), Portefeuille
Schriftleitung des Amtsblattes der Stadt Wien wegen 341,387.000 Kronen (— 13,500.000), Lombard
Nichtaufnahme einer thatsächlichen Berichtigung in An- 49,725.000 Kronen (— 10,091-000), steuerfreie
gelegen heil der Feststellung, dass auch die Liberalen für Banknoten 168,931.000 Kronen (—14,387.000).
die Petition an das Handelsministerium um Sequestra- j Ofen-Pest, 3. Februar. (Meldung des Ungar,
tion der Süvbahn gestimmt haben, hat der Gerichtshof;Tel.-Corr.-Bur.) Die Bilanz der ungarischen
die Klage abgewiesen. Die Kläger haben die Be-sCommercialbank ergibt einen Reingewinn von
r u f u n g ergriffen. I
Triest, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „G i s e l a" ist am 2. d. M. von Calcutta
nach Colombo abgegangen, der Lloyddampfer „M o r a-
v i a" am 1. d. M. von Singapore in Calcutta ein-
gettoffen.
Triest, 3. Februar. Der anhaltende Sirocco
verursachte heute nachts eine außerordentlich starke
Springflut. Einige Warenlager wurden über­
schwemmt.
Ofen-Pest, 3. Februar. Der Husaren-Leutnant
B u r s ch a k ist infolge einer bei der Jagd sich selbst
zugefügten Wunde g e st o r b e n.
Ofen-Pest, 3. Februar, (Meldung des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) sS a a t e n st a n d vom 30. Jänner.j Im
verflossenen Zeitabschnitte war das Wetter überwiegend
nass, es schneite häufig. Infolge eingettetenen Thau­
wetters stehen die Saaten, resp. Wiesen an vielen Otten
unter Wasser. In Oberungarn und Siebenbürgen
wurden Wiesen und Saaten von Flüssen und Bächen
überschwemmt. Infolge des reichlichen Regens wurden
Würmer und Mäuse ausgetilgt. Die Saaten erhielten
sich. Stellenweise verdarb Korn. Im großen und ganzen
ist Wintcrgetreide befriedigend; stellenweise, besonders
in den oberen Gegenden, wird über Futtermangel ge­
klagt.
Ofen-Pest, 3. Februar. (K. k. Corre-Bur.) Der
Präsident des Magnatenhauses, Tibor Graf K a r o l p i,
ist auf Schloss Maxan schwer erkrankt.
Berlin, 3. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Von der
Sttafkammer des Landgerichtes wurden heute zwei
frühere Diener des „Wolff-Bureaus" wegen auf An­
stiften durch «inen Mitinhaber des „Hirsch-Bureaus"
begangenen Diebftahles an der Depeschenausgabe
des „Wolff-Burcaus" zu zwei, beziehungsweise
einem Monat Gefängnis und der Mitinhaber des
„Hirsch-Bureaus", Kurt Hirsch, wegen Ansttstung
zum Diebsrahl und Hehlerei zu drei Monaten v e r-
urtheilt. Der Staatsanwali hatte gegen Sie Diener
4 bis 12, gegen Kutt Hirsch l 1^ Jahr Gefängnis
und zwei Jahre Ehrverlust beantragt.
Regensburg, 3. Februar. Wie das „Regens,
burger Morgenblatt" meldet, fand hier heute die Ver­
lobung der Jnfantin
von
von
Portugal mit Prinz Karl Ludwig
Thurn und Taxis statt.
von 6,772.476 K. 66 H., d. i. 22 57 Procent des
Actiencapitals. Die Direction schlägt der Generalver-
versammlung vor, die bisherige Dividende von 70 st.
auf 75 fl., gleich 150 Kronen, d. i. 15 Procent pro
Actie zu erhöhen.
Berlin, 3. Februar. (Schlusscurse.) .4°2% Papier­
rente —. —, 4°,o Ungar. Goldrente 99 50, Kronen­
rente 94.60, *Oesterr. Credttactien 236.75, *Elbethal-
bahnactien 124.—, "Lombarden 27.90, *Staatsbahn-
acticn 130.50, Italiener 94 40 bis 94.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.60, Rubel (Caffe) 216.60, Laura-
Hütte 271.—, Harpener 240.60, Disconto 196.90,
Türkenlose 122-90.— *Nachbörse-Curse.— Hallung:
Sehr fest.
Paris, 3. Februar. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.66, Italiener 93.40, Oesterr. Goldrente 100.15,
Ungar. Goldrente 99.70, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 130.——
Haltung: Fest.
Wien, 3.Febr. (Schluss.) Kronen-Währ. per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.92, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.01, Herbst-Weizen 8.08,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.78, Herbst-
Roggen 6.85, Juli-August-Mais —.—» Novemb«-
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5 27, FrühjahrS-Hafer 5 35, Mai-Juni-
Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.43, Oct.-hafer —.—,
August-Raps 12.05.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Kühl.
Ofen-Pest, 3. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.76, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.90, April-Roggen 6.42, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.04, Mai-
Mais 4-97, September-Mais—.-, Mai-Raps—.—,
September-Raps 11.75.— Effecriver Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25-000 Metcrcentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Bewölkt.
Hamburg, 3. Februar. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
38.— bis 39. —, gut ordinär 40.— bis 42.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Maria Theresias Jänner —.—, per März 37.— bis —.—, per Mai
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaUcS".)
Wiener Dorfe.
3. Februar. Die Börse eröffnete matt.
Später etwas behauptet. S: luss sttll.
Pnpierrente.
Silberrente.
1864er Lose
Bankverein
Hauptmann-Premitzre in Derlin.
Berlin» 3. Februar. Gerhatt Hauptmanns
fünfactiges Trauerspiel „Schluck und I a u"
wurde bei der heutigen Erstaufführung im
„Deutschen Theater" entschieden abgelehnt. Bis
-um^ dritten Acte folgte das Publicuin
der ziemlich dürftigen Handlung mit gespannter Auf­
merksamkeit, dann aber brach die Enttäuschung durch.
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Länderbank.
Oest.-Ung. Bank
Unionbank...
Böh-n. Nordb.
Buschtiehrad.-B
Dampfschiff..
Elbethal ...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
Nordmestb.-Act.
Schluss <5u> se.
99.75
Staatsbahn..
133 40
99.60
Straßenb. lit. a
141.25
200.50
136.75
99.15
Mg. Bang...
99.-
99.20
Alpine
274.—
94.25
Locom.-F. Siegl
,
98.85
Perlmooser...
—.—
124.—
Präger Eisen..
603.—
136.50
Ware —.—
24 >.50
Rima-Mur...
325—
235.60
Trif. Kohl.-W..
301.—
188.50
Wanenfabr.- G.
188.50
118.20
Wienei Banges.
98.50
132.—
Wienerb. Z.-F.
228.—
155.—
1. Waggonlei! e.
176.—
156.—
Türk. Laüak-G.
139.25
305.—
Türkenlose...
126.—
71.75
London Devise f.
124.75
10 Pfd. St..
242.25
131.25
Paris Devise für
140.25
100 Francs.
96.22
25.—
20- Frcs.-Stücke
19.24
2885.—
Reichsbanknoten
118.10
119.—
Papierrubel..
255.75
Nachdörse: Credit 236.20.
37.50, per September 38.—, per December 39.25
(Geld).
Ofen-Pest» 3. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 84 bis 86 H.,
alte mittlere 84 bis 86 H., junge schwere 96 H. bis
98 H.» junge mittlere 90 bis 92 H.» junge leichte
88 bis 90 H.» ungar. Bauernware— bis— H^
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware— bis— H.» mittlere— bis
— H-, junge— bis— H.— Vorrath am 1. Fe­
bruar 16.955 Stück, Austrieb am 2. Februar 876
Stück, Abtrieb 569 Stück, somtt verblieben 17.262
Stück.— Haltung: Unverändert.
Mie», 1. Februar. (Täglicher Fkeilchmarkt.)
Heute wurden folgend« Fleischwaken zugeführt: 48.738 Kilo
Rindfleisch, 8157 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch,
12.018 Kilo Schweinefleisch, 632 Stück Kälber,— Stück Schafe,
176 Stück Schwein« und— Lämmer. Es notierten, die V»-
zegrunassteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 79 H. bis
K. 1.16, hinteres 84 H. bis K. 1.40, englisches 8. 1.14 bis
K. 1.20, Kalbfleisch 83 H. bis K. 1.30, Schaffteijch— H.
bis— H., Schweinefteisch 1 K. bis K. 1.30, Kälber 88 H.
bis 8 1.20, Schafe— H. bis 8, —, Schwein« 68 H. bis
St. 1.20 pro Kilo, Lämmer K. —.— blS 8. —.— pro Paar.
Bei guter Nachfrage blieben die Preise behauptet.
Herausgeixr der V«cia: Deutsche Bereius-Druckerei und Bertagsauftalt tSraz.—
Mittheilmge» aas km Lchlknise.
DaS Gute erhalt sich immer, die? ist wohl am deutlichsten
bei dem seit mehr als 50 Jahren bestehenden Änathcrin Mund­
wasser vom Holjahnarzt Dr. I. G. Popp in Asien zu sehen,
dcnn eS ist noch immer das beliebteste, der Gesundheit zuträg­
lichste Mundwasser. Es wird daher von Allen, die aus gesunde
Zähne haU>n, mii bestem Erfolge gebraucht. Zur Erzeugung
dieses Mundwassers werden weder Säuren, noch sonstige schäd­
liche Stoffe verwendet, trotzdem desi»ficie>t es die Mundhöhle
gründlich. Viele Prosefforen und Aerzte empfehle» daher deffen
Gebrauch. 42-5
., .. —Be.anlwollUch tue o,c ^ch>u leuung -arl uvett.— iüttaatwmrtrq zur den Anzergechut
Loses «neu.— Druck uud Verlag der Deutsche» VereiitS-Drvckerri und VcrlagSanftult i&zofr

