
[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 1 ]
Nr. 252.' 'Worgm-Avsgl^e. 10. Jahrmma:-
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleit»,g: Herrr»g«fse Rr. $, L. Stock. F«»tz«chst»ll» Xfe. 7LS.
Verw»lt»»U: ^ertaigefle Rr. 3, ebrorrdiq. 4cnrfpccd£tU* Os. 7a-4.
L, TTin^ttiijf z»ei 2las^ofc«s, a» Lco» n* jcicstes^nae WocgrmoM^aW.
moJbet i m beT DcnDobmi^, fooir A ^ä»»Äch»ck —*mdrnym
flByWOWOBlfc
Dienstag,
1t. September 1900.
->--—- -">. ■■ j
VeALgSpreise für Vraz: SIomiM K 1?0, rurtrfjdbrig K 630, haLjLhrig K1130,
ganNÜdrrg K 26.40.— ZLr Z«-etla»g monatiuS? 40 h.
Dtit der Dost• Mo«r von
Napoleon durcheinander gerüttelten europäischen Ver­
hältnisse gieng. waren es nicht die katholischen Dyna­
stien Oesterreichs, Frankreichs und Spaniens, die sich
für die Wiederherstellung des Kirchenstaates erwärmten,
vielmehr wurde sie von den Vertretern der n i ch t-
kathotischen Herrscherbäuser Preußen, England
und Russland gegen den Wunsch jener bewirkt. Schon
aus dieser Thatsache allein ist ersichtlich, wie wenig die
weltliche Herrschaft des Papstes noch vor kaum hun­
dert Jahren der katholischen Christenheit als Institu­
tion erschien, die unlösbar mit der Idee der römischen
Kirche verbunden sei. In Wahrheit ist diese Vorstel­
lung erst ganz neuen Datums und die Behauptung
des Dr. Porsch, die weltliche Herrschaft des Papstes
habe fest Jahrhunderten als selbstverständliche Einrich­
tung bestanden, mit unwiderleglichen historischen That­
sachen nicht in Einklang zu bringen.
Nicht bester ist es mit dem zweiten Argument be­
stellt. Der Papst ist niemals freier und un­
abhängiger gewesen als seit der Besetzung Roms
durch die Italiener. Seine weltliche Herrschaft konnte
bekanntlich lange Zeit hindurch nicht anders auftecht
erhalten werden als durch eine ftanzösische Besatzung.
Eine Souveränität, die die Bedingungen ihres Daseins
nicht in sich selbst trägt, sondern nur durch eine ftemde
Macht gestützt werden kann, ist an sich ein Unding.
Das zusammengewürfelte, aus internationalen Elementen
zweifelhaftester Art angeworbene Gesinde!, das nach
dem Abzüge der ftanzösischen Truppen in den Sechziger­
jahren die Unabhängigkeit des Kirchenstaates sichern
sollte, wäre bei Mentana dem Andringen der Scharen
Garibaldis unweigerlich erlegen, wenn nicht ein erneut
nach Rom gesandtes französisches Besatzungscorps
interveniert hätte. Nach der Besetzung Roms am
20. September 1870 behielt der Papst die unge­
schmälerte Unabhängigkeit der geistlichen Gewalt, das
Recht der Exterritorialität, die Ehren und Rechte
eines Souveräns, von denen er selbst gegen das seine
Freiheit verbürgende Königreich Italien den weitest-
gehendcn Gebrauch gemacht hat. Die Fiction der
vaticanischcn Gefangenschaft, an der Pius IX. mst der
ihm eigenen Zähigkeit festhielt, hat Leo XIII. that­
sächlich vollkommen fallen gelösten. Er bewegt sich voll­
ständig ftei, unterhält und empfängt nach Belieben
Gesandtschaften und pflegt einen regen Verkehr mst
den Fürsten der ganzen Welt, von denen verschiedene
ihm officielle Besuche abgestattet haben. Wallfahrten,
Procesiionen, Heiligsprechungen mit allem der römischen
Kirche nur verfügbaren Pomp werden fest Jahrzehnten


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 2 ]
__ b Nr. 25?: 10. Jahrg.
in Rom veranstaltet, wobei die königliche Polizei den
Pilgern den größten Schutz gewährt.
Das Ansehen des Papstes hat unter Leo XIII.
eine Höhe erreicht, wie sie s e i t I a h r h u n d e r t e n
kaum zu beobachten gewesen ist. Alle diese offenkundi­
gen Thatsachen entziehen den Klagen über die Be­
schränkung der Unabhängigkeit des Papstes jeden Boden.
Nirgends in der ganzen Welt würde dem Papste der
Genuss einer gleich vollkommenen Freiheit eingeräumt
werden; Pius IX. hat sehr wohl gemusst, weshalb
er seine Drohung, ins Exil zu gehen, nicht wahr
machte. Freilich würde mit dem Fallenlaffen der For­
derung, den Kirchenstaat wieder herzustellen, ein sehr
wirksames Agitationsmittel dahin schwinden: Grund
genug für die Werkzeuge der st r e i t b a r e n Kirche,
die Fictron von der Bedrängnis des heiligen Vaters
anstecht zu erhalten. („B. N. N.")
Politische Nachrichten.
* Nach der Meldung eines mährischen Tschechen­
blattes soll nunmehr ein Versuch zur „M i I d e r u n g
der Gegensätze zwischen Deutschen und
Tschechen" unternommen werden. Der Zeitpunkt ist
hiefür offenbar nach österreichischen Begriffen recht pas­
send gewählt. Die Haltung der tschechischen Partei­
führer, die Brandreden in den tschechischen Massenver­
sammlungen, die unverschämte Sprache der tschechischen
Preffe— all das eröffnet diesem Versuche die herrlich­
sten Ausfichten. Und wer noch im Zweifel ist,
ob es eine Versöhnung mit den Tschechen
überhaupt geben kann, der blicke nach O l m ü tz, wo
es vorgestern zu einem von Sokolisten verschuldeten
Straßenkampfe gekommen ist. Sogar das k. k.
Correspondenz-Bureau, das im Tone des Beschwichti- j
gungshofrathes von „kleinen Reibereien" spricht, muss
zugeben, dass Schüffe gefallen find, schwere Verletzun­
gen vorkamen, die Wache thätlich angegriffen wurde
und zahlreiche Verhaftungen vorgenommen werden
mussten. Dass Militär ausrücken musste und
die Ruhe nur mit Mühe herstellen konnte, verschweigt
des officiösen Drahtes Höflichkeit. Was für ein präch­
tiges Vorspiel zu den „Milderungsversuchen"!
* Der vorgestern in Wien abgehaltene allge­
meine österreichische Kaufmannstag
sprach sich für die Abschaffung der Verbrauchsvereine
und des Hausier- und Ratenhandels, sowie für die
Einführung des Befähigungsnachweises im Handels­
gewerbe aus. In die Leitung der Versammlung wurde,
wie wir einem Drahtberichte der „Tagespost" ent­
nehmen» auch Herr Vollenhals gewählt.
* Ueber die angebliche Verschwörung in Prä-
toria, die Lord Roberts vor einigen Wochen in die
Welt posaunen ließ, wird der Berliner „T. R.", über­
einstimmend mit der von uns sogleich ausgesprochenen
Anficht, unter dem 11. August aus Capstadt ge­
schrieben: „Die ganze Verschwörungsgeschichte trägt den
Stempel der Uebertreibung, und der von den „Cape
Times" angekündigte Sturm der Entrüstung, der durch
die ganze civilifierte Welt entfesselt werden soll, wird
höchstwahrscheinlich ausbleiben. Der Bur ist nichts
weniger als ein Verschwörer und Mörder, und
wenn wirklich eine Verschwörung in Prätoria bestanden
hat, so kann sie den Buren nicht zur Last gelegt
werden, die zum mindesten von der zu derartigen Unter­
nehmen nothwendigen Entschlossenheit und Energie nicht
den zehnten Theil besitzen. Vielmehr macht es den Eindruck,
als ob die ganze Verschwörungsgeschichte lediglich in
Scene gesetzt ist, um das rücksichtslose Vorgehen
gegen die Ausländer und den directen Bruch
der gegen Ablegung des Neutralitäseides gegebenen
Versprechungen, die höchstwahrscheinlich zu Protesten
seitens der Consuln geführt haben, nachträglich
zu rechtfertigen. Sehr unbegründet sind daher
auch die Klagen über die angeblich zu große Milde
der britischen Behörden, welche die Verschwörung haupt­
sächlich verschuldet haben soll. Die Engländer, deren
Einrücken in Prätoria nach den letzten wüsten Vor­
gängen vor der Einnahme von dem größten Theile der
Bevölkerung mit einer gewiffen Genugthuung begrüßt
wurde, haben es verstanden, sich durch rigorose Polizei­
maßregeln sehr bald den Hass der gesammten
Bevölkerung zuzuziehen. Wenn daher überhaupt
eine Verschwörung bestanden hat, so ist sie einzig und
allein auf den mit jedem Tage größer werdenden Hass
der Bevölkerung zurückzuführen, den sich die
Engländer selbst zuzuschreiben haben. Ebensowenig
haben die Engländer Grund, den Buren und Aus­
ländern in Transvaal Bruch des Neutralitätseides vor-
Grazer Tagblatt
zuwerfen. Sie selbst haben die in der bekannten Pro­
klamation gegebenen Zuficherungen nicht gehalten
und die bei Ablegung des Neutralitätseides gegebenen
Versprechen in Hunderten von Fällen gebrochen."
Zeitungsstimmen.
Mit der Frage, welche Ausfichten die Neu­
wahlen in Oesterreich bieten, beschäftigen sich ein­
gehend die „Leipziger Neuesten Nach­
richten". Sie begrüßen die voraussichtliche Verdrän­
gung des mattherzigen und compromissfteudigen Libera­
lismus durch Anhänger der beiden deutschnationalen
Gruppen, legen aber das Hauptgewicht auf die Um­
wälzungen im polnischen und clericalen Lager:
„In Galizien hat man mehr und mehr sich dem
allmächtigen Einfluffe der mit dem Juden-
thum verbundenen Schlachta zu ent­
ziehen gemusst, hier haben sich die Anfänge einer
Dolkspartei gebildet, die nie und nimmermehr sich
in den eisernen Ring einspannen laffen werden und der
Socialismus macht gewaltige Fortschritte. Darum
fürchtet auch keine Partei die Auflösung des Reichs­
rathes so sehr, wie eben die polnische Schlachta, und
noch jetzt bemüht sie sich eifrig, den allein heilsamen
Einfluss der Regierung auf offenen und heimlichen
Wegen zu hintertreiben. Die vornehmste Bedingung
aber des Erfolges wird die Sprengung der
Clericalen sein müßen. Werden ihre Reihen
decimiert, so schwindet auch die Mehrheit der Rechten
und der Weg für die Bildung einer neuen Majorität
ist frei."
Allerdings zeigt sich das den Deutschösterreichern so
wohlgesinnte Blatt nicht gut unterrichtet, wenn es die
Verdrängung der Clericalen durch die— Christlich­
socialen erwartet.— Die großgründlerische„M ontags»
presse" äußert sich über die Regierrmgserklärnng
i in dem bekannten verschnörkelten Stile eines ebenso
, bekannten steirischen Politikers. Der einzige beachtens­
werte Gedanke des Aufsatzes ist in folgendem Satze
ausgesprochen:
„Die Regelung der Amtssprache in
einzelnen Gebieten des Reiches, an sich für diese
wichtigsten Gebiete der Monarchie von vitaler Be­
deutung, kann doch auch von der Regierung nicht
als eine einzelne Frage, sondern von rechts«
wegen nur als symptomatischer Ausdruck jenes
großen, das Gesammtreich in seinem Bestände
berührenden Kampfes angesehen werden, der um die
Geltung des deutschenVolksstammes
und seiner Cultur in Oesterreich und um die Einheit
der staatlichen Verwaltung geführt wird."
Die Berliner „Tägliche Rundschau"
schreibt zu dem vom Reichsrathsabgeordneten Dr.
Lieber auf dem Bonner Katholikentage ausgesprochenen
Verlangen nach Rückkehr -er Jesuiten in das
Deutsche Reich:
„Das abermalige und sehr bestimmte Verlangen
Dr. Liebers halten wir im Gegensatze zu den
meisten anti-ultramontanen Blättern diesmal für
keine Redensart, und zu der Widerstands­
fähigkeit unserer Regierung in diesem Punkte haben
wir ein so geringes Vertrauen, dass wir es nicht
nur für möglich, sondern für wahrscheinlich halten,
dass auf dem nächsten Katholikentage ein Jesuit
dem Centrum seinen Dank für die Erschließung der
deutschen Grenzen sagen können wird. Gewiss wird
das gesammte protestantische Volk und sogar ein
ganz erheblicher Bruchtheil der Katholiken dieser
Rückkehr der Feinde unseres VolksthumS und des
confessionellen Friedens mit allen Kräften
entgegenarbeiten; aber sie müffen diese
Arbeit leisten mit dem Bewusstsein, dass ihre Arbeit
vielleicht vergebens sein wirv."
Die Schuld daran misst das Blatt der Regierung,
dem Liberalismus und der Jnteressenpolitik der Conser«
vativen bei. Ebenso schwarz sieht die Zukunft auch
der „H a nn o v e r's ch e Courier":
„Für den Zukunftsstaat des Centrums ist wie
für den der Socialdemokratie die Zertrümme­
rung des Deutschen Reiches die unerläss-
liche Vorbedingung. Deshalb ist die Bekämpfung
beider eine nationale Pflicht. Und das Centrum ist
zur Zeit— als „ausschlaggebende Partei"— der
mächtigere Feind. Wenn die Regierung und das
deutsche Volk dieser Thatsache gegenüber nicht bald
die unerlässlichen Consequenzen ziehen, so fürchten
wir, dass einst das Urtheil der Geschichte lauten
wird, dass die eigenartige „Friedenspropaganda" deS
Centrums für die Entwicklung des jungen Deutschen
Reiches verhängnisvoller gewesen ist, als
alle Wühlereien der Socialdemokratie."
Ueber den vom makedonischen Ausschuffe in Sofia
geplanten Mordanschlag auf König Karl von
Rumänien schreibt die „R o m a n i a I u n a":
Diensta?, 11. September 1900.^
„Es ist eine furchtbare Infamie» die
da aufgedeckt wurde! Wir haben Jahrzehnte hindurch
den Bulgaren Gastfteundschaft gewährt, damft sie
von unserem Boden aus die Befteiung ihres Vater­
landes vorbereiten können, und in dem Kriege für
ihre Befteiung haben wir Ströme unseres BluteS
vergoffen. Und ihr Dank besteht darin, dass sie
unsere besten Männer und selbst unser Staatsober­
haupt ermorden wollen! „Slavica fidea,
nulla fides!“"
Griner Gemeinderath.
(Sitzung am 10. September 1900.)
Den Vorsitz führt wegen Abwesenheit des Bürger­
meisters der erste Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer.
GR. Poschacher stellt namens der Approvisio«
nierungssection den Dringlichkeitsantrag, der Stadtrath
werde beauftragt, unverzüglich eingehend einen Bericht
zu erstatten über das Vertragsverhältnis der Gemeinde
mit dem Kohlenwerke Trifail und über die Kohlen«
preise, ferner zu berichten, ob auch Preissteigerungen
beim Zucker und Petroleum in Aussicht stehen.
Für die Dringlichkeit des Antrages sprechen die
Gemeinderäthe Peupelmann, Sommer, Fischer und Resel.
Der Dringlichkeitsantrag wird angenommen.
GR. P o s ch a ch e r erstattet dann den Bericht
über die Beichlüffe der Jntereffenten- Versammlung
vom 7. Juni l. I., betreffend Abstellung der Uebel­
stände am Grazer Südbahnhofe und gibt bekannt, dass
in dieser Angelegenheit der Handelskammerpräfident und
der Bürgermeister beim Betriebsinspector der Südbahn
Vorstellungen erhoben haben und dass auch dem
Eisenbahnminister eine bezügliche Eingabe durch
eine Abordnung des Gemeinderathes überreicht werden
wird. GR. P o s ch a ch e r kommt auch auf eine
Zuschrift des Eisenbahnministeriums vom 5. Juli l. I.
auf die Eingabe des Gemeinderathes vom 19. Februar
I. I., betreffend Verbefferung der Eisenbahn-Verhältniffe
auf der Südbahn, zu sprechen. Aus der Zuschrift geht
hervor, dass dem Wunsche des Gemeinderathes auf eine
Schnellzugsverbindung Salzburg-Bruck-Graz-Ofen-Pest
nicht entsprochen wurde.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof erklärt»
dass man von der Südbahn nur an der Nase herum­
geführt werde. Deshalb sei es zwecklos, an diese Bahn
mit weiteren Eingaben heranzutreten. Das würde auch der
Würde des Gemeinderathes nicht mehr entsprechen. Man
soll lieber dem Eisenbahnministerium mittheilen, wie unbe­
rücksichtigt die Wünsche und Beschwerden bleiben. Einen
Fahrplan, der eingehalten wird, gibt es bei dieser Bahn
auch nicht.
GR. Resel bemerkt, der Eisenbahnminister will
entweder gegenüber der Südbahn nichts machen oder
kann nichts machen. Die ganze Bevölkerung soll gegen
diese Bahn einmal energisch Stellung nehmen.
GR. Wirth bespricht die scandalösen Vorgänge
auf der Localstrecke der Südbahn an Sonntagen. Er
stellt den Antrag, der Gemeindcrath möge sich mit der
Handelskammer in Verbindung setzen und den Bau
der Eisenbahnlinien Köflach-Weißkirchen und
Gleisdorf-Hartberg anstreben.
Bürgermeister-Stellvertreter S e l b a ch e r bespricht
die Nothwendigkeit der Verschiebung der Magazins­
anlagen auf dem Südbahnhofe und der Anlage eines
Rangierbahnhofes.
In seinem Schlussworte zieht GR. Poschacher
einen Vergleich zwischen dem glatten reichsdeutschen
Eisenbahnverkehr und jenem der Südbahn, bei der man
nicht einmal mehr wiffe, wie groß die Zugsverspätungen
seien. Es sei nur zu wundern, dass da nicht noch mehr
Unglücksfälle geschähen.
Die gestellten Anträge wurden angenommen. In
die Abordnung für das Eisenbahnministerium wurden
die GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof und
P o s ch a ch e r und Bürgermeister-Stellvertreter Dr.
Bayer gewählt.
GR. C l e s s berichtet über die Anträge des Amts-
hausbauausschusses in Angelegenheit des Bauprogrammes
und der Bauführung bezüglich des Amtshauses zwischen
Schmiedgaffe, Wurmbrandgasse, Raubergasse und Kaiser«
feldgaffe und empfiehlt die Annahme dieser Anträge.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach spricht gegen
die Anträge, GR. Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r stellt
mehrere Anftagen, die vom Berichterstatter befriedigend
beantwortet werden. Dann gelangen die Anträge zur
Annahme.
Den Stadtrathsbericht, betreffend die Eingabe des Aus-
schusses zur Errichtung eines Denkmales für Herzog
Wilhelm von Württemberg wegen Zuweisung eines
geeigneten Platzes für Ausstellung dieses Reiterstand­
bildes, erstattet GR. C l e s s. Er beantragt namens
des Stadtrathes und der Section, für die Aufstellung
des Denkmales den Kaiser Josefplatz zu überlasten,
weil der Herzog mit der Bevölkerung und der Stadt­
gemeinde auf freundlichem Fuße gestanden sei. Der


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 3 ]
Dienstag, 11. September 1900.
Grazer Tagblall
10. Jahrg! Nr. 252. 3
Herzog habe gemusst, dass die Armee von der Bürger»^ Ueber die Rohwarenhallen sprach auch der Genossen­
schaft erhalten werde. Der Antrag wurde ohne Debatte' schaftsinstructor, der auch die Gründung von Derkaufs-
angenommen. j hallen erörterte. Zunächst mögen die Rohwaren ge-
GR. ClesS berichtet auch über das Ansuchen der! meinsam eingekauft werden. Dabei find jedoch kleine
Herren Josef Weirl und Genofien um Bewilligung' Anfänge besser als solche mit Crevitbeanspruchung. Der
zur Aufstellung eines Kriegerdenkmales am Zusammen-' Vorsitzende Herr Weg! ersuchte die Fachgenossen,
stoße des Joanneumringes und der Radetzkysttaße! schlechte Aufputzgegenstände für Damenkleider nicht zu
und beantragt ebenfalls, dem Ansuchen Folge zu geben, kaufen, da mit solchen Artikeln der Schneider schwer
Auch dieser Antrag wird debattelos angenommen. arbeitet und die Kunde nur benachteiligt wird. Die
Den Bericht des Theaterausschusses, betressend die! Schneider sollen die Kaufleute auffordern, solche
Uebernahme des Obergarderobiers Pesch in den Gc- Schundware, die nur die Confectionäre benutzen, gar
mchndedienft, erstattet GR. Wirth und befürwortet. nicht am Lager zu führen,
die Uebernahme.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach spricht dagegen,
weil dadurch die Gemeinde wieder belastet würde.
essen statt, bei dem mehrere Trinksprüche ausgebracht
wurden und Küche und Keller des Restaurateurs Herrn
K r i s p e r allseits lobende Anerkennung fanden.
GR. Resel gibt in seinem und im Namen des
GR. Pongratz die Erklärung ab, dass fie gegen die
geplante Anstellung stimmen werden.
GR. Sommer meint, man möge auch der schönen
Figuren auf dem Theatergebäude gedenken.
Da die Worte dieses Gemeinderathes nicht verstan­
den werden, fährt er fort: „Man soll zuerst das be­
gleichen. Jetzt werden Sie mich doch verstehen." (Rufe:
„Nein!" GR. Professor Dr. Kratter: „Keine
Ahnung!")
GR. Sommer: „Statt um 4000 fl. wurde um
11.000 fl. Material gebraucht."
GR. H a n i s ch wundert sich, dass die Gemeinde
an den Obergarderobier wegen seiner Anstellung heran­
trete, während es doch umgekehrt der Fall sein soll.
Gemeinderath Hanisch erklärte, gegen die Anstellung
stimmen zu wollen.
Es wurde zuletzt beschlossen, mit dem Obergarde­
robier behufs dessen Anstellung in Verhandlungen zu
treten.
Den Bericht des Theaterausschusses zum Antrage des
GR. Pongratz vom 10. Juli 1900 in Ange­
legenheit der Erbauung eines Dolkstheaters am rechten
Murufer erstattet auch GR. Wirth. Er erklärt, dass
ein genauer Bericht erst später erstattet werden wird.
Die für diesen Zweck bestimmten 400.000 fl. erliegen
in der Sparcaffe.
Die Eingabe der Genossenschaft „Erste genossenschaft­
liche Warenhalle der Tischlermeister von Graz" um
Gewährung einer Subverrtion wird nach dem Berichte
des GR. G e r l abgewiesen.
Das Ansuchen des Pächters der Schlachthaus-Gastwirt­
schaft, Herrn Hans Sieger, um Erbauung einer Winter­
kegelbahn auf dem gegenüber der Gastwirtschaft gele­
genen Platze durch die Stadtgemeinde wird nach dem
Berichte des GR. G e r l bewilligt.
Der Erlass des steiermärk. Landesausschusses vom
31. Juli 1900, betreffend die Armenversorgung deS
Melchior Rosenberger, wird nach dem Antrage des GR.
Sommer in die vertrauliche Sitzung verlegt.
Der Stadtrathsbericht zur Zuschrift des Herrn
Landesgerichtsrathes Eduard Neuhold vom 27. August
1900, betreffend die Neuanlage des Grundbuches für
die Stadt Graz, und der Stadtbauamtsbericht, betreffend
die Neuanlegung des Grundbuches für die Stadt Graz,
werden nach den Anträgen des GR. Dr. Freiherrn v.
Sternbach zur genehmigenden Kenntnis genommen.
Der Antrag des Persatzamts-Tirectoriums auf Ent­
sendung des Versatzamtsdirectors Herrn Wilhelm Geißler
nach Wien zum Zwecke des Studiums der Verhältnisse
beim dortigen Dersatzamte wurde nach dem Antrage
des GR. Dr. H o f m a n n v. W e l l e n h o f ge­
nehmigt.
Den Stadtrathsbericht, betreffend die gemäß§ 21 der
Grazer Gemeindeordnung vorzunehmende Auslosung der
mit Ende dieses Jahres aus dem Gemeinderathe aus­
scheidenden Mitglieder, erstattet GR. Dr. h o f m a n n
v. W e l l e n h o f. Er gibt bekannt, dass die Aus­
losung in der am nächsten Mittwoch stattfindenden
Sitzung vorgenommen werde.
Der Eingabe des Vereines der Freunde der Feuerbestat­
tung „Die Flamme" in Wien um Ueberlassung eines
Grundtheiles der ehemals Maiffredy'schen Gründe an
Stelle des ihm zugesicherten Theiles der Parcelle
Nr. 405 Cat.-G. Karlau wird nach dem Antrage des
GR. Dr. M i g l i tz Folge gegeben.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Grazer Tagesbericht.
Zchneidermeister-verbandslag.
Gestern vormittags wurden die Berathungen be­
endet. Es sprachen die Herren Nekam (Dient über
das Herrenkleiderfach und Käser (Graz) über das
Damenkleiderfach auf der Pariser Weitaus-
st e l l u n g. Den beiden Herren wurde der Tank der
Versammlung ausgesprochen. Herr Fried! (Wien)
berichtete über die Gründung von Rohwarenhallen und
besprach die schlechten Fabrikate der Aufputzgegrnstände.
Unter dem Vorsitze des Herrn Dolejs besprach Herr
Weg! die bevorstehenden Wahlen in die Handels­
und Gewerbekammern. Wie diese Wahlen bisher durch­
geführt wurden, das sei ein wahrer Scandal. Das
Großcapital lasse die Sttmmzettel einfach einsammeln.
Deshalb müssten sich die Gewerbetreibenden eng zu­
sammenschließen, um ihre Candidaten durchzubringen.
In der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer habe es sich gezeigt, wie wichtig es sei, dass
dort Gewerbetteibende verschiedener Fächer fitzen. So
wurden Gutachten verlangt, ob gewisse Confections-
firmen, die um den Titel von Hoflieferanten angesucht,
für diesen Titel vorgeschlagen werden sollen. Firmen,
die thatsächlich Schundwaren verkaufen, wurden ttotz
Bestechungsversuchen nicht vorgeschlagen. Der Steuer­
census soll heruntergesetzt und die Zahl der Mandate
zu Gunsten der Mehrheit der Wähler geändert werden.
Es wurden bezügliche Eingaben an die Behörden be­
schlossen.
Ueber Antrag des Herrn Hold (Wien) wurde
Herrn Weg! für seine Thätigkeit in der Wiener
Handels- und Gewerbekammer der Dank der Versamm­
lung ausgesprochen.
Es kam dann ein Schreiben des Gewerbe-Genossen-
schaftsverbandes Graz zur Verlesung, in dem dieser
das Ersuchen stellt, der Schneidermeisterverband möge
sich der Action gegen die gewerblichen
Strafhausarbeiten anschließen, was zugesagt
wurde.
Der Genossenschaftsinstructor Dr. R ü ck e r er-
klätte, dass das Justizministerium über Vorstellung des
Handelsministeriums die Einschränkung der gewerblichen
Arbeiten in den Strafhäusern nach Thunlichkeit
zugesagt habe.
Herr U ll n e r (Linz) fordette, dass die gewerb­
lichen Strafhausarbeiten überhaupt abgeschafft werden
sollen. Die Sträflinge sollen besonders zu Wasser­
regulierungen verwendet werden, die dem
Staate bisher Millionen kosten.
Nach dem Wunsche des Herrn Hold (Fehring)
wurde der Schneidermeisterverband beauftragt, mehrere
Aenderungen des Gewerbegesetzes zu Gunsten der
Gewerbetteibenden anzustreben.
Ueber Antrag des Herrn Dolejs wurde jenen
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten, die im Gewerbe­
ausschusse für die Aenderung des Gewerbegesetzes ein-
getteten find» der Dank ausgesprochen.
Herr Nova! (Graz) besprach die Nothwendigkeit
der Abänderung des§ 77 des Gewerbegesetzes, betref-
fend die Kündigungsfrist der Gehilfen.
Als nächster Ort des Verbandstages wurde Wien
bestimmt.
Herr D i n n a ch e r (Graz) regte eine Aenderung
der Reichsrathswahlordnung in dem Sinne an, dass
die Handels- und Gewerbekammern mehr Abgeordnete
wählen können, so dass mehr Gewerbetteibende in das
Parlament entsendet werven könnten.
Nun ergriff der ehemalige Abgeordnete Dr. P a t t a i,
der bei seinem Erscheinen mit Jubel begrüßt wurde,
das Wort und wünschte, dass die Berathungen des
Verbandstages den besten Erfolg haben mögen. Man
müsse hoffen, dass das Parlament arbeitsfähig werde,
weil sonst der Absolutismus bevorstehe, aus dem nur
das Großcapital Nutzen ziehen würde. Es sollen ins
Parlament mehr Gewerbetteibende gewählt werden.
Durch das Andauern der desolaten Zustände würde der
Gewerbestand der Socialdemokratie in die Hände ge­
trieben. Die deutschen Gewerbetreibenden sollen wohl
trachten, deutsch zu bleiben, aber sich vom polittschen
Parteiengctriebe fern halten. Jeder Deutsche soll national
im wahren Sinne des Wottes sein, aber dieser Natio­
nalismus verlange winschaftliche Arbeit und deshalb
seien die Christlichsocialen eine nationales?) Partei.
Die Grazer und anderen Delegierten des Verbandstages
sollen ttachten, auf ihre Reichsralhscandidaten dahin
einzuwirken, dass fie ihr Augenmerk in erster Linie auf
die wirtschaftlichen Fragen lenken.
Der Vorsitzende dantte allen Theilnehmern an dem
Verbandstage für ihr Erscheinen und schloss ihn dann
mit einem dreifachen Hoch aus den Kaiser, in das die
Versammlung einstimmte.
Mittags fand in der Stadttheater-Restauration ein
von der hiesigen Schneidergenoffenschaft für die Be-
rathungstheilnrhmer zum Abschiede veranftaltetes Fest-
11. September.
(Personalnachrichten.) Der Oberinspector der
k. k. Staatsbahnen, kais. Rath Adolf P o j a c z, ist
gestern nachmittags mit dem Schnellzuge aus Trieft
hier angekommen und im Hotel „Engel" abgestiegen.
— Der Corpscommandant ist gestern nachmittags mit
dem Eilzuge von den Herbstmanövern zurückgekehrt.—
Mit dem gleichen Zuge ist der Bürgermeister Dr. Karl
L u e g e r von Trieft nach Wien hier durchgereist.—
Der Präsidialsecretär der Statthalterei, Bezirkshauptmann
Dr. Ferdinand Graf S t ü r g k h, ist sammt Gemahlin
und in Begleitung seines Schwiegervaters, Ritter von
Polzer, gestern nachmittags mit dem Eilzuge von
hier nach Wien abgereist.— Mit dem gleichen Zuge
passierte der Obersthofmeister des Erzherzogs Friedrich,
Feldmarschall-Leutnant Freiherr Kotz v. Dobrz,
unsere Stadt auf der Fahrt von Ungarn nach Wien.
!— Im Hotel „Elephant" ist der Marschall von
Aegypten, Gazi Achmed Mouktar Pascha, aus
I Jschl eingetroffen.
[ (Ernennung im Postdieuste.) Zur Postmeisterin
beim Postamts in der Magdalenavorftadt in Marburg
i wurde ernannt die Postmeisterin Johanna F o r ft n e r
! in Fresen.
(Pensionierung.) Der Postcontrolor Herr Ferd.
j© o 11 m o t> e r in Trieft wurde über eigene Bitte in
! den bleibenden Ruhestand übernommen.
(Uebersetzuug im Postverkehrsdienste.) Der
! k. k. Postofficial Moriz W e h r l e in Graz wurde
I nach Bruck a. d. M. übersetzt.
I (Zu den Gewerbegerichtswahleu.) Vom
j Steiermärkischen Gewerbevereine werden wir ersucht,
nochmals aufmerlsam zu machen, dass heute abends
8 Uhr im Locale Pfeifengasse 1 die Wahlbesprechung
für die Gruppe I stattfindet. In diese Gruppe find
folgende Betriebe eingereiht: Hüttenbetriebe, Derarbei»
j tung von Eisen und Stahl, die Erzeugung von Waren
; aus Edelmetall und dessen Imitationen, die Hilfs»
gewerbe der Metallindustrie, die Maschinenfabrication,
i die Waffenindustrie, die Erzeugung von Transport­
mitteln, die Elektrotechnik, die Erzeugung von mathe-
> malischen, physikalischen, chemischen und chirurgischen
Instrumenten und Apparaten, die Erzeugung von
I Musikinstrumenten, dann die Centralanlagen für Kraft-
I licferung, Beheizung und Beleuchtung. Allen Gewerbe­
treibenden und Industriellen dieser Gewerbskategorien
I steht es frei, an diesen Wahlbesprechungen theilzu-
! nehmen. Die eingeladenen gewerblichen und industriellen
j Vereinigungen können selbstverständlich an dm Wahl­
besprechungen aller Gruppen theilnehmen.
(Auszeichnung.) Bei dem letzten stenographischen
Preisschreiben zu Wolfenbüttel wurde Fräulein Hermine
S ch a e f l e r, Schülerin des Herrn Raimund S v i-
h a l e k, Herausgeber der Selbst-Unterrichtsbriefe nach
Gabelsberger, unter 93 Bewerbern in der Gruppe
Rechtschreibung mit einem Diplom und dem zweiten
Preise ausgezeichnet.
(Denkmalspflege.) Ende September findet in
Dresden ein Congress für Denkmalspflege statt. Die
k. k. Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale hat den durch sein Wirken für die hiesigen
Kunstverhältniffe und durch seine glücklichen Ausgrabun­
gen in Pettau auch in Laienkreisen bekannten Gelehrten,
Herrn Dr. Wilhelm Gurlitt, Professor der classi­
schen Archäologie an der Grazer Universität, zum De­
legierten für diesen Congress bestimmt.
(Vom Wendenfeste.) Anlässlich der windischen
Slomschek-Feier in Luttenberg hisste der Besitzer des
Hauses, in dem der Gendarmerieposten untergebracht
ist, zwei Fahnen, eine windische und eine schwarz-gelbe.
Der Postenführer wandte sich an den Hausbesitzer und
ersuchte ihn, die Fahne, die über dem Wohnungstracte
des Postens hieng, einzuziehen, da es nicht angienge,
dass der Gcndarmerieposten anlässlich einer politischen
Feier beflagge. Der Hausbesitzer weigerte sich, dem voll­
berechtigten Verlangen zu entsprechen; daraufhin zog
die Gendarmerie s e l b st die Fahne ein. Was machen
nun die Wenden? Sie behaupten, der Postenführer
hätte die kaiserliche Fahne (da eine solche über
der Wohnung hieng) beleidigt und wollen ihn
zur Anzeige bringen. Die Dummheit dieses Vorgehens
wttd nur durch dessen Frechheit überttumpft. Der
Postenführer, der nur nach den Instruktionen seiner
Behörde gehandelt hat, wird natürlich nicht angeschwärzt
werden können, aber die Sache zeigt so recht die
jämmerliche Kampfesweise der windischen Führer.
(Von der Universität.) Der Lecttonskatalog
für das Wintersemester 1900 1901 ist erschienen. TaS
Semester beginnt am 1. Oktober und endet am
28. März 1901. Die Frist zur Immatrikulation und
Jnscriptton beginnt am 24. September und
dauert bis einschließlich 8. Oktober 1900. Nachträgliche


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 4 ]
4 Nr. 2821 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt DienZtaq, 11. September 1900?
Jnscriptionen können acht Tage lang vom Decan unter
Bewilligung der betreffenden Facultät vorgenommen
werden. Nach dieser Frist bedarf es zur Jnscription
der Bewilligung seitens des akademischen Senats auf
Grund eines Gesuches. Gesuche nach dem 15. Decem­
ber werden nicht berücksichtigt. An Obligat- und Spe-
cialcollegien, Arbeiten in dm verschiedenen Instituten,
Uebungen in den Seminarien der vier Fakultäten wer­
den gelesen und abgehalten: An der theologischen Fa­
cultät 27, an der juridischen 31, an der Medicinischen
68, an der philosophischen über Philosophie und Päda­
gogik 8, Mathematik und Naturwissenschaften 43, Ge­
schichte und Geographie 16, Philologie 32, Archäologie
und Kunstgeschichte 10, Fertigkeiten 3. Die Zahl der
Studierenden im Sommersemester 1900 betrug 91
Theologen, 873 Juristen, 350 Mediciner, 157 Philo­
sophen, 53 Pharmaceuten, zusammen 1524 Hörer.
Darnach rangiert unter den 28 österreichischen und
deutschen Universitäten Graz an sechster und unter den
129 Universitäten der Welt an. vierundzwanzigster
Stelle.
(Derer« für Armenpflege und Wohlthätig­
keit IMehlPlatz 1s.) Dem Vereine wurde anstatt
eines Kranzes für den verstorbenen Herrn Jsidor
P i ch I e r, k. k. Ober-Landesgerichtsrath, der Betrag
von zehn Kronen von Herrn Alfred A ms ch l, k. k.
Staatsanwalt, gespendet.
(Der Verein Ritterbund „Tafelrunde" in
Graz) veranstaltete am 8. d. im Hotel Schlacher
(Karl Hotko) in Weiz zu Gunsten der hiesigen Armen ein
Concert, das sich eines guten Besuches erfreute. Die
Vortragsordnung enthielt Claoiervorträge des Fräuleins
Marianne Mayrhöfer, Gesangsvorträge der Opern-
sangerin Fräulein Hedwig v. Hüttinger-Harzfy, sowie
des Herrn Richard Link und Violinvorträge des Herrn
Hans Pollak. „Die deutsche Sprache", Gedicht von
Felix Dahn. trug Fräulein Fanni Spork sehr gut vor.
Alle Nummern wurden von der aufmerksam lauschenden
Zuhörerschaft mit reichlichem Beifalle ausgezeichnet. Im
darauffolgenden Familienabend erntete außer den ob-
genannten Mitgliedern des Vereines „Tafelrunde" noch
Herr Allendorf aus Graz mit seinen gediegenen Couplet-
vorträgen reiche Anerkennung und Beifall. Das zahl­
reich erschienene Publikum unterhielt sich vortrefflich
und blieb bis weit über die mitternächtige Stunde
hinaus beisammen.
(Vorsicht!) Die Section Obersteier des Deutschen
und Oefterreichischen Alpenvereines ersucht uns mitzu­
theilen, dass vom 15. bis 30. September das Gebiet
des Reiting wegen der dort stattfindenden Gemsjagden
für Touristen geschlossen bleibt und dass es insonder­
heit geboten erscheint, das Betreten und Beunruhigen
des Jagdgebietes im Kaiserthal, Fall- und Bechelgraben
und der in den Trofaiacher Gößgraben abdachenden
Gehänge zu meiden.
(Damenkleider nach Künstlerentwürfeu.) Wir
haben in der „Steirischen Hausfrauen-Zeitung" vom
20. und 27. August der Krefelder Ausstellung von
Frauenkleidern nach Künstlerentwürfen gedacht und
dabei das Album erwähnt, das die schönsten dieser
Entwürfe enthält. (Düsseldorf, Wolfrums Verlag.) Da
diese Entwürfe allenthalben größtes Aufsehen erregt
haben, so wird es unseren Leserinnen gewiss angenehm
sein, zu erfahren, dass diese Entwürfe von heute ab
für einige Tage im Schaufenster unserer Verwaltung
ausgestellt sind.
(Der Steiermärkische Kunstverein) ersucht
uns um Aufnahme folgender Zeilen: Das Augustheft
der „Deutschen Kunst und Decoration" (Darmstadt)
bringt in seiner Uebersicht über die kunstgewerbliche
Ausstellung Deutschlands in Paris Abbildungen von
dekorativen Malereien Walther G e o r g i s, welche das
von Paul Pfann eingerichtete Deutsche Zimmer schmücken.
Es find dies eine Feldstraße mit Eichen, ein Park-
Interieur mit herbstlichen Linden und ein bairisches
Schloss (Seefeld), Werke, deren ausgeführte Entwürfe
(nur Staffage hat der Künstler für die Pariser Bilder
noch hinzugefügt) in der Frühjahrsausstellung des
Steiermärkischen Kunstvereines zu sehen waren.— Das
Augustheft der Zeitschrift „Kunst für alle" (München,
Bruckmann) bringt anlässlich einer Ueberschau über die
gegenwärtige internationale Kunstausstellung der
Münchner „Seccession" Abbildungen von Alfted v.
Schrötters „Hirtin" und Otto tz. Engels „Spa-
ziergang",. Bilder, welche gleichfalls bereits in der
Frühjahrs-, beziehungsweise Wcihnachtsausstellung des
Steiermärk. Kunstvereines in Graz vorgeführt werden
konnten. Es darf an der Hand dieser Beispiele wohl darauf
hingewiesen werden, dass das Bestreben des Steier-
märkischen Kunstvereines, im Ausstellungswesen nicht
rückständig zu bleiben, von Erfolg gekrönt ist. Wenn
Besucher der Pariser und Münchner Kunstausstellungen
auf Bilder stoßen, die ihnen von Graz her schon be­
kannt sind, so zeigt dies, dass der Kunstverein bemüht
ist, dem hiesigen Publicum das Neueste und Aner-
kattutefte auf dem Gebiete der zeitgenössischen bildenden
! Kunst vorzuführen. Ein namhafter Zuwachs an Vereins«^
j mitgliedern im abgelaufenen Vereinsjahre hat dem
! Steiermärkischen Kunstvereine auch bewiesen, dass die
' Durchführung seiner schwierigen Aufgabe von Seite der
j kunstsinnigen Kreise unserer Stadt Verständnis und
> Förderung findet. Das neue Dereinsjahr hat mit
j 1. Juli begonnen. Im laufenden Vereinsjahre werden
! dem Publicum mindestens drei Ausstellungen geboten:
I die Herbstausstellung, die mit Bildern des Wiener
> Künstlerbundes „Hagen" am 16. September eröffnet
! wird, die Weihnachtsausstellung und die Frühjahrs-
! ausstellung 1901. Kunstvereinsmitglieder, die den
j Jahresbeitrag von 10 K. leisten, erhalten zehn Frei-
! karten für diese Ausstellungen, außerdem ein wertvolles
| Kunstblatt (Original-Radierungen oder Original-Litho­
graphie, im Kunsthandel nicht erhältlich), überdies er­
werben sie die Gewinstchance bei der alljährlich statt­
findenden Verlosung von Kunstwerken. Anmeldungen
wolle man persönlich oder durch Postkarten an öic
i Kanzlei des Steiermärkischen Kunstvereines, Hamerling-
■ gaffe Nr. 3, gelangen lassen.
I (Zum Turnfeste in Wiener-Neustadt.) Die
Drahtnachricht unseres gestrigen Morgenblatles über
das Preisturnen des Deutschvölkischen Ostmark-Turngaues
in Wiener-Neustadt ist dahin richtigzustellen, dass von
den genannten neun Siegern fünf dem Allge­
meinen deutschen Turnvereine inGraz
und vier der „Grazer Turnsrschaft" ange­
hören.
(Hervorragende Schwimmleistung.) Frau
Elfriede Strzygowski, Professorsgattin und
Tochter des Architekten Friedrich H o f m a n n, die zur
Zeit in Fasoltsberg auf dem Gute ihres Vaters weilt,
ist dieser Tage im Schlossteiche volle drei Stunden
von 3 bis 6 Uhr nachmittags ohne Unterbrechung und
ohne jede Abwechslung in der Körperlage geschwommen.
Hiebei ist bemerkenswert, dass die junge Frau zur Zeit
ein Kind an der Brust nährt und daher in keiner
Körpcrübung, auch im Schwimmen nicht, trainiert ist;
sie lebt streng als Vegetarierin. Dieser Fall ist gewiss
ein Beweis, dass die fleischlose Ernährung den Men­
schen nicht schwächt, seine Ausdauer eher vermehrt. Sie
war durch diese Leistung auch nicht erschöpft und hätte
noch, wenn Mutterpflichten sie nicht gerufen hätten»
weiterschwimmen können.
(Grazer Orpheum.) Das derzeitige intereffante
Programm im Orpheum gelangt nur noch bis Sonn­
abend zur Darstellung. Heute werden die 14 dressierten
Wölfe zum erstenmale von der jugendlichen Tochter
des Dompteurs Röche, Fräulein Anita, vorgeführt.
(Automobilunfall.) Zu dem gestern gemeldeten
Unfälle bei Mürzzuschlag wird uns von dort ge­
schrieben: Zu dem gestrigen Berichte über den durch
ein Automobil verursachten schweren Unglücksfall in
Langenwang ist nachzutragen, dass auf dem vierfitzigen
Automobil sich auch Dr. Suchanek, Hofsecretär im
Ministerium des Aeußern aus Wien, befand und sich
als verantwortlich bezeichnete. Der eben
zum Unfälle eingetroffene Radfahrer, der dem verun­
glückten Kutscher Eberl die erste Hilfe leistete, war kein
Mediciner, sondern der Langenwanger Schullehrer
Herr Rudolf Maier, der auch sofort die Automobil­
fahrer zur Legitimation verhielt.
(Der Club der Amateurphotographeu iu
Graz) veranstaltet heute Dienstag einen Ausflug
in die Murauen. Abfahrt um 2 Uhr nachmittags vom
Südbahnhofe. Fahrkarten sind zu nehmen bis Abtiffen-
dorf.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
bisher nur für den Personenverkehr eingerichtete Halte­
stelle Klagenfurt (Staatsbahn) der Linie Glandorf-
Klagenfurt (Südbahn) wird am 15. September 1900
für den beschränkten Wagenladungsverkehr eröffnet.
Dort können Frachtgüter aller Art in Wagenladungen,
die die Eisenbahn in offen gebauten Wagen ohne
Deckenverschluss zu befördern befugt ist und die in
Klagenfurt (Staatsbahn) mittels Fuhrwerken zu- oder
abgestreift werden, zur Auf- und Abgabe gelangen.
Eine Einlagerung der zur Auf- oder Abgabe kommen­
den Güter kann in Klagenfurt (Staatsbahnhof) nicht
stattfinden.
(Concert am Hilmteich.) Heute nachmittags um
4 Uhr concertiert die Stadtkapelle des Musikdirektors
5 p L r r am Hilmteich.
(Zitherclub „Waldlitie".) Wir werden mitzu­
theilen ersucht, dass der Musikleiter dieses Clubs nicht,
wie in unserem Berichte zu lesen war, Slattinger, son­
dern Kattinger heißt.
(Ein roher Geselle.) Vorgestern abends wurde
die Rettungsabtheilung in die Nähe des Centralfricd-
hofes gerufen, wo ein Radfahrer bewusstloS aufge­
funden worden war. Als die Rcttungsabtheilung an­
kam, hatte sich dieser, der eine breite Risswunde am
Kopfe hatte, soweit erholt gehabt, dass er sich selbst
auf die Station der Rcttungsabtheilung begeben konnte,
wo er dann verbunden wurde. Der Radfahrer, ein
24jähriger Kaminfeger namens Adam Müller, er­
zählte, er sei auf dem Radfahrwege der Reichsstraße
gefahren, ein ihm entgegenkommender Fußgänger sei
nicht ausgewichen, weshalb er auf die Straße biegen
wollte. Bei dieser Gelegenheit sei er mit dem Rade
an einen Schotterhaufen angefahren und dadurch zu
Falle gekommen. Daraufhin habe ihm der unbekannte
Fußgänger mit einem Stocke einen Hieb auf den
Kopf versetzt, wodurch er das Bewusstsein verloren
habe.
(Ueberfahren.) Gestern vergnügten sich einige
Jungen damit, dass sie auf einem gebrochenen
Kinderwagen die Rampe unter der Ferdinandsbrücke
hinabführen. Als die Kinder gerade in schneller Fahrt
wieder über die Rampe hinunterfuhren, kam von der
entgegengesetzten Seite ein Bauerneinspänner. Obwohl
er vorschriftsmäßig links fuhr, bemerkte er doch nicht
die herabfahrenden Kinder. Als die Kinder die gefähr­
liche Nähe des Wagens bemerkten, sprangen sie alle
aus dem Wagen bis auf einen dreijährigen Knaben, der
mit dem Wagen direct unter das Pferd gerieth. DaS Pferd
schleuderte das Wägelchen sammt dem Kinde mit großer
Wucht auf die Böschung des Weges. Hierauf sprang
der Wagenlenkcr aus dem Wagen und fragte die
Kinder um den Wohnort des Kleinen, welcher ohn­
mächtig war und am Hinterkopfe blutete. Hierauf
führte der Bauer das Kind mit seinem Wagen in die
Wohnung der Eltern in der Wienerstraße.
(Erheukt.) Gestern um halb 4 Uhr nachmittags
wurde die seit 8. d. vermisste, 44 Jahre alte Brief­
trägersgattin Helene I a u ck am Dachboden des Hauses
Brockmanngasse Nr. 21 erhenkt aufgefunden. Der sofort
an Ort und Stelle mit dem Jnspections-Commiffär
erschienene Polizeiarzt konnte nur mehr den bereits
vor zwei Tagen eingetretenen Tod feststellen.
Der Leichnam wurde über Anordnung der Sicherheits­
behörde in die Todtenkammer des Städtischen Kranken­
hauses übertragen. Nach Angabe des Ehegatten scheint
der Grund des Selbstmordes in Ueberschuldung und
Unverträglichkeit mit den Hausbewohnern zu liegen.
(Vom Südbahnhofe.) Der auf das größte ge­
steigerte Personenverkehr brachte auch gestern wesentliche
Verspätungen auf der Südbahnstrecke mit sich. Der
Eilzug aus Trieft kam nachmittags mit 49 Minuten
Verspätung an und verließ unsere Station mit einstün-
diger Verspätung. Er führte außer dem Reisegepäcks­
und Postwagen die unglaubliche Zahl von 23 großen
Eilzugswagen mit sich.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, ziemlich warmes
Wetter voraussichtlich.
(Grazer Tagesanzriger.) Joanneum. I., Altes
Joanneumgebäuds >n öcr Ztaubergaffe (naturhistonsche
Sammlungen, Antiken» und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer M anlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neurhorgaye (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag) bis 1 Uhr mittags.— LandeSmuseum, Neu-
tborgaffc (ständige Ausstellung und Verkausshalle deS Steier­
märkischen Kunstgewerbe-Vereines), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bitz 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Cyrano
von Bergerac." Ansang 7 Uhr abrnds.— DaS Theater
am FranzenSplatz bleibt heut« geschloffen.— Im
Panorama International, Jungserngasse Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
3. anmuthige Rci'e in der französischen Riviera.— Grazer
Orpheum, Jakobigasse: Vorstellung. Anfing 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Hilmteich, 4 Uhr
nachmittags bis halb 7 Uhr abends (auch bei zweifelhafter
Witterung): Promenade-Conrert.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute Rostands „Cyrano von Bergerac" zum
viertenmale (Serie III, gelbe Karten) zur Aufführung.
— Für morgen (Serie IV, rothe Karten) ist die
Erstaufführung des lustigen vieracttgen Schwankes
„Platz dm Frauen" von Veladeregue und Hennequin
angesetzt.— Am Donnerstag den 13. d. geht die
Oper „Margarete" in Scene; Herr Josef Port tritt
als Faust zum erstenmale auf.— Die nächste Auf­
führung der Operette „Die Puppe", für die sich
großes Jntereffe kundgibt, findet Sonntag den 16. d.
statt; Vormerkungen werden von heute an entgegen­
genommen.— Das effectvolle Ballet „Phantasien im
Bremer Rathskeller", nach dem bekanntm Hauff'fchcn
Märchen, wird, vollkommen neu ausgestattet, Sonn­
abend den 15. d. zum erstenmale gegeben werden. Be­
merkenswert ist, dass die hiesige Bühne die erste ist,
welche diese choreographische Neuheit in Oesterreich zur
Wiedergabe bringt.
Das Theater am FranzenSplatz bleibt
heute geschloffen» da bekanntlich in „Cyrano von
Bergerac" das ganze Personal beschäftigt ist.
Die Unterhandlungen mit Josef K a i n z sind so
weit gediehen, dass ein Gastspiel deS Künstlers noch
vor Jahresschluss zu gewärtigm steht.


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 5 ]
^NerlNaF, tX. September 1900 g
Grazer Tagblatt
10: Zahrg. M. 252: V
j\[ATTONi^
Joh. Khunt, Grat
■ ItttAftOCPLATg
Wtehttuoh- u. Lino!»um*
8p*oi»l-Ln«r.
Cftnr, wmamwwiwwwwo
LZ-.
wioA &*nt AoA*n
£U«l »nd 3. §. £uWvi/*m **etl aus. (Heil!) Nun
stimmten die Kärntner Sänger ihren Bundes-Wahlspruch
an, der von der begeisterten Volksmenge kräfttg mitge­
sungen wurde, worauf unter nicht minderem Jubel der
Wahlspruch des Steiriscken Sängerbundes mit ersteren
sich vermählte. Nun hefteten die Ehrenjungftauen die
golddurchwirkten deutschfarbigen Bänder als Erinnerung
an das Bundesfest an die Banner und Fahnen und
unter klingendem Spiele begaben sich die Vereine nach
dem Musitgebäude, wo sie ihre Fahnen abgaben und
die Gesammtchöre für das Festconcett einübten.
Von auswärtigen Vereinen waren erschienen: die
Leitung des Steirischen Sängerbundes mit Banner, der
Grazer Männergesangverein mit Fahne, der Grazer
Kaufmännische Gesangverein mit Fahne, Liedertafel des
Südbahn-Schicnenwalzwerkes Graz mit Fahne, Männer-
gesangveiein „Frohsinn", Graz, Männergesangverein
der Kärntner in Graz mit Fahne, Südmärkischer
Sängerbund mit Banner, Männergesangverein Leoben
mit Fahne, Männergesangverein Marburg mit Fahne,
Südbahn-Liedettafel in Marburg mit Fahne, Liedettafel
Andritz bei Graz mit Fahne, Liedertafel Murau, Ge­
sang- und Musikverein Oberzeiring, Männergesang­
verein Feldbach, Männergesangverein Schönstem bei
Cilli, Männergesangverein Bruneck, Männergesangverein
Trieft und Männergesangverein Korneuburg.
Das Festcoueert.
Um 3 Uhr begann das Festconcett im großen
Saale des Mufikgebäudes. Es konnte bei dieser Ge­
legenheit wahrgenommen werden, dass das echte deutsche
Lied eine unwiderstehliche Wirkung auf alle Schichten
der Zuhörer ausübt, während der Kunstgesang, die
Tonmalerei, das verschlungene Stimmgewirr nur bei
einem Bruchtheile Verständnis findet, im übrigen bloß
einen Achtungserfolg erringt. So hat sich der Männer­
gesangverein Feldkirchen unter seinem Chormeister Georg
Straffer den Sieg mit dem Männerchor von Koch v.
Langentteu „'S Herzklopfen" errungen. Das Publicum
wurde nicht müde, die Sänger mit Beifall zu über­
schütten. Recht zu Gemüthe sang der Männergesangverein
„Alpenrose" in Ferlach (Chormeister Lackner) das
„Mutterseelenallein" von A. Braun, ein altes, schönes
Lied.— Der Männergesangverein Dölkermarkt (Chor­
meister I. Mettlitsch) brachte das aus dem 13. Jahr­
hundert stammende Lied „Es zog der Maienwind zu
Thal" von W. Sturm mit seinen 18 wohlgeschulten
Sängern sehr wirkungsvoll. Der Verein kann stolz auf
> seinen Erfolg sein.— In gleicher Weise wurde der
Männergesangverein „Stahlklang" in Heft (Chormeister
Kummer) für seinen „Frohen Wandersmann" von
Mendelssohn ausgezeichnet.— Eigenartig muthete das
Bergmannslied von Karl Binder „In der Teufe" an,
von der Bergmanns-Liedettafel Knappenberg (Chor­
meister Tschikoff) schneidig gesungen.— Der Männer­
gesangverein der Kärntner in Graz (Chormeister
Sommerauer), sehr sympathisch mit Beifall aufge­
nommen, wählte Engelsbergs „Sehnsucht", einen Chor,
der sowohl in den zatten als kräftigen Theilen durch
die wohlklingenden Stimmen wacker durchgeführt
wurde. Nur der Einzelnsttmme missglückte ein Ton,
ein Zwischenfall, der indesten die Gesammtwittung
nicht beeinträchtigte.— Die Klagensutter Gesangvereine
ttaten mit regelrechtem Kunstgesange vor das Publicum.
Der Klagensutter Männergesangverein (Chormeister
Dr. Komauer) brachte „Das Schwert" von Th. Pod-
bersky zum Vorttage und der Männergesangverein
„Eintracht" (Chormeister Jungherr) den Chor „Todten-
volk" von Friedrich Hegar. Beide Chöre erfteuten sich
bei großer Sorgfalt in ver Durchführung eines schönen
Erfolges.— Auch der Männergesangverein „Frohsinn"
(Chormeister tzilbrand), dessen Eigenart eigentlich das
echte Kärntner Volkslied ist, betrat mit dem Chöre „Das
erste Lied" von Adalbert Schaffer ein Gesangsgebiet, in
welchem die Wirkung mehr in dem .Hervortreten einzelner
Sttmmen beruht. Solcke dynamische Wirkungen decken
bloß den Mangel musikalischer Erfindung.— Einen
Glanzpunkt des Concettes bildete das Erscheinen des
Kärntner Componisten Thomas Koschat, der seinen Chor
„Verlasten" selbst leitete. Die Zuhörer brachen in
entbusiastischen Beifall aus, der sich zu einer großen
Ehrung für den Tondichter gestaltete. Es wurde ihm
ein Lorbeerkranz mit deutschem Bandschmucke überreicht,
wofür er sich durch einige Worte bedankte. Indesten
ließ der Beifall so lange nicht nach, bis er das Lied
ausnahmsweise zur Wiederbolung brachte. Den Beginn
und den Schluss des Concertes bildeten zwei Chöre
mit Lrchesterbegleituna, und zwar „Landkennung" von
Edw. Grieg, geleitet vom Bundeschormeister Dr.
Komauer, und „Siegcsgesang der Teutschen nach der
Hermannsschlacht" von Abt, geleitet vom Bundes­
chormeister Jungherr. Namentlich der letztere mit seinem
germanischen Siegesbcwuistsein erfteute sich stürmischer
Äufnabme. Es sei noch erwähnt, dass die städtische
Musikkapelle mit dem Vorspiele zu „Euryanthe" von
K. M. Weber unter der Leitung des Kapellmeisters


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 6 ]
H Nr. 252. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Dienstag, 11. September 1900.
fetapS sich würdig den anderen Kunstleistungen anschloss
und mit Beifall ausgezeichnet wurde.
Die Liedertafel.
Wie sehr der Gesang und was damit zusammen­
hangt des Kärntner Volkes Freude ausmacht, bewies
die Festliedertafel der Bundesvereine. Zu einer Zeit,
wo das Festconcert noch nicht einmal seinen Anfang
nahm, waren alle Räume des Brauhauses „Zur Glocke"
vom Publicum dicht besetzt worden. Mit einer bewun-
dernswerten Ausdauer saßen so viele Menschen von
3 Uhr nachmittags im Garten, nur um sich nicht des
Genusses zu berauben, von 8 Uhr abends bis Mitter­
nacht fingen zu hören!
So waren die anrückenden Gesangvereine ganz ver­
blüfft, als sie jedes verfügbare Plätzchen besetzt fanden.
Indessen gebot es die Sangesehre, wenigstens so lange
auszuharren, bis die Reihenfolge der Vortragsordnung
den betreffenden Gesangverein zu seiner Leistung berief.
Aber kaum waren die Klänge des Gesammtchores
„Mahnruf" von Becker (Bundeschormeister Dr.
Komauer) verklungen, als der Bann gebrochen erschien
und eine Sangesfteude alle erfasste, die die Bevölke­
rung zu jubelnder Beifallslust entfachte.
Gleichwie beim Concerte der Fortschritt in der Ge­
sangskunst sich in der Vertiefung des musikalischen Ge­
dankens, in der phrasierten Ausdrucksweise des dich­
terischen und musikalischen Empfindens vortheilhaft
offenbarte, so konnte auch bei der Festliedertafel, bei
der zumeist das Volkslied zur Herrschaft gelangte, die
große Kunst bewundert werden, durch welche die Em­
pfindungen der Volksseele in schillerndster Mannig­
faltigkeit und mit den überraschendsten Effecten zum
Ausdrucke gelangten. Mit bezwingender Meisterschaft
eroberte sich die Herzen der Männergesangverein der
Kärntner in Graz mit dem Chor „O Liebestraum, o
Sonnenschein, fahr' wohl", bei welchem das Tenor­
solo Herr Franz Tausch ergreifend vortrug. Zugabe auf
Zugabe erfolgte mit Kärntner Liedern, die jedesmal
stürmischen Beifall ernteten. Und nun war alles in
dem richtigen Fahrwasser. Der Männergesangverein
„Stahlklang" in Heft wählte die „Heimkehr" von
Thomas Koschat, der Männergesangverein „Alpenrose"
in Ferlach den Victringer Marsch und der Männer­
gesangverein Victring „Mei' Zartele", alles Koschat'-
sche Lieder, die denn auch den gefeierten Tondichter
veranlassten, den Dirigentenstab selbst zu ergreifen und
unter nicht endenwollcnden Heilrufen noch mehrere
seiner Schöpfungen zum Vortrage zu bringen. Es
sangen noch der Männergesangverein „Eintracht"/
Klagenfurt, „'s anzige Sträußerl" von Gräfin Buttler,
der Männergesangverein Straßburg „Unterm Linden-
baum" von Sturm, der Männergesangvercin Klagen­
furt „Deutsche Wehr" von Dr. Komauer, der Männcr-
gesangverein „Frohsinn" „Kärntner Lieder" von Hil-
chrand, der Männergesangverein Hermagor „Sehn­
sucht" von Schmied, der Männergesangverein Bruneck
„Büchlein im Waldcsgrund" von Filke. Mitternacht
nahte heran, als ein plötzlich eingetretener warmer
Regen dem Sangesfeste ein Ende bereitete. Aber nicht
nur aus dem Garten des Festortes, aus jedem Gast­
hause Klagenfurts tönten bis in den hellen Morgen
hinein die Lieder jener Vereine, die wegen Platzmang ls
am Festorte sich anderwärts eine Stätte zur Bethäti­
gung ihrer Sangeslust aufsuchten.
**
*
Klagenfurt, 9. September.
Heute trat die Bundesleitung in einem Saale des
Mufikgebäudes zur satzungsmäßigen Berathung zu­
sammen.
In die Bundesleitung für die nächsten drei Jahre
wurden gewählt: zum Bundes-Obmanne Dobernig,
Stellvertreter Grazhofer (Völkermarkt), ersten Bundes-
Chormeister Dr. Komauer, zweiten Bundes-Chormeister
Jaritz (Völkermarkt), Schriftführer Berdnik, Cassier
Megerle, Archivar Christof, sodann zu Ausschussmit-
gliedern Petritsch und Dr. Spöck (St. Veit), Hilbrand
(Klagenfurt), Truppe (Victring), Straßer (Feldkirchen),
zu Ersatzmitgliedern wurden gewählt: Scherer, Rainer
und Pfeiffer, sämmtlich in Klagenfurt.— Als Vorort
zur Abhaltung des nächsten Bundesfestes wurde Völker­
markt in Aussicht genommen. Die nächste Berathung
des Bundesausschuffes findet in Heft statt.
Inzwischen hatten die Damen Klagenfurts die zahl­
reichen Tische in den Restaurationsräumen des Musik­
gebäudes mit den ausgesuchtesten Leckerbissen gedeckt,
und die Sänger strömten in hellen Scharen zu dem
ihnen zu Ehren veranstalteten Frühschoppen. Und nun
begann ein Jubilieren in allen Sälen und Ecken, wie
es Klagenfurt noch gar nicht erlebt hatte. Es war dies
nur der natürlichste Ausdruck einer großen Menge voll­
befriedigter Festgenossen, die in unzähligen Kundgebun­
gen ihren Dank für die genossene Gastfreundschaft und
die Freude an dem in allen Einzelheiten gelungenen
Bundesfeste Ausdruck verliehen. Koschat wurde
bei seinem Erscheinen enthusiastisch' begrüßt, auf
den neuen Bundesobmann Dobernig unzählige Heilrufe
ausgebracht. Den Bürgermeister Reuner ehrten die
Sänger bei seinem Rundgange in allen Formen und
drückten ihren Dank aus für die herzliche Aufnahme.
Namentlich wurden die Kärntner aus Graz vom Bürger­
meister Neuner aus Anlass ihres so zahlreichen Er­
scheinens mit Dank überschüttet und ihnen ans Herz
gelegt, sich stets ihrer engeren Heimat zu erinnern.
Kapellmeister Staps, welcher während des Frühschoppens
die national aufmunterndsten Weisen seiner Kapelle
spielen ließ, wurde von den Sängern auf Händen im
Saale herumgetragen, und Domenigs feurige Dank­
sagung an die Frauen und Mädchen Klagenfurts fand
enthusiastische Zustimmung.
Aus dieser heißen Atmosphäre festlicher Begeisterung
zogen die Sänger an die lieblichen Gestade des Wörther-
sees, um in Meiernigg bis zum Einbrüche der Nacht
die Festesfreude bis auf die Neige auszukosten. Auch
an diesem Orte sprach noch der Bürgermeister Neuner
den letzten Dank für das zahlreiche Erscheinen und den
Wunsch aus, es möge allen dieses schöne Fest in
bleibender Erinnerung stehen. Heil!
öeriLtk m &rn ZeuMn AlMläkderv.
Klagenfurt, 9. September. (Trabwett-
fahren des T r a b r en nv e re i n e s für
Körnten.) Heute fand auf dem Exercierplatze das
Trabwettsahren statt. In der Rennleitung waren Fürst
Rosenberg, Bürgermeister Neuner, R. v. Evlmann
und Hengsten-Depotposten-Commandant Rittmeister
Budiner. Es wurden abgehalten: I. Zucht-
fahrcn für dreijährige, in Kärnten geborene und
gezogene Hengste und Stuten, die sich im Besitze von
Züchtern befinden. Distanz 2000 Meter. Die Preise
von 530 Kronen wurden vom Staate und der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft gegeben. Am Start erschienen
6 Renner. Von diesen erhielten den ersten Preis
(200 K.) die Stute „Nora" des Joh. Kanatschnig in
Obermühlbach (4 Min. 0°5 See.); den zweiten Preis
(150 K.) die Stute „Luci" des Josef Tauschitz in
.Hörtendorf (4 Min. 8 See.); den dritten Preis
(100 K. und Zuchtprämie 80 K.) die Stute „Minka"
des Stephan Huderz in Pirk-Grafenstein (4 Min.
10 See.); den vierten Preis die Stute „Flora" des
Georg Napokoi in Lendorf (4 Min. 14 See.).—
II. Zuchtfahren für vierjährige und ältere Kärntner
Hengste und Stuten, die sich im Besitze von
Züchtern befinden und nachweislich auch zur
Zucht verwenvet werden. Distanz 2200 Meter,
610 Kronen Preise und einen silbernen Ehrenpreis vom
Landeshauptmanne Grafen Gosß. Es meldeten sich
8 Renner. Don diesen erhielten den ersten Preis
(200 K.) und den Becher die neunjährige Stute
„Jndia" des Schubernig in St. Veit (4 Min. 48 See.);
ven zweiten Preis (170 K. und den Zuchtpreis von
80 K.) die sechsjährige Stute „Lora" des Stephan
Kulterer in Thon (5 Min. 2 Sec.); den dritten Preis
(100 K.) die sechsjäbrige Stute „Trista" des Josef
Kanatschnig in Maria-Feicht (5 Min. 12 Sec.); den
vierten Preis (80 K.) die vierjährige Stute „Tina"
des Benedict Oberdörfer in Zweinitz (5 Min. 20 Sec.);
den fünften Preis (60 K. und 60 K. Zuchtprämie)
die sechsjährige Stute „Nina" des Franz Hurimann
in Zweinitz (5 Min. 25 Sec.).— III. Kärntner Fahren,
für in Kärnten geborene Pferde ohne Unterschied des
Alters und Geschlechtes. Distanz 2500 Meter.
430 Kronen, gespendet vom Wiener Trabrenn-Vereine.
Es starteten fünf Pferde. Den ersten Preis (200 K.)
erhielt der dreijährige Hengst „Leman" des Beno
Schubernig in St. Veit (5 Min. 22 Sec.); den
zweiten Preis (100 K.) der neunjährige Wallach
„Dahoman" des Josef Mayerzedt in St. Veit (5 Min.
26 Sec.); den dritten Preis der vierjährige Wallach
„Pluto" des I. Kulterer in Klein-Venedig (5 Min. 40Sec.);
den vierten Preis (80 K.) die vierjährige Stute
„Nina" des Franz tzurtmann in Zweinitz (5 Min.
42 Sec.).— IV. Inländer Fahren, für dreijährige
und ältere in Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene
Pferde. Distanz 3000 Meter, Preise 410 K., vom
Trabrennverein in Baden gespendet. Es meldeten sich
vier Nenner. Den ersten Preis (180 K.) erhielt die
neunjährige Stute „Jndia" des Beno Schubernig in
St. Veit (6 Min. 40 Sec.), den zweiten Preis
(100 K.) erhielt der neunjährige Wallach „Dahoman"
des Josef Mayerzedt in St. Veit (6 Min. 47 Sec.),
den dritten Preis (80 K.) gewann die siebenjährige
Stute „Glan" des Josef Hudritsch in Moosburg
(7 Min. 4 Sec.).
Ligist, 10. September. (Feuerwehr-Jubi-
lä u m.) Am 8. d. waren es fünfzehn Jahre, dass sich
nusere Feuerwehr bildete, die in dieser Zeit manch
harten Kampf mit dem entfesselten Elemente zu be­
stehen hatte. Diesmal kamen die Mitglieder aber aus
freudigem Anlaste zusammen. Um 3 Uhr geleiteten die
Mitglieder mit der Ligister Feuerwehrkapelle ihren
Hauptmann, Herrn Gutsverwalter v. Scio, aus dem
Schloste zum Depot, von wo sämmtliche Geräthe auf
den Hauptplatz gebracht und dort besichtigt wurden.
Der Feuerwehrhauptmann hielt eine kernige Ansprache,
in der er mit einem Rückblicke auf die Vergangenheit
manchen verdienten Mitgliedes gedachte, zur Einigkeit
ermähnte und schließlich ein dreifaches „Gut Heil!"
dem weiteren Gedeihen des Vereines brachte, in das
die Mannschaft fteudig einstimmte. Unter den Klängen
der Musikkapelle defilierte die gesammte Mannschaft,
geführt vom Steiger-Zugsführer sperrn Lehrer Stangl,
vor ihrem Hauptmanne Herrn v. Scio, dem Herrn
Bürgermeister Decrinis und dem Feuerwehrarzte Dr.
Ritter v. Luschin. Hier wurden sämmtliche Geräthe
wieder an Ort und Stelle gebracht und in Leopolds
Gastgarten marschiert, wo bis in die späten Abend­
stunden ein flottes Concert die Theilnehmer vereinte,
denen sich auch die Bewohner Ligists, die noch vorhan­
denen Sommerftischler und viele Fremde anschlosten.
Zum Feste war auch der erste .Hauptmann unserer
wackeren Feuerwehr, Herr Dr. Wiscotschil, Arzt in
Lankowitz, erschienen.
Leibnitz, 10. September. („S üdmark"«
Volksbank.) Am 11. d. findet im Gasthofe
Neuböck eine Besprechung wegen Betheiligung an der
„Südmark"-Volksbank statt. Der Ausschuss des Ver­
eines „Südmark" ladet hiemit alle Mitglieder des
Vereines „Südmark" der Ortsgruppe Leibnitz, sowie
alle Freunde dieser für uns Deutsche hochwichtigen
Gründung zu dieser Besprechung fteundlichst ein.
Leibnitz, 10. September. (W o ch e n m a r k t.)
Der am 6. d. zum erstenmale abgehaltene Wochenmarkt
erfreute sich eines verhältnismäßig recht guten Besuches
sowohl seitens der Verkäufer als auch der Käufer.
Vorhanden war sowohl Obst (darunter insbesondere
schöne Weintrauben), wie auch Geflügel, Wild, Ge­
müse, Holz, Heu, Kleinvieh u. s. w. Von einzelnen
Verkaufsartikeln hätte gewiss das Zehnfache Absatz ge­
funden. Es ist daher anzunehmen, dass der nächste
Wochenmarkt verkehrsreicher sein wird. Bürgern sich
diese Wochenmärkte ein, dann hat sich unsere Gemeinde­
vertretung ein Verdienst geschaffen, für das ihm die
Bevölkerung unseres Marktes Dank wissen wird.
Leibnitz» 10. September. (Vermählung.) Am
I I. d. M. findet in Ehrenhausen die Trauung des
hiesigen Kaufmannes und Hausbesitzers Herrn Othmar
Götz mit Fräulein Rosa Regele aus Ehrenhausen statt.
Leibnitz, 10. September. (Rinder- Aus-
st e l l u n g.) In der am 6. d. M. stattgefundenen
Sitzung der Obmänner des zum Zwecke der Veran­
staltung der Rinder-Ausstellung gebildeten Ausschusses
wurde bekannt gegeben, dass nachträglich noch die Ge­
meinde Kaindorf einen Preis von 10 K. gewidmet
habe, der zur Prämiierung von Kälbern bestimmt
wurde. Weilers wurde die Bildung der einzelnen
Ausschüsse vorgenommen.
Semriach, 10. September. (Vergiftung
durch Schwämme.) Die ganze Eiserle'scheFamilie
erkrankte infolge Genusses giftiger Schwämme, deren
einige sich unter den genießbaren befanden. Einzelne
Familienmitglieder schwebten in Lebensgefahr.
Deutsch Feistritz, 10. September. (Spende.)
Frau Anna Bleichsteiner, Jngenieurs-Witwe, schenkte
der hiesigen Feuerwehr den Betrag von 300 K. Es
wurde ihr vom Hauptmanne Herrn Franz Wagnes der
auftichtigste Dank ausgesprochen.
Deutsch-Feistritz, 10. September. (M u s i k.)
Die hiesigen Bergknappen haben eine neue Musikkapelle
unter Mithilfe ihres Directors Wilhelm Setz gegründet
und halten nun fleißig Proben ab.
Deutsch-Feistritz, 10. September. (B a u t h ä t i g.
keil.) In unserem Markte entwickelt sich eine rege
Bauthätigkeit. Den Anfang machte Herr Dewaty, in­
dem er seinen neuen Ankauf, das Tilli-Paul'sche Haus,
um die Hälfte vergrößerte und dort seine Sodawaster-
und Cement-Fabrik unterbrachte. Auch das Hittaler'sche,
Hutter'sche, Kranzelmeier'sche Haus wurden gründlich er­
neuert, und nun wurde auch die Kirche und das
Messnerhaus umgebaut.
Gutenstein, 10. September. (Ortsschulraths-
wahlen.) In der am 7. d. abgehaltenen ordentlichen Ge-
meindeausschusssitzung wurden gewählt als Ortsschulräthe
mit dreijähriger Amtsvauer die Herren Victor Aichholzer,
Korrespondent; Ernst Arizzi, Procurist, und Dr. Jos.
Höhn, Districts- und Werksarzt. Ersatzmann wurde
Herr Johann Hußar, Huterermeister und Hausbesitzer.
Als Armenväter wurden gewählt die Herren Matthias
Tschas, Werksbeamter, und Dr. Jos. Höhn. Als Ge-
meindecassier wurde Herr Rudolf Müller, Werksbeamter,
als Feuerinspector Herr Johann Hußar, als Markt-
commiffär, sowie für Bauangelcgenheiten Herr Josef
Prielassnigg, Oberlehrer, gewählt. In die Sanitäts­
Commission wurden entsendet die Herren Georg Bix,
Werksbeamter, Dr. Jos. Höhn und Josef Kleinlercher,
Gastwirt und Realitätenbcsitzer.


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 7 ]
Dienstag, 11. September 1800.
(Srazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 252. 7
Eingesendet.
WaZZschaulsa
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-rnternehmnn?
Hydrotechnisches 1/1 n nnnfn■«+ Hydrotechnisches
Bureau. IVlay Cll I UTI. Bureau.
V ertretungen:
LL\Z, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Uaschineo ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgehende Garantie; Referenzen über aus-
gesiiürte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenieur
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10,
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung; der Bauunternebmiuig;
Ackermann& Madile
Klagentart. 10—114
Der Vurenkrieg.
Die Verluste der Engländer
find schon vor Monaten auf 81.000 Mann beziffert
worden, aber in englischen Zeitungen suchte man diese
Niesenzahl herabzumindern. Man berechnete da:
die Verluste auf 40.000 Mann,
die Stärke der Armee in der Front
auf 30.000„
zur Bewachung der Bahnen und
Etappen auf 100.000„
zusammen 170.000 Mann.
Demgegenüber bemerkt das Pariser Blatt „La Re-
publique" mit Recht: Da England aber notorisch
220.000 nach Südafrika geschickt habe, so sei ein Ab­
gang von noch 50.000, zusammen mit den oben ver­
zeichneten Verlusten von 40.000, eine Einbuße von
90.000 Mann, d. h. 40 Procent, zu verzeichnen
Das Blatt erklärt dazu, dass diese Zahl in keinem
Verhältniffe zu der Stärke der Gegner von 25.000
Mann stände und außerdem die traurige Aussicht er­
öffnete, dass bis April nächsten Jahres bei ähnlichen
Abgängen und Verlusten die britische Armee auf ein
Minimum beschränkt sein dürste. Hierauf scheinen auch
Krüger, Stejn und die übrigen Führer ihre Hoffnung
zu setzen!
**
*
Zur Annexion von Transvaal.
Auf der Transvaal-Gesandtschaft in
Brüssel hatte man schon seit geraumer Zeit mit der
voraussichtlichen Annectierungs-Proclamation gerechnet,
und man wusste, dass in diesem Falle die belgische
Regierung den Fortbestand der Gesandtschaft in Brüffel
nicht zulassen kann, wenn sie sich nicht von englischer
Seite heftigen Angriffen aussetzen will. Deshalb wird
die Gesandtschaft in Brüssel aufgelöst werden. Dr.
L e r> d s wird vorläufig in Paris seinen Wobnfitz
nehmen, während sein Stellvertreter Van B o u-
s ch o o t e n nach Holland gehen wird. Auf der Ge­
sandtschaft wird erklärt, dass die Proclamation jede
Möglichkeit von Friedensverhandlungen beseitigt hat. Wie
ein Privattelegramm aus Laurenzo- Marquez besagt,
hätten Krüger und Stejn gerade in den letzten -Tagen
Geneigtheit zum Verhandeln gezeigt; doch in der jetzi­
gen Lage müsse und werde der Kampf fortgesetzt wer­
den. Welche Speculalionen für die Annexion maß­
gebend gewesen sind, wird in dem Londoner„ Standard",
dem Organe des Cabinets, verrathen. Es wird einfach
behauptet, dass Louis Botha und die anderen Führer,
die jetzt noch im Felde stehen, sich jetzt unzweifelhaft
in der Lage von Rebellen befinden. Das Blatt ist
der Meinung, dass der Guerillakrieg wegen des bergi­
gen Geländes in den Lydenburg- und Barberton-Di-
stricten noch lange fortdauern und den Engländern
viel zu schaffen machen könne, versteigt sich aber zu der
claffischen Behauptung, dass ein Krieg, der unter diesen
Bedingungen geführt werde, zum Niveau bloßer
Räuberei herabsinke. Deswegen müffe es allen
Buren klar gemacht werden, dass diejenigen, welche den
Krieg weiterführen, als Rebellen behandelt werden und
erwarten müffen, ihre Farmen zu verlieren. Es müffe
ein nicht allzu entfernter Zeitpunkt bezeichnet werden,
bis zu dem die Bürger ihre Waffen niederzulegen
haben, um ihren Besitz zu erhalten. Die Engländer
haben in Bezug auf inhumane Kriegführung und harte
Maßnahmen in Südafrika wahrhafrig genug geleistet;
aber das Stärkste ist doch die Proclamierung der An­
nexion, obwohl nur ein kleiner Theil des Landes besetzt
ist, um die kriegführende Gegenpartei als Rebellen be­
handeln und die Farmen der Buren konfiscieren zu
können.
Gerichtssaal.
Graz, 10. September.
Ei« Todlschlag i« ki«clIM«gsardeits-
tnjlalt.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Der 19jährige Vagant Josef Weiß, geboren im
Wiener Findelhause, zuständig nach Hieflau, Bezirk
Hartberg, ist schon fünfmal wegen Landftreicherei und
Bettelns und zweimal wegen Diebstahls bestraft. Des­
halb wurde er nach Verbüßung seiner letzten Strafe
der Zwangsarbeitsanstalt Messendorf bei Graz
überstellt. Dort versetzte er am 30. Mai l. I. einem
anderen Zwänglinge solche Hiebe gegen den Kops, dass
daraus deffen Tod erfolgte. Josef Weiß ist deshalb
wegen des Verbrechens vesTodtschlages angeklagt.
Vorsitzender der Verhandlung ist Landesgerichis-
Dicepräsident R. v. K a r n i t s ch n i g g, öffentlicher
Ankläger Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stäh­
lt n g, Vertheidiger Dr. R e st o r.
Die im Corrigendenzimmer Nr. 50 der Zwangs­
arbeitsanstalt Meffendorf untergebrachten vierzehn jugend­
lichen Zwänglinge begaben sich am 30. Mai l. I.,
abends um 9 Uhr, vorschriftsgemäß zu Bette. Die mit
einem Guckloche versehene Thür des Zimmers wurde
am Abend durch den dienstthuenden Aufseher Anton
Koss sorgfältig verschloffen und der Schlüffel den be­
stehenden Vorschriften gemäß an den Oberaufseher
Theobald Tögl abgegeben, so dass niemand, ja nicht
einmal der dienstthuende Aufseher, in den Schlafsaal
gelangen, aber auch^niemand aus ihm heraus konnte.
Gegen Fluchtversuche der Zwänglinge ist durch
starke Vergitterung und durch sonstige Sicher-
heitsvorkehrungen in verlässlicher Weise vorgesorgt.
Ein Fluchtversuch kam in den letzten drei
Jahren auch nicht vor. Der Saal ist die ganze Nacht
hindurch beleuchtet und steht unter der Aufsicht des
dienstthuenden Aussehers, der den Saal zwar nicht be­
treten, aber durch die Gucklöcher Einblick in denselben
nehmen kann.
Das Werkzeug, deffen sich die Zwänglinge tagsüber
zur Arbeit bedienten, wurde am Abend durch den Auf­
seher Anton Koss, wie dieser versichert, vorschrifts­
gemäß aus dem Saale entfernt; nur ein sogenanntes
Papieraustheilholz blieb zurück. Unter den erwähnten
14 Zwänglingen des Zimmers Nr. 50, sämmtliche im
Alter zwischen 9 und 18 Jahren stehend, befanden
fich auch der Beschuldigte Josef Weiß, ein sehr jäh­
zorniger Bursche, der erst am 7. Mai 1900 in die
Anstalt gebracht worden war, und der 11'/ 4 jährige
Knabe Johann K o r o s e c aus Koslafzen, Bezirk
Luttenberg. Beide waren am Abend mit den übrigen
Genoffen gesund zu Bette gegangen; ihre Betten
standen einander gegenüber je an einer Wand, jenes
des Korosec als letztes in der Reihe.
Nach Mittemacbt, beiläufig um 2 Uhr früh,
wurden die Mitzwänglinge Reiter und K o v a c
durch lautes Röcheln des im Bette liegenden Johann
Korosec aus dem Schlafe geweckt. Bei näherer
Nachschau gewahrten sie, dass der anscheinend schlafende
Knabe im Gesichte ganz mit Blut überströmt sei; sie
vermutheten ein Nasenbluten und weckten den Zwäng-
ling Anton U r a i n i k; dieser machte durch Klopfen
am Guckloche den dienstthuenden Aufseher Anton
Koss aufmerksam, der sich durch das Guckloch über­
zeugte, dass Korosec heftig blutete. Koss eilte um den
Schlüffel zum Schlafsaal zum Oberaufseher Theobald
Tögl; als die beiden Aufseher nach Eröffnung der
Thür in den Saal traten, hatten die Mithästlinge den
Korosec bereits zu waschen versucht, dabei aber bemerkt, dass
er eine mächtige Wunde im Gesichte habe.
Es war sofort klar, dass an Korosec eine Gewalt­
that verübt worden sein musste und dass die That
nur einer von den dreizehn im Schlafsaale eingesperrt
gewesenen Genoffen des Korosec verübt haben konnte.
Auf Befragen der Aufseher meldete fich auch alsbald
der schon außer Bett befindliche Joses Weiß mit dem
Bekenntniffe, dass er den Korosec verletzt habe. Weiß
gab an, dass er den Korosec aus Zorn darüber»
weil dieser ihn oft verklagt habe,
schlug; als Werkzeug habe er das im Saale verblie­
bene schwertähnliche Papieraustheil­
holz benutzt. Wirklich wies das unweit des Bettes
des verletzten Korosec an der Wand lehnende und
späterhin in gerichtliche Verwahrung genommene Aus­
theilholz starke Blutflecken auf.
Der noch am 30. Mai l. I. mittels Rettungs­
wagens in das Allgemeine Krankenhaus in Graz ge­
brachte Johann Korosec starb am 3. I u ni l. I.
früh an Gehirnlähmung infolge der Verletzungen.
Die gerichtliche Besichtigung und Eröffnung der Leiche
ergab, dass Korosec an der linken Wange zwei knapp
neben einander liegende, scharfkantige Hiebwunden in
das Gesicht erlitten hatte, die nicht nur die Weichtheile
der Wange und des linken Kiefers durchtrennten,
sondern auch den Kieferknochen zerschmetterten und das
Gebiss zertrümmerten; außerdem hatte Korosec mit
einem stumpfen Werkzeuge einen Schlag auf die linke
Kopfseite erhalten. Alle Schläge waren jedenfalls mit
großer Gewalt geführt und zogen, wie schon erwähnt,
nach vier Tagen den Tod infolge Gehirnlähmung
nach fich.
Der Beschuldigte wurde dem Untersuchungsgerichte
eingeliefert und war auch da geständig, den schlafenden
Korosec in der Nacht überfallen und chm in der Absicht,
ihm ein Uebel anzuthun, mit dem Papieraustheilholze
mehrere heftige Schläge über den Kopf versetzt zu haben.
Sein Geständnis schien insoferne noch kein ganz offenes
zu sein, als nach dem Gutachten der Gerichtsärzte die
beiden Hiebverletzungen im Gesichte nicht mit einem
Austheilholze zugefügt worden sein sollen. Nach der
Meinung der Gerichtsärzte sei zur Beibringung dieser
Verletzungen vielmehr ein schneidendes Werkzeug, etwa
eine nicht scharf geschliffene Hacke, ein stumpfer Säbel
oder ein ähnliches zum Hiebe geeignetes Werkzeug ver­
wendet worden.
Josef Weiß leugnete die Verwendung eines anderen
Werkzeuges. Da die Zwänglinge aber tagsüber zur Ar­
beit allerlei Werkzeuge in den Saal bekommen, so ist
trotz der gegentheiligen Aeußerung der Anstaltsleitung
die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, dass Weiß fich zur
Ausführung seines Racheplanes gegen Korosec ein
schneidendes Werkzeugstück beiseite zu schaffen und auch nach
der That entsprechend zu verbergen gemusst hat. Da­
gegen wurde festgestellt, dass die ersterwähnten Mit­
zwänglinge und besonders Johann Reiter als erster
das Papierausthcilholz von Blut noch triefen sahen,
ein Umstand, der bei allen Zimmergenoffen die Meinung
festigte, dass nur das Papieraustheilholz als Werkzeug
zur Beibringung der Verletzungen verwendet worden sei.
Dass Korosec im Bette liegend verletzt wurde, er­
hellte auch daraus, dass zahlreiche Blutspritzer in
einem weiten Umkreise an der Wand über dem Kopf­
ende des Bettes ersichtlich waren. Weiß, der bei dem
Erwachen der Mitzwänglinge schon angezogen aus
seinem Bette saß, zeigte über die That nicht die ge­
ringste Reue, sondern antwortete auf die Vorwürfe
seiner Kameraden über seine schreckliche That nur mit
einem gleichgiltigen „A was!"
Der Angeklagte Josef Weiß hat trotz seines
Alters die Größe eines zehnjährigen Knaben und ist
auch sehr schwach gebaut. Seine Gefichtszüge verrathen
große Verkommenheit.
Auf einem Tische liegen das erwähnte Papieraus-
theilholz und ein großes Gewehrbajonnett, wie solches
die Nachtwache der Strafanstalt auf den Gewehren zu
tragen pflegt.
Dieses Bajonnett wurde den Geschworenen wegen
einer Aeußerung des verwundeten Korosec vorgelegt.
Korosec kam im Spitale nur einmal zum Bewusstsein
und sagte damals zu einem Mitpatienten, die Ver­
letzungen seien ihm anlässlich eines F l u ch t v e r-
suches von einem Aufseher der Anstalt, der
ihn eingeholt hatte, um 11 Uhr nachts im Walde
durch Hiebe mit dem Säbel zugefügt werden. Dieser
Erzählung kann aber nach dem Urtheile der Aerzte
keine Bedeutung beigemessen werden, weil sie der Ver­
letzte in seiner durch die Gehirnverletzung krankhaft er­
regten Phantasie gemacht hatte. Auch wurde festge­
stellt, dass Korosec weder aus dem Schlafsaale ent­
fliehen, noch ein Aufseher zu ihm gelangen konnte,
und dass das Auft'ichtspersonale der Anstalt weder im,
noch außer dem Dienste einen Säbel trägt.
Der Angeklagte ist auch heute vollkommen geständig
und gibt zu, den Korosec, weil er ihn mehrmals ver­
klagt hatte, mit dem vorliegenden Papieraustheilholze
auf den Kopf geschlagen zu haben.
Der Tirectionsadjunct Josef B a u m b a ch und
der Lehrer und Seelsorger Anton Vamberger
schildern den Angeklagten als einen höchst tückischen
und rabiaten Burschen.
Der Lberausseber Tbeobald Tögl und der Auf­
seher Anton Koss halten es für ausgeschloffen, dass
die Verletzungen des Korosec durch ein anderes In-


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 8 ]
8 Nr. 252. w. Jahrg.
fJrument als durch das Papierausthcilholz ausgeführt
werden konnten.
Die einvernommenen Zwänglinge sagen, dass das
Papieraustheilholz auch „Säbel". „Schwert" oder
„Hiebaustheiler" genannt wurde. Die nach der That
aufmerksam gewordenen Zwänglinge sagen aus, dass
die That nur mit dem genannten Holze ausgeführt
werden konnte.
Dagegen behaupten die Gerichtsärzte Dr. Kautzner
und Sanitätsinspector Dr. Posse! mit aller Be­
stimmtheit, dass die tödlichen Verletzungen im Gesichte
mit einem schneidigen Werkzeug, wie mit einem Säbel
ausgeführt worden seien, weil man mit dem vorliegen­
den Papieraustheilholze Versuche an einem menschlichen
Leichnam gemacht hat, ähnliche schwere Wunden beizu­
bringen, was jedoch nicht gelungen sei.
Die Geschworenen (Obmann Baumeister Hone!
in Graz) bejahen die uuf Todtschlag lautende Schuld­
frage mit zehn gegen zwei Stimmen. Josef Weiß
wird zu dreieinhalb Jahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vierteljahre
verurtheilt.
Der Rrieg in China.
Wie man in China tauft.
Unter den vielen absonderlichen Gebräuchen, so
plaudern die „B. N. N.", die im Reiche der Mitte
herrschen, dürfte die gewiss noch wenig bekannte Sitte,
einem männlichen Wesen in jeder Phase seines Lebens
einen neuen Namen zu geben, wohl als eine der
merkwürdigsten gelten. Sobald ein Knabe geboren
wird, rasieren seine Eltern ihm vollständig den Kopf
und geben ihm eine „Nummer". Das ist die erste
Taufe. Er heißt als Baby also „A Aan", was so viel
bedeutet wie Nr. 1, „A Sans" (Nr. 2), „A Luk"
(Nr. 3) und so weiter. Mit sechs Jahren wird der
Knabe in die Schule geschickt. Kurz vorher findet eine
zweite Taufe statt, bei welcher er einen „wohlklingen­
deren" Namen empfängt. Man nennt ihn „Werdendes
Verdienst", „Elegante Schrift", „Tadellose Tinte",
„Reifende Olive" und so weiter. Ein dritter Name
wird dem Herangewachsenen bei seiner Verheiratung
gegeben, ein vierter, wenn er in den Staatsdienst
tritt. Der Handeltreibende nimmt noch einen fünften
an und bei seinem Tode erhält der Mann einen
sechsten Namen. Die Frauen werden gleich von Anfang
an mit poetischen Namen bedacht. Bis zu ihrer Ver­
heiratung nennt man sie „Kostbarer Stein", „Lächelnde
Morgenröthe", „Auserlesene Blume", „Parfümiertes
Lüftchen" und ähnlich. Nach ihrer Vermählung heißen
die Vertreterinnen des schwachen Geschlechtes im Himm­
lischen Reiche „Entfaltete Rose", „Erblühter Jasmin",
„Schlanke Lilie", „Innige Umarmung", „Silbernes
Lachen" u. s. w.
**
*
Englische Liebenswürdigkeiten an Frank­
reichs Adresse.
Der Pariser „Figaro" veröffentlicht einen Brief
des Admirals Lord Seymour an den französischen
Admiral Courrejolles, worin er in den wärmsten Aus­
drücken von der Tapferkeit der französischen Abtheilung
bei der Einnahme der Forts von Taku und beim ver­
suchten Marsche nach Peking spricht und die Hoffnung
äußert, der neue Waffengang in China werde die
Freundschaft zwischen beiden Völkern fester knüpfen.
Dieser Brief lautet:
„Tientsin, 27. Juni 1900.
Herr Admiral! Nachdem die militärischen Opera­
tionen der Matrosencolonne, die zum Entsatze der Ge­
sandtschaften nach Peking abmarschiert war, ihr Ende
erreicht, habe ich als rangsältester Officier der ver­
schiedenen nationalen Seestreitkräfte, welche die Expe-
ditions-Colonne bilden, die Ehre, an Eure Excellenz
zu schreiben, vor allem, um Ihnen officiell zu danken
für die Entsendung der zur französischen Escadre gehörigen
Officiere und Soldaten, damit diese sich zu gemein­
samen Vorgehen mit den Streitkräften Ihrer Majestät
der Königin von England vereinigen; dann habe ich
meine lebhafte Anerkennung der fortgesetzten und that­
sächlichen Unterstützung auszusprechen, die mir der
Linienschiffs-Capitän de Marolles und das von ihm
befehligte Detachement verliehen haben. Die Energie
und der unermüdliche Eifer, welche die französischen
Officiere und Matrosen unter ganz besonders kritischen
Umständen entwickelt haben, ist über jedes Lob er­
haben. Ihr Muth ist auf der Höhe ihrer Traditionen
gestanden. Es liegt mir auch daran, Ihnen meine tiefe
Ueberzeugung und meine aufrichtig gehegte Hoffnung
auszusprechen, dass diese Expedition, die zwar durch
die Umstände begrenzt und von kurzer Dauer war,
trotzdem dazu beitragen wird, die guten Beziehungen
zwischen unseren beiden Ländern und die gegenseitige
Achtung zu befestigen, die glücklicherweise gegenwärtig
zwischen unseren Regierungen bestehen und die in China
Grazer Tagblatt
I namentlich für die Entwicklung der Civilisation und
des Fortschrittes so nothwendig find.
Obwohl es mir nicht zukommt, auf das Verhalten
eines nicht direct unter meinen Befehlen stehenden
Officiers hinzuweisen, so möchte ich gleichwohl dielen
Brief nicht abschließen, ohne Ihnen nochmals meine
warme Bewunderung für die unschätzbare Unterstützung
auszusprechen, die mir seitens des Commandanten
de Marolles von „D'Entrecasteaux" und den fran­
zösischen Matrosen zutheil geworden ist. Ich gestehe
übrigens, dass die schöne Haltung in den verschiedenen
Kämpfen, die wir zu bestehen hatten, mich nicht über­
rascht hat; ich erwartete, dass sie sich der großen Tra­
ditionen der nationalen französischen Marine würdig
zeigen werden, nichtsdestoweniger empfinde ich eine leb­
hafte Befriedigung, Ihnen über ihre .Heldenthaten zu
berichten. Als Commandant de Marolles, der sich in
den Forts im Westen der Umgebung von Hsiku be­
fand, einen so löblichen Antheil an der Eroberung und
Festhaltung des Arsenals nahm, wählte er die gefähr­
lichste Aufgabe, und er befand sich da auf einem Ehren­
posten, denn das Arsenal, das sich in vorgeschobener
Lage in der Richtung auf Tientsin befindet, war mit
Waffen und Munition gefüllt, und die chinesischen Gra­
naten wurden fortwährend auf dasselbe geworfen. Com­
mandant Marolles unternahm gleichzeitig eine Re-
cognoscierung in der Richtung der Eisenbahn und war
dabei nur von seiner Abtheilung begleitet. Ich bitte
Eure Excellenz, dem Commandanten Marolles meinen
Dank für eine so freundschaftliche Mitwirkung während
dieser Campagne auszudrücken, eine Mitwirkung, die
mich mit Vergnügen an unsere Allianz zur Zeit des
Krimfeldzuges erinnert, eine Allianz, die wir hier neu
geknüpft haben. Gestatten Sie mir, die Hoffnung aus­
zudrücken, dass diese Allianz die Freundschaftsbande
fester knüpfen werde, die Frankreich und England ver­
einigen und die gewiss eine wünschenswerte Wohlthat
für die Sache der Civilisation sind. Gestatten Herr
Admiral die Versicherung meiner größten Hochachtung.
Seymour."
Vom Tage.
<Tage«kalenver.) 11. September. Ikattzolllen und
Protestanten: ProtuS, Potha, Marbod, Willebert, Frambild,
Witmar.— Sonnen insgang: 5 Ubr 32 Minuten.—
Swnnenunleiganp: 6 Ubr 20 Minuten.— Togeslänge:
12 Stunden 62 Minuten.
(Oebrnktagc») 11. September 1670: Der Reformator
Johann Brenz stirbt.— 1697: Sieg Prinz Eugens über
die Tüeken bei Zenta.— 1709: Prinz Eugens Sieg über
die Franzosen bet Malplaquet.— 1728: Der Pädagoge
Johann Bernhard Basedow wird in Hamburg geboren.—
1781: Der Philologe Johann August Erneste stirbt in Leipzig.
— 1787: Der Gechichtsmaler Wilhelm Wach wird in Berlin
geboren.— 1837: Der Kartogravh Christoph Gottlieb
Reichhardt stirbt in Lobenstein.— 1863: Der Maler Jchann
Schirmcr stirbt in KarlSruhe.— 1870: Italienische Truppen
besetzen den Kirchenstaat.— 1876: Anastasius Grün stirbt
in Graz.
(NestenswLrdigkeiten.) Steiermärkisches
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Mujeum,
Neutborgaste 45, täglich von 0—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Neue Briefbeförderung.) Aus Madrid wird
geschrieben: „Einem spanischen Ingenieur, Julien
Gabarro, ist es gelungen, eine Erfindung zu machen,
die eine große Zukunft haben dürfte, da sie eines der
wichtigsten Verkehrsmittel betrifft: die Briefbeförderung.
Dank der verhältnismäßig großen Schnelligkeit, mit der
diese heute schon vor sich geht, sind wohl nur wenige
auf den Gedanken gekommen, dass das Erreichte doch
immerhin noch hinter dem Wünschenswerten zurückbleibt.
Dadurch, dass die Briefe zur Zeit mit der Eisenbahn
befördert werden, find sie allen Verzögerungen, noth­
wendigen Aufenthalten, Zufälligkeiten rc. unterworfen,
die bei diesen in Frage kommen. Es handelt sich also
darum, einen eigenen Apparat als Briefpost zu bauen,
und das ist dem spanischen Ingenieur geglückt. Der
Apparat besteht aus einem länglichen, vorn und hinten
spitz zulaufenden, viereckigen Kasten, der, wie die Gondel
eines Luftballons, unterhalb zweier in der Entfernung
von ungefähr einem halben Meter laufenden Räder an­
gebracht ist. Er bewegt sich nun vermittels dieser
letzteren auf zwei starken Drähten fort, die ihm als
Geleise dienen, während ein dritter, etwas feinerer
Draht, der über den Laufdrähten an der Mitte ange­
bracht ist, vör Entgleisungen schützen soll. Die be­
wegende Kraft wird durch einen Elektromotor erzeugt.
Auf der Ausgangsstation findet die Regulierung der
Entfernung statt, indem der Apparat nach Belieben
durch einen automatischen Hemmschuh und durch Unter­
brechung des elektrischen Stromes zum Stillstehen gebracht
werden kann. Die Kosten für den Betrieb werden dadurch
verringert, dass zur Spannung der Drähte die zum
großen Theile schon bestehenden Telegraphenstangen be­
nutzt werden können, Nach vorläufigen Berechnungen
legt der Apparat etwa 320 Kilometer in der Stunde
Dienstag, 11. September 1900.
zurück. Die ersten Proben wurden in der Umgegend
Madrids mit sehr guten Erfolgen vorgenommen und
sollen nunmehr, nach erlangter Genehmigung der Re­
gierung, zwischen Madrid und Aranjuez in größerem
Maßstabe fortgesetzt werden."
(Der Officiersanfruhr in Griechenland.)
Unter den jüngeren Ofsicieren der griechischen Infanterie
ist seit einiger Zeit eine Oppositions-Bewegung gegen
den Kriegsminister Tsamados im Gange, die ihren
Grund hauptsächlich in den Vorrückungsverhältniffen
hat, aber neben deren Verbesserung insbesondere auch
die Gleichstellung der Infanterie mit den anderen
Waffengattungen anstrebt. Die Regierung hat gemeint,
durch scharfes Einschreiten der Bewegung Herr werden
zu können und sie hat neun Hauptleute unter der An­
klage, über ein gemeinsames Entgegenwirken gegen be­
vorstehende Befehle ihrer Vorgesetzten berathschlagt zu
haben, vor einen besonderen Gerichtshof gestellt, der
sie zur Versetzung in Jnactivität verurtheilte. Ferner
wurden der Polizeidirector und der Stadtcomman­
dant von Athen wegen ihres unentschloffenen Vor­
gehens gegen die bei einem Festesten in Phaleron
demonstrierenden Officiere abgesetzt. Wegen der Theil­
nahme an dieser Kundgebung wurden 76 Officiere der
Garnison von Athen zur Verantwortung gezogen, weil
sie der Aufforderung ihrer Regimentscommandeure, das
Fest zu verlasten, nicht nachgekommen waren. 16 von
ihnen wurden mit zweimonatlichem Arrest bestraft, 44
zur Strafe nach Garnisonsstädten in der Provinz ver­
setzt, der Rest blieb, als verführt, sttaflos. Aber die
Strenge hat gerade das Gegentheil der beabsichtigten
Wirkung erzeugt. Als Antwott auf diese Sttafen haben
am 16. und 17. v. M. weitere Festessen in fast allen
Garnisonen des Landes stattgefunden, die vom größten
Theile der Jnfanterie-Officiere im Range des Unter­
leutnants, Oberleutnants und Hauptmannes besucht
waren. Soweit die Nachrichten lauten, sind bis jetzt
150 bis 160 Jnfanterie-Officiere, das ist etwa ein
Fünftel aller acttven Officiere, der Theilnahme an den
Kundgebungen überwiesen. Besonders kennzeichnend
waren die Vorgänge bei dem Festmahle in Volo, wo
die aus Athen strafweise versetzten Officiere lärmend
gefeiert wurden. Oberst Psychas hatte sich eigens nach
Volo begeben, um das Zustandekommen der Protest-
versammlung zu vereiteln. Doch die Officiere weigerten
sich, dem ihnen durch Ordonanzen in den Festsaal
überbrachten Befehl, zu einem nächtlichen Uebungs­
marsche zu erscheinen, Folge zu leisten. Die Regierung
hat nun ein Kriegsgericht eingesetzt, und die Generale
sind bemüht, durch Strenge die Disciplin wieder her­
zustellen. Gefahrvoll ist die Lage für die Regierung
nicht, denn die Bevölkerung betrachtet die ganze Sache
als eine Standesangelegenheit der Officiere.
(Der Loh« des redlichen Finders.) Der be­
rühmte amerikanische Redner Senator Chauncey Depew,
der soeben Paris verlasten hat, um nach dm Vereinig­
ten Staaten zurückzukehren, wäre dank seiner geringen
Kenntnis der französischen Sprache beinahe in unange­
nehmer Weise mit der Polizei in Streit gekommen.
Eines Abends fand er in der verschwenderisch ausge­
statteten Eingangshalle des Hotels, wo er wohnte, ein
juchtenledernes Portemonnaie neben einem Fauteuil, auf
dem er kurz vorher eine elegante junge Dame hatte
sitzen sehen. Er hob das Geldtäschchen auf und gab es
im Auskunftsbureau ab, indem er die muthmaßliche
Eigenthümerin näher bezeichnete. Eine Stunde später
erkannte der zufällig eine Straße in der Nähe des
Hotels passierende Amerikaner bei dem Scheine einer
Laterne die eilig an ihm vorüberschreitende junge Dame,
die das Portemonnaie verloren haben musste. Er
gieng ihr nach, und um sie, galant wie immer, über
den vielleicht schon wahrgenommenen Verlust sofort zu
beruhigen, sprach er sie in seinem besten Französisch
mit ausgesuchter Höflichkeit an. Die Demoiselle verstand
ihn aber nicht, und da sie glaubte, der Ausländer wolle
sie nur belästigen, schrie sie laut um Hilfe. Dem gegen
das zarte Geschlecht stets ungemein rücksichtsvollen Mr.
Depew war es höchst peinlich, seine freundliche Absicht
so verkannt zu sehen. Er bemühte sich, der Geängstigten
klar zu machen, dass sie nichts von ihm zu fürchten
habe. Sie rief jedoch, ohne auf ihn zu hören, nach
einem Polizisten. Als ein solcher auch schneller, als es
gewöhnlich zu sein pflegt, auf der Bildfläche erschien,
lief sie ihm entgegen und ersuchte ihn um seinen Schutz
gegen den kauderwelschenden Fremden. Der Vertreter der
Hermandad bezeigte anfangs wenig Lust, der Behaup­
tung des Mannes, dass er an keine Belästigung ge­
dacht hätte, Glauben zu schenken. Endlich ließ er sich
aber doch bestimmen, mit nach dem Hotel zu kommen,
anstatt den mühsam nach Ausdrücken suchenden Senator
direct zur Polizeiwache abzuführen. Im Bureau des
Logierpalastes klärte sich denn auch alles bald genug
auf und die Dame nahm ihre eine bedeutende Summe
enthaltende Börse, deren Verlust sie noch gar nicht be­
merkt hatte, in Empfang. Von dem Wunsche beseelt,
ihr Unrecht gutzumachen, ihren Dank abzustatten und


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 9 ]
Dienstag, 11. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 252. 9
gleichzeitig dem gefeierten transatlantischen Redner, von
dem sie oft genug gehört hatte, nach Art der Aankee-
schönen ihre Bewunderung zu bezeigen, schlang die leb­
hafte Französin vor allen Anwesenden ihre Arme um
den Hals des Verblüfften und küsste ihn herzhaft auf
beide Wangen. Man sagt, dass der Senator mit diesem
Finderlohn sehr zufrieden gewesen sein soll.
(Aus der „Lustigen Welt".) Zerstreut.
Profeffor: „Ach, guten Tag, Herr Lehman«, Sie haben
fich aber sehr verändert seit unserem letzten Zusammen­
sein!"— Herr: „Ich heiße gar nicht Lehmann, mein
Name ist Meyer!"— Profeffor: „Was, und Lehmann
heißen Sie auch nicht mehr?"—— Immer der­
selbe. Braut: „Nachmittags möchte ich mit Dir die
Promenade besuchen."— Leutnant: „Aha, bisschen
mit Deinem Liebesglück protzen?—— Frommer
Wunsch. Student (berauscht zu Hause kommend, zu
seinem Hunde, einem Mops): „Mops, Mops, ich wollte
jetzt, Du wärst ein Rollmops!"
vom Dücherlische.
* „Illustrierte Zeitung". I. I. Weber
in Leipzig. Dm Schauplatz der heldenmüthigen Ver­
theidigung der Europäer im Gesandtschaftsviertel zu
Peking, die Gegner und die Befreiten führt die „Il­
lustrierte Zeitung" Nr. 2984 vom 6. September in
einer Reihe von Ansichten, Gruppenbildern und Por­
träts vor, von denen besonders hervorgehoben werden
müffen: die Bildnisse des Grafen v. Soden, des tap­
feren Führers des deutschen Schutzcommandos, der
Freifrau Maud v. Kette!« und der Frau v. Rosthorn,
der Gemahlin des österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger?, ferner die Ansichten der deutschen Gesandtschaft
und des englischen Gesandtschaftsquartiers. Diesen
feffelnden Illustrationen reihen fich an zwei prächtige
Aufnahmen von der am 31. August mit dem 5. ost-
fiatischen Jnfanterie-Regimente an Bord von Bremer-
haven abgegangenen „Palatia", sowie die Außen- und
Innenansicht vom Asbestkriegshause des Grafen Wal-
dersee; ferner sei erwähnt das österreichische Schlacht­
schiff erster Claffe „Habsburg" nach seiner Ausrüstung;
ein Bild des Grafen Lambsdorff, mehrere Ansichten
und ein Kärtchen bezüglich des ersten deutsch-atlantischen
Telcgraphenkabels. Drei Abbildungen haben es mit den
kürzlich enthüllten Grupven ver brandenburgischen Kur­
fürsten Friedrich I., Albrecht Achilles und Joachim I.
in der Siegesallee zu Berlin zu thun. Ein doppel­
seitiger Holzschnitt bringt eine lebensvolle Original­
zeichnung Richard Mahns „Das Bojazzeln im bayri­
schen Allgäu".
* Das erste Septemberheft der „G e s e l l s ch a f t"
(E. Piersons Verlag in Dresden) bringt u. a.:
„Socialismus in Großbritannien", „Der erste Gang",
„Das Kinderland", „Verse aus Spanien", Deutsche
Lyrik, „Das Leipziger Theater", „Berliner Premieren-
markt", Kritik.
* „Oesterreichischer Gesundheitsrath."
Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße. Nr. 11 des sechsten
Jahrganges enthält unter anderem: Die Wahrheit.—
Keine Hypnose!— tzausapparate zur Behandlung der
Wirbelsäuleoerkrümmung.— Die Nervosität unserer
Frauenwelt.— Elternsorgen.— Die Ruhr.— Dä­
mon Alkohol.— Jmpsfrage.— Aus der Naturheil­
vereinsbewegung.— Rathgeber für Kranke.— Bauer
und Edelmann.— Vorsicht in der Wahl seiner Freunde.
— Vermischtes.— Hauswirtscbastliches.— Für die
Küche.— Sinnsprüche und Splitter.— Räthsel und
Charaden.— Graphologischer Briefkasten.— Allge­
meiner Briefkasten.— Geschäftliches.— Für unsere
Kleinen.— Humoristisches.
Marktberichte.
Wien» 10. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.80, FrühjabrS-Weizen 8.27, Herbst-Roggen 7.40,
FrühjahrS-Roggen 7.78, Mai-Juni-Mais 5.27, Juni-
Juli-Mais —.—, Iuli-August-Mais —.—, August-September-
Mais —.—, Seplember-October-Mais 6.61, Novembcr-
Decembcr-Mais —.—, Herbsi-Haser 5.55, Frühjahrs-Haser
5.88, RapS 14.60.— Haltung: Ruhig.— Wetter: Trübe.
Oteu-Peft, 10. Septcmb. Lot.-Weizen 7.58, April-Weizen
7.99, Oct.-Roggen 7.06, April-Roggen 7.38, Oct.-Hafer 5.27,
April-Hafer 5.57, Seplembcr-Mars 6.27, Mai-Mais 4.S6,
Raps —.—.— Effectiver Weizen um— fr. billiger.—
Effektive Westen-Haltung: Ruhig.— Effectiver Weizen-
Umsatz 40.000 Melercentner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 10.September. (Productenmark t.) Mehl per
laufenden Mona: 25 90. Mebl per Ccto6er 26.40. Mehl per
vier Monate ab Octobcr 27.50, Mehl per vier ersten Monate
28.05, Weizen per lausenden Monat 20.10, Weizen per
Oktober 20.40, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.45, Weizen
per ersten vier Monate 21.75, Roggen per laufenden Monat
14.75, Roggen per Oktober 15.—, Roggen per vier Monats
ob Oktober 15.25. Roggen per vier ersten Monat« 15.65.
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spstitus per Oktober
33.50, Spiritus per November-December 33.25, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Mehl fest, Weizen
fest, Roggen stetig, Spiritus ruhig.— Wetter: Nach Regen
aufklärend.
Berlin, 10. September. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Brcslau, 10. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 15.—.
_ Wien, 10. September. (R i n d er m a r kt.) Der heutige
Austrieb bellet fich auf 3330 Stück Ochsen, worunter sich
1373 Stück Beindloieh befanden. Es notierte» pro Meter-
centner Lebendgewicht: Prima ung. Mastochsen von 74 bis
78 Kr. kausnahmsweise 80 bis— Kr.), Prima galizische 74 bis
78 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deutsche Mast­
ochsen 80 bis 84 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.)— Haltung:
Sehr lebhast.
Ofen-Pest, 10. September. (Borsten viehmarkt.) Ung.
alte schwere Aastware Prima 96 bis 97 H., alle mittlere
90 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H,, mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 95 H.— Porralh am 7. Septbr. 38.986 Stück,
Austrieb am 8. und 9. Sept. 2074 Stück, Abtrieb 1011 Stück,
somit verblieben 40.049 Stück.— Haltung: Still.
& s-
Wir«, 7.September. (Fleischmarkt ia der Groß-
markthalle.) Da infolge der bevorstehenden zwei Feier­
tage auf einen gesteigerten Consum sowohl in der Stadt als
auch aus dem Lande gerechnet wurde, gelangte eine decidiert
festere Stimmung zum Vorscheins und resultiert für manche
Fleischgattungen «ine merklich» Preikaufbefferang. Rindfleisch
hat zwar nicht besonders angezogen, allein Kälber und Kalb­
fleisch begegneten reger Nachfrage und wurden einer wesent­
lichen Avance theilhaftig. Schweins wurden bester gesucht und
notierten höher. Die Gesammtzusuhren beliefen sich aus
238.552 Kilo Rindfleisch, 8627 Kilo Kalbfleisch, 10.581 Kilo
Schasfleisch, 67.052 Kilo Schweinefleisch, 1321 Stück Kälber,
56 Stück Schafe und 240 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inklusive VerzehrungSstener:
Rindfleisch, vorderes 68 H. bis 1 K. 18 H., hiMereS 88 H.
bis 1 K. 40 H., englisches 1 L. 12 H. bis 2 K., Sakb-
fleisch 90 H. bis 1 S. 60 H., Schoffleisch 73 H. bis 1 «.
20 H., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1 K. 40 H.» Silber
96 H. bis 1 K. 24 H.. Schafe 90 H. bis 1 L. 8 tz.. Schweine
1 K. bis 1 K. 20 H.
£
iftiwapwftiww
2072a
€
(JUffaub--- (Etöfftttmg
am Kchiü'erpkLtz.
flaute mir dem p. t. publlcum höflichst anzuzeigen, dass ich am SCfeillerplatZe (Deutsches fiaUS, plilaaemanngasre 21, ein
Kaffeehaus mit Billards aus der Wiener Killard-Llschlerei unter der Zirma
- Cafe „Deutsches Daus
G dfSh
L
eröffnet habe.
Durch meine langjährige Geschäftspraxis als CaTetier am hiesigen Platze mich des Vertrauens des p. C. publicums erfreuend, bitte ich, mir das­
selbe auch in meinem neuen 6eschärte entgegenzubringen.
€s wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine p. t. 6äste durch Verabreichung guter Getränke bei aufmerksamster Bedienung auf das beste
zufriedenzustellen, fileichzeitig gebe ich bekannt, dass ausser den verschiedenen Cagesblättem auch Meyers Conoersationslcxikon aufliegt.
Um recht zahlreichen Besuch bittet bocbacbtungsoollst
3o$ef Aufschläger, camur.
ewwMimwMi
IMfMMMMWMM
Pasta Pompadour
erfunden von Dr. A. Rix« Diei'eS
SchönhettSmIttel verursacht bei Än-
wendunc, eine lebhaft« frische
Gesichtsfarbe, blend. schönen,
sittenlosen Teint» selbst bis InS
jpdttfte Alter, vertreibt Sommer»
sprossen. Leder-ecke. jede Unreinlich-
kett der Haut.— Preis per Tiegel
fl. 1,60. tebenll an haben» Ve­
rein Depot, wende man fich an Blx,‘
Wien, Praterstrasae 16. 38 17
Ein Diener
(Schneider, ledig, gegen 40 Jahre) wird für das
„Teutsche Studentenheim in Pcttau" sofort auf-
geuomme». Anfragen au den Ausschuss des „Deutschen
Studentenheims in Pettau". 2042 s
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Höchste Errungenschaft!
^ V auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
? Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli 44
D. R. G. W. Nr. 114.477, Ocsterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
Eleidermaoher-Eranken- und Unterstitzungs- Verein in Qraz.
Unser geehrtes Mitglied, Frau
Marie USepel
ist am 9. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 11. d. M. am V 2 4 Uhr naohm.
vom Sterbehause, Petersgasse 47, nach dem St. Peter-Friedhose statt.
Um recht zahlreiche Betheiligung ersucht
9130 die Vereinsleitnngs.
ES
^23
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel, Wand-
arme u. s. w., Wetters Acetyleu-Krystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Preisen ab Lager Judenbnrg.
krospscitz gratis.— Vertreter gesucht.
Die Genossenschaft der Kleidermaeher in Graz gibt
hiemit die geziemende Nachricht von dem Ableben ihres geehrten Mitgliedes,
der Frau
Maa*le Mepel
Damenkleidermacherin.
Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den 11. September um
halb 4 Uhr nachmittags vom Sterbehause, Petersgasse 47, aus nach dem
St Peter-Friedhose statt
Um zahlreiche Begleitung ersucht freundlich
9151 Josef TSo-wak, Vorsteher.


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 10 ]
Grazer Tagblatt
Dienstag, 11. September 1900,
10 Nr. 242 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 11. September 1900.
11. AbonnementS-Vorstcllung. III. Serie. Gelbe Karlen
Zum viertenmale:
Lyvairo von Vevgevnc.
Romantische Komödie in fünf Auszügen von Edmond Rostand,
deutsch von Ludwig Futda.— In Scene gesetzt von Herrn MebuS,
Cyrano von Bergerac
Madelcine Robin...
Jhie Duenna ....
Christian von Neuvillette
Gras Guiche
Vicomtc Valvert...
Le Stet, Cyrano'S Freund
Ligui^re, 1
Caigy,! Edelleute
Brisiaille, J
Montfleury.l
Bellerose, J Schauspieler
Jodetet
Schauspielerinnen
Ragueneau.,
Life, seine Frau
Hauptmann Carbon von Caste
Gascogner Cadetten<
Erster'
Zweiter
Dritter I
Marquis
Die Pretiosen
Ein Bürger.
Sein Sohn.
Königliche Pagen|
Ein junger Mann
Ein Musketier.
Ein Taschendieb
Eine Buffetdame
Ein Portier..
Poeten)'''
Lehrjungen bei>
Ragueneau/
Erstes Kind..
Zweites Kind.
Ein Kapuziner.
Pagen'''
Eine Schildwache
Bertrandou..
Mutter Marguerite
Schwester Marthe
Schwester Claire
Schwester Berthe
Bürger, Marquis, Musketier
Jaloux
Hr. Mebnert
Frl. Richter
Fr. Charles
Hr. Wanka
Hr. Eggeling
Hr. Steinbeck
Hr. Porih
Hr. Haid
Hr. Hönigfeld
Hr. Krisch
Hr. Pirk
Hr. Lippert
Hr. Krelschmer
Frl. Trümmer
Frl. Charles
Frl. Bathori
Hr. Modtinger
Fr. Falkner
Hr. Barmann
Hr. Schiffermüller
Hr. Steinbcck
Hr. Kompe
Hr. Zung
Hr. Wirth
Hr. Hottinger
Hr. Lex
Hr. Lerch
Frl. Pallik
Frl. Werther
Fr. Miltendors
Hr. Cornet
Frl. M. Lamberg
Frl. Zierler
Frl. Nrachler
Hr. W:ber
Hr. Lordmann
Hr. Trenk
Frl. Sand
Hr. Miltendors
Hr. Kultmann
Hr. Wirth
Heute Dienstag (auch bei zweifelhafter Witterung):
Promenade-Concert.
Anfang 4 Ul,r. Ende Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
9143 Achtungsvoll Franz Langer
A. Die Rähstube.
B. Curs für Klerderansertigung.
C. Curs für Modistrnarbeilen,
0 Curs für Fernwäscherei,
Hr. Mebus
Frl. Harrasier
Frl. Engele
Hr. Sowan
Hr. Brandt
Fr. Alberty
Frl. Tcwal
Frl. Wesel
Frl. C. Lamberg
Taschendiebe, Köche, Dichter
GaScogner, Cadetten, Schauspieler und Schauspielerinnen,
Geiger, Pagen, Kinder, Soldaten, Zuschauer, Pretiosen
Nonnen u. s. w.
Die vier eisten Acte spielen 1640, der jünfte 1655
Nach dem zweiten Act findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Casje-Eröfsnung 1/ 2 V Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Morgen Mittwoch: „Platz den Frauen".
Restaurant anrSchlossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr «achm. «. 8 Uhr abcudS:
des Original Mieuer Eonrert-Damen-Ensemdlrs
Wiener Schwalben. 44
99
Voranzeige!
Samstag den 15. September 1900
Ve«ch-kMnt>-r,Wik»erTchi!>ckeil'.
W. Sickha.
226-26
Ingenieurschule Zwickau
(Königreich Sachsen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subventionu.Aussiebt d. Stadtrathes. Direct.KirckhofT&Hnmmel,
Ingenieure. Äuskfi. u. Prosp. kostenlos. 8—93
Theater am Frarrzensplatz.
Heute Dienstag bleibt das Theater geschloffen
Morgen Mittwoch: „Der Zigcunerbaron".
Panorama International,
Z. ammttdsvolle keise in der herr­
lichen franLösiscden kiviera. ««>
An der v. h. k. k. Unterrichts-Ministcrium subventionierten
Hausfrauen- Schule
in Graz, Salzamtsgaffe 7, Ecke der Bürgergaffe
umfassend die Abtheilungen: 1611a
E. Curs für Frisiere»,
F. Wissenschaftliche vortrage,
G. Curs f. sranz.Convelsaiionu.
B. Curs für engt. Convcrsation
beginnt das nächste Schuljahr am 17. Sept. t. I.
Die kinsalZnoidung der Schülerinnen findet
Samstag bis Montag den 15. bis 17. September
von 10 bis I Uhr in der Dircctionskanzlei statt.
Mündliche Austünlte an jedem Schuttagc von 10 bis 1 Uhr.
Zuschrijten werden sofort beantwortet, Schulberichte unentgelt­
ich zugesandt und veitraucnswürdige Koüplätze nachgewiesen.
Der Tüector: Franz Kncschaurek, k. f. Professor.
Privat-Gymnasium Sciiolz
Graz, Grazbach«, Ecke Mafgasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Ma-
turitäts-Zeugnisie, ausgezeicl^netes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte psiege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mätzige preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. 1225»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nrchtia s-, WiederholnrgS- und
AufnahmSpiüsungen während ver Ferien.
Der Dorbereitunac'cuts zur AufnahmSpiüsung in
d e l. Classe der Mit elschnien beginnt am 1. August.
alten, an« Elgenban- Wein
lietert fr&nco 4 Fluchen am
6*—, i Liter fl. 8 —; jungen
t Liter fl. 4*80
Ilencdirt Xfertl
Gutsbesitzer,
Schloss GoUtsch bei Uonobll^
8tei«ra*rk.
1957a
io"
Z. 97.097,111.800,111.801,113.827/900.
V
Kundmachung
betreffend die Kehrichtabfuhr.
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass zufolge Gemeinde-
rathsbeschluffcs vom 11. Juni, bezw. 27, Juli l. I. und zufolge
des daqaus basierenden Beschlusses des gemeinderäthlichen Fuhrhos-
directoriums vom 24. August d. I. die Kehrichtabfuhr in dem
als obligatorisch erklärten Bereiche deS Grazer Stadtgebietes
noch durch weitere zwei Jahre, das ist
Vom 1. Oktober 1900 bis Ende September 1902
in den Händen der jetzigen Absuhrunternehmer. Herrn Franz
Jammcrnegg, Fuhrwerksdesttzer, Jakominigassc 67 (II. Stadtbezirk),
und Lcrrn Anton Hanl, Fuhrwerksbesitzer, Eggenbcrgergürtet 10
(I,, III., IV. und V. Stadtbezirk), verbleibt, ferner, dass an den
bisherigen Modalitäten bei Besorgung der Kehrichtabsuhr wie
ebenso auch hinsichtlich der Grundlagen für die Bemessung der
Absuhrgebüren, bezw. hinsichtlich der aus den bisherigen Grund­
lagen süßenden Gebürenbctrcsfnisse keine Aenderung eintritt, und
endlich, dass auch die in Ansehung der obligatorischen Kehrichts
absuhi-Gebürenzahlung ertheilten B sreiungen bis Ende Scp
tember 1902 in Wirksamkeit bleiben,
Stadtrath Graz. am 28. August 1900.
Der I. Bürgermeister-Stellvertreter:
62-44 Ar. Aranz Bayer.
fs Grazer Orpheum. 4
Speli»ll1ät»'8he»ier 1. Kauzes. 19 °— 53 Dir. f. L»it»»cher.
Heute Dienstag den 11. September 1900:
Letzte Woche T
141“ Wölfe
Jan erfitmnalr vorgefahrt aas Fräulein Anita.
Risa Nordstrom
Les Vicentinas♦ Jean Enders
John Und♦ Daniel
u. s. w. u. s. w.
Casse-Eröffnung u. EinlaiS 7>/, Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr.
Pl |i. KJ1WWTWW
i mifiii" >i
Teiner^sctie
Chocolate-Fabrication
Grax, Fttrgenpiatz 2 «nd 3
gegründet 1769 2078*
empfiehlt ihre allseits renommierten und prämiierten Erzeugnisse von
Koch- und D essert- Chocolaten.
Medicinal-EHocokaten, Jagd-Ieltetn
sowie eiatülten Cacao, stets frisch erzeugt.
Durch Schutzmarke gegen Firma nachahmcnre Fälschung geschützk.
Die
Pandef$=flaentur
ii
Graz, Lessin^strasse Nr. 7
empfiehlt sich den Prima-Fabriken behufs
Vertretung für dicJlfpenfünder.
Aufträge jeder Art werden entgegeugenommeu
und uneutgeltliche
Auskünfte ii Assecuranz- und Mitwesen
täglich von 8 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
2077» von 9 bis 11 Uhr ertheilt.
Danksagung.
Für die so opferwillige, ja liebevolle und ausgezeichnete
Behandlung während moinoS langen schweren Krankseins danke
ich dem geehrten Herrn Dr. Josef Hai«, Distrikte arzt, hier.
Indem ich obigen Herrn den Kranken und Hilfesuchenden ausS
beste anempfehle, io möchte ich besonders die Allgemeine stcier-
märkische Arbeiter-Kranken- und UntcrstühungS-Cassc, Centrale
Graz, dahin aufmerksam machen, dais die Anstellung eines
so ehrenhaften, pflichtgelreucn und sehr geschickten Herrn wie
Dr. Joses Harm als Vereinsarzt der Filiale Neumarkt
ehr nothwendig erscheint. Dank der sehr hochgeehrten Herrschaft
Lchröckenfuchs hier für die fürsorgliche, aufmerksame und gute
Pflege, Dank dem Mediciner Herrn Pulak für die so freund-
lichen Besuche während meines Krankseins, Dank dem Fräulein
Sudmilla Kratochwiel, k. k. Postmeisterin hier, für die sreund-
lichcn Nachfragen über mein Befinden, Dank allen, die eine
Theilnahme jür mich bekundeten.
Alois Preiss
langjähr. Schristiühr. u. AusschujS-Mitglied d. Allg.
9140 stm, Arb.-Krank.- u.Unterstütz.-Caffc, Fit, Neumarkt.
Teufenbach, im September 1900.
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Gefalle.
„(htm. PriY. Nr. 481706. Dni Patent 11. 972 .“
Präcisions-Regulatoren.
J# M. ¥oith, Maschinenfabrik, Meidenheim a. Brenz, Württemberg.
QCT* Bis Jetzt Tarbioen fttr insgesammt 96.000 PS nnsgefUbrt.— Prospecte tn Diensten. "QQ
Verteter: Ingenieur (FDRITZ SOHULTES, WIEN, IV/2, Wiednergürtel Nr. 28.
1T31
Ui
53


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 11 ]
Grazsr
KeLkage des „Gramer Tcrsökattee".
Nr. Ä5Ä. Dir„tag, 11. Keptemder. 1900.
3, Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
(Schluss.)
Er sah auf und erblickte kaum dreißig Schritte
vor sich Stacy mit gespanntem Gewehre, während
Barker und Demorest stark bewaffnet hinter ihrer
Brustwehr auf dem Felsvorsprunge auftauchten.
Sie waren im Besitze der Parcelle— sein Plan
musste verrathen fein. Von einem Scheine des
Rechtes war für ihn keine Rede mehr; der Rauf­
bold und Uebelthäter erkannte, dass er nun selbst
zum Angriffe schreiten muffe. Aber er sah auch
ein, dass es sich hier nicht um einen Kampf mit
elenden Mietlingen handelte, aus denen seine eigene
Schar bestand; nein, die Gegner waren Männer in
Stellung und Würden, deren Tod kein geringes
Aufsehen machen musste. Auch konnten die Revolver,
welche ein paar von seinen Leuten im Gürtel
trugen, gegen ihre Flinten nichts ausrichten. Trotz­
dem ließ er sich nicht einschüchtern, während seine
Gesellen bei dem plötzlichen Hemmnis halb wüthend,
halb furchtsam durcheinander liefen, wie ein Rudel
Wölfe ohne Führer. „Holt die übrigen mit den
Gewehren herbei," flüsterte er dem Rächststehenden
grimmig zu. Dann trat er Stacy gegenüber:
„Wer wagt es hier, friedlichen Bergleuten in
den Weg zu treten, die auf ihrer eigenen Parcelle
an die Arbeit gehen wollen?" fragte er rauh und
brach dann plötzlich zu seinen Leuten gewandt, in
ein heiseres Lachen aus: „Misst Ihr, wer es ist,
Jungens? Richt 'mal die Bank— nur Jim Stacy,
den die Bank gestern fortgejagt hat, um sich selbst
vom Bankerott zu retten. Jim Stacy und seine ver­
krachten Spießgesellen! Was hat denn dieser Dieb
hier zu suchen— in Marschalls Stollen, dem ein­
zigen Platz, auf den Marschall selbst noch ein An­
recht hat?— Busenfreunde von Marschall sind wir
zwar nicht, aber doch sei e Nachbarn auf derselben
Parcelle; wir werden's "nicht dulden, dass her­
gelaufene Strolche ihn vertreiben. Jst'S nicht so,
JungenS!"
Die Leute hatten den Ruf zu den Waffen wohl
verstanden.
„Rein, wir dulden'S nicht!" schrien sie und
griffen nach ihren Hacken und Revolvern. Schon
im nächsten Augenblicke konnte der Kampf aus-
brechen.
Da sagte plötzlich eine Stimme in ihrem
Rücken:
„Bemüht Euch deshalb nicht, Ihr Leute! Ich
bin Marschall und habe die Herren hergeschickt, die
Parcelle zu besetzen, bis ich mit dem Gruben-
inspector ankäme."
Zugleich traten zwei Männer aus einem
Myrtengebüsch hinter Steptoe und seiner Schar
hervor.
Marschall war ein schmächtiger, hagerer, über­
arbeiteter und früh gealterter Mann; sein Gefährte,
der Jnspector, auch von schlanker Gestalt, trug eine
Brille und einen rothen Vollbart, was ihm ein' sehr
sachverständiges Aussehen gab;• in seinem langen
Reisemantel glich er fast einem Geistlichen. Wie
groß auch ihre Berechtigung vom moralischen und
gesetzlichen Standpunkte aus sein mochte, als eine
große Verstärkung für Stacys Partei waren die
beiden kaum zu betrachten.
Seltsamerweise kam es aber Steptoe hauptsäch­
lich auf den Schein dieser Berechtigung an, weil er
darauf seine Zukunftspläne baute. Ihm fiel plötz­
lich ein, dass der Jnspector ja der. einzige unbe-
theiligte Zeuge zwischen beiden Parteien war.
Konnte er ihm etwas über den Sachverhalt auf-
' binden, ehe es zu dem eigentlichen Kampfe kam,
aus dem er natürlich als Richtcombattant entfliehen
würde, so waren vielleicht seine späteren Aussagen
für Steptoes Partei von großem Nutzen. „Nun
gut," sagte er zu Marschall, „so rufe ich den Herrn
Jnspector zum Zeugen, dass wir hier im ftiedlichen
Besitze unseres Theiles der Parcelle von diesen
Fremden mit Waffengewalt angegriffen worden sind.
Ob sie auf Eueren Befehl handeln oder nicht, jeden­
falls habt Ihr es zu verantworten, wenn ein Un­
glück geschieht."
„Fehlgeschossen!" rief der Jnspector, währender
sich Brille, Bart und Perücke abriss, worauf Jack
HamliuS Gesicht zum Vorschein kam. „Auf mein
Zeugnis darf sich Herr Steptoe-Hornburg nicht ver-
laffen; auch bin ich wohl der letzte Zeuge, den er
jemals auftufen wird!"
Allein er hatte nicht auf Steptoes Wuth und
Verzweiflung gerechnet, als ihm auch diese Hoffnung
fehlschlug. Der scheußliche Mordgedanke, den er schon
in der Schenke vor seinen Helfershelfern ausge­
sprochen, fuhr dem Schurken wieder durch den
Sinn. Mit einem wilden Zurufe an seine Ee-
noffen erhob er die Spitzhacke gegen Marschall, der
neben ihm stand, und ließ sie krachend auf seinen
Schädel niedersausen. Sogleich fielen mehrere
Schüsse; zwei von Steptoes Leuten stürzten zu
Boden; Steptoe selber hatte Stacys Flintenkugel
am Beine getroffen und er sank ins Knie. Da
hörte er den Schritt seiner anrückenden Leute dicht
hinter sich und wälzte sich auf dem abschüssigen
Felsvorsprunge zur Seite, um sie vorbei zu lassen.
Er rollte jedoch zu weit und gerieth auf dem
schlüpfrigen Rutschwege, der dazu diente, das wert­
lose Gestein aus dem Stollen fortzuschaffen. Sein
verzweifelter Versuch, sich festzuhalten misslang; das
trügerffche Geröll glitt mit ihm weiter und weiter
in den Abgrund, bis er zuletzt bewusstlos, aber ohne
Schaden genommen zu hcüben, fünfhundert Fuß
tiefer in dem Buschwerk auf der nächsten Felsplatte
liegen blieb.
Als er wieder zu sich kam, waren droben Lärm
und Geschrei verstummt. Er wusste, dass er in
Sicherheit war, denn die Felsplatte ließ sich nur
auf einem drei Meilen weiten Umweg erreichen.
Wenn es ihm gelang, sich noch etwa hundert Schritt
weiter zu schleppen, bis zu einer Stelle, von wo
ein im Haselgebüsch versteckter Bergpfad allmählich
zur Poststraße hinunter sührte, so war er geborgen.
Nachdem er sich das Bein verbunden hatte, so gut
es gieng, kroch er schleunigst auf Händen und Füßen
weiter. Seit er mit der Hacke Marschall den
Schädel gespalten hatte, war sein einziger Gedanke,
sich durch die Flucht zu retten. Dass er später
wiederkommen und sich Rache und Schadenersatz
holen werde, unterlag für ihn keinem Zweifel. Nun
rollte er, hinkte und kroch von Busch zu Busch durch
das Dickicht bergab, bis er endlich die rothe Land­
straße nur wenige Fuß unter sich sah.
Wenn er nur ein Pferd hätte, so würden bald
viele Meilen zwischen ihm und seinen Verfolgern
liegen! Vielleicht konnte er sich eines verschaffen.
Vereinzelte Reiter kamen oft auf der Straße daher
— Goldgräber oder Mexikaner. Seinen Revolver
trug er im Gürtel. Was kümmerte es ihn, wenn
er noch einem Menschen das Lebenslicht ausblasen
müsste, um sich vor den Folgen der eben begangenen
That zu schützen. Jetzt hörte er Hufschlag; aber es
waren nur zwei Mönche, die auf ihren Maulthieren
vorbeitrabten. Zähneknirschend vor Enttäuschung
schaute er ihnen nach. Doch gleich darauf vernahm
er rascheres Pferdegetrappel in ihrem Rücken; ein
Knabe kam dahergeritten. Bei seinem Anblicke fuhr
Steptoe in die Höhe— es war fein eigener
Sohn!
Blitzschnell fiel ihm ein, dass Eddy ihm gesagt
hatte, er werde an dem Tage den Vater von der
Bahn abholen. Zuerst schämte er sich seiner schmäh­
lichen Niederlage und wollte sich vor dem Knaben
verbergen; aber sein Wunsch, zu entkommen, war
doch noch stärker. Ueber den Wegrand gebeugt, rief
er ihm zu.
Der Knabe sah überrascht auf und sprengte
dann sogleich zu ihm heran.
„Gib mir Dein Pferd, Eddy," sagte Steptoe;
„ich habe Pech gehabt und muss fort."
Der Sohn sah des Vaters Gesicht, seine zer­
rissenen Kleider und das verbundene Bein— die
ganze Sache war ihm verständlich; hatte er doch
schon AehnlicheS erlebt. Er wurde abwechselnd blass
und roth; dann rief er, während seine Augen selt­
sam funkelten:
„Nimm mich mit, Vater, wie Du es früher so
oft gethan hat! Ich bringe Dir Glück!"
Verzweiflung und Aberglauben gehen Hand in
Hand. Warum sollte er ihn nicht mitnehmen? Sie
hatten schon manche Gefahr glücklich zusammen be­
standen. Wenn er den Knaben bei sich hatte, würde
eine etwaige Beschreibung der Persönlichkeit die
Verfolger vielleicht verwirren.
,Hilf mir aufs Pferd, Eddy," sagte er, „und
dann steige vor mir auf."
„Hinter Dir, meinst Tu wohl!" rief der
Knabe lachend, während er den Vater in den Sattel
half.
„Nein," versetzte Steptoe rauh, „vor mir, hörst
Du wohl l Und wenn hinter Dir irgend etwas ge­
schieht, sieh Dich nicht um. Falle ich 'runter, so
halte nicht still! Steige nicht vom Pferde, sondern
lass mich liegen! Hast Du verstanden?" setzte er
grimmig hinzu.
„Ja'" sagte der Knabe bebend.
„Dann ist's recht," erwiderte der Vater in
sanfterem Ton, hielt ihn mit einem Arme fest und
ergriff die Zügel. Klammere Dich an, wenn wir
zum Kreuzweg kommen; ich werde gleich abschwenken
und zum Kloster reiten wie damals. Vielleicht haben
wir wieder Glück!"
Es waren die letzten Worte, die sie mit einander
wechselten, denn als sie sich beim Kreuzweg rasch
zur Linken wandten, kamen Jack Hamlin und De­
morest auf der anderen Straße von rechts dicht
hinter ihnen drein.
,Zalt!" erscholl Jacks Zuruf; aber als Ant­
wort ließ Steptoe einen Peitschenhieb auf sein
Pferd niedersausen, dass es einen mächtigen Satz
vorwärts that. Plötzlich legte Jack die Hand auf
Demorests Flinte, welche dieser zum Schusse bereits
erhoben hatte. „Warten Sie! Er hat jemand bei
sich— wohl einen verwundeten Kameraden—
der soll'S nicht büßen! Zielen Sie auf das Pferd
— recht weit nach vorn— Hals oder Schulter!"
Demorest schwenkte rechts ab auf der Straße
und legte an. Der Schuss krachte, und es schien,
als sei Steptoes Pferd nicht getroffen, sondern
plötzlich auf ein Hindernis vor ihm gestoßen; es
senkte den Kopf, die Vorderfüße knickten ein; dann
überschlug es sich auf dem Boden und schleuderte
seine beiden Reiter ein paar Fuß weit weg.
Stepto richtete sich auf den Knien empor, den
Revolver in der Faust, aber die andere Gestalt,
regte sich nicht. „Ergebt Euch!" sagte Jack, die
Waffe anlegend. Beide Schüsse krachten gleichzeitig;
Jacks Kugel hatte Steptoes Hirn durchbohrt—
Jack selber war unverletzt.
Die beiden Männer stiegen ab und liefen, von
einem gemeinsamen Gefühle getrieben, nach der
Gestalt hin, die gleich nach dem Sturze regungslos
liegen geblieben war.
„Bei Gott, es ist ein Knabe!" rief Jack und
beugte sich über die Leiche, deren Kopf lose zwischen
den Schultern hieng. „Hat den Hals gebrochen und
ist so todt wie sein Spießgeselle." Plötzlich fuhr er
zusammen und begann zu Demorests Verwunderung
den Handschuh von des Knaben lebloser Rechten zu
ziehen.
„Was thun Sie?" fragte Demorest, den es kalt
überlief.
„Sehen Sie her!" sagte Jack, auf die schmale
weiße Hand deutend. „Der Zeigefinger und der
Mittelfinger waren nur zwei verkrüppelte Stum­
mel, die der ausgestopfte Handschuh verborgen hatte.
„Großer Gott! Van Loos Bruder!" rief Demo­
rest, entsetzt zurückweichend.
„Nein!" erwiderte Jack grimmig; „es ist Step­
toes Sohn— ich habe das längst vermuthet l"
„Sein Sohn?" wiederholte Demorest.
Jack warf einen langen, mitleidigen Blick auf
die beiden Leichen. „Ja," sagte er. „Aber an Ihrer
Stelle würde ich Barker nichts von dieser Ent­
deckung mittheilen."
„Weshalb denn nicht?"
„Nun, als unser Scharmützel dort unten vorbei
war und man Barker die Nachricht brachte, dass
seine Frau sammt ihren Diamanten bei der Feuer­
brunst im Hotel verbrannt war, hieß es auch, Frau
Hornburg hätte sein Söhnchen gerettet."
„Gewiss," sagte Demorest— „aber was hat
das damit zu thun?"
„O nichts," meinte Jack mit leichtem Achsel­
zucken, „als dass Frau Hornburg die Mutter des
Knaben war, der dort liegt."
Zwei Jahre später saßen Demorest und Stacy
am Feuer in der allen Hütte auf Marschalls Par­
celle, die jetzt nach Gesetz und Recht ihnen gehörte.
Durch die offene Thüre sahen sie das mächtige
Black-Spur-Gebirge und die bleiche Schneelinie der
Sierras noch ebenso ferne und unverändert vor sich
liegen, wie damals vom Kieferberge aus. Auch sonst
schien alles noch zu sein wie in früheren Tagen,
denn wieder war es Barkers Stimme, die sie aus
ihren Träumen auffcheuchte. Er kam draußen, auf
dem bereits dämmrigen Pfad einher und begrüßte
sie mit hellem Zurufe.
„Aho!" rief Demorest heiter. „Barker,_ alter
Junge, hast Du wieder Glück gehabt?" Sie sahen,
dass seine Augen von derselben himmlischen Freude
strahlten, wie an einem hochwichtigen Abende vor
sieben Jahren.
„Nächsten Monat feiere ich meine Hochzeit mit
Constanze Hornburg!" stammelte er athemlos. „Der
kleine,Stctt liebt sie schon, als ob sie wirklich seine
Mutter wäre. Wünscht mir Glück!"
Ein leichter Schatten zog über Stacys Antlitz;
aber er sprang zuerst auf, schüttelte Barker herz­
lich die Hand und sagte mit lauter Stimme:
„Amen!"


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 12 ]
12 Nr' 252. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DienLtag, 11. September 1900.
Derkorbeue iu Graz.
Dom 9. September 1900.
Heindl Karl. Locomotivsührerskind» 3 W-, Prankergaffe 51.
Magen- und Darmkatarrh.
Fuchs Johann, Privatier, 63 I., Dillefortgasse 15, Gehirn-
schlagflusS.
Mai er Aloiffa, Grundbcsitzerswiiwe. 76 I., Stieqengaste 7.
Weffiak Peter, Tischler, 26 I.. Klosterwiesgaffe 24, Schuss-
wunde.
Handl Karl, Arbeiterinskind, 18 T., Josefigaffe 47, Blut­
zersetzung.
R iepl Marie, Kleidermacherin, 35 I., PeterSgafle 47, Lvngen-
sucht.
SmoczniSky Anna, Bauunternehmer? witwe, 78 I., Sch önauer-
gürtet 31, Altersschwäche.
Pammer Wilhelm, SicherheitSwachmannskind, 3 M.» Leon-
hardstraße 63a, Darmentzündung.
Lichtenberger Hilda, Mafseurskind, 5 W.> Steprergaffe 39.
Kaltencgger Gustav, Bauerssobn aus Neustist bei Graz.
25 I., Allg. Krankenhaus, BrustschusSwunde.
Seeb Katharina, Gärtnergehilfensgattin, 50 I., Städt. Ver-
I rgungshaus, Erschöpfung.
Frrmüeil-L'iste.
tzotel „zum Elrvbanten-.
Baron Day de Vaja N-, Budapest,— Krawehl C. v.,
General, s. Gem. u. Sohn, Sarajevo.— Szclvenyi E. v.,
Oberst, s. Gem-, Ungarn.— Ritter v. Saffian M., s. Fam..
Wien.— Excell. Edl. v. Horrat, F.-M.-L-, s. Gem., Wien.—
Edler v. Horrak R., Leibnitz.— Frau Baronin Vay-Almafsy
Budapest.— Frau Baronin Plitner, Leibnitz.— Frau Baronin
Alber-Glanstätten A., s. Baroneffe, Triest.— Frau Duka d
Dukafalu M., s. Cousin u. Tochter, Wien.— Dr. Vollgras
J„ Univ.'Pros., s. Gem., Brüffel.— Zinsmcis L., Oberlieut,,
Klagensurt.— Ehrenzweig M., Sccretär, Wien.— Sommer
H., Pfarrer, Wien.— Dr. Errison 35., Med.-Dr., s. Gem..
Stockholm.— Filz R., Bmt„ Wien.— Wimmer I., Brau-
führcr. s. Gem., Wien.— Spitzer I., Fabriksbes., s. Fam„
Berlin.— Schlögel I.« Reitschul-Jnh., s. Gem., Wien.—
Hirsch M.. Director, j. Gem. u. Tochter, Wien.— Chnit E.,
Kfm., Mähr.-Schönberg.— Thiel E., Maschinbauer, Mähr.<
Schönberg.— Winklbauer C., Prio., Wien.— Eiitjorj F..
t. u. k. Oberlieut., Wien.— Kortsak A., Prokurist, s. Gem,
Prag.— Hacknock F., Oberlieut. i. R.< Wien.— Dimaczet
D., Geometer, Vcünn.— Roscosni D., Adv., Triest.—
Dreiblmayer M., s. Sohn, Ried, Oberösterr.— Siork I.,
Pfarrer, f. Brüder, Marburg.— Weisenweller F., Fabriksbe«..
s. Gem., Linz a. D.— Weile F., Baumstr., s. Gem., Linz
a. D.— Hermann F., Gastw., Krems a. D.— Hohl E. F,
Jng., s. Gem., Wien.— Kohn ©., Bmt., Wien.— Lettmayer
I., Lieut. i. R., Linz.— Stolle E.. Reisecourier, London.—
Warren S., Prio., New-Dork,— Miss Red-ort E„ Miss Havcs
K.» Miss Wilerol M., Miss Werlei» E. M., Misses Dowing
E. u. E., Miss Bowels» London.— Frau Humpel E., Prio..
Odeffa.— Frau Georgievic, s. Schwester, Esjcg.— Frl. Perls,
Prio., Meran.— Kohn L.. Ksm.. Prag.— Rossmann A„
Wohl H., Neumann K., s. Gem., Kaust,, Wien.— McUer G.,
Prio., Knittelscld.— Doniewicz A., Gutsbes., Galizien.—
Deutsch E.» Ksm., Debreczin.— Geppert H., Bmt., Aussig.
Hotel „zum Erzherzog Johann-.
Exlell. Beck v. Nordenau O., F.-M.-L,, Wien.— General
Grünne, Jnsp., Wien.— Dr. Radier F. v., Magistratsrath, Wien
— Antretti K. v., König I. o., Einj.-Freiw., Marburg.— Raschka
K., Bez.-Thierarzt, Auffee.— Wegl F., Handclslammerrath,
Wien.— Delep W., Bcz.-Rath, Wien.— Ullner A., Genossen
schastsvorsteher, Brunn.— Gatterer I., Fbksdir., Hannover.
— Martina! K., L.-G.-R., Marburg.— Marcher V., Bmt.,
Wien.— Grandjean F.» Secr.. 3Lien.— Dr, Rücker F.
GenoffenschastS-Jnstructeur, Innsbruck.— Linhart F.. Förster
C.. Steucramtsadj., Judenburg.— Schwab St., Priv,, s. Gem,,
Wien.— Dr. Element H., Adv.-Cand., Wolssberg.— Popovic
E., Bankbmt., Agram.— Klodner H.. Prio,, Wien.— Bauer
W., Schriftsteller u. Oderinlp., s. Sohn, Wien.— Gras St.,
Bmt., s. Sohn, Wien.— Braun ,v., Hilfsbmt., Budapest.—
Horst R., Oberlt.-Rechnungsf., s. Gem,, Laibach.— Streicher
Th., Prio., Krumpendors.— Ossolinsti L., Gutsbes, Iaroslau.
— Justus I., Fbksbes.» s. Fam., Zala-Löwö.— Nicolcscu G..
Prio., s. Gem., Bukarest.— Weffcly I., Oberlt., Pilsen.—
Schatz I., Bcyer H., Kley A., Trotze A. s. Gem., Grünfeld H.,
Bames E., Lieblich M., Questler L., Hirsch S., Czerniewicz E..
Bernstein A., Löffel S., Kslte. u. Rsde., Wien.— Klein J„
Priv., Wien.— Knutscher A.. Schindler C., Prio., Budapest,
— Stauber F., Bmt., Wien.— Neckam W., Skach H.,
Futschik J„ Zalusky F., Hartmann F., Mazliach P., Benda F.,
Fried! A., Schneidermstr., Wien.— Keller A,, k. k. Hosjchneidcr,
Wien.— Korb I., Schristst. u. Red., s. Tochter, Wien.—
Gojny I., Schneid rmstr., Biala.— Tengel K,, Schneidermstr,,
Troppau.— Oklabetz I., Consect., s. Gem,, Wien.— Mazanek
I., Schneidermstr., Wr.-Neustadt.— Weiß E., Schneidermstr.,
Cilli.— Sausen I., Ksm., Mainz.— Liebmann I., Kfm.,
Triest.— Nickel W., Red., Prag.— Füist H., Ksm., s. Gem.,
SzikloS.— Heinrich M., Kfm,, s. Gem., Csakathurn. —Graf K.,
Bmt,, f. Sohn, St. Johann (Tirol).— Braun H., Hilfsbmt.,
Budapest.— Pisst 21., Tabaksregiebmt,, Fürstenfeld.— Häu-
hofer H, Tacge A., Kslte., Berlin.— Reiß I., Ksm., St. Polten.
— Schuber th H„ Priv., s. Fam., Budapest.— Frau gieb A.,
OberstenSwitwe. Graz.— Frau Weiß Th., Mödlmg.— Frau
Pellegrini A., Jng.-Gattin, f. Sohn, Triest.— Pungoschek I,,
Priv., Cilli.
HoM „Flortaa".
Ri ter von Wpplinger R., kgl. Bmt., Wien.— Palffy
W. v., Jurist, Sorvar.— Frau Weyracher M, o., k. u. k,
OberstenSgattin, Warasdin.— Aichler 21., k. u. k. Rittmeister,
Marburg.— Dr. Stern I., k. u. k. RegimentSarzt, j. Fam.,
Leoben.— Trawitschek F„ Bmt., Wien.— Kaura F., Bmt.,
s. Fam., Hartberg.— Baschka C., Bmt., Pettau.— Stesets
371.» Oberförster, Obersteicr.— Brunner C. V., Fbrkt., Kirch-
tzach.— Meschko F., k. u. k. Oberlieut., Triest.— Gietl R.
Pros., Klagensurt.— Bauer M.. Priv., Jlz.— Kasics A„
A.» Bmt., s. Gem., Agram.— Csuska L., Inspektor, s. Fam.
St. Pölten.— Sackt H., Bmt., Niklasdors.— Hosmann S.,
Freitag C.» Gerlach F., EndrisS A., Sirachoter F., Koranai
H., s. Fam., Kaust., Wien.— Neumann W., Ksm.. Fünfkirchen.
— Rönai H., Ksm., St. Georgen.— Stern 21., Ksm., Agram
— Schmidt L.. Ksm., Hamburg.— Dämpf E., Ksm., Bud-
weis.— Weitzenmüller W.. Ksm., Berlin.— Himmler 21.,
Kfm., Marburg.— Martelbauz ©., !- ^>em., Fiume.—
Kupoelwiefer J„ Kfm., Bozen.— Abeles G., Ksm., Triest.
— Willeit F., Kfm.. Innsbruck.— Drasch 8.. Ksm.. s. Gem.
WeiterSseld.— Vidic V., BezirkSrichter, Oberburg.— Ccholta
F., Voyak S>, Kulms I.. Jonacik 21., Slaciek I., Schneider­
meister, Wien.— Schöpf A„ Schneidermeister. Wien.—
Glas M.. Priv., s. Gem., Wien.— Dr. Felmar F., Jurist,
Wien.— Schmidt C., Priv., s. Gem., Wien.— Picbler R„
Fleischhauer, Haibenrain.— Thaler F., Fleischhauer.,
Obersteicr.— Dietz F., Stud., W.-Neustadt.— Bartich M„
Södl I., Schneidermstr^ Neunkirchen.— Fr. Biffel K.» Priv.,
s. Tochter, Pressburg.— Fr. Merlin L.» Lehrerin, s. Sohn
Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Doreck L. v.< Priv., s. Gem., Wien.— Sponar H. o.,
s. Fam., Marburg.— Benzen I., Pros., Fiume.— Dr. Darrv
I., Adv., Gr.-Kanizsa.— Vogler I., Obcr-Jng., s. Gem., Wien.
Theurer F., Jng., Wr.-Neustadt.— Iahst I., Fbkt., Berlin.
— Prym I., Fbkt., s. Gem., St. Peter.— Hutb F., Fbkt..
Schlögclmühl.— Gebhardt A., Leoben.— Poffck, t. k. Steuer
einnehmer, s. Gem., Kirchbach.— Schweigboser I-, Dir., s.
Fam., Wien.— Zarbach Th., Oberförster, j. Gem. u. Schwäg.,
Aßling.— Elbel E-, Obering., s. Tochter. Schärding.— Lußnig
P., Lieut., Triest.— Schartner H, Apoth., s. Gem., Klagen­
surt.— Simonitsch H„ Fblt., Fiume.— Hepp Bmt., Fiume
— Berendscn I.. Ksm., Hamburg.— Bl.'yer I, Bmt.. Wien.
— Horowath K., Bmt., Wien.— Zunzer I., Priv.,!. Tochter.
Friesach.— Dörner C, Bmt., Klagensurt.— Hofsmann F.
Bmt., St. Veit.— Krause 21., Bmt., Wien.— Schtömer C.
Ksm-, Coblenz.— Castclpietra V.< Hochstätter Th., Maendi S.
1., Schuchbauer C„ Rümmler C-. Weiß A-, Braun I., Kohn
A., Btümel I., Kauft.. Wien.— Wiedemann P., Schlosser
meistcr, U.beibach.— Kardos D-, Univ.-Hörcr, Wien.— Schwarz
21., Uzpest.— Knechtte P., Hasnermeisler, Wien.— Lopancr
1., Bau» u. Kunstschlosseimeister, Wien.— Nierdy L„ Tischler­
meister, Wien.— Frau Eder 21., Priv.. s. Sohn, Wien.—
Frau Graf E-, Bmtsgattin, s. Sohn, Wien.— Frau Martiney
F„ Lehrersgattin, s. Tochter, Olmütz.
Hotel „Daniel-.
Gras Zichy I-, Geh. Kämmerer, Rom.— ©raffn Zichy
1., Gutsbes., j. Farn-, Nugy-Lany.— Baron Apsattr.rn K..
Priv., 2lbbazia.— Eder G. v. Gutsbes.. s. Gem., Schloss
Gutenbichl.— Frau Edle v. Strahl M., Priv., Iaroslau.—
Weiß O., k. k. Rechn.-2!ath, Wien.— Parisi 21., Consul de
Portugal. Triest.— Protsch L.. Hvsrath. V-.lluch.— Remenyi
A. v., Priv.. Pest.— Sipus A., Priv., Sissek.— Tomanczn
1., k. u. k. Oberst, s. Gcm., Lemberg— Gyorgy L., Pros.
Losoncz.— Kemenyi M., Priv., Pest.— Kopetzky I., Jng.
i. Familie, Pardubitz.— Krämer G„ Fbkt., s. Gem., Pest.—
Keßler I, Dir., s. Fam.. D-esden.— Gcßler A, Fekt.. s.
Gem.. Freiberg— Held F., Ob.-Rcv., Wien.— Breitfelder
5., Ob.-Contr., Wien.— Csillag 21.. Fbkt, Fünskiichcn.—
Schaumann A.. Bmt., s. Sohn, Wien.— Meißel F. v..
2lpolhekcr, Bösing.— Dr. Klug F., Med.-Dr., s. Gem., Wien.
— Mälzer A., Chorherr, St. Florian.
Knittclseld.— Fr. Starke! P., Kaufm.-Witwe, f. Tochter,
Pettau.— Fr. Bändel M., Prrv.. s. Fam., Triest.— Müller
F., Beamt., Wien.— Fischer W, Kapellmstr., Wien.—
Sieger 21., Rid., Wien.— Bambcrg S., Kfm., Berlin.—
Jngens I.. Fahrradhändler, Stcrnberg— Mosdorser I.,
s. Fam., Weiz.— Umgonsihaler F., Notar, s. Fam., Pratz.
— Dr. Tommea A., i. Gem. u. Diener, Wien.— Glatz F.»
P:io., Feldbach.— Frl. Hortenhuesner Th., Stadt-Lehrerin,
Wirn.
Hotel „zur Kaiserkroue".
Kalcr v. Lanzenheim O., Priv., s. Schwester, Neumarkt.
— Dr. Fehrenbach I., Arzt, Mürzzuschlag.— Spata A., Offic.,
RczamiSlitz.— Mirtl A., Mag. Pharm., Voitsberg.— Grotte
R., Ksm., Tachau.— Hellmaycr F., Bmt., s. Fam., Tulla.—
Kloß F., Steuereinnehmer, s. Fam., Vorau.— Paukovic I.»
Gerichtsbmt., Dvor.— Lässig I., Ingen., s. Gem., Wien.—
MauriSc I., Realtbef., Marburg.— Deutsch I., Künzler H.»
Hochberg H., s. Gem., Jaczka B., Bahner H., Wcrnberg F.»
Eckerl S., Maurer A., Königsecker F., Schurr M., Friediänder
H., Wien.— Karnitschnigg A., Lehrer, Hartberg.— Ogorevc
ÜÄ., Ksm., Gonobid.— Frank C., Priv., s. Fam., Linz.—
Spitzer I., Rsd., Marburg.— Schars I., Uhrmacher, Holzbrück.
— Schulz I., Schlosserwarcnsokt., Prag.— Letonia A„ FrahS
I., Schneidermstr., Marburg.— Kautzhammer I., Ksm., s. Gem.,
Frieda».— Kovac M., Lehrer, Marburg.— ProhaSka V.,
Bn>t., Friedau.— Roller M., Rsd., Brünn.— Bidoli'C.,
Handelsagent, Triest.— Halmichlag I., k. k. Reg.-Rath, s. Fam.,
Wien.— Kaiuz K., Marktoir.. s. Sohn, Kiosterneuburg.—
Jomsegg I., Schneidermstr., Cilli.— Ullreich S., Schmiedmst.,
Jnzersbors.— Pavelka I., Hasnermstr., Jnzersdorf.— Dutter
A., Gschstsl., s. Fam., Payerbach.— Frau Siebert M., Jng.»
Wiiwe, Leoben.— Fr. Findo H., Lehrerin, s. Schwst., Wien.
— Frau Müller I., Prio., Wien.— Frau Müller C., Prio.,
i. Dienerin, Bozen.— Frau Steinitzer I., Frau Maxi S.,
Hausbes., Güßgrabe« bei Trosaiach.— Frau Bart! M., Priv.»
:t. Martin.— Blüml 21., Priv., Görz.— Fr. Flecker P.,
Schulleilersgattin, s. Töchter» Fürstenfeld.— Fr. Luger C.»
Prio.. s. 2 Töchter» Wien.
Gasthof „zur «ugar. Krone" (Vahnhofgürtel).
Mosicek A.» Gärtner. Radkersburg.— Steinberger A.,
hausbes., Murau.— Gyulei F.. Dr. Mcd., Budapest.—
Bürgermeister W., Babnmeist., s. Sohn, Bodenbach.— Bockoäeck
I., Beamt., Römerbad.— Lüthi E. Ingen., Thun.— Taschner
Beamt., Prag.— Mandl E„ Fabrikt., Wicn.— Heizinger
I, Beamt., Wien.— Brand F., Reisend.. Judenburg.—
Tschehrcm^ I., Reisend.. Kapsenberg.— Portisch F., Fabrikt.»
Mähr.-Trübau.— R. v. Martina» C., Gutsbei., Lannach.—
Eiter 21., Reitend, Württemberg.— Pertcrwitich W„ Hausbes.,
Perterwit'ch I., Gulsbes., Grccnitz I., Hausbes., Uisnitz.—
Bock F., Affist., Wien.— Maichart M., Locomotivsührersgatt.,
Laibach.— Schuster I., Beamt.. Wien.— Gumcdbei D.,
2tovocat, Graz.— Saham H„ Oberlehrer, Wien.— Karg!
M„ Beamt., Leoben.— Ton fern R., Kfm., Wien.— Morn
P., Beamt., Berlin.— Dreb B.. Lehrer, Trosaiach.— Schreck-
meier 2l„ Priv., Leoben.— Frau OberheimerJ., Priv.. ©munden.
— Jerek I.. Priv., Baden b. Wien.— Markiewicz I.. Beamt.,
Berlin.— Encl L., Fabrikt., Glaty, Böhmen.— Rayczik 23.,
Beamt., Berlin.— Grcnberg H., Priv., Wien.
Hotel „zur Stadt Triest".
Mitkrois A„ k. u. k. Oberlieutn., Josefstadt.— Pattay R.,
Reichsrathsabgdtr., s. Tochter, Wien.— Ritter v. Weiß H.,
k. k. Haupim, s. Gem., Triest.— Baron v. Hanzilqt Gutsbes..
Ungarn.— Baron Petri, k. k. Oberlieutn.» Lippa.— Slesanclli
F. v., k. k. Hauptm., Linz.— Digles-Pozzctto E., Digles
Eammus E., Maucich E.» Priv.. Triest.— Dimitrjc G., Priv..
Serbien.— Dr. Sipck O., Chemiker, Cilli.— Walt! A.
Bergverw., Köstach.— Hornig 21., Priv.. s. Sohn, Kleisdors.
— Hasan C„ Apotheker, s. Gem., Vaye.— Haas 21., Prio.,
Leoben.— Dr. Sizek C., Advocat, Trokersberg.— Schermann
B., Agent, s. Gem. Budapest.— Fr. Sutter M., Postbcamtin,
hartberg.— Dwchek M., Jng., Agram.— Pay R., Bahnbmtr.
s. Gem, Budapest.— Fr. Weitzinger M., Photographensgatt.,
s. Tochter, Marburg.— Silaty A„ Beamt., Wien.— Weis;
M. Ksm., Budapest.— Schlau M., Ksm., Alba.— Scrtic
D., Bankbeamt., Agram.— Fürst 21., Kfm., Budapest.—
Ried! R., Techniker, M.-Ostrau.— Rhur F„ Schriftsteller,
Wien.— Breda I.. Jng. d. k. k. Staatsbahn. s. Gem..
Gasthof „zum Schwan-.
Klimesch C., Stechnungsrath, Wien. t Frau Herberger A.»
k. k. Rechm-Rathsgattin, s. Töchter, Wien.— Cloß F., k. k.
Steuereinnehmer, s. Fam., Vorau.— Scharf R., k. k. Kapell»
nicister, Fünskirchen.— Zaback C., Verwalter, St. Gottbart.
— 3<ich C., Schriftsteller, Hamburg.— Vas Th., Bmt., Liesing.
— Weingerl I., Babn-Bmt., s. Gem., Pfaffstätten.— Voduceck
M., Geometer, s. Gem., Pettau.— Konnerth R., Bauleiter,
Wien.— Bagula 91. v., Bauleiter, St. Gotlhart.— Dorn»
hoser 35., Official i. R., Marburg.— Fr. Corsich St., Lehrerin»
Görz.— Zemlyc M., Lehrer, s. Fam.. Sestendorf.— Frau
Sorn C., Prof.-Gattin, s. Schwester, Laibach.— Senzer I.,
Bmt., Pettau.— Schwarz I., Werks-Bmt., s. Gem., Trosaiach.
— Primmegg I.. Skontist, s. Gem., Wien.— Strauß F.,
Scontist, Wien.— Friedrich Ü., Priv., s. Tochter. Wien.—
Dr. Adler A.. Chemiker, s. Gcm., Wien.— Schledercr F.,
Lchmiedmstr., Köncgsdors.— Marke G.» Schncidermstr., s.
Gem.. Wicn.— Kranz A., Priv., s. Fam., Peltau.— Roth
B.. Rsdr., Wien.— Goriagg A., Rsdr., Linz.— Kops L.,
Rsdr., Wien.- Hirt A., Rsdr.. Marburg.
1 iB m *1 er
van Aurorihäfen Oesterneich-Un□ s
B esteiB N1 iqste Nähr unq für qes
Kauft in ApofheKen» Droguerien und von<
iTß_i91T0T9
irns, Deutschlands ehc.empfo
unde unddarmkranke Kii
der Fabrik R. KUFEKE. WIEN
ilen
ider
Vi/2
20—47
Steiermärkische Escompte-Bank.
Nachdem für Freitag den 21. September 1. J. eine Plenar-
verSammlung des Comitds des Credit-Vereines wegen Erledigung
eingelaufener Creditgesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche
sich im Sinne der Statuten*) um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre
diesfälligen Gesuche bis spätestens den 19. September bei der Steiermär-
kischen Escompte-Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 10. September 1900.
Yom Comite des Credit-Yereines
der Steiermärkisclieii Escompte-Bank.
*) Auszüge aus den Statuten, sowie Gesuchs-Blankette werden auf mündliches oder schriftliches Begehren
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt. 50—81


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 13 ]
10. Jahrg. Nr. 252. 13
Dienstag, 11. September 1900.
Grazer Tagblatt
(Abiturient oder Univerfitätshörer) wird für das
„Deutsche Studentenheim in Pettau" sofort aufge­
nommen. Anmeldungen an den Ansschnss des
„Deutschen Studentenheims 1« Dettan".
nm
-^-
Brauer-Akademie Be^ n“ dGS ^. inte '-®5® e? e"
xfj LM L.L «Tender 1900. Pro*
WOrmS, 4—43 gramro durch E.Ehrich.Worms.
Heidelveerwem.
HItH bewSbrle». diLrerrsches 9Hüel da DHsenttrie. D»»t«t«rhe m»d Vrech»
DvchfLlle. Au toten in allen 41»
Apotheken.
1
4
1
Die ülendeudste Zchonhrrt Z
des 85tp«S zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der
Jugend- oder Hebeselfe (gesetzlich geschützt), für
die Erhaltung der bereits vorhandene« GesichtSschSnhkst und
für die Erreichung eines seinen Teints gelungen. Selbst ältere
Personen, deren Nerven schon erschlafft find, erlangen bei fort­
gesetztem Waschen mit dieser Seist ihr« jugendliche Elasticität
wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein daS Mittel, daS die Augen stärkt und ihnen
«inen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mir,
der Prägung: Winkelhofer. Scifin-Dopvelstück 50 tr„ einsach,(
30 kr. Zu haben bei A. 8 Leyer, k. k. Hotparfumerie, Haupt-
platz; Kranz Plentl'S Söhne, Herrengaffe; Pilz'» Darfumerie.
Luegg. Puchner& Moeftler, Leo den, M. Wolfram, Magister
der Pharm.; Gustav Pircha», Marburg; August Zudra,
Salzburg; Alois PrrschS, Lachach; Alot» Fuchs in Klagen-
furt; A. Winkelhofer. Parfüme« u. Chemiker, Ehrendiplom-
besitzer; Dr. Horvath, Besitzer der großen gold. Ehreumedaille.
H3eo6achtungen
an der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 1. September bis Frestaz den
7. September 1900.
i Tag
j
^nftbrad
L'gkslN.
(*uf 0»
t. Karo-
ratta*
stand in
Ie»i3»trttt ai4
tüfat»
f!i
53-
KuKtbagn
nnun
Mttrt-
rüst
Söge«.
Btl;el
| k
3r i*
1 1«
ll§
sa»sta§
714-4
19-7
»*2
14-2
4
1 OOBTlhlO
31*3
188
9*1
14-7
V
0.8
: Kot* tag
328
16*9
10*4
18 5
8
11.8
Lorw. bi« abend«
Regen
£ita$tac
368
16*1
13
13-0
4
.Jltttwod)
i
34 8
194
13
13*8
3
{ £oimeri
1 »°8
rri
18*4
9*8
14*1
9
1 greitag
319
208
7*4
14*4
5
Zahl der Sage Bit
Ntederschiag 2, Sega 2, Echo« —, Hagel —,
Sturm —.
®e»itter —,
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten, Freunden und Bekannten die erschütternde Nachricht
von dem Hinscheiden des heissgeliebten engelsguten Gatten, bezw.
Vaters, Gross- und Schwiegervaters, des hochwohlgeborenen Herrn
k, k. Oberlandesgerichtsrathes
welcher heute um 3 Uhr früh in seiner Vaterstadt Oberwölz nach
Empfang der heil. Sterbesacramente an den Folgen eines Schlag­
anfalles verschieden ist.
Die feierliche Einsegnung und Beerdigung findet Dienstag den
11. d. M., nachmittags, nach dem Ortsfriedhofe statt, woselbst die
sterblichen Ueberre3te im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet
werden.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 12. d. M. in der
hiesigen Stadtpfarrkirche gelesen.
Emma FQrntratt
Camiila Pichler
Frisda Pichler
Edmund Pichler
Abiturient am k. k.
2. Staats-Gymnasium
Kinder.
KStha Pichler, Gattin.
Fritz u. Dora FQrn­
tratt
Enkel.
Dr. Karl FQrntratt
Schwiegersohn.
Oberwölz, am 9. September 1000.
Separate Parte werden nicht ausgegeben«
2034a
i ■ipiunim
i,
i
t
■
'
r
y
;
;
ufca»
i
1
:
’i
i
'
Gefertigte geben allen theilnehraenden Freunden und Bekannten tiefbewegt Kunde von dem
Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
BtulöIlh
Privatiers
welcher am 9. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags nach längerem Leiden im Alter von 63 Jahren sanft
und ruhig entschlummerte.
Die entseelte Hülle des unvergeßlichen Verewigten wird Dienstag den 11. d. M. um halb
4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Viüefortgasse Nr. 15, feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-
Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 12. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Haupt-
und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 10. September 1900.
Julie Fuchs, geb. Thomas
Gattin.
Karl, Fanni, Marie und Josef Fuchs
Kinder.
Anna Fuchs
Schwiegertochter.
Wolfgang Duberl
Adolf Thomas
S chwäger.
Frau Marie Thomas
Fräulein Marie Thomas
Schwägerinnen.
Wilhelm Fuchs
Bruder.
Katalie Horn
Emilie Meindl
Schwestern.
Sämmtliche KeiFeh und Nichten.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgesehen.
Grazer Leichen-Bcstattvngs-Anstalt. Pietät a. Martin Mährinq.
170—68
Wl«. U I'
!
■
*
)>
i.
:
£
&
\
5
i
i


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 14 ]
14 Nr. 252. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 11. September 1LOO.
DU ^steine» Lareige»^ Smre» mä «ab ohne
Ldreße «scheine» «üb wird Buskuuft in »»sä»
Sasafisag, Herrrngasse 8, ertheilt. Snfeuge»
von »»ewärtS iß eine Briefmarke bei»«schli«i>e».
Kleine Amrigen.
Briefe mit Vqeichannge» (Cbiffrei werde» über»
noonne» ». geg. Lorweij ang d. Smi chaltwigSfcheweS
ausgefolgt. Auskünfte «erde» oo» 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Tlükändignnge» »erde» auf Wunsch »ersasst.
@eIB, Isrleiell.
80 8.
werden gegen sehr gute Zinsen ge-
sucht, GeMtge Anträge unt. „K. k.
©eomter' an d. Sera. b. 81. 9141
Käser ».KMäste
keiner, schön eingerichtet
Kächrrlnden
mit LuxuSgedück, in sehr belebter
Sasse, alter Posten, von ein. Frau
ob. Fräul. leicht sührdar, ist Famil.»
kerhätlnisse halber um 620 fL ju
Bett. Bemerkt w., bafS sich t b. Gaffe
kein ähnl. Geschäft befindet. Snir. in
d. Vw. der Blattes. 9784
Prächtige junge
St. Bernhards^
Hunde
von »Cäsar II. von Diel'
wiederholt mit 1. Preisen prä
miiert, Sieger aus der dies­
jährigen Ausstellung in Buda­
pest, sind preiswert abzugeben;
ferner schöner großer Bern­
hardiner, langhaarig, weiß
mit rothen Platten, 3 Iahte
alt, vorzüglicher Wächter,
wegen Ueberzahl um den billigen
Preis per fl. 100. Josef
Kravagna, Weingartenbesitzer,
Pettau. 2067a
2 braune Wallachen
löVtfflufrtg, 7jähr., stark gebaut, -u
verk. Leitnergaffe 23. Thür 2.
Wiener Landauer
Landschützer, Phaethon und Coupe
zu verk. Leitnergaffe 23, Thür 2.
CmAtlvllr.-GesAst
alter Posten, nächst der Südbahn, zu
verkaufen. Echmölzergaffe 10. 9093
Schöne Kesttzuug
In Raaba. mtt 20 Joch Grund zu
derk. Anfr. Leitnergasfe 23. Thür 2.
oder
Karaffei*
totrb für ein grobes Hotel gesucht.
Anträge unter „Gotbgrube" an b.
Verwaltung dieses Blattes. t-08' 1
Größere Restauration
alter Eckposten, nur smt. Haus zu
deck. Anfr. Leitnergaffe 23, Thür 2
Herrlich schöne
Nächst der Urbani-Kirche ober Mar­
burg. vollkommen lastensrei, mit
L sehr guten, mit Ziegeln gedeckten
Herrenhäusern, 2 Winzerhäusern u.
2 Weinpressen, Stollung. und Wirt­
schaftsgebäuden. alles gut gemauert,
mit Ziegeln gedeckt und im besten
vauzustande, ist Familienverhältniffe
wegen um 14.500 fl. zu verkaufen
Die Realität ist in südlicher Lage.
vollständig seuchensrei, circa 30 Joch
groß. darunter 10 Joch vorzüglich ge-I
arbeiteter Rebengrund wtt V« MuS-I
eal-Traubenanlage. 8 Joch schlag­
barer Wald, gemischt mit Kastanien-
bäumen, 4 Joch sehr ertragbar. Lbst
bäumen, daS übrige Wiesen und
Lecker. Im Herbste kommen bestimmt,
zur Lese: circa 24 Hektolit. Muscal-
Wein und circa 22 Halben vorzügl.
Urdaniwein. Die ganze Obsternte ist
circa 24 Startin sammt Maroni-Ka­
stanien, 9 Hektoliter Obswlost. Nie­
mand versäume die günstige Ge­
legenheit die Realilckt mit der großen
heurigen Fechsung zu kaufen, nach-
oem auch der ganze fundus instroc-
tus mit dem vorhandenen Dich und
Lagerfaffern freiwillig verkauft wird
Nähere Auskunft ertheilt der Be­
sitzer deS Hotels „Meran" in Mar­
burg. ISO—37
Echte Briefmarken
aller Länder, für Sammlungen, ln
gebrauchtem und ungebrauchtem Zu,
stände sowie Ganzsachen werben bib
ligst abgegeben. Gest. Anfragen be,
fordert unt. „2000" die Annoncen-
Exp-bitt Ktenrerch, Graz. 456-45
Tauben und Hühner
billig zu verlausen. Langegasse 29.
Für Aerzte
*162
ober für Bureaux ein Waschlasten um
20 fl. zu verlausen. Elisadethstr. 51.
Brod- oder Milchwagen
neu, leicht gebaut, einspännig, zu ver-
kaufen. Leitnergasfe 23, Thür 2.
Gutes Jagdgewehr
fch.ui, Laneasker, Hinterspringer.
18 Caliber, sammt Zugehor billig zu
verkaufen. Anfrage in d. Vw. d. Bl.
914?
3 halbgedeckte Einspänner
eleganter Pbaeldon, Landauer zu
verlausen. Lettuergosie 23, Thür 2.
Neues Rad
wunderschön, wegen Abreise billig zu
verkaufen. Kreiner, Sackstraße 46.
2. Stiege, 1. Stock. 9134
Tafcllraulirn
oberster 6—8 Sorten, in 5 Kilo-Post»
Itftdjeti 2 fl., feinster Blüteu-
hoatg, 5 Kilo-Buchse .1 fl., versendet
portoirvi Andreas von Tanael,
Versieez, Ungarn. 8375
IiceA-Aitkäzt.
Fran
wünscht ali Wirtschafterin zu einem
alleinstehenden Herrn, ev. mit Kind,
unterzukommen. Zusckrr. unt. „(&?»
wtsseudast 50* bis längstens 17. d.
M. an die Derw. deS BlatleS. 9117
Junge Hauöwäsebcrin
stark, sucht Arbeit. Neuthorgasse 55.
bei der Hausbesorgerin.
Gendarmerie Köchin
sucht Posten. Herrengasse 3. 4. St.
t.»
« 9)
SS tsi
Um
«
CD
S1
CJH
:c3
O?
w?
Off
 2 !g
s ü*
3> 03 S
« s
^ «8.
•» 2
bu=
,15,
ui
Mann
sucht Vcsckäitigung. Leonhardstraße
Nr. P4. 1 Sl. Haring.
8 |fnc Ltcdcil.
Bedienerin
verläßlich u. reinlich, wird sofort auf-
geiwin. Morellenjeldg. 33, 2. St. 9u?1
lSrotzer neuer Marmortis ch
auf eisernem Gestell zu verkaufen
Mehlplap 1. 1. Stiege. 2 Stock.
Schauspieler
Herren u. Tameti. finden f Winler-
satsonE-'gagement Theater-Ttrectron.
der.i-.-it Iräfluch. Ol-9
Hübsches hartes Bett
fast neu, wegen Raummangel billig
Karlauergürtel 119, 1. Swck 8909
Howe-Maschine
!ehr gut gehend, billig. Aldrechigaffe
Nr. 9, Parterre IintS.
1211s
Wut erhaltenes Hofportal
mit Glas. Oefen und Thüren zu ver­
kaufen. Laimburggoffe 18.
Kleiner gußeiserner Ofen
zu verkaufen. Jungserngasie Nr. 3,
4. Stock. Thür ls.
Urne» pc-ny-Korbwagerl
dtllig. 2spänner-Phaethon. holdgedeckr
Ernspännerwäg. zu verk. Leitnerg. 23.
Damenrad
gut erhalten, 30 fl. Eäulennähma-
schine 50 fl. Maiidellstraße 146.
Divau
mit Lad? und Matratze zu verkaufen,
KopernikuSgasf-' 14, 2. St. links.
3« lufeu gefugt.
flndrauchbarr falsche§
Weti.GW
kauft um |ebcu Preis Älmeri»
faner, Specialist, Hanptplatz 7
u. 8. Eingang: Davidgasse 2,
2. Et. r. Bon «—V Uhr abds.
Uelierfahrene Kaleschivägen
onene u. halbgedeckte, ein- u. zwei-
spännig zu laus.ges. Leitnerg. 23.Th
2 figurante Pferde
Schimmeln, gute schnelle Geher, zu
DDvlLUse». Leiwergaffe 2», Thür 2.
Uebertrag. Herrcntlcidcr
und Schuhe lauft Marie Krauts
sak, Sackstraße 38.
-suche ein Fahrrad
zu kauftn. Anträge Lettnergaffe 28.
2. Stock.
Bedienerin
die auch kocht sucht Posten. Herren,
gaffe 3, 4. Stock
Mädchen für alles
sucht Stelle. Anfrage Sackstraße 24,
2. Stock. 9109
Junges Mädchen
wünscht zu 1 oder 2 Kindern baldigst
unterzukommen. Anfr. Stahlgüsse
1. Stock links. 9101
Comptoirift 9lv4
in der Baudranche bewandert, sucht
telle. Anfrage Herrengafie 7, Ge
mischtwarengeschäst, DurchgehbauS.
Bedienerin
sucht für nachmittags Reibarbeit.
Äro^manng. <7. Kellerwohnung.
Tüchtiger Oiortner
sucht Posten. Leonhardstr. 84, 1. St.,
Schubert.
Jüngere gute Köchin
vünscht bei einem älteren Herrn als
Wirtschaft, unlerzul. Herrengast'e 3,'
4. Stock rechts.
Ehrliche Bedienerin
mit langt. Zeugnissen sucht Stelle.
Uatztailergast'e 6. b. d HauZmeisteiin
Köchin
die selbständig und gilt kochen kann
auch häusliche Ardetten verrichtet,
wird zu drei erwachsenen Personen
gesucht. Anir. Älormalschulgafle l
1. St. von 11—12 Ubr. 9124
Sßffeiteiirjunnc
wird sogleich aufgenommen bei V
lkuchar, Vatcdrrwölz^be.steierm)
20tt5»
Solides einfach. Ätädilien
für alles, welches wüschen u. reiben
muss n. zu größeren Kindern geht.
gesucht. Ios. Sing^s Nachfolger,
Eisernes HanS. 9131
Commis
der Kurz- und Modewarenbranche,
gesetzten ÄlterS, dem gute Referen>
zen zur Seite stehen, findet unter
günstigen Bedingungen sofort An­
stellung. Jos. tkolleuz, Pcttau.
Gute ftibßänbigt ^rbtittiiuiri
für Schößen u. Taillen werd. auigen
Jakomüliplatz 15, 2. Stiege, 1. St.
Briiiics AÄlhk«
iür alles wird aufgenommen im
Studentenheim. Herrengape 18. 9l53
Mädchen
das lochen kann, alle häuslichen Ar­
beiten verrichtet, willig, fleißig utid
reinlich ist, keine Nachfrage scheut,
wird zu 2 Personen aufgenommen.
Lohn 8 fl. Sprechnunde v. 6—10 Uhr
vorm. u. von 12-4 Uhr nachmittags.
Mandellstroße 35, 1. St. r. 9120
Ctatki' sliißeuniäiiti
wird sogleich aufgenommen. Lagern
gaffe 31. tUO
Lehrjunge
wirb ausgenommen bei August
Hntzl, Tapezierer unb Decoroteur.
Giazbachgaffe «7. 9138
Einfackie Köchin
die alle häuslichen Arbeiten ver>
richtet wird aufgenommen. Stempser-
gaffe 1, 3. Stock iitrkS 9133
Junges Mädchen
vom Lande wird Ülisgenommen. An^
frage Logergaffe 2ol.
Teutsche Fmilie
auf dem Lande (Küstenland), sucht
ein braves arbeitsames Dienstmädchen.
Monatlobn 10—12 fl. Anfrage in der
Berwaltung des Blatte». 2081»
Vemietiiigt«.
Möbliertes Zimmer
ganz separiert, mit ganzer Berpfle-
gung zu berm. Preis 25 fl. numatl.
ParabelSgebäube, 3. Sttege, 3. Stock.
9091
Wohnung
Zimmer. Tabinet u. Küche, Wafferlett..
2 Stock. Neuttwrgaffe 9. Näheres:
Kanzlei Seewold. Sackstraße 14.
Zimmer
Küche, Kammer smt. Zugehor, Par-
terre, zu vermieten. Anfrage: Annen-
straße 25. Hausmeister. 9098
>> an der
H ©rojcrganörlBabobfuiif j
2 Mr Herren unb abgesondert
« für Samen. Siebe bie Üunb»
gt machung am 2. September 6 3.
B Prospekte werden in der Diree» B
2 tumSIanzlei, Kaiserselbgaffe 25,^
H ausgegeben. 2»l3a
Gewölb
sammt Wohnung, für einen Friseur
geeignet, zu verm. Ghegastraße 24.
Sotinaciitnring 16
5 unb 4 Zimmer, Bad. GaS u. elektt
Beleuchtung, vom Scptemd. ob. später
zu verm. Anfr. beim Baupolier und
Sr.illerstraße 30, 2. Stock 1907»
»leiues möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Jakomwigasie 7
2. Stock.
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mit Dtenst>
dolenzimmer u. Vorftmmer, zu ver­
mieten lLporgaffe 10, 2 Stock. An­
frage: ^Hirichen--Äpotheke. 2006a
Sonnseitifle Woiiuuuq
2. Stock. 3 parketierte Zimmer, Küche
mit Wafferleilung, Vorzimmer rc.,
ab 1. November, ev auch früher zu
verm. Zu sehen vorm. Hemrichstr. 10.
9123
Gcschäftsloliilc
im Neubaltk, Jo nneulnring 16. vom
Septemter ober spä'er ;.i verm. Ä> fr,
^eim Baupolier und Schlllersrraße 30
2. Stock. Iv*06a
Schön möbl. Zimmer
separiert, sofort zu verm Klosterwies
ßast'e 43, 2. Stock rechlS.
(fiept möbliertes Zimmer
iür eine Dame zu vermieten. Mai-
gast'e 13. 2 Stock rechts. 9121
Hsibsche W >hnung
mit 3 Zimmern, Küche. Balkon.
Wafferlettung, Vorzimmer u. sonstig
Zugebör vo:n 1. October zu vermieten,
'tevrergasse >7. 9142
Scs>öucs lichtes Zimincr
und Flüche ftir eine ruhige (inderlose
Partei, 3. St., vom 1. October zu
vermieten Anir. Schützenhofgaffe 1d,
b. d Hausbesorgerin. 9148
£f!iönc lolmnng
mit Erker, 6 ob. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht abuuetdar. Brock-
manngasse 53 8. Ecke der KlosterwieS-
gaffe. Zins 520 fl. Sogleich zu ver­
mieten. 1377»
Großartige jtcllercieu
als Magazine, Bier- oder Weinlager
vorzüglich geeignet, zu vermieten.
Eradenstraße 6. 9025
Großes Gewölb
für Condftors, Friseur» oder Weiß-
Warengeschäfte geeignet, z. vermieten.
Gravenstraße 6. 9024
Hübsch möbl. Zimmer
sey.. Thorschl., sof. zu verm. Schul'
gaffe 12, 1. Stiege, 2 St. link».
Kleine Wohnung
zu vermielen. Brandhosgaffe 8.
Möbliertes Zimmer
für einen soliden Herrn zu vermiet.
Hauptplatz 15. 2. Stiege, 2. Stock.
Sehr fdiön möbl. Zimmec
separiert, rein. ruhig, Thorschlüffel,
zu vermieten Muchargaffe 16. 910fr
Zimmer, Gabinet u »iiche
Speis ab 1. Ocwder zu vermieten.
Quergaffe 7.
Vlrg. möbl. Zimmer
mit Berpfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer, Gartendenütz.
Leffingstraße 6. I. Stock. 9102
2 schöne Wohnungen
mit 2 und 4 Zimmern smt. allem>
Coinfort sind sogleich zu vermieten
Aniraae beim Eigenthümer, GrieS-
gaffe Nr. 24. 9128
Echön möbl. Zimmer
Hochpart., sofort zu vermieten. MohS-
gaffe 'Nr. 6.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, zu vermieten.
straße 4, 1. St., von 11—12 Uhr.
3 Zimmer
borlettiert, Lüche. BJatferL. 1. St.,
ab 1. Cctob. zu berm. Kosalengaffe 2.
Wohnung
tut 2. St., bestehend au» 3 Zimmern,
Küche smt. Zugehbr. hübsche Fernsicht,
zu vermieten. Anftage Schdnaugaffe
Nr. 39A, 3. Stock rech». 9077
llniiiöblieries Zimmer
separiert, groß und licht. Slnfrage
ijeuerdachgaffe 38, 3. Swck link».
1 Zimmer
und Küche zu verm. GrieSgaffe 19.
Blöblicrtes Cabiuet
zu vermieten, ÜoperniluSgaffe Nr. 1»,
3. St., Itnl».
llutcmcht.
Bestrenommierter
^SZlvNl
für Studierende. Streng« Auf-
ächt, liebevolles Entgegenkom-
!nen, vorzüZiche Verpflegung,
auch Nachhilfe. Dankschreibeu der
Eltern liegen auf. Ingenieur
Clarmann, 1. Be-.. Hans
Sachsgasse 5. S144
Luakdsltungsaui's
20. Jftbr?» lUaberr»*«* L 6716
Gründ!. Clavierunterrichk
lnuch Buwa), monallich 3 st. Udland^
gaffe I, 1. Et. luilS, ircke EparberS-
bachgasie. 8H2
Mme.dsSloneRod
ertheilt französischen, englischen
und italienischen Sprachunter­
richt. (Grammatik, Literatur und
Conversatton) Vormittags für Fräu­
lein. nachmittags und abends rnr
Herren, einzeln oder in Gruppen
Sackftrasie 15, 1. Stock Anfrage
von 1—2 Uhr mittag» und von
bis 8 Uhr abends. >946
^6 Fräulein
gibt gründlichen Clavierumerrtcht nach
jedem Svstem, auch olctdünd^g o. Ge-
sangSbegleilung. Anfr.: 3)erw. dies. Bl
Latein-Unterricht
für Mädchen 9106
«auf Wunsch auch Unterricht in an­
deren Gymnastalfückierns ertheilt v
17 Levtemder an rn 2 Abtheilungen,
nämlich f. Mädchen v. 11—13 Jahren
und für solcve von 13—16 Jabren.
gründlich u. billig Friedrich Lbald«
elk, Priv-Lebrer, Karmelttcrplatz 4
Vorzügliches Pensionat
mit Süadjbilie für ein junge? Fräu­
lein, welches eine Schule besucht, bei
einer sebr soliden kiuberlosen Familie
Claoierbenützung. Anst. t. b, Bw. b. BI.
9127
Mittelschüler
a. befiel et gant., ftuben voll lammene
'ieif ieciunn, gewlffenbafle Aussicht u.
Nachliiiie bet Sriebr. Walbeck,
üanueliterplatz 1 Prospekte grattS
unb ftaitco. 8U93
Vorzügl. Kostort
für Mittelschüler. Schumanngaffe 13 J
Parterre. 9149
Wäsche
wird zum Waschen u. Ausbessern an­
genommen. Jakomtnig. 7, 2. St.
Vorzügl. Kostplatz
für mehrere Mittelschüler. Eventuell
^Llavierbenutzung. Hans HachSgaffe lu,
Sttrge, 2. Stock. 9136
Eule Ptival-Witlagsliiche
zu haben Murplatz-Grieög. 2, l.St. l.
Behördlich autorisierte
Massage-
Specialistin
frau Ri. Wegerer
ist von ihrem QSommerbomicile
Gletchenberg wieder zurückgeleyn
Kras.Klostkwtts-. 16,1. St.
Körpermassage nach Prvseffor Dr
Metzger, IKeilchtsmassage nach
Dr^ Simons Mklbode.
Guter Koftplutz
für Mittelschüler oder Mädckten. Cla-
vierbenüyuttg GrieSg. 2. I. St. link»
1 oder 2 Schüler
werben In g«>nze Berpfl-gung bei einer
tlemen anstündlgen Familie aufgenom.
Dorjügllche gute Kost. Anfrage Wieiand-
gaffe 18^ 2. Stock link». 9150
Gemisfrnhasten Kostort
bet bisliug Familie findet ein Mittel­
schüler der unteren öl offen aus gutem
Hause. Event. Nachlnlse durch einen
Hochschüler Beste glelerenzen. Gest.
Zuschr. „C. B." an b. Vw. d. BI
9143
Mine alte angesehene
VcrjilherlmgsgkMltilift
beabsichligt in allen gröberen Orien
in Sleiermark und äürnteu
General- u. Haupt-Agenturen
zu errichten, ebenso werden für den
iSeazer Platz geeignete Persönlich.
keilen gesucht Den Ageuturleftern
werden gute Conditionen gewährt
LauttonSsah. Persönlichkeiten belieber
ihre Offerte unter 8. 1000"
an die Verwaltung deS „Grazer Tag-
blatteS" zu senden. 9012
2 Bettburschen
werden sofort aufgenommen. Jakomtni-
gage 7, 2. Stock, 2. Stiege.
Kei einem k. k. Itrofefsar
findet ein Mittelschüler aui gutem
vause sorgiälttge Auisich! u. Perpileg.
Ges. Auschiisten unter „E. P.^ an
die Vera. b. Bl. 9145
Jede Tischlerarbeit
und Reparatur wird überrtommen.
Tischlerei, Bad »Zur Sonne".
Guter Kostplatz
für einen Schulknaben. Leonbard»
straße 2v, 3. Stock link». 89^7
Ibgklkgik rikrrlchist,KIkidkr
werden von Geschäftsfrau zum dorn*
minwnS-Verkaufe angen. Harrachg 2.
Flechten^,
HautauSlchlLgetret
immer b. Gebrauch
schlecht. Seifen aus.
Darum benutzen
ie allein Dr. Kuhll's Gly­
cerin- Schwefelmilch-Seise
50 u. 80 kr. Kuhn's Gut-
haarungspnlver, giftfrei, ist
sas Beste. Jrz. iiuhu, Kronen-
pars., Nürnberg. Hier I. Purg-
leitner's „Hirsch-Bpotheke-',
H. Gero«, Karl i-udwig-Ring.
Möbliertes scp. Zimmer
iür Studenten, welche in Kost genom.
werden. KopernikuSgaffe 14, 2. St. L
Bei einer 9005
LGhrsrs-FamiSie
finden wie seit vielen Jahren auch
neuer 2 kleinere Koststudenten Auf.
nähme. Grazdachg.a^se 59, 1. Stock r
Studierende
Werden in sep. Zimmer mit Verpfle­
gung genommen. KopernikuSgaffe 14,
2. Stock links.
Pensionat Mädchenheim
Graz, Maigasse 13, f Mädchen,
welche Töchterichulen besuchen. Munk-,
Lvracken- u. ArbettScurse. HauSbalt.,
WeiSiläb. Kleiderm., kauftn. Curse.
Gewerbeschule in bewährt. Anstalten.
Französin im Hause. Prospekte dorts.
88.'>8
8753 oftplatz
Schüler jeder Mittelschule finden bet
aufmerlsamer Aussicht forgiält. gute
Verpflegung d^ Amalta Kofchanch,
Graz, Radetzlpllr. In, Pari link».
Ecsiliiiitil.
Nickel-Taschenuhr
wurde in der Grabenstraße gefunden.
Abzuholen: Albetstraße 23. 2. St.
Hotel Belvedere
nächst Süb», StaatS»
.„^ Lspirngbabnhof und
1 0 fl Slablbabnfl.Arsenal
S immerd. 18. aui».
tncL Licht u. Servier
34. Jahrgang.
Schule
für 1665,
Erwachsene
MMtellßr. 2a
! Ecke der Aunenstrabe. l
, Die neuen Wintercurse de-
j ginnen im September und|
zwar die Tageskurse sowie,
derDamencurSam 15 Sep-'
l temder, der Abendcur» so­
wie der Cur» für Adttu-
I rienten von Gvmnasien u..
Realschulen jedoch Ende!
September.
LInsekroldQnx von» 12.\
bis 14. SepUaber.
Die Anstalt wurde Im ver-\
floffenen Schuljahre von,
132 Hörern besucht, u.zw.^
v. 72 Herren u. 60 Damen.
Programme
stehenzurverfügung.


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 15 ]
Dienktag, 11. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 252. 15
Drahtnachrichten
Hes „Hvcrzsv Nergblcrlles".
vte Neichsrathswahlen.
Wien, 10. September. Nach einem galizii'chen
Blatte find für die N euwahlen folgende Zeit­
bestimmungen getrosten: In Galizien, der Bukowina
und Dalmatien finden die Wahlen in der vierten
und fünften Curie statt zwischen 5. December und
Weihnachten, die Wahlen aus den anderen Wahl­
körpern zwischen dem 2. und 15. Jänner. In den
übrigen Kronländern finden alle Wahlen zwi­
schen dem 2. und 15. Jänner statt.
Wie«, 10. September. Der Magistrat
wurde heute von der Auflösung des Reichsrathes
verständigt und erhielt gleichzeitig den Auftrag, die
nöthigen Vorbereitungen zur Vornahme der
Wahlen zu treffen.
Wie», 10. September. Der Minister­
rath beschloss, den Landeschefs eine Zeitspanne
vom 16. September bis 15. Jänner einzuräumen,
innerhalb der die N e u w a h l e n in allen Kron­
ländern vorgenommen werden sollen.
Wien, 10. September. Die Meldungen tsche­
chischer und polnischer Blätter bezüglich des Ter­
mines der Neuwahlen find verfrüht. Erst
in den nächsten Tagen wird, wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, die diesbezügliche Entscheidung
der Regierung erfolgen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie«, 10. September. Abg. Funke erschien
mit einer Abordnung der Genossenschaft für Handel
und Gewerbe in Leitmeritz beim Finanzminister
Böhm-Bawerk, um in einer Steuerangelegen-
heut und wegen Errichtung eines HauptzollamteS in
Leitmeritz die Ermächtigung des Ministers in An­
spruch zu nehmen.
Wien, 10. September. Die Conferenz der
Obmänner der deutschen Parteien der
vormaligen Linken des Abgeordnetenhauses soll nach
der „N. Fr. Pr." Ende September oder anfangs
October in Wien zusammentreten, um über eine
Kundgebung zu berathen.
Prag, 10. September. Heute nachmittags fand
hier eine Sitzung des jungtschechischen
Vollzugsausschusses statt. Das Ergebnis
der Verhandlungen wird geheim gehalten. Es
verlautet, dass Vorbereitungen für die Einberufung
eines jungtschechischen Parteitages getroffen worden
seien, der fich mit der Frage der Auflösung des
Reichsrathes und deren Consequenzen befaffen wird,
ferner Beschlüsse betreffs weiterer Haltung der Partei
fassen soll.
Lemberg, 10. September. Anlässlich der Auf­
lösung des Reichsrathes fand gestern eine social-
demokratischeVersammlung statt, worin
der vormalige Abgeordnete K o z a k i e w i c z sprach.
Mehrere Redner griffen die Regierung aufs heftigste
an. Infolgedessen kam es zur Auflösung der
Versammlung.
Budweis, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Parteitag der tschechischen Social­
demokratie beschäftigte sich beim Referate über
die Parteitaktik mit den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Sämmtliche Redner betonten, dass die
Socialdemokraten keine Anhänger des Staatsrechtes
find, dass mit anderen tschechischen Parteien weder
Compromisse noch Wahlbündnisse geschlossen werden
dürfen und dass die Socialdemokraten an der For­
derung der Einführung des allgemeinen gleichen
Wahlrechtes festhalten. Der Referent konstatierte,
dass die Stellung der Partei zur Sprachenfrage im
Brünner Programme präcisiert sei. SPließlich
wurde der Referent beauftragt, die eingebrachten
Anträge zu einer Resolution zusammenzufassen, über
welche der Parteitag Beschluss fassen soll.
Die Laisermanöver.
Jaslo, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
heute beginnenden Kaisermanöver im Raume
von Tarnow, Rzeszow und Sanok dürften zu den
grüßt angelegten Uebungen auf dem Continente ge­
rechnet werden, da an denselben 168 Bataillone,
86 Escadronen und 68 Batterien mit rund
100.000 Mann, 15.000 Pferden und 572 Ge­
schützen theilnehmen. Die Oberleitung führt der
Chef des Generalstabes, Freiherr v. Beck, unter
dem eigensten Befehl des Kaisers. Die Manö­
ver, welche, vollständig kriegsgemäß durchgeführt
werden, finden statt zwischen der Westarmee unter
dem Commando des Feldzeugmeisters Galgotzy und
der Ostarmee unter dem Commando des FZM.
Grafen Waldstätten. Durch die Einberufung von
Reservemännern find die Truppen auf einen erhöh­
ten Stand gebracht. Für kriegsmäßige Verpflegung
und Munition ist ausreichend gesorgt. Als Gäste
nehmen an den Manövern theil: Erzherzog Rainer,
Reichskriegsminister Freiherr v. Krieghammer, die
beiden Landesvertheidigungsminister Graf Welsers-
heimb und Baron Fejervarn, die General-
Trupveninspectoren Prinz Windischgrätz und Baron
Reinländer, der Corpscommandant von Agram,
General BechtolSheim, General-Artillerie-Jnspector
Ritter v. Kropatschek, der Stellvertreter des Ober­
commandanten der ungarischen Landwehr, v. Bolla,
Prinz Georg von Baiern und die fremdländischen
Militärattaches. Heute beginnt der Aufklärungs-
dienst der beiderseitigen Cavallerietruppen und der
Eintritt des kriegsmäßigen Zustandes.
Jaslo, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Vorbereitungen für den Empfang des Kaisers
find nahezu vollendet. Die Stadt ist in festlichster
Weise geschmückt. Der Kaiser stieg im Gebäude der
Beztrksvertretung ab.
Der Ztrahenlrampf in Olmütz.
Olmütz, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der Rückkehr des nordmährischen SokoloerbandeS
von einem Ausfluge aus Holitz kam es zu
kleinen(!!) Reibereien zwischen Deutschen
und Tschechen. Beim Passieren des Festzuges riefen
die Tschechen „Nazdarl", was die Deutschen mit
„Heil!"-Rufen beantworteten. Dadurch entstanden
stellenweise abermals Reibereien (I). Polizeimann­
schaft stellte die Ordnung wieder her. 24 Personen
wurden beanständet; theils wegen Handanlegen an
die Wache, theils wegen Auflaufes. Auf einen
Wachmann wurde ein S ch u s S abgegeben und
dessen Helm durchbohrt. Der Thäter wurde
nicht eruiert. Mehrere Personen wurden leicht,
eine Person durch einen Säbelhieb schwer ver­
letzt.
Der Drieg in China.
Der russische Vorschlag.
Berlin, 10. September. Das „Kl. Journal"
schreibt: Wie wir von besonderer Seite erfahren,
hat die Leitung der deutschen Politik ihren
Standpunkt in bestimmtester Weise dahin festgesetzt,
dass an eine Zurückziehung der deutschen Streitlräste
in Peking nicht eher zu denken sei, als bis die
chinesische Regierung Bürgschaften für ihre Be­
ständigkeit und vollste Genugthuung für
das Geschehene geboten habe. Dieser Politik hat die
englische Regierung in bestimmter Form ihre
bedingungslose Unter st ützung zuge­
sagt.
Berli«, 10. September. Nach einer Shang-
haier Drahtung hat der chinesische Gesandte in
Petersburg Li-Hung-Tschang erklärt, R u s s I a n d
wünsche die Rückkehrd er Kaiserin-Witwe
und des Kaisers nach Peking und Unterhand­
lungen vor der Ankunft Waldersees.
Rufsland würde freiwillig die Mandschurei
räumen.
Berli«, 10. September. Nach den neuesten
Meldungen haben lediglich das Deutsche Reich,
O e st e r r e i ch und Italien die russische Räu­
mungsnote beantwortet, und zwar ohne
einen Gegenvorschlag zu machen. Die Mächte be­
schränkten sich darauf, die Unzweckmäßigkeit
der Räumung Pekings vom militärischen Gesichts­
punkte nachzuweisen. Die Antworten Frankreichs,
Englands, Javaus und Amerikas st e h e n noch
aus. Die russischen leitenden Persönlichkeiten selbst
können fich nicht verhehlen, dass aus der völligen
Räumung Pekings große Gefahren erwachsen
können. Man ist.bestimmt überzeugt, dass der Aus­
gang der Verhandlungen zu keinen Verwicklungen
mit Russland führen wird.
Köln, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Gegenüber der Meldung eines Wiener Blattes,
wonach Russland im Berliner auswärtigen
Amte eine Note hätte überreichen lassen, in welcher
es auf der Räumung Pekings b e st e h e
und rückhaltslos, ja man könne sagen mit brutaler
Offenheit die russischen Interessen in den Vorder­
grund rücke, stellt die „Kölnische Zeitung" in einem
Telegramme aus Berlin vom 9. d. fest, dass eine
solche oder ähnliche russische Note in Berlin nicht
überreicht worden sei.
London, 10. September. „Daily Mail" bringt
die geradezu abenteuerliche Meldung, Kaiser
Wilhelm hätte beschlossen, dem russischen Vor­
schlage nachzugeben und ihm insoweit zuzustimmen,
dass die Zahl der Streitlräste der verbündeten
Mächte in Peking bloß 2000 Mann belraam
soll.
Paris» 10. September. Ueber eine Unter­
redung mit dem Minister D e l c a s s e berichtet
das „Neu-Pork Journal": Wenn der Bericht des
französischen Gesandten aus Peking vorliegt, wird
Frankreich über die Fortdauer der Besetzung Pekings
schlüssig werden. Alle Mächte verständigten fich über
die allgemeine Politik. Meinungsverschiedenheiten
bestehen nur wegen der Zweckmäßigkeit, die Truppen
in Peking zu belassen. Der Fall ist derselbe wie
mit Kreta. Es find Gründe vorhanden, dass die
verbündeten Streitkräfte in Peking bleiben, bis die
Friedensfrage gelöst ist. Russland dürste sich
jedoch zurückziehen, nöthigenfalls allein.
Frankreich stimmt hinsichtlich der allgemeinen Politik
mit Russland überein. Nach der Meinung des
Ministers liegt EhinaS Theilung in weiter Ferne.
Die Handelswelt Europas und Amerikas sei nur
für die „offene Thür", nicht aber für die Theilung.
Wegen des Abzuges der Streitkräste dürften fich die
Mächte binnen Wochenstist geeinigt haben.
**
*
Die Haltung Amerikas.
Neu-Pork» 9. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche der „New- Park Tribune" aus
Washington besagt: Wenn der Gesandte Conger
für sein Verbleiben in Peking keine besseren
Gründe als bisher angeben kann, wird er ange­
wiesen werden, seine Gesandtschaft sofort nach
Shanahai zu v e r l e g e n. Die Truppen des Generals
C h a f f e e werden den Gesandten nach Taku b e-
gleiten; von dort wird ihn Admiral Reman
nach Shanghai führen. Das Gros der amerikanischen
Truppen bleibt wahrscheinlich nicht länger als bis
1. October in China.
^*
Aus Peking.
Berlin, 10. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus Taku vom 5. d. M.:
Generalmajor H o e p f n e r ist am 29. August, das
zweite Bataillon und eine Batterie am 31. August
in Peking angekommen. Capitän P o h l wird
etwa am 5. d. mit dem LandungScorps den R ü ck-
marsch von Peking antreten. Das Detachcment
Soden wird sich dem LandungScorps anschließen,
während Soden in Peking verbleibt.
Berlin, 10. September. Das „Wolff-Bureau"
meldet: Den anderweitigen Nachrichten über den
am 28. August erfolgten Durchmarsch der
internationalen Truppen durch den
Kaiserpalast in Peking ist auf Grund hier
angekommener amtlicher Nachrichten Folgendes nach­
zutragen: Der Durchmarsch begann um 8 Uhr
morgens von Süden nach Norden mit fliegenden
Fahnen und klingendem Spiele. Die Truppen trafen
nirgends auf Widerstand. Die tagszuvor unterrich­
teten Palastbeamten öffneten die Thore und be­
gleiteten den Zug. Beim Austritte am Nordthor
wurden die Truppen durch lebhafte Zurufe begrüßt
und defilierten vor den Generalen und dem diplo­
matischen Corps. Die russische Militärkapelle spielte
beim Vorbeimärsche der deutschen Abtheilung das
„Heil dir im Siegerkranz", beim Vorbeimärsche der
französischen Abtheilung die „Marseilleuse".
London, 10. September. <K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Peking vom 22. v. M.:
Die Japaner entfernten ihre Truppen aus
dem Sommerpalaste, da Russland geltend machte,
dass kleine Trupps Kosaken den Palast früher
besetzt hatten als die Japaner. Die Russen besetzten
hierauf den Sommerpalast.
London, 10. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 24. v. M.: Die
deutschen Truppen gruben heute zwei ge­
zogene, 2^-öllige moderne Geschütze aus, welche
die Chinesen in der Erde vergraben hatten.
Diese bilden mit den zwei anderen von den Ameri­
kanern in der vorigen Woche aufgefundenen Ge­
schützen eine vollständige Batterie. Die Ameri­
kaner fanden heute auch 500 Pfund Munition.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom
31. v. M.: Die britischen, amerikanischen, russischen
und japanischen Truppencommandeure lagen eine
Proclamaiion asstchieren, in welcher sie die
Frage der I u r i s d i c t i o n in den ihnen unter­
stellten Tiffricten lösen. Sie erklären, dals sie die
Ordnung aufrecht erhalten wollen, versprechen den
Einwohnern Schutz und fordern sie auf, ihre Ge­
schäfte wieder aufzunehmen. Man erwartet, dass
die Proklamation das Vertrauen unter der Be­
völkerung wieder herstellen wird. Die Straßen sind
noch immer verlassen. Da keine Producte vom
Lande eintreffen, herrscht Mangel an Lebensrnitteln.


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 16 ]
Ift Nr. 252. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 11. September 1900.
nach Peking zurück- j abcommandiert werden. Wie verlautet, trifft diese Ein gewaltiger Orkan verheerte die Küste bei
~' '''' i Louisiana und Texas und richtete bis 100 Meilen
Nachricht nicht zu.
Stettin, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Erzherzog Franz Ferdinand begab sich heute
f Berlin, 10. September. Nach Meldungen ausgründe sollen beim bevorstehenden Aufenthalte bekleidet war, glaubt man, sie sei beim Baden er-
Washington wäre das Staatsamt geneigt, dem^ des Kaisers in Westpreußen zur Sicherheit des Nunken.
Gerüchte Glauben zu schenken, dass die S ch w a r z-| ^« 0 ^« ^ßolijiften der Berliner Criminalpolizei! Neu-Aork, 9. September. (K. k. Corr.-Bur.)
flaggen die Kaiserin~ s‘:— t —-*■— an: '*"■
geleiten wollen.
Kiel, 10. September. Das Reichsmarine­
amt hatte die Sendung von 48 Waggonladungen
Schießbedarf nach China beschlossen. Nachdem schon mit dem deutschen Kaiser mittels Sonber-
acht Waggons verladen waren, ergieng ein G e- zuges nach dem Manövergelände bei Greifenhagen
yenbefehl und der Schießbedarf wurde in das und wohnte dort den Manövern bei.
Artilleriedepot zurückgebracht.! Magdeburg, 10. September. Nach der
Hamburg, 10. September. Anfangs October! „Magdeburger Ztg." wurde in der letzten Sitzung
werden vom Bremerhafen neuerdings zwei d eu t- des Staatsministeriums auch die Ermäßigung!
fcheTruppenzüge in der Stärke von 5000 der Frachten für Äusfuhrzucker be»'
und 6000 Mann nach China abgehen. Sie haben rathen und beschlossen.
zum Theile bereits Auftrag erhalten, zu marschieren.! Constantinopel, 10. September. (K. k. C.-D.)
Köln, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die Aus C a r i f f a in Palästina, in dessen Nähe sich
„KölnischeZtg." meldet aus Berlin vom 9. d.: Der eine deutsche Colonie der Tempelherren be-
japanische Vertreter in S h a n g h a i hat seinen findet, wird gemeldet, dass ein gewisser D a h i a-
Collegen mitgetheilt, auch Japan werde sich an der Bei, ein Vertrauensmann des Walt, bemüht sei,
Besetzung ShanghaiS mit Landungstruppen unter den Mohammedanern und Christen k ü n st-
betheiligen. Bis zum Eintreffen derselben liche Erregung hervorzurufen. Da sich der^ Papierrente.
werde eine Abtheilung von japanischen Matrosen in Mutesarif und die Kaimakams ohnmächtig zeigten,! Silberrente °.
landeinwärts furchtbaren Schaden an. Im Hafen von
Galvcston sind viele Schiffe gescheitert.
Neu-Aork» 10 September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „New-Iork World" veröffentlicht ein Telegramm
des Gouverneurs von Texas, wonach beim gestrigen
Orkan in Galveston etwa 3000 Menschen ihr Leben
einbüßten. Der angerichtete Schaden ist enorm.
Der Volkswirt.'
(Drahtnachrichten des »Eraz« Zagblottd*,)
Wiener Dorfe.
Wien, 10. September. Die Börse war lustlos
und matt. Die Reichsrathsauflösung blieb auf sie
ohne Eindruck.
Schlnss-Curse.
der Stärke von 600 Mann gelandet werden.
München, 10. September. Die von den
Blättern, namentlich von der „Kölnischen Zeitung"
gebrachte Nachricht, dass die bairische Regierung
mit der jüngsten deutschen Chinapolitik nicht
einverstanden sei, wird als unrichtig erklärt.
London, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Hongkong vom
8. d.: General Gasse lee gab hieher die
Weisung, keine weiteren Truppen nach Peking
abzusenden.— Nach einer Meldung des „Standard"
aus S h a n g h a i vom 8. ist der Mandschu-Vice-
könig von Dünan am 5. d. von Kweitschou mit
einer starken Truppenabtheilung nordwärts
abgegangen, um dem Kaiser Beistand zu
leisten.
London, -10. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die „Times" berichten aus S h a n g h a i
vom 7. in Angelegenheit des in Hankau ent­
deckten Complot s, dass daselbst durch das!
Vorgehen des Vicekönigs von W u t s ch a n g bie■
z u früh ausgebrochene Erhebung der unzufriedenen;
Bevölkerung der Pangtseprovinz in wirksamer!
Weise unterdrückt wurde.
London, 10. September. „Reuters Office"
meldet aus W a i- H a i- W a i vom Gestrigen:
400 Mann des Vendschab-Regiments, die als Fest-
den Umtrieben des Dahia-Bei Einhalt zu thun,
wurde die Aufmerksamkeit der deutschen Botschafter
auf diesen Fall gelenkt. Es scheint, dass sich die
Entfernung Aahia-Beis als nothwendig er­
weisen werde.
Die Pest in England.
Glasgow, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach dem gestern abends veröffentlichten amtlichen Be­
richte ist hier ein weiterer pe st verdächtiger
Fall vorgekommen. Die betreffende Person wurde unter
Beobachtung gestellt.
Glasgow, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Einem heute ausgegebenen Berichte der Gesundheits­
behörde zufolge wurde wieder eine an P e st erkrankte
Person in das .Hospital gebracht und ein neuer ver­
dächtiger Fall zur Kenntnis der Behörden gebracht. Im
ganzen sind 16 Pestkranke im Hospital und 112 Per­
sonen unter ärztlicher Beobachtung.
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 870.—
Oest. Creditactien 665.50
Ung. Creditactien 681.50
Länderbank... 419.—
Oest.-Ung.Bank 1705.—
97.70
97.35
194.—
97.85
116.75
90.95
115.10
276.—
493.50
Nordwestb.-Dcl.. 453.—
Staatsbahn
Allg. Baug..
Alpine....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
. 666 .—
. 155.—
. 471.—
1900.—
. 533.—
a 291.—
b 285.—
. 478.—
Wien, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Marine­
commandant Admiral Freiherr v. S p a u n ist vom
Urlaube zurückgekehrt.
Wien, 10. September. Gerhart Hauptmann
hat eine Fortsetzung des „B i b e r p e l z e s" geschrieben.
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..
554.—
. 426.—
1085.—
. 775.—
. 463.50
. 528.—
. 5 30.—
. 113.50
6110.—
Haltung: Besser.
Trift Kohl.-W
Waffenfabr.-G. 332.—
Wiener Bauges. 154.—
Wienerb. Z.-F. 668.—
I. Waggonleihe. 338.—
Türk.Tab.-G.. 301.50
Türkenlose... 110.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.05
Paris Devise für
100 FrancS.
20- Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
96.25
19.—
118.25
255.25
landS-Garnison dienen sollen, wurden hier gelandet.! Mu"er Woffpn ,,t auch dre Heldm des zwe-ten The.les,
Man erwartet, dass zwei indische Regimenter wäh-! natuckches ^odes und w.rdm Ehren be-
rend des Winters hier bleiben werden. ES ist bcr'^ «tuck hat Hauptmann dem Burg-
Befehl eingetroffen, dass die Befestigungsarbeiten fo-" v et,,„,
schnell als möglich fortgesetzt werden sollen.« e P tem6er-^ "^siegenden Mtt-
Loudo», 10. September. „Reuters Bureau" Ölungen hat die Censur auch bte u m g e a r bett e t e
meldet aus Tientsin vom 28. August: Für die ,'^nd" vonMax Halbe abgelehnt. Bekannt-
großen deutschen T r u p p e n k ö r p e r,! 'ch ,re verlangt, dass die Figuren emes katholr-
welche demnächst ankommen werden, sollen die a U fjW en^ ane f Cooperators aus dem Stucke aus-
dem Grund und Boden der deutschen Niederlassung! Nun hat sie der Verfasser
befindlichen Gebäude zur Verfügung gestellt werden.> 9 el, t d’£ G-Mche umgewandelt. Auch das
 HaUung: Behauptet.^
wird.| London» 10. September. (Schlusscurse.) 2*/*° Con-
Wien, 10. September. Der 19jährige obdachlose! iols 98 1/ l6, 4% ungar. Golorente 95.50, Lom-
Josef Wagner versuchte heute einen Raubmord^^^ 5.50, Silber 28.75, Italiener 93.25.—
an der Trafikantin Therese K a p f. Während sie ihm I Haltung: Ruhig.
Cigarren reichte, versetzte er ihr mit einem schweren
Steine einen Schlag und verletzte sie ziemlich schwer
am Kopfe. Dann ergriff er rasch die Flucht, wurde
jedoch verfolgt und festgenommen. Er ist der
That geständig.
Trieft» 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Friedrich mit Gemahlin und zwei Töchtern
sind heute mit ihrer Suite mit dem Früh-Schncllzuge
nach Wien abgereist. Die Abreise erfolgte in-
cognito.
Leipzig, 10. September. Der Generalaus­
stand der B u ch b i n d c r g e h i l f e n ist seit heute
früh allgemein. 6000 Arbeiter sind im Ausstande.
Düsseldorf, 10. September. Der Rechtsanwalt
Notar Dr. T e u s ch wurde gestern verhaftet. Er
soll mehr als 150.000 Mark veruntreut haben.
Zürich» 10. September. Die aus Engelberg ver­
schwundene Engländerin Miss Thomson wurde als
Leiche in einem Fabrikscanal gefunden. Da sie un-
(Iaffr- und iHet>«tärfets in i)tficrinark)
vom 12. Sevtcmber bis 18. September. Die ohne Stern- be«
zeichneten Märkrc und 3» br-und Krämermärkte, oie mit einem
Stern* bezeichneten sind Biehmärkte, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr» und Bi-Hmärite. Am
12. September in Voitebcrg*; Pettau (Schweniemarkl).—
Am 13. in (Iraz (Schlachthaus*; Ran», Bezirk Pcttau
(Schweincmarkt).— Am 14. in Eibiswald (* und Krämer-
maift 1; tziroz (Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe);
L>eiligenkrcuz am Waascn, Bezirk Wildon**; Kanijcha bei
Pcttau ncmarlt); Rohitsch**; Svital am Scmmering**;
Stanz, Bez>rk Kindbcrg*; Stairr, Bezirl Murccl**; Tauben­
bach, Bezirk Drachenburg**; Weitcnstein, Bezirk (Zonobitz*.
— Am 1b. in Dobooa, Bezirk :>tann**; Mäulern*; Pleterjr,
Bezirk Rann**; St. Veit am Vogau, Bezirk Lcibnitz**.—
Am 17. in sirasslau, Bezirk Franz**; Kapellen, Bezirk
Rann**; St.Marcin, Bezirk Graz**; Wald, BezirkMautern**.
— Am 18. in Allorireiligen, Bezirk Kindberg*.— Die ®«>
meindcämier werden höflichst ersucht, Abänderungen der Markt­
tag« der Schristleitung sofort mitzutheilen, damit dieselbe«
bei der Veröffentlichung der Marktverzeichnisic noch recht­
zeitig berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung sür
die Rickttiokeit kann dae. Blatt nicht übernehmen.
herauögeba der Verein: Deutsche Vercind Truckcrci und Verlags-Nnftalt Äraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubrll.— VeraatworUich für den Lnzeiaetheilr
2«sef Sueti.— Druck und Verlag da Deutschen ivereiuS-Droacrcl und VerlaaSaustaU Grat.


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 17 ]
Z« Nr. 252. Mend-Ausgäber 10: JMa°nar
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Tch,ittl,it»«,: Hcrrriigafle Nr. 3, S. Stock. Sm>fxr«chftell» XU. 739.
verwalt»»,r Herr«»gayr Nr. 3, ebenerdig, jernsxrrchst»,» XU. 754.
AM rvocheMageM zwei Lssgade», an So»» rwd Leiertage» ei« OTorgnums^ab«.
Cnfmibiflnpgca werden ra der verwaltmrg. sowie in sämmtliche« «ttwärli-e»
A»kü»di-»nqL.An-atre«^ angrnomvim.
Dienstag,
11. September 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich K L.L0, viLttrljLdrigXS.KÜ, halbjährig K 1Ä.ÄÖ,
ganNährig Kiß,W.— Zar Aaste llung monatlich 40 N.
Mit der Pott: MonatÜch K 9.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, ganz,
jährig K 96.—.
♦ Einzelne Nummer« koste» r Morgenausgabe 8 d, Sonn. «ab Zeiertagi 1l>«9
_ Abendausgabe 4 h.
Auflösung und Neuwahlen.
Ueber die Absicht, die die Machthaber in
Oesterreich mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses verfolgten, kann für logisch Denkende kein
Zweifel bestehen. Weil es als Thatsache anzusehen
ist, dass die Neuwahlen eine bedeutende Verstärkung
aller radicalen Elemente bringen werden, weil die
tschechischen Wählerschaften von ihren Wahlwerbern
das Versprechen, die Obstruktion bis zur Erlan­
gung des „tschechischen StaatsrechteS" fortzusetzen,
fordern werden, und weil das neue Haus
also gewiss, so lange die Regierung nach der
slavisch-clericalen Seite ihre wohlwollende Schwäche
bewahrt, um nichts arbeitsfähiger sein wird, als
das jetzt aufgelöste,— so ergibt sich für Wunsch
und Willen, die oben herrschen, nur eine Schluss­
folgerung: Man will, wenn man zum Staats­
streiche, zum Absolutismus schreitet, sagen können,
dass man „alles gethan habe", um die Verfasiung
zu retten. Bloß für diese Phrase wird der riesige,
kostspielige Apparat der Neuwahlen in Bewegung
gesetzt; allerdings wäre die Ausschreibung der Neu­
wahlen, wenn es sich nicht um einen im Grunde
gegen das Leben der Verfasiung gerichteten Plan
handelte, längst eine verfasiungsmäßige Pflicht ge­
wesen. Eine Phrase und nichts weiter wäre das
,Xon pos3umu8“; fehlte doch für die Beweis­
führung das wichtigste Argument: der gute Wille
einer starken Regierung, die mit dem System
Taasie-Thun brechen und Oesterreich seine geschicht­
liche Grundlage wiedergeben würde.
Bestätigungen unserer Austastung sinden wir
bereits in Blättern, die den Regierungskreisen nahe­
stehen. So schreibt die clericale „Reichspo st"
u. a.:
„Möglich ist, dass die Neuwahlen einen Weg
frei machen, um der Obstruction in anderer Form
ein Ende zu bereiten. Bis zu den Wahlen und dem
Zusammentritte des neuen Hauses ist noch eine
große Pause. In dieser Zeit lässt sich seitens der
Regierung manches vorbereiten und eini­
ges bereits abschließen. Versagt auch diese Hoffnung,
dann bleibt nur noch die Illtiwa rativ, das
O c t r o i, dessen Nothwendigkeit dann fteilich
unwiderleglich nachgewiesen (!) er­
schiene. Wollen die Obstructions- Macher einen
solchen Nachweis erbringen, dann auch gut! Aber
sie dürfen sich dann auch nicht beklagen, wenn ihnen
später an den Octrois manches weniger gefällt,
als sie es auf normalem Wege hätten erreichen
können."
Noch deutlicher wird ein OfficiosuS in der
/»Information":
„Der Commentar, mit dem diese in der „Wiener
Zeitung" begleitet wird, zeigt deutlich eines: Ist der
neue Reichsrath ebenfalls arbeitsunwillig, dann
kommt ein Coup d’etat, gleichviel in welcher
Form. Dann wird es heißen: die Verfasiung ist ein
Vertrag zwischen dem Kaiser und den Völkern. Die
Völker weigern sich, den Vertrag zu vollziehen—
ergo... Das Weitere sagen Sie sich selbst."
Gegenüber dieser vielleicht unvorsichtigen Auf­
richtigkeit machen die ofsiciösen Verschleierungen des­
selben Blattes nur einen doppelt komischen Eindruck.
Wenn man das schwere Unrecht, das die Genera­
tionen österreichischer Regierungen— und darunter
auch die gegenwärtige— diesem Staate zufügten,
damit zu beheben anfängt, dass man sich wie ein
Beichtvater über die Sünden der Parteien schmerz-
bewegt äußert, so ist man schon auf dem rechten
Wege, der ins Bodenlose führt I Den Parteien find
also die Neuwahlen als Buße auferlegt, s i e sollen
sich besiern,— das ist der kindliche Inhalt folgen­
der Ausführungen:
„Bis zu einem gewissen Grade hat Herr v.
Körber Grund, zufrieden zu sein. Die tschechische
Presse greift ihn an und die Organe des Grazer
Conventes thun dasselbe. Das mag als ein Zeichen
dafür aufgefasst werden, dass er sich auf der Aurea
via media, auf der goldenen Mittelstraße, befindet,
kompromittierend für ihn ist höchstens der verdäch­
tige, affectierte Beifall, mit dem er von gewissen
Organen der Fortschrittspartei (!) überschüttet wird.
Für diesen Beifall wird er vielleicht im stillen nicht
sehr dankbar sein. Ich glaube, dass gewisse Herr­
schaften sich übrigens sehr irren. Das Ministerium
macht die Auflösung wahrhaftig nicht in dem Sinne,
in dem sie ihm dieselbe insinuieren wollen. Es
denkt wahrhaftig nicht daran, „gegen
die Tschechen" aufzulösen oder
gar die Chawruse-Wahlen der Aera
Auersperg zu wiederholen. Ein Theil
wäre dafür zu haben, aber das Cabinet denkt nicht
an derlei. Seine Absicht bei den Wahlen ist in
erster Linie, allen Parteien aus der Sackgasse, in
die so ziemlich alle gerathen sind, herauszuhelfen.
Nach der Auflösung ist alles Alte liquidiert. Jeder­
mann hat eine freie Hand. Niemand ist mehr durch
alte Fesseln gebunden, durch alte Sünden be­
lastet. (!) So wird die Auflösung für alle Parteien
eine Erleichterung und Befreiung (!) sein. Nach den
Wahlen wird auch die Regierung unbefangener und freier
an die einzelnen Parteien herantreten und mit ihnen
verhandeln können. Von dieser Absicht geleitet und
in diesem Sinne hat man wohl die Auflösung voll­
zogen, gewiss aber nicht von der Idee getragen, ein
Chawruse-Parlament Nummer zwei zu schaffen."
Für so harmlos an Geist halten wir selbst das
Ministerium Körber nicht, dass es auch nur ein
Wörtchen von dem wirklich glaubte, was seine Söldner
schreiben müssen. Di^ Regierung selbst hat in ihrer,
durch die „Wiener Zeitung" kundgemachten beispiel­
los nichtssagenden Erklärung geflissentlich jede An­
deutung, wie sie die „Arbeit" im künftigen neuen
Hause möglich machen wolle, vermieden. Ge­
wiss unterließ sie absichtlich jede un­
sanfte Berührung der gefürchteten Tschechen;
das Ausschweigen in der Hauptsache beweist aber
noch gründlicher, als alle anderen Anzeichen, dass
die Programmlosigkeit das Pro­
gramm der Regierung sein sollte,
weil man die Neuwahlen eben nur als Vorwand
ansieht, unter dessen Deckung man ungefährlicher
dem Absolutismus sich zuwenden zu können hofft.
Und darin wird man irren I
Die Wahlbewegung ist noch nicht recht in Fluss
gekommen. Doch sind bereits die Socialdemo­
kraten und die C h r i st l i ch s o c i a l e n an der
Arbeit. Die „Christlichsociale Arbeiterpartei" ver-
östentlicht in der Luegerischen „Deutschen Zeitung"
einen Aufruf, und christlichsociale Vertrauensmänner
haben zu D o n a w i tz in Steiermark die Wieder-
aufstellung des Herrn Schoiswohl für die ober-
steirische fünfte Curie beschlossen. Dass die Neu­
wahlen in die Weihnachts- und Neujahrszeit ver­
legt werden sollen, bezeichnet die „Ostdeutsche Rund­
schau" mit Recht als Beweis für die herrschende
große Rücksichtslosigkeit und für das Bestreben,
gerade den durch ihre Lebensstellung und die Lage
ihrer Wohnorte ohnehin benachtheiligten Wählern
die Ausübung ihrer politischen Rechte zu ver­
kümmern.
Der Burenlrrirg.
Die letzten Depeschen vom nordöstlichen Kriegs­
schauplatze in Transvaal lauteten dahin, dass die
englischen Truppen unter General Buller Lydden-
burg besetzten und dass sich die Buren „ostwärts"
-»gen. Wie bekannt, find dieser Besetzung blutige
Kämpfe vorangegangen, wobei es die Buren vor­
zogen, ihrem Gegner geschickt auszuweichen und ihn
auf ein noch ungünstigeres Terrain zu locken. Es ist
bezeichnend, dass Bullers reitende Artillerie in den
letzten Kämpfen eine Stellung einnahm, aus der
nach Bullers eigenster Darstellung „ein Rückzug un­
möglich" war, und Lord Roberts musste dem hart
Bedrängten eine Colonne zu Hilfe schicken. Nun
sind die Buren „ostwärts" verschwunden und der
englische Draht wieder einmal sehr schweigsam ge­
worden. Weitere aufklärende Drahtnachrichten müssen
abgewartet werden.
Je weiter die englischen Spitzen im Osten
Transvaals vorrücken, dessen unangenehmer und
gefährlicher machen sich die Buren im Rücken
der Fr»ntablheilung an den Eisenbahnen fühlbar.
An einzelnen Stellen droht die Lage für die Eng­
länder sogar eine überaus bedenkliche zu werden.
Im Oranje-Freistaate, östlich, nordöstlich und nörd­
lich von Bloemfontein, sind die Buren Herren des
Landes, und dieenglischenTruppen haben
Bethlehem, Fouriesburg, Senekal
und Ladybrand räumen müssenl Dort
haust der kühne Dewet mit seinen Freischaren, dort
schwärmen die Burenscharen Oliviers, der bekannt­
lich vor kurzem von den Engländern gefangen ge­
nommen wurde. Das ist ein geradezu erstaunlicher
Erfolg der Buren und zugleich ein Beweis, mit
welcher» Bravour und Ausdauer sie den Guerilla­
krieg zu führen verstehen. Sie bereiten jetzt den
Engländern die bittersten Verlegenheiten und zerstören
die Eisenbahnen, wo sie nur können. Plan erinnere
sich, dass am 3. d. zur allgemeinen Ueberraschung
ein Burencommando Ladybrand einschloss; zum Ent-
satze eilte der englische General Hunter in Gewalt­
märschen herbei, aber auch er musste mit sammt,
der gefährdeten Besatzung abziehen und Ladybrand
preisgeben. Fast gleichzeitig wurde die Eisenbahn
am Klipriver zerstört, ebenso bei Pienarsriver in
der nächsten Nähe von Prätoria. Sodann fanden
kleine Gefechte an der Klerksdorper Bahn und bei
Johannesburg statt, die immer mit der Zerstörung
der Bahnlinie endeten. Und auch bei Mafeking regt
es sich. Lord Methuen musste aus Zeerust
heraus und nach■ Mafeking eilen, um auch
die vierte der gefährdeten Bahnen zu
schützen. Also Beschäftigung in Hülle und Fülle
für die Engländer, die offenbar jetzt nicht einmal
mehr genug Soldaten haben, um alle gefährdeten
Bahnlinien wirksam zu schützen. Das ist wahrlich
keine günstige Kriegslage für Lords Roberts, der
durch seine Lobpreiser in den Londoner Blättern
den Krieg ofsiciell für „beendet" erklären ließ. Nun
heißt es aber mit Recht, den Oranje-Freistaat im
Osten und Südosten von den Buren zu säubern und
den Rücken des englischen Heeres zu sichern, sowie
die zerstörten Eisenbahnverbindungen wieder herzu­
stellen. Dann mag General Buller sein Genie in
den Lyddenburger Felsenschluchten versuchen.
Grazer Tagesbericht.
Älatura-Lrinmrungsfeier.
Die Abiturienten des I. Staatsgymnasiums vom
Jahrgange 1875 veranstalteten in den Tagen des 7.
und 8. September l. I. in Graz eine Feier aus An-
lass der vor 25 Jahren abgelegten Matura. An der­
selben nahmen theil nachbenannte Herren: Alois
Brauneis, k. k. Bezirks-Obercommissär in Bruck
an der Mur; Leopold v. C h i a p o, k. k. Bezirks­
hauptmann in Feldbach; Dr. Roman Diviak, Arzt
in Zcltwcg; Dr. Josef Fehrenbach, Arzt in
Mürzzuschlag; Josef Gatterer, Fabriksleiter der
Reithoffer'schen Gummiwarenfabrik in Hannover-Linden;


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 252. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Dienstag, 11. September 190k
Dr. Emil Heinricher, k. k. UniverfitätSprofesior
in Innsbruck; Dr. Victor R. v. Hochenburger,
Rechtsanwalt in Graz; Karl Marti nack, k. k.
Landesgerichtsrath in Marburg; Adolf Mohr, k. k.
Bezirksrichter in Schladming; Karl Pühringer,
k. k. Bezirksrichter in Pöllau; Dr. Hermann Schäft«
lein, k. k Landesgerichtsrath in Cilli; Alois
Schröttner, Kanzlei-Official des Stadtrathes
Graz; Dr. Anton Sorg er, Pfarrer in Neunkirchen;
Dr. Friedrich Sperl, k. k. Notar in Neumarkt;
Dr. Ludwig Sprung, k. k. Universitäts-Bibliotheks-
Scriptor in Innsbruck; Dr. Karl Stern, k. k. Re­
gimentsarzt des Landwehr-Jnfanterie-Regiments in
Leoben. An der Feier theilzunehmen verhindert waren
die Herren: Dr. Arnold Klementschitsch, Ad-
vocat in Viklach; Dr. Wilhelm G a d o l l a, Arzt in
Wien; Julius Glaser, k. k. Gerichtsadjunct in
Arnfels; Dr. Richard Gschladt, Arzt in Juden­
burg; Dr. Karl Freiherr v. Macchio, k. und k.
Ministerresident in Cetinje; Franz Maurer, k. k.
Steuer-Oberinspector in Innsbruck; Sebastian D t-
titsch, Administrations-Secretär der k. k. Forst- und
Domänendirection in Innsbruck; Dr. Richard P a l t-
a u f, k. k. Universitätsprofcfsor in Wien; Wilhelm
Ritter v. R z e h a c z e k, k. k. Bezirks-Obercommissär
und Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Murau; Dr. Wilhelm Schuster, k. k. Hofrath und
Finanzprocurator in Trieft; Dr. Frank Schwarz,
Professor der königlich preußischen Forst-Akademie zu
Neu-Eberswalde; Dr. Franz Ritter v. S p r u n g,
Rechtsanwalt in Wien.
Eingeleitet wurde die Feier mit einem Begrüßungs­
abende in den Räumlichkeiten des ersten Stockes der
Stadttheater-Restauration unter Mitwirkung einer Ab­
theilung der Spörr-Kapelle, die in dankenswerter
Weise zur Hebung der Stimmung beitrug, die das
Wiedersehen von guten Collegen nach so geraumer Zeit
hervorrief. Bei ernsten und heiteren Wechselreden, bei
Gesang und Becherklang verrannen die Stunden im
Fluge, in denen alte Freundschaft und Erinnerung an
die gemeinsam verlebte Schulzeit erneuert wurde. Der
Festtag selbst sah die Theilnehmer bei einem gemein­
samen Frühstücke im Cass im Stadtparke, nach dem
man sich in die Gymnasialkirche begab, um daselbst
einer pom ehemaligen Religionsprofessor, Ehrendomherrn
Dr. Josef Stary, gelesenen heiligen Messe anzu­
wohnen. Sodann folgte eine durch das liebenswürdige
Entgegenkommen des die Stellvertretung in der Tirec-
tion führenden Herrn Professor Dr. Karl W i n k l e r
ermöglichte Besichtigung der Räumlichkeiten des nun­
mehrigen I. Staatsgymnasiums, bei welcher Gelegenheit
mit regem Interesse die Lichtbilder der Festtheilnchmer
aus der Schulzeit und jener der ehemaligen Professoren
in Augenschein genommen wurden, sowie-auch die Ein-
zeichnung der Jubilanten in ein Gedenkbuch geschah.
Im Hause des Hofphotographen Leopold Bude sam­
melten sich sodann die erschienenen Herren in Beglei­
tung des Ehrendomherrn Dr. Stary behufs Aufnahme
eines Erinnerungsbildes.
Das gemeinsame Festesien fand in den Räumlich­
keiten des ersten Stockes der Stadttheater-Restauration
statt und erfreute auch bei diesem eine Abtheilung der
Spörr-Kapelle die Anwesenden durch ihre gediegenen
und mit Geschmack ausgewählten Darbietungen. Nach
einer kurzen Begrüßung durch den Veranstalter der
Feier, Herrn v. Chiapo, hielt Herr Dr. Ritter
v. Hochenburger die stürmisch begrüßte, formvollendete
und gedankenreiche Festrede, die mit einer Ehrung des
anwesenden Vertreters der ehemaligen Professoren,
Herrn Dr. Stary, endete. An den beruflich verhin­
derten ehemaligen Professor, nunmehrigen Abt von
Admont, P. Cajetan Hoffmann, wurde ein Be­
grüßungstelegramm abgesendet. Die nun folgende,
tief empfundene und zu Herzen gehende Erwiderungs­
rede des Herrn Dr. Stary wurde von den dankbaren
ehemaligen Schülern in herzlichster Weise ausgenommen
und mit donnerndem Zurufe begleitet. Bei schäumen­
dem Nass wurden noch manche Reden gehalten, die der
alten Freundschaft und der Freude des Wiedersehens
galten.
Nach dem durch den Restaurateur Herrn Anton
K r i s p e r in vollkommen befriedigender Weise bei­
gestellten Mahle unternahmen die Theilnebmer eine
gemeinsame Spazierfahrt in die schöne Umgebung der
Landeshauptstadt, während der Abend in trautem
Kreise leider wieder dem Abschicdnehmen galt. Be­
wegten Herzens schieden die Collegen mit herzlichem
Gedenken der fröhlich verlebten Stunden und mit dem
Wunsche: „Auf Wiedersehen in fünf Jahren."
Am stemmärkjschr'n Laildesschulrilthe.
In der am 26. Juli d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. stcierm. Landesschulrath unter anderem der
definitiven Lehrerin an der Mädchenvolksschule in Voits-
berg, Marie Z a p f l, den erbetenen Austritt aus dem
öffentlichen Schuldienste unter Zuerkennung der normal­
mäßigen Abfertigung krankheitshalber bewilligt;—
der Lehrerin Mathilde D i d m a j e r in Cadram die
Bewilligung zur Verehelichung mit dem Oberlehrer
Franz Brinar in Sibika ertheilt;— über eine An­
zahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienstalters«
zulagen, Witwenpensionan und Erziehungsbeiträgen,
dann um Gewährung von Geldaushilfen, sowie über
die Vertheilung der vom k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht zur Förderung der mit Volksschulen
verbundenen landwirtschaftlichen Lehrcurse und Schul­
gärten bewilligten Subvention von 1000 K. ent­
schieden und bei diesem Anlasse beschlosien, 36 Lehr-
personen für die eifrige und ersprießliche Thätigkeit
auf dem Gebiete der Obstbaumzucht, beziehungsweise
der Pflege der Schulgärten die Anerkennung durch die
betheiligten Bezirksschulräthe aussprechen zu lasten.
Angestellt wurden: Als Director an der städti­
schen Knabenbürgerschule in der Elisabethstraße in
Graz der definitive Bürgerschullchrer Mucius
C a m u z z i in Graz; als Oberlehrer an der städtischen
Knabenvolksjchule in der Keplerstraße in Graz der
definitive Lehrer Vincenz A m b r o S in Graz; an
der Knabenvolksschule in Aussee der definitive Lehrer
Victor K o ns ch e g g dortselbst; an der Volksschule in
Franz der definitive Lehrer Simon M e g l i c dort­
selbst; an der Volksschule in Stanitzen, Bezirk Gono-
bitz, der definitive Lehrer Ferdinand R o s e n st e i n
in Süßenberg; als Lehrer und Schulleiter an der
Volksschule in Veitsberg, Bezirk Leoben, der definitive
Lehrer Josef R i e d l e r in Judendorf-Seegraben; an
der Volksschule in St. Jlgen, Bezirk Aflenz, der
definitive Lehrer Karl Offenbacher in Vorau;
als Lehrer an der städtischen Knabenvolksschule in der
Elisabethstraße in Graz der provisorische Lehrer Karl
Pusswald in Graz; an der städtischen Knabenvolks­
schule in der Hirtengasse in Graz der provisorische Lehrer
Johann S o w i n s k i in Graz; an der Volksschule
in Oberzeiring der definitive Lehrer Josef P ö I t l in
Puch; an der Volksschule in Trieben, Bezirk Rotten-
mann, der definitive Lehrer Eduard B a r t l in Grin-
zens bei Axams in Tirol; an der Volksschule in
Kranichsfeld, Bezirk Umgebung Marburg, der Lehrer-
Supplent Josef P o l j a n e c in Kapellen bei Rad-
kersburg; an der Volksschule in Krieglach, Bezirk
Kindberg, der definitive Lehrer und Schulleiter Rudolf
Fischer in Tragöß-Oberort; an der Volksschule in
Veitsch, Bezirk Kindberg, der definitive Lehrer Franz
Schreyer in Scheifling und der Aushilfslehrer
Roman .Herz in Maria-Zell; an der Volksschule mit
slovenischer Unterrichtssprache in Gonobitz (Umgebung)
der definitive Lehrer Benno Serajnik in Cadram;
an ver Volkssä ule in Leutschach, Bezirk Arnfels, der
provisorische Lehrer Georg Stelzner dortselbst; an
der Volksschule in Ratten, Bezirk Birkfeld, der Hilfs-
lehrer Josef K a g e r dortselbst; an der Volksschule in
Geistthal, Bezirk Voitsberg, der provisorische Lehrer
Josef Lieb! zu Modlan in Böhmen; an der Volks­
schule in Kainach, Bezirk Voitsberg, der definitive Lehrer
und Schulleiter Othmar Herbst in Obergras bei
Gottschee in Krain; an der Volksschule in Straden,
Bezirk Murcck, der definitive Lehrer Johann Binder
in St. Nikolai im Sausal; an der städtischen Volks­
schule in Radkersburg der definitive Lehrer Franz
Wagner in Gnas; an der Volksschule in Ehren-
hausen, Bezirk Leibnitz, der definitive Lehrer Friedrich
Henker in Preding; an der zur Volksschule in
Murau gehörigen Expofitur in Triebendorf der defini­
tive Lehrer und Schulleiter Franz H ö t t l in Lassnitz
bei St. Veit in Kärnten; als Lehrerin an der
städtischen Mädchen-Volksschule im Münzgraben in
Graz die provisorische Lehrerin Aloisia v. Webern
in Graz; an der Mädchen-Volksschule in Ncuberg,
Bezirk Mürzzuschlag, die provisorische Lehrerin Hedwig
Logar dortselbst; an der Volksschule in Kulmberg,
Bezirk Friedau, die provisorische Lehrerin Julians
Valentintschitsch dortselbst; an der Volks­
schule in Sibika, Bezirk St. Marein bei Erlachstein,
die provisorische Lehrerin Mathilde D i d m a j e r in
aCdram.
Von einem Endeten erstochen.
Aus Rottenmann, 10. d. M., wird uns geschrie­
ben: Der bereits durch Drahtnachricht gemeldete Vor­
fall zwischen dem Cadeten L a m b e r tz und dem Schuh­
machergehilfen Matthias S ch e r e r ereignete sich auf
folgende Art:
Cadet Lambertz und ein Freund desselben, die beide
vor einigen Tagen zum Besuche des hier auf Sommer­
frische weilenden Schulrathes Lambertz waren, spa­
zierten in der Abenddämmerung auf dem Bürgerstcige
der Hauptstraße am Cafä Groggcr vorüber, vor dem
die Söhne der Frau Marie Messner, Jakob und Franz
Messner, in Gesellschaft einiger anderer junger Leute
standen. Da die Cadetten slavische Lieder anstimmten.
wurde ihnen aus der Gruppe ein Pereat nachgerufen,
worauf sie sich umwendeten und eine Keilerei mit
ihren Gegnern einleiteten, indem sie mit Stöcken auf
Jakob Messner einhieben. Da die Angegriffenen dabei
nicht unthätig blieben, zogen die Cadetten mit der
Drohung ab, nach Hause zu gehen und mit dem Ba«
jonnette wieder zu kommen und dasselbe ihren Geg­
nern in den Leib zu stoßen. Die Gesellschaft, die
dieser Drohung keine besondere Bedeutung beilegte,
zerstreute sich. Nach etwa einer Stunde erschienen die
Cadetten in Begleitung deS kaiserlichen Rathes Lam­
bertz abermals, diesmal jedoch mit ihrer Waffe ver­
sehen. Die Thür des Cafss stand offen und im ersten
Zimmer saßen der Schuhmachergehilfe Matthias Scherer
und Büchsenmacher Johann Bauer. Cadet Lambertz
rief von der Straße aus in das Local: „Wo ist der
Wirt? Er soll hervortreten!" Da der Wirt nicht an­
wesend war, traten Scherer und Bauer auf die
Straße, und ersterer sagte: „Was wollen Sie? Ich
bin der Wirt!" Als Antwort stieß ihm Lambertz ohne-
weiters das Bajonnett in den Leib. Scherer wankte
mit dem Rufe: „Ich bin gestochen!" in daS Zimmer
zurück, indeffen Rath Lambertz und die beiden Cadetten
ihren Weg fortsetzten. Vor dem Gasthofe Goldbrich
stellte sie der landschaftliche Krankenhaus-Verwalter
Ferdinand Rossbacher. worauf sie dem Polizei-
wachmanne K a r n e r und dem Gendarmeriepoften-
führer M e r w a l d übergeben wurden. Bald sammelte
sich eine größere Menschenmenge an, die, empört über
das Vorgefallene, die Cadetten mit eben nicht schmeichel­
haften Zurufen bedachte und deren Ablieferung in den
Arrest forderte. Gedeckt von der Gendarmerie und
dem Polizeiwachmanne, gelangte Lambertz in seine
Wohnung, verfolgt von der Menschenschar. Dort wuchs
diese immer mehr an und machte Miene» in das Ge­
bäude einzudringen. Doch waren die Leute besonnen
genug, der Aufforderung deS Postenführers, auseinander«
zugehcn und den Platz zu verkästen, Folge zu leisten,
wozu wohl auch die abmahnenden Worte eines Ar­
beiters viel beitrugen. Im Laufe der Nacht wurde
Cadet Lambertz in den Arrest deS hiesigen Bezirks­
gerichtes abgeführt. Die Verwundung Scherers wurde
als lebensgefährlich bezeichnet. Herr Dr. Karl S i g l
leistete ihm die erste ärztliche Hiffe und veranlasste
dessen Ueberführung in das landschaftliche Krankenhaus, wo
er am 10. d. seinen Verletzungen erlag. Der Cadet
Lambertz ist 19 Jahre alt und Zögling der Wiener
Cadettenschule. Sein Vater, kaiserlicher Rath Lambertz,
ist Schuldirector in Wien. Lambertz' Kamerad, Cadet
Victor Müller, ist ebenfalls Zögling der Cadetten­
schule in Wien. Der Mann, der die angesammelte
Volksmenge ermähnte, der Aufforderung des Gendar­
meriepostenführers Folge zu leisten und den Platz zu
verlassen, war Schriftleiter Bichl aus Graz, der anläsS-
lich des Sängerfestes noch hier weilte. Einige hiesige
Persönlichkeiten sollen sich sofort drahtlich an daS
Landes-Gendarmeriecommando gewendet haben, damit
Lambertz' Abführung in den Arrest veranlasst werde.
Bendas HauS, darin Lambertz wohnte, wurde bis zu
dessen Abreise von der Gendarmerie bewacht. Ueber
den Vorfall herrscht hier natürlich allgemeine Ent­
rüstung. Hätte er sich einen Tag ftüher ereignet, so
wäre er, da anlässlich des Sängerfestes einige hundert
Arbeiter von auswärts hier weilten, von unabsehbaren
Folgen gewesen.
11. September.
(Persoualnachrichteu.) Erzherzog Ludwig
Victor ist heute nachts mit dem Eilzuge auf der
Fahrt von Wien nach Abbazia hier durchgereist.—
Mit dem Nachteilzuge ist der Handelsminister Guido
Freiherr v. C>p ll zu Rosenburg und C u l m-
b a ch von Trieft nach Wien zurückgekehrt.
(Ernennungen im Rechnungsdepartement.)
Der Landespräsident im Herzogthume Krain hat die
Finanzrechnungs-Asiistcnten Hermann S a l o m o n und
Augustin Z a j c zu Rechnungs-Assistenten im Rechnungs­
departement der Landesregierung ernannt.
(Trauung.) In der Pfarrkirche St. Leonhard
fand gestern die Trauung des Fräuleins Julie Fun-
d e r, Tochter des Herrn Ludwig Funder, mit Herrn
Anton Mangold, Finanz-Oberofficial in Trieft,
statt. Die Trauung vollzog der Pfarrer Monsignore
Josef Mayer. Nach der kirchlichen Ceremonie ver­
einigten sich die Hochzeitsgäste zu einem Festmahle im
Salon der Gastwirtschaft am Hilmteiche.
(Todesfall.) Gestern ist in Fürstenfeld Frau
Juliane K u n st, geborene B e i e r l, Gastwirts-Gattin,
im 33. Lebensjahre gestorben.
(Besitzwechsel.) Aus Frohnlciten wird uns ge­
schrieben: „Die seit dem Jahre 1860 hier und über
die Grenzen unserer Heimat hinaus bestbckannte Liqueur-
und Spirituosenfabrik des Hrn. Eduard L e h n r r, Graz,
Griesgasse Nr. 42, gieng durch Vermittlung des con-
cessionicrten Derkchrsbureaus Fr. K n a p p in Frohn-
leiten käuflich in den Besitz des Großindustriellen Hern»


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 19 ]
Dienstag 11. September 1980.
Grazer Tagblatt
mitm\
10. Jahrg. Zu Nr. 252. 3
Letth. Brosch in Wien über. Herr Ed. Lehner,
der kränklich ist, zieht sich inS Privatleben zurück."
(Veränderungen im Staude der Aerzte.)
Weggezogen find im August von Graz die Herren
Dr. Alfred Kreis! und Dr. Josef Ro feg g er.
— Wohnungsvcränderungen meldeten an: tzerr Dr.
Franz A m b r o s i c, Neuthorgaffe 47, und Herr Dr.
Josef Fraydl, Sparbersbachgaffe 46.
(Vom Gremium der Kaufmannschaft.) Der
Secretär des Gremiums, Herr Dr. Franz S e e l i ch,
hat zwecks Besuches der Pariser Weltausstellung einen
oierwöchentlichen Urlaub angetreten. Die Gremialkanz-
lei bleibt wie bisher an den Wochentagen von 8 bis
2 Uhr geöffnet.
(Bibliothek des Vereines „Mereur".) Von
der Leitung dieses Vereines werden wir ersucht, mitzu­
theilen, dass die Inventur der Bibliothek bereits be­
endet ist und die Ausgabe der Bücher mit Heutigem
wieder erfolgt.
(Seeundiz.) Der Stadtpfarrer von Felvbach,
Ehrendomherr Josef Kovacic, feiert am 18. d. sein
SOjähriges Priesterjubiläum.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Einzelnfirmen wurde die Eintragung
der neuen Firma „Sägewerk, Wollin- und Kistenfabrik
Judenburg, Edmund Sickenberg" bewilligt. Firma­
inhaber ist Edmund Sickenberg in Judenburg. Die
Firmazeichnung erfolgt dadurch, dass zu den geschrie­
benen oder vorgedruckten Worten: „Sägewerk, Wollin-
und Kistenfabrik Judenburg" die eigenhändige Namens­
fertigung des Firmainhabers Edmund Sickenberg gesetzt
wird.— In demselben Handelsregister für Einzeln­
firmen wurde die Zweigniederlassung in Judenburg
der im Handelsregister des Landesgerichtes Graz ein­
getragenen Hauptniederlassung der Firma „Johann
Franz" eingetragen. Firmainhaber ist Johann Franz,
Steinmetzmeister in Graz, Baumkircherstraße 12 und
Mohsgasse 6.— Im gleichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wird die Eintragung der neuen Firma
„Josef Oberländer" bewilligt. Firmainhaber ist Jose»
Oberländer, Gemischtwarenhändler in Leitendorf bei
Leoben.
(Arbeiterdersammlung.) Unter dem Vorsitze
des Herrn Steinbauer fand gestern abends in
den Annensälen eine Versammlung der Eisen- und
Metallarbeiter statt, in der Herr M u ch i t s ch über
das Wesen der Gewerbegerichte und über die demnächst
stattfindenden Wahlen in dasselbe sprach. Der Redner
bezeichnete die Gewerbegerichte als einen unleugbaren
Fortschritt in der gewerblichen Rechtspflege. Das Unter-
nehmerthum habe sich immer gegen den Ausbau der
Arbeiter-Schutzgesetze ablehnend verhalten, und nur durch
das Anwachsen der Arbeiterbewegung und durch das
Erstarken der Organisation habe sich die Regierung ge­
zwungen geiühlt, in dlescr Frage etwas zu thun. Herr
M u ch i t s ch beschäftigte sich hierauf mit der bisher
in Kraft gestandenen gewerblichen Rechtspflege, die es
dem Arbeiter meistens unmöglich gemacht habe, bei
privatrechtlichen Streitigkeiten mit dem Unteniehmer
volles Recht zu finden. Die genossenschaftlichen Schieds­
gerichte hätten überhaupt nur ein Scheindasein geführt.
Der Referent erklärte sodann die Einrichtungen der Ge­
werbegerichte und meinte, die Arbeiterschaft von Graz
erwarte, dass der Vorsitzende stets objectiv urtheilen
werde und dass in Graz kein Anlass zu Beschwerden
gegeben werden würde, wie dies in Wien leider der
Fall gewesen sei. Nachdem der Referent sich dagegen
verwahrt hatte, dass den Beisitzern des Leobner Ge­
werbegerichtes um die Hälfte geringere Diäten gegeben
werden als denen des Grazer Gerichtes, beschäftigte er
sich mit den am 23. d. stattfindenden Wahlen in das
Gewerbegericht, ttat für die von den Vertrauens­
männern aufgestellten Candidaten ein und forderte die
Arbeiter zu einer regen Wahlbetheiligung auf. Bedauer­
lich fand es der Redner, dass der Grazer Arbeiterschaft
keine genügende Zeit für Reclamationen gegen die
Nichtausnahme in die Wählerlisten gegeben worden sei.
Zum Schlüsse betonte Herr M u ch i t s ch, dass die
Arbeiterschaft die Errichtung der Gewerbegerichte be­
grüße; sie habe nun aber auch die Pflicht, dafür zu
sorgen, dass die Einrichtungen zum Segen der Arbeiter
functtonieren. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schloffen.
(Registrierte Tax-Anuuität.) Die von den stei-
rischen Montanwerken von Franz Mayr-Melnhof in
Leoben für das dem Felix Stelzhammer in Liebenau
unterm 27. Jänner 1894 ertheilte und seither an
die genannte Firma überttagene ausschließende Privile­
gium auf eine Plafondplatte eingezahlte Tax-Annuität
wurde für das siebente Jahr, das ist bis 27. Jänner
1901, registriert.
(Aus Schrecken.) Wie wir bereits berichtet haben,
wurde gestern nachmittags die Briefttägersgattin Helene
I a u k am Dachboden des Hauses Brockmanngaffe
Nr. 21 erhenkt aufgefunden. Ein Posamentierergehilfe,
der am Boden zu thun hatte, hatte die Leiche ge­
funden. DaS grause Bild ergriff den jungen Man«
derart, dass er von bedenklichen Angstzuständen befallen
wurde. Die Rettungsabtheilung musste gerufen werden
und brachte den Mann, der sich von dem Schrecken
nicht erholen konnte, in seine in der Steyrergafle be­
findliche Wohnung.
(Unfall.) Heute vormittags fiel eine ältere Frau
über die Treppe des Hauses Keplersttaße Nr. 19 und
erlitt eine Rissquetschwunde am Hinterhaupte. Der
Ticnstarzt der Rettungsabtheilung leistete der Verletzten
j ärztliche Hilfe und überließ sie der häuslichen Pflege.
- (Namensgleichheit.) Der Geschäftsdiener der
Puch'schen Fahrradsabrik, Herr Franz H ö l l e r, ersucht
uns mitzutheilen, dass er mit dem angeklagten Ge-
schäftsdiener Josef H ü l l e r in keinerlei verwandtschaft­
lichem Verhältniffe steht.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 7 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 10'3 Grad
| Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind theil-
weise durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Nord­
wind.
(Ma» gibt »»heute?) Sandesmu ieum, Neu-
tborgaffc (ständipe AuSnelluug uob Verkausshnlle ve4 Steier-
märkiichen Suuslgeiverbe.BereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormillLgs bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Cyrano
von Bergerac." Ansang 7 Ubr abends.— DaS Theater
am FranzenSplatz bleibt h-ute geschloffen.— Im
Üanorama International, Jungferngaffe Nr. 2
«geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abendS):
3. anmulhig« R-i'e in dc» stanzvsisa,en Rivier«.— Grazer
Lrpheum» Jakobtgaffe: Vorstellung. Anfing 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am SchlosSberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damen'lkapell» „Wiener Schwalben".— Hilmtetch, 4 Uhr
nachmittags bis halb 7 Uhr a':cndS (auch bet zweifelhafter
i Witterung): Promcnade-Eoneert des Symphonie-OrchesterS.—
! astwirtschafl „Zum Königstiger", Lendkai, von
I 4 bis 6 Uhr nachmittag! und 8 Uhr abends bei freiem Ein­
tritt« Elffe.Concert der Wiener Damenkapell« „Edelweiß".—
Ganwirtschast „Zum schwarzen Adler", GricSplatz,
I halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Auftreten der Elite-
! Gesellschaft M. Walter.— Gastwirtschaft „Zum
witdeo Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr abends bei freiem
> Eintritt: Auitreten der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft
Kaiolinc Koffer.— Gastwirtschaft „Jakominihos",
j Jakominigaffe Nr. 64, 8 Uhr abends bei freiem Eintritt«
«Eoncrrt der T«roler Sänger-Gesellschaft Georg Pftsrer.—
«Cafö „Paradeis" heute die ganze Nacht offen.— Club
iD.r Amateurphotographen in Graz, heute um
2 Uhr nachmittags Ausflug in die Muiauc».
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) In sorgfältiger
Jnscenierung und lebhaft gehaltenem Zusammenspiele
wurde gestern GrillparzerS Trauerspiel „Sappho"
vorgeführt. In der Titelrolle debütierte Fräulein Frie­
derike Fritz. Wohl wenige Partten geben einer Tra-
gödin beffere Gelegenheit, ihre äußeren Mittel in die
hellste Beleuchtung zu stellen, als die der lesbischen
Dichterin, die der Poet mit der sanften sprachlichen
Schönheitslinie nicht minder reich ausstattete als mit
den Ausbrüchen der ttefften Leidenschaft. Fräulein
Fritz machte von dieser Gelegenheit nur einen mäßi­
gen Gebrauch. DaS gewandte und verständige Spiel
konnte nicht verdecken, dass sie derzeit das Haupt-
instrument jeder Künstlerin, die Sprache, nicht zu
meistern versteht. Die nicht dialectfteie Sprechweise ent­
behrte im ruhigen wie im bewegten Fluffe des poeti­
schen Schimmers und das Mienenspiel ließ nichts von den
Vorgängen im Herzen errathen. Glücklicher war Fräu­
lein Erwin, die als Melitta hübsch geschulte senti-
mentale Tonfälle hatte. Haltung, Miene, Geberde und
der Mangel an Ruhepunkten im Spiele ließen jedoch
die Anfängerin nicht verkennen. Sehr sympathisch sprach
Fräulein I e r w i tz die Eucharis. Diese Dame, die
für das Fach der Mütter in Aussicht genommen ist,
besitzt zur Zeit noch den hellklangigen Ton einer
Naiven. Heißes Blut und edle Natürlichkeit zeichnete
den Phaon des Herrn W a n k a aus, der den Rede­
strom temperamentvoll sprudeln ließ. Herr L i p p e r t
fand als Rhamnes für seine Tirade im letzten Acte
Beifall auf offener Scene. Die Neuerung, das Drama
ohne Zwischenactsmusik mit kurzen Pausen vorzuführen,
kann nur begrüßt werden. —x —j.
(Grazer Theater.) Wie bereits erivähnt, findet
heute im Stadltheater die vietteAufführung der
Rostand'schen Komödie „Cyrano von Bergerac" statt,
und zwar für die Abonnenten der III. Serie (gelbe
Karten).— Das Theater am Franzensplatz
bleibt heute geschloffen. Morgen geht der französische
Schwank „Platz den Frauen" zum erstenmale in Scene
(IV. Serie, rothe Karten).
Drahtnachrichten
Wien» 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht einen Staats­
vertrag zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien,
betreffend den EisenbahnanschlusL Cervignano-
San Giorgio-Rogaro.
Wien, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat die
Ministerial- Secretäre Dr. Richard Freiherrn
F o r st n e r v. B i l l a u und Rudolf S i e g h a r t
zu SectionSräthen im Ministerrathspräsi-
dium ernannt.
Stettin, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Erzherzog Franz Ferdinand hat sich heute
früh um 6 Uhr mit Kaiser Wilhelm
mittels Bahn aus das Manöverterrain begeben.
Wien» 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Ludwig Victor ist gestern abends zu
dreiwöchentlichem Aufenthalte nach A b b a z i a ab­
gereist.
Wien, 11. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Die „Reue Freie Presse" erfährt aus Marienbad, dass
der Schah von Ofen-Pest zum Besuche des Sul­
tans nach Constcmtinopel reist und von dort nach
Teheran zurückkehren werde.
Madrid, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
officieller Bericht erklärt, dass eS sich bei der verdäch­
tigen Erkrankung, die in Madrid beobachtet wurde,
nicht um Cholera handelte.
Madrid, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
mehreren Punkten Spaniens werden starke Stürme
gemeldet.
Die Kaisermanöver.
Jaslo, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Annahme- und Ausgangssituation für die erste
Armee lautet: Die feindliche zwefte Armee hat,
aus der Richtung Jaroslau-Chyrow kommend, den
Sän überschritten und rückt auf Tarnow-Neu-Sandec
vor. Die erste Armee hat sich ehestens zu vereini­
gen und den Feind zurückzuwerfen. Für die zweite
Armee lautet die Annahme: Die feindliche Armee­
gruppe, aus Westgalizien mit Theilen aus Ungarn
kommend, sammelt sich an der oberen Wysloka.
Die zweite Armee, über Jaroslau-Chyrow vorge­
gangen, hat den Auftrag, die Offensive über Jaros-
lau-Neu-Sandec auf Krakau fortzusetzen. Im Sinne
dieser Annahme wurden von den Armeeleitungen
die beiderseitigen Jnfanterieltnien auf 60, die vor­
geschobenen Cavalleriekörper auf 40 Kilometer be­
hufs Einleitung und Durchführung der strategischen
Aufklärungsarbeiten einander näher gebracht. Das
Manöverterrain ist größtenteils Hügelland, die
Bodenbeschaffenheit insoferne nachtheilig, als die in
geringer Tiefe streichenden Lehm- und Lössschichten
bei ungünstiger Wstterung den Wafferabfluss ver­
wehren, wodurch die Communicationen schlecht prak­
tikabel werden. Da in den Ortschaften des Manöver-
geländes infolge der Minderwertigkeit der Baulich­
keiten die Unterbringung der Truppen erschwert ist,
muss von den Zelten ausgiebiger Gebrauch gemacht
werden.
Der Krieg in China.
Li-Huug-Tscha»g als Friedensvermittler.
London, 10. September. „Reuters Office" er­
fährt: Li-Hung-Tfchang überreichte den
Mächten die Beglaubigungsschreiben, wodurch die
Bevollmächtigten für die Führung
der Friedensunterhandlungen ernannt
werden.
Washington, 10. September. („Reuter-
Meldung.) Der chinesische Gesandte W u t i n g f a n
überreichte dem Staatsdepartement ein kaiser­
liches Edict, wodurch Li-Hnng-Tfchang
mit der Vollmacht betraut wird, die Beilegung
der Streitigkeiten zu betteiben, und ermächtigt wird,
nach seinem Gutdünken jeglichen Vorschlag zu machen,
ohne sich an den Kaiser wenden zu müsien. Das
Beglaubigungsschreiben wird hier geeignet erklärt,
alle Einwände gegen die Eignung Li-Hung-Tlchangs
zur Führung der Friedensverhandlungen zu be­
seitigen.
^*
Aus Peking.
Washington, 10. September. („Reuter"-
Meldung.) General C h a f f e e meldet aus Peking
vom 4. d.: Die Anzeichen mehren sich, dass hiet
die diplomatischen Beziehungen für lange Zeit
nicht wieder aufgenommen werden. Die russische


[ 2023-06-29 10:45:11.629 - 19000911 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 252. 10. Jcrhrg.
Gramer Tagblatt
Dienstag, 11. September 1900.
Gesandtschaft begibt sich in kürzester Frist nach
Tientsin. Meine Meinung gebt dahin, dais
Peking nur als Lager der verbündeien Armee_
dienen sollte, bis die Mächte sich an anderen j oocialbemofiaten einberufen werden.
Punkten sesiaeietzt haben werden.
London, 10. Sevtember, Pekinger ?evescben>^ itnrenl-riea
des „TimeS"-Correspondenten, datiert vom 21. und." '*._„
22. August, geben interesiante Aufschlüsie über bie j -^ondon, 10. September. (K. k. Lorr.-Äur.)
dortige Lage. Nach dem Entsatze der Legationen! "Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez
flüchtete der Hos durch das Westthor am Morgen vom 9. d., am 10. d. werde eine weitere Abthei-
des 14. August, während die Japaner bereits das lung portugiesischer Truppen nach
dieser Woche socialdemokratische WahlauSschüfle zu Neu-Dork. 10. September. Die Börse war anfangs
organisieren. Tür nächsten Sonntag wird nach Lem- willig, nahm sodann einen befestigteren Verlauf und
berg ein Parteitag der galiziscken und schlesischen war am Schlüsse stetig.— Wechsel auf London
483.25, Silber 62.75.— Aetienumsatz 144-000 Stück.
Ostthor beschosien. Der Hof beabsichtigte, sich nord­
wärts nach Jehol zu wenden, um dort die E r»
eignisse abzuwarten. Falls der Pekinger
Palast zerstört werden sollte, werde die
Regierung nach Sinangfu verlegt werden. Mit
Ausnahme des Prinzen Tin sind keine hohen Be­
amten im Gefolge des Hofes. Während der Be­
lagerung der Legationen erhielt der Thron eine
Eingabe von Duhsien, dem Gouverneur von Shansi,
des Inhaltes, dass auf seinen Befehl
Missionäre in seiner Provinz hingerichtet
wurden, wofür er eine Belohnung beanspruche.
der
Grenze von Transvaal a b g e h e n.
Der Volkswirt.
r. 4. 207—L
mit ainer we-ßer GoUe ge*ut:ert, tn
eleg. feinen gerben, pr. 2tui 4 fi.,
rtappenienttuck 1 fL 70 ti., frarkeK
Weines Leintuch, gel'vria giov. pr.
c-lu.1 1 fl. l0 kr..
vanvtuch, A-einlein.. we i ged'.ei-. t,
feür «aii u. halldar. fertig gemacht,
2t. 30 kr., zu Lasen bei Bruder
Lechuer, ©raj, 2)turplatz 2v6l»
WJIHPLL U09.71S& 94CV.- 4
ULM m 11 9 I|*
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer iimigstgeliebten Gattin, Tochter und Schwester etc.,
der Frau
Juliana Kunst, geb. Beierl
Gastwirts-Gattin
welche Montag den 10. September um halb 10 Uhr vormittags nach langem
qualvollen Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im
33. Lebensjahre von dieser Erde geschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 12. d. M.
um 5 Uhr nachmittags im Sterbehause feierlich eingesegnet und auf dem
hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 13. d. M. um 8 Uhr früh
in der hiesigen Stadtpfarrkirche gelesen.
Ftirstenfeld, am 10. September 1900.
Jaliana Beierl Franz Kunst
als Mutter. als Gatte.
Cili und Pepi Beierl
als Schwestern. 2094a
3u den Reichsrathswahlen.
Wien, 11. September. Die „N. Fr. Pr."
schreibt: Die Auflösung des Abgeordnetenhauses hat
das Signal für die Wahlbewegung gegeben, und
es stehen schon demnächst Wahlkundgebungen aller
Parteien bevor. Vorläufig sind die Termine für die
Wahlen nur im allgemeinen festgestellt. Wie bereits
gemeldet, sollen dieselben in dem Zeitraume
zwischen Mitte December und Mitte Jänner
durchgeführt werden. Die genaue Fixierung
der W a h l t e r m i n e ist den Landes-Chefs
vorbehalten, die wohl in den nächsten Tagen in
Wien eintreffen werden, um hierüber dem Minister­
präsidenten in seiner Eigenschaft als Minister des
Innern zu berichten. Der Statthalter von Steier-
mark, Graf Tlary, ist bereits in Wien ange-!
langt. i
Aus Lemberg wird der „N. Fr. Pr." vom
10. d. telegraphiert: Außer dem polnischen Central-
Wahlcomits in Lemberg und Krakau werden
noch ein demokratisches Wahlcomitö, ferner
selbständige WahlauSschüfle der StojalowSki-|
Gruppe, der Polnischen Volkspartei, des polnischen
Bauernbundes, der Socialdemokraten, der Alt- und
Jungruthenen, also zusammen neun Comites in
Galizien gebildet werden. In den gestrigen Ver­
sammlungen in Lemberg und Krakau haben sich die
Führer der socialdemokratischen Partei bereit er-!
klärt, bei der bevorstehenden Wahlaction zur Be-;
kämpfung der Stanczyken mit anderen Fractionen
zusammenzugehen. Namens der polnischen De-'
mokraten bezeichnete der Landtageabgeordnete|
Rotier eine derartige Cooperation als
möglich und erwünscht. Der Abgeordnete
Daszynski erklärte jedoch, dass die Socialdemo­
kraten sich mit den polnischen Demokraten nicht
einigen können, weil diese statt des allgemeinen
gleichen Wahlrechtes die vom Grafen Badeni ange­
botene fünfte Wahlcurie angenommen haben und
weil die polnisch-demokratischen Reichsrathsabgeord-
neten nicht aus dem Polenclub ausgetreten seien.!
Wengrzyn betonte, dass aus denselben Gründen!
auch die Stojalowöki-Gruppe ein Wahlbündnis mit>
den polnischen Demokraten perhorresciere. DaszynSkil
meinte, dass wohl mit der Stojalowöki-Gruppe,
jedoch nicht mit P. Stojalowski ein Einver- j
nehmen hinsichtlich der Wahlcampagne erzielt wer­
den könnte. Die Delegierten der socialdemokratischen-
Partei in Galizien beschloffen, in sämmtlichen galtzi- :<
s chen Wahlbezirken der fünften Curie noch im Laufe
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei uuH VerlagS-Anüalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl llbcll.— Verantwortlich für den Lnzeigcchetl:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerei uud VertagSauüalt tLrar.
Stephan Jahk. gibt im eigenen und im Namen sämmtlicher Ver­
wandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, der Frau
welche plötzlich im Alter von 47 Jahren aus diesem Leben in ein besseres
Jenseits schied.
Die Leiche der theuren Dahingeschiedenen wird am Älittwoch den
12. September nm halb 3 Uhr nachmittags im städt. Krankenhause
eingesegnet, worauf die Beerdigung auf dem St. Peter-Friedhofe stattfindet.
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 13. September um halb
7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 11. September 1900.
Die tleftrauernden Hinterbliebenen.
Separate Parte vrerden nicht ausgegeben.
ERSTE ateierm. Bestattung*-Anstalt, Jungferngasse JVr*
10.
2005.

