
[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 1 ]
Nr. 217. i Morffm-AusgakL IV/Jahrg-ms.
Organ der Deutschen Volkspartel für die Alpenländer.
Echrtftlrtr»»,: Her«»s»tte Nr. 8, 2. Stwf. j»aspr»chft»ll« ZU. 739.
Serhaltnsf: $cmagofTc Rc. 8, ebrrrrrdtg. Leraspi erstelle ZU. 754.
A» tr>
jLtzii, KM.—.
• (Smjelat Rmmner« tost«: HUxgmBaqabt 8 b, Soaa> aab jitetap 10 h
Hbtabaasgob* 4 b.
Der Vormarsch auf Peking
und die Gesandtschaften.
Aus dem Lager von Tientsin, wo in der letzten
Zeit ein recht lustiges Leben geherrscht hat, kommt
die Nachricht, dass die europäischen Truppen gegen
Peking vorrücken und dass die Rüsten und Japaner
als Vortrab bereits RecognoscierungSgefechte mit
den Chinesen zu bestehen hatten. Sie stjeßen
auf beträchtliche Streitkräfte des Feindbs, der sich
noch dazu in gut befestigter Stellung defand
ein Beweis, dass die Chinesen ihren Gegnekin-^derr
Weg nach Peking tüchtig verrammeln. Trotzdem soll
es vorwärts gehen: England ist jetzt der treibende
Theil. England, unterstützt von seinem trans­
atlantischen Vetter, wünscht— wie es heißt— durch
den Vormarsch die Unglücklichen in der chinesischen
Hauptstadt zu retten, es wünscht die Angelegenheiten
in Peking erledigt zu sehen, ehe die Rüsten in der
Mongolei und Mandschurei fertig sind und mit er­
drückender Macht in Peking auftreten können; darum
führte Lord Salisbury in der letzten Zeit eine so
kühne Sprache über allerlei Nothwendigkeiten, darum
rief er dem aufstrebenden Japan ein ermuthigendes
„Vorwärts" zu und versicherte dabei mit einem
Schlage auf die klimpernde Börse, dass er „alles
bezahlen" werde.
Der Vormarsch hat begonnen, uns wenn auch
ein Theil der in Tientsin versammelten Truppen-
führer noch nicht marschieren möchte, so wird er
doch mitthun mästen, wenn die anderen auf jeden
Fall den Marsch nach Nordwesten antreten. Nun
find leider die Aussichten auf einen glücklichen Vor­
stoß zur Stunde sehr gering und nach den Er­
fahrungen, die man mit dem Zuge Seymours ge­
macht hat, wären die verbündeten europäischen
Streitkräfte mitsammt den Japanern der ihnen ge­
stellten Aufgabe durchaus nicht gewachsen. Die
militärischen und klimatischen Vorbedingungen für
den Vormarsch find nach keiner Richtung erfüllt:
vielmehr lasten die letzten Meldungen aus russischer
Quelle den Marsch sowohl wegen der Witterungs-
verhältniste als auch wegen der großen chinesischen
Streitkräfte, die zwischen Tientsin und Peking wie
in Peking selbst angehäuft find, als ein Wagnis
ersten Ranges erscheine». Zu allem Ueberfluste
haben nun die Chinesen nach den neuesten Meldun­
gen die Dammaufschüttungen der Canäle durch­
stochen und das ganze Land zwischen Tientsin und
PeLM unter Wasser gesetzt, so dass selbst
ja»? große Ueberlegenheit an Zahl den vorrückenden
"Eruppen nur wenig nützen würde. Merkwürdiger­
weise rechnet man, wie aus der Rede des Unterstaats-
secretärs B r o d r i ck im englischen Parlamente her­
vorgeht, in London schon heute mit dem Fehlschla­
gen des Vormarsches und hat bereits die Möglich­
keit ins Auge gefasst, sich auf Shanghai und das
Dangtsethal zurückzuziehen. Man erkennt hier wieder
das alte Doppelspiel der englischen Regierung, die
sich nicht scheut, sogar die Unternehmungslust der
Chinesen zu stärken, da sie bereits von einem Miss­
erfolge spricht, bevor noch die militärischen Opera­
tionen recht im Gange sind.
Der Vormarsch soll den Gesandten in Peking
Ent atz und Rettung bringen. Er könnte ihnen aber
leicht verhängnisvoll werden; mehr als einmal wurde
von- den chinesischen Mach.habern, so auch von Li-
Hung-Tschang, in ernstester Weise versichert, dass
der Vormarsch der verbündeten Truppen den Tod
der Gesandten in Peking zur unausbleiblichen
Folge haben werde. Durch nahezu einen Monat
waren die Gesandten in Peking belagert, und erst
am 17. Juli trat nach den vergeblichen Stürmen
der Boper eine Art Waffenstillstand ein. Am 18. Juli
erschien dann das kaiserliche Edict, das die Be-
schützung der Gesandtschaften befahl, und gestern be­
richtete der Draht von einem neuen Edicte, das an­
ordnet, dass die (Gesandten „unter sicherem Geleite"
nach Tientsin gebracht werden. Wie aber, wenn die
Gesandten trotz des sicheren Geleites auf dem Wege
nach Tientsin von Boxern überfallen und hingemordet
werden? Die chinesische Regierung kann dann jede
Verantwortung für einen solchen Mord, der von
„Aufrührern", über die sie keine Macht hat, verübt
wurde, ablehnen— genau so, wie sie jede Verant­
wortung für die an Ketteler begangene Missethat mit
heuchlerischer Unschuldsmiene von sich gewiesen hat.
Man ersieht daraus: die Action zur Rettung der
Gesandten ist eine überaus schwierige geworden.
Jeder kühne Vorstoß gegen Peking kann die dort
befindlichen Gesandten und Europäer erst recht in
Gefahr bringen und das zur Folge haben, was des
Deutschen Reiches Rachezug veranlasst hat: den
Gesandtenmord. Wie heute die klimatischen, die
Bodenverhältniffe und die Stärke der beiderseitigen
Streitkräfte liegen, können noch viele Wochen, ja
Monate vergehen, ehe die europäischen Truppen
nach Peking gelangen— von den Gefahren und
möglichen Folgen der großmächtlichen Eifersucht gar
nicht zu reden. Gelinge es aber trotz alledem, die
Gesandten nach Tientsin in Sicherheit zu bringen,
so werden zweifellos die Vereinigten Staaten von
Nordamerika die schon eingeschlagene Richtung einer
wohlwollenden Haltung für China noch weiter ver­
folgen, und England wird sich dabei nicht weit von
seinem angelsächsischen Vetter halten. Nur RusS-
land und das Deutsche Reich würden entschiedener
vorgehen. Unter allen Umständen würde dann- das
Bestreben der chinesischen Machthaber dahin gerichtet
sein, womöglich mit allen Mächten so bald als
thunlich Frieden zu schließen und das Deutsche
Reich, das voraussichtlich am schwersten zu ver­
söhnende, zu isolieren. Dieses Ziel werden die
chinesischen Machthaber mit allen Mitteln der
diplomatischen List verfolgen und auch vor der
Köpfung Hunderter gelber Dutzendmenschen als an­
geblicher Miffethäter sicherlich nicht zurückicheuen. Wir
haben daher bei dem Vormärsche auf Peking nicht
3Vuö Südafrika.
Herr Ingenieur Franz Rumpf sendete aus Prä-
toria, 24. Juni, folgendes Schreiben an seinen Vater
in Boitsberg:
Meine rechte Hand ist nun wieder so weit, um
mir ein längeres Schreiben endlich zu gestatten, und
so will ich Dir denn von unseren Erlebnissen in Co-
lenso (obwohl schon beinahe veraltet) noch einiges be­
richten.
In meinem letzten Briefe von dort war allerlei
über unser idyllisches Leben angesichts der uns bei
Chievoly gegenüberliegenden englischen Macht zu lesen.
Die täglichen Brandwachen nach Mitternacht, herrlich
schön bei Mondenschein, alle Sinne anspannend in
mondlosen oder gewitterschweren Nächten, die Be­
schießungen durch die englische Feld-, Marine-, Panrerzug-
Artillerie, die Ausritte auf stinken Rosten untertags
und die herrlichen Bäder im Tugela, alles dies brachte
uns Abwechslung in das sonst einförmige und ge­
radezu ftiedliche Lagcrleben.
Und so brach auch der 18. Februar, ein heißer,
schöner Sonntag, an. Auf unserem linken Flügel wurde
schon seit einigen Tagen ganz hitzig gefochten, wir
sahen die Bewegungen des Feindes mit fteiem Auge
und konnten uns oft über die große Treffsicherheit
unserer Artillerie, sowie über die sehr häufig in wilder
Flucht zurückjagenden Engländer freuen. Leider drang
aber die englische Artillerie, an Zahl der der Buren
bei weitem überlegen, allmählich vor und schaffte dem
angreifenden Heere Buüers Luft und Bewegungs-
fteiheit.
Zwei kleine Commandos unsererseits hielten der
ganzen englischen Ostarmee einige Tage hindurch wacker
stand, zogen aber dann, ohne Verstärkungen abzuwarten,
am 18. Februar einfach ab, den Engländern die herr­
lichsten Stellungen überlastend.
Es war nachmittags gegen 3 Uhr, als ein Reiter
mit verhängtem Zügel ins Lager angesprengt kam, Ver-
stärkungen für das rechte Ufer des Tugela fordernd.
Sofort wurden die Männer aufgerufen, die Kafferboys
nach den grasenden Pferden gesandt, und einige Minuten
später donnerten etwa 300 Gäule über den harten,
trockenen Grasboden daher, eine ungeheure Wolke
Staubes aufwirbelnd. Es war ein herrlicher Anblick.
Unterdessen waren Eättel, Zaumzeug und Waffen
in Ordnung, wir sattelten auf und stürmten über eine
Fläche von etwa 1500 Meter Länge dahin, um die
gegen die englischen Kanonen deckenden Hügel so schnell
als möglich zu erreichen.
Ich war mit unter den ersten und ließ Karl, der
einen ganz unbrauchbaren Sattel und zerrissenen Gurt
hatte, absichtlich zurück. Es ist nicht angenehm, mit
einem lieben Bruder ins Gefecht zu reiten, man fühlt
sich allein in der Gefahr viel freiet und schneidiger;
Karl blieb aber doch nicht hinten; er wusste einen
fteicn Gurt aufzutreiben und ritt mit dem Reste der
Leute los. Unterdessen hatten die Feinde unseren Aus-
zug bemerkt und sandten uns Granaten nach. Ich war
mit einigen Buren bereits in Deckung angelangt, als
wir Feuer bekamen. Die Granaten schlugen vor dem
Berge, auf der Fläche, über die wir ritten, ein oder
sausten über unsere Köpfe hinweg. Wer beschreibt mein
Erstaunen, als ich Karl, sein Pferd am Zügel führend,
erhitzt bei uns ankommen sah. Sattel und Gurt waren
zerrissen und Karl durch einen Fall oom Pferde „ver­
dammt" zornig. Eine Granate schlug einige Meter seit­
wärts von ihm ein, sein Gaul bäumte und überschlug
sich, Sattel und Gurt giengen in Stücke und Karl lag'
am harten Boden. Ich sah nun, als er so
zu Fuß und mächtig scheltend ankam, dass ihn
nichts hindem würde, ins Gefecht zu gehen und
vermittelte ihm nun neues Sattelzeug. Er erhielt
es von einem jungen Buren, der in unmittelbarer
Nähe von uns durch die Splitter einer einschlagenden
Granate auf der Stirne verletzt wurde und deshalb
zurückblieb. Ilnterdesten hatte das Feuern nachgelasten
und so ritten wir denn los, vorbeireitend an geplatzten
Granaten und Lydditbomben, jeden Augenblick neue
englische Grüße erwartend. Im ganzen ritten wir von
unseren Stellungen aus etwa eine Stunde den Tugela
abwärts (nach Norden zu), bis wir eine aus Eisen­
schwellen errichtete Brücke erreichten und den Fluss
übersetzten. Da kamen uns schon die sich zurückziehenden
Middelburger und Ermelo-Leute entgegen und verlang­
samten unser Vordringen gegen den Feind bedeutend,
da die Wege so entsetzlich scklecht und eng waren und
wir überdies noch unsere Pferde am Zügel führen
mussten. So gieng es nun am rechten Ufer des
Tugela abwärts nach Osten zu. Die Berge rückten ganz
an den Fluss heran und sielen steil zu demselben ab,
einen wunderbaren wilden „Graben" bildend. Wir
kamen auch (der Tugela war zur Zeit gerade sehr
wasterreich) an einem prachtvollen 10 —15 Meter hohen
Fall vorüber und erklommen nach einiger Zeit die
Berge. Es dauerte nicbt lange und wir waren im
Bereiche der englischen Gewehre angelangt; die Kugeln
sausten vereinzelnd über die von den Feinden be­
stochenen Hügeln hinweg in unsere Reihen und forder­
ten auch gleich ein Opfer. Ein junger Bauer bekam
einen Schuss durch den Magen; beim Kreuz
gieng die Kugel wieder heraus. Die
Sonne war indesten untergegangen, und die
' rasch rinttetende Dunkelheit fand uns noch immer


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 2 ]
3 Nr. 217. 10. Safrfr
bloß mit den klimatischen Gefahren, mit den
Schanzen der Chinesen und der Boxerkraft, sondern
auch mit jenem schwächlichen Gebilde zu rechnen,
das man die „Einigkeit" der Großmächte nennt.
Geht diese Einigkeit in Trümmer, dann wird es
auch mit dem so prunkhast angekündigten „Sühne"»
Krieg nicht recht Noppen.
Deutscher Clericalismus und
italienischer Königsmord.
So betitelt die Münchner „Allgemeine
Zeitung" einen Aufsatz, in dem das Beginnen
der ultramontanen „Germania", das Haus
Savoyen selbst für das Attentat verantwortlich zu
machen, zurückgewiesen und Folgendes ausgeführt
wird:
„Gegenüber diesem Versuche, das Haus Sa­
voyen mitverantwortlich für die Ermordung Kövig
Humberts zu machen, muss auf Grund der ge­
schichtlichen Thatsachen daran erinnert werden, dass
es gerade in dem von den Päpsten regierten
Kirchenstaate selbst in der neuesten Zeit an
gewaltthätigen und mordgierigen Gesellen wie
BreSci nicht gefehlt hat. Als mit der Rückkehr des
Papstes P i u S Vll. die alte verlotterte Wirtschaft
im Kirchenstaate wieder hergestellt, die Abschaffung
aller ftanzöfischen Gesetze sammt Straßenbeleuchtung
und Pockenimpfung erfolgt, die Inquisition
erneuert war, Priester wieder die Verwaltung
führten und 1824 Mönchs-, sowie 612 Nonnen­
klöster wieder aufthaten, zeigte sich sehr bald, dass
trotz dem conservativen und christlichen Regimente
die Revolutionäre obenauf gelang­
ten: die Juli-Revolution übte im Februar
1831 auch in den päpstlichen Legationen
ihre Wirkung. Von den Truppen des Papst es,
die damals nach anfänglichen Erfolgen der Revo­
lutionäre das päpstliche Gebiet wieder besetzten, sagt
Flathe in seiner Geschichte des Zeitalters der Re­
stauration und Revolution, sie hätten jene Gebiete
mit Plünderung, Nothzucht, Mord und
Kirchenfrevel heimgesucht. Trotz des Verlan­
gens der Großmächte, durchgreifende Verwaltungs­
reformen einzuführen, und trotz der bewaffneten
Intervention Frankreichs und Oesterreichs blieb es
bei der Ausarbeitung von ein paar unschädlichen
Gesetzentwürfen, alle weiteren Vorstellungen der
Mächte aber wies die Curie mit der Erklärung zu­
rück: Der heilige Vater wiffe besser als jeder an­
dere, was er seinen Völkern schuldig sei. Die
Früchte dieses conservativen und christlichen Ver­
haltens erntete nach der Februar- Revolution
PiuS IX. Die Seele seines 1848er Ministeriums,
Graf R o s s i, machte endlich den Versuch, durch
maßvolle Reformen den päpsilichen Staat aus der
verrotteten Priesterherrschaft in zeitgemäße Zustände
überzuleiten. Aber hier, wo so lange Conservativis-
mus und Christenthum, ungehindert
Grazer Tagblatt
durch da» Hau» Savoyen, maßgebend
gewesen waren, wo jedoch keine gemäßigte
Partei eine Stütze darbot und keine dyna­
stische Pietät der Verwilderung der Maffe
wehrte, wurde Graf Roffi umsomehr der Gegen­
stand des Haffes sowohl für die Radikalen wie für
die (reactionären) Sanfedisten, je kräftiger er die
Ordnung zu erhalten strebte. Als Graf Roffi am
15. November fich zur Wiedereröffnung der Kam­
mern nach dem Parlamentsgebäude begab, traf ihn
am Eingang der tödliche Dolchstoß von un­
bekannter Hand. Empörender noch als die That
nennt Flathe die rohe Gleichgiltigkeit, welche die
Radicalen über den Mord zur Schau trugen— die
Radikalen, die nicht unter der Dynastie Savoyen,
sondern unter dem conservativen und ch r i st l i ch e n
Scepter des Papstes gestanden haben! Der
im Quirinal gleichsam belagerte Papst PiuS IX.
hat bekanntlich wenige Tage nach der Ermordung
des Grafen Roffi sich geflüchtet, nachdem er den
versammelten Gesandten unter anderem gesagt
hatte: „Um ferneres Blutvergießen und größere
Verbrechen zu verhindern, weichen Wir, aber
nur der Gewalt."— Papst PiuS IX. hat mithin
die nur allzusehr begründete Befürchtung gehegt,
dass seine Unterthanen— trotz des conservativen
und christlichen päpstlichen Regiments— sein eigenes
Leben nicht schonen würden.— Die vorstehenden
kurzen Angaben genügen, um den obigen Anwurf
der „Germania" wider das HauS Savoyen in das
richtige Licht zu rücken."
Nönigm ISrnp.
Zu der vorgestern erfolgten Vermählung König
Alexanders von Serbien mit Draga Maschin schrieben
die „Leipziger Neuesten Nachrichten" in ihrem Morgen­
blatte desselben Tages:
„Unsere harte Zeit hat noch Raum für den Zauber
holder Romantik. Wir streiten darum, ob die Enkel­
kinder der Modeste von Unruh in Lippe das Scepter
führen dürfen, und über den Adel der Gräfin Wartens­
leben streiten Gelehrte und Gerichte. Franz Ferdinand
von Este, der einst den Thron der Habsburger besteigen
soll, führt die Tochter eines böhmischen Grafen zum
Traualtar, die einst die Hofdame seiner Cousine war,
und Alexander Obrenowitsch folgt den Spuren des
letzten Napoleon. Und wie der Enkel des großen
Corsen die schöne Eugenie Montijo zur Kaiserin erhob,
so kürt er des wackeren Maschin ehrsame Wittib zur
Herrscherin aller Serben. Ob sie schön ist? Das Auge
der Liebe ist blind und sieht Helena in jedem Weibe.
Ob sie klug ist? Eine Frau von vierzig Jahren, die
Königin wird, ist klug. Ob sie tugendhaft ist? Wer
sich frei weiß von Schuld, der werfe den ersten Stein
auf sie. Und der Purpur bedeckt ja so vieles! Nur
die Ceremonienmeister und Hofmarschälle werden zagend
daran denken, dass vielleicht auch Frau Draga, die nun
Königin ist, einst den Drang in die Ferne spüren und
DieuZlag, 7. August lPOQj
hinausziehen könnte, um auch in der Fremde fich i«
Glänze der neuen Würde zu sonnen. Wird dann die
Lehre von der Modeste Unruh sie ängstigen? Wird
man ihr gewähren, was man einer Gräfin Chotek ver­
sagt? Oder wird man, dem Zwange gehorchend, fich
zu der gesunden Lehre bekehren, dass auch ein Bürgers­
kind wert sein kann, eine Krone zu tragen? ES läge
freilich eine tolle Ironie darin, wenn gerade ein vier­
zigjähriges Bojarentöchterlein, das ein« reiche Ver­
gangenheit ihr Eigen nennt, diese Lehre in die Hof­
acten schriebe, und die Rennbahntheorie vom Vollblute
kann niemals bester carikiert werden, als wenn des
seligen Maschin ehrsame Wittib jetzt im Königsdiadem
erscheint.
Wer ist denn schließlich Alexander? Wer fft Milan?
Obren, der Stammvater des Hauses, war ein Bauer aus
Brusnitza im Rudniker Bezirke, Milosch, den sein Volk
den Großen nennt, der erste Fürst seit den verschollenen
Tagen des Georg Brankowitsch und seiner Söhne,
hütete die väterlichen Herden, und er, der noch der
Zeitgenoffe unseres ersten Kaisers war, konnte nicht
lesen und nicht schreiben. Seine Gemahlin Lubitza war
eine Bauerntochter und ein Bauer war noch Michael,
der in Topschider ermordet wurde. Und so war Milan,
der Grandseigneur der Pariser Clubs, der nach einer
unglücklichen Nacht die serbischen Kroninfignien in
Ofen-Pest verpfändete, der Sohn und Enkel von Bauern,
deffen Tüchtigkeit und Leichtfertigkeit, deffen seltsame,
in so merkwürdigem Zwiespalt? vereinigten guten und
schlechten Eigenschaften gerade darin ihre Erklärung
finden, dass er, der Sohn der Wildnis, plötzlich in
die Treibhauscultur des modernen höfischen Lebens
versetzt wurde. Er wurde Herrscher, ohne die Kraft zu
haben, fich selbst zu beherrschen. Und es liegt ein ge­
sunder Bauerninstinct und ein gesunder Bauern­
trotz darin, wenn sein Sohn der ganzen Welt
zum Trotze das natürliche Recht der Creatur den
geheiligten Traditionen der Etikette gegenüber zum
Siege führt und fich ein Weib nach seinem Herzen
wählt. Ob er recht daran thut, fich die Wüwe des
Ingenieurs Maschin zur Gefährtin zu wählen, darüber
haben wir nicht zu rechten; auch wenn sie, wie Fama
erzählt, gleich Odysieus „vieler Menschen Städte ge­
sehen und Sinnen erprobt hat". Er macht die Liebe
zu seiner Richterin und in Sachen des Geschmackes
lässt fich nicht streiten. Den Irrthum eines Tages
zahlen fteilich selbst Könige zuweilen mit der Reue
eines Lebens. Auch Milan dürfte seine Ehe mit Natalie
Keschko nicht segnen. „Es kamen manche zu mir und
sagten, ich möge eine solche Frau nehmen, wieder an­
dere wollten, ich solle eine anders geartete Frau
nehmen, jeder wollte eine Königin nach seiner eigenen
Fa^on haben; ich aber wähle mir eine Königin, wie
ich sie will"— so hat der junge Alexander gesprochen
und heute wandert Draga Maschin zur Kathedrale, den
Segen des Popen zu empfangen. Und siehe, Zar
Nikolaus, dessen Ahn einst zum Schutze der
Legitimität die heilige Allianz schuf, wird der Trau­
zeuge sein.
Es liegt wahrlich eine satte Ironie in der
Stellung suchend und herumreitend. Endlich war ein
günstiger Platz ausfindig gemacht, die Pferde wurden
aneinander gebunden, aber nicht abgesattelt und durch
Kaffern, die hier nur als Diener zur Koch- und Wafser-
arbeit, sowie zum Pferdewarten, beileibe aber nicht zum
Fechten verwendet werden, bewacht. Wir fassten Stellung
und legten uns in Anschlag. Nach einiger Zeit machte
fich bei allen großer Durst fühlbar, und so stieg denn
ich mit einigen Buren, mit Feldflaschen beladen, zum
Tugela abwärts, um den süßen, lehmfarbigen Fieber­
trank zu holen. Bei diesem Abstiege, der in vollster
Dunkelheit über Felsen vor sich gieng, war ich als alter
Tourist von selbst an die Spitze gekommen und hatte
nun die große Ehre, als Pfadfinder den Herren Buren
immer „Pass op!" zuzurufen, wenn ich gerade wieder ein
Stück abwärts sauste und mir die Glocken zerschlug. Unser
Nachtmahl bestand diesen Abend aus ein paar Zwieback-
rinden, vie wir gerade in den Säcken stecken hatten.
Tugelawasser verhinderte, dass uns die „Bröseln" bei
den Ohren herausstaubten.
Mit Brandwachen halten und Wallbauen vergieng
die Nacht. Als die Sonne herauf kam, gieng der
eiserne Tanz los. Die englische Artillerie eröffnete das
Feuer und schickte auf die vor uns liegende Stellung
alle Geschossarten in buntester Abwechslung. Das zischte
und bullerte nur so in den Tag hinein und ließ uns
kaum erwarten, dass wir endlich auch zum Schusse
kämen. Die Hügel vor uns. in gleicher Höhe mit
unserer Stellung, waren nach einiger Zeit Fleck für
Fleck abgeschossen und durch die Lydditbomben braun
gebrannt. Es wäre unS dort sehr schlecht ergangen, und
wenn die Herren Engländer nicht so maulwurfsblind
unsere Positionen übersehen hätten, mussten sie uns
auch bald ausgeräuchert haben. Indessen gieng die
feindliche Infanterie zum Angriffe vor. Leichte, blaue
Wölkchen verriethen uns die Stellung der Helden, die
durch unsere übereifrigen Kerle sofort unter Feuer ge­
nommen wurden. Man schoss anfänglich auf 1800 bis
2000 Meter. Ich rührte mein Gewehr vorläufig
nicht an, denn bloß auf Rauch zu
schießen, hatte ich keine Lust, überdies wollten wir die
Engländer dreist herankommen lasten und sie dann
warm empfangen. Langsam, langsam kamen die feind­
lichen Abtheilungen näher. Die Lee-Metford-Kugeln
pfiffen mit einem leisen Ton an unseren Köpfen
vorbei, schlugen in die Steine vor uns ein oder durch­
bohrten und zerfetzten die Bäume. So wurde es heißer
Mittag. Die Sonne brannte uns zusammen und ver­
ursachte förmlich körperlichen Schmerz, man gieng nach
irgend einem Baume, um dort vor den sengenden
Strahlen Schutz zu suchen und um die müden Glieder
ein wenig zu strecken, obwohl da die Kugeln heißer
pfiffen und kein Wall nothdürftigen Schutz bot. Ein
erquickender Regen, der uns aber wieder ganz durch-
nässte, machte der Plage auf kurze Zeit ein Ende,
und neu gestärkt und erftischt konnten wir unsere Auf­
merksamkeit dem anrückenden Feinde schenken.
In dieser Zeit wurde frisches Brot in den Schanzen
herumgereicht» ein wahres Labsal für den knurrenden
Magen, der im Kriege eine Hauptrolle spielt und
manchesmal mehr Leute außer Gefecht setzt, als der
Feind mit seinem besten Willen thun kann.
Nachmittags war es nicht mehr räthlich, aus den
Schanzen zu laufen, dichter und immer dichter schlugen
die Kugeln ein, die Artillerie bcstrich nun auch unseren
Hügel mit ihren mannigfachen Geschossen, worunter die
Lydditbomben den größten Erfolg erzielten. Platzt
so ein Ding in nächster Nähe, so hat man gerade
das Gefühl, als ob der Grund in seinem Innersten
aufgewühlt würde und die Erde bersten muffe. Es ist
ein fürchterlicher Krach, der fich hören lässt. Langsam
schießen die grünlichbraunen, giftigen Dämpfe in die
Höhe und ein Regen von Erd- und Gesteinsplittcrn,
vermischt mit den Eisentheilen der zerriffenen Bombe,
verbreitet fich über die Fläche. Glücklicherweise treffen
die Engländer sehr selten und die meisten Wunden
rühren noch von den versprengten Steinen her. Ich
habe da oben auch einmal so einen Splitter auf den
Rücken gekriegt; ein leiser Puff war alles. Als wir
aber den Stein fassten, verbrannten wir unsere Finger
gerade so, als ob wir mit Säure gearbeitet hätten. Ein
ganz ekliges Zeug. Wenn die Geschosse zu uns kamen,
so hörten wir das immer schon vorher und riefen uns
gegenseitig zu, Deckung zu nehmen. Karl hörte nur hie
und da eine zischende Bombe heransausen und vernahm
gar nichts von dem feinen Säuseln der feindlichen
Gewehrkugeln. Die Granaten springen gemüthlicher und
Chrapnels ma.tien nicht viel Lärm, bestreichen aber eine
ziemlich große Fläche mit Kugel an Kugel.
Unsere Pferde, die unter Durst und Hunger un­
ruhig wurden, rissen fich weiß Gott wie oft los und
verliefen sich thcilweise gegen Abend. Karls Gaul ver­
schwand auf Nimmerwiedersehen und mein Grauer, ob­
wohl fünf- bis sechsmal durch mich eingefangen und
festgebunden, gieng ebenfalls zum Schluffe davon. Wir
fochten oben in den Schanzen und konnten den Gäulen
natürlich nur sehr wenig Aufmerksamkeit widmen, und
die Boys flüchteten vor den Geschossen hinter die
schützenden Klippen, die Pferde sich selbst überlaffend.
Gegen Abend waren die Engländer auf 400 Schritte
heran und begannen, durch unser Schweigen crmutbigt,
aus ihren Gräben und Wällen aufzubrechen, um unsere Stet«
lung im Sturni zu nehmen. Die Knaben kamen aber schön
an, wir eröffneten im Nu ein so mörderisches Feuer
auf sie, dass sie eiligst „kehrt" machten und fich nicht


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 3 ]
. Dienstag, 7. August 1900.
activen Theilnahme des conservativsten aller Fürsten­
geschlechter an einem Acte, der die Lehre vom
Gottesgnadenthum in so wunderlicher Weise beleuchtet.
Aber gerade hierin liegt auch ein gewichtiges politisches
Moment. Der klug berathene junge Monarch hat durch
den schnellen Entschluss, der sorgfältig auf einer feinen
Psychologie sich aufbaut, rasch und mühelos sich die
dankbaren Sympathien des serbischen Königs erworben,
und während der österreichische Einfluss
ins Schwanken geräth, hat er dem Einstusie
Rußlands einen neuen Posten geschaffen. König Milan
ist heute eine gefallene Größe; er, der als der treueste
Hüter der innigen Beziehungen zum Hause Habsburg
galt, ist das erste Opfer der neu geschaffenen Verhält­
nisse geworden. Mladen Georgewitsch, der tüchtigste
Minister, den Serbien seit langen Jahrzehnten besaß,
der kluge Vertreter der deutschen Bildung in seinem
Vaterlande, ist ihm gefolgt, die Armee, in der Milan
so populär war wie in den breiten Schichten des
Volkes, 'wird bald die Spuren des russischen Geistes
zeigen. Nur noch in Rumänien wird der Widerstand
gegen den Einfluss von Osten sichtbar sein. Das alles
aber ist das Werk der neuen Königin, und
gerade Frauenart ist es, Demüthigungen nicht zu ver-
gesien und dauernde Dankbarkeit denen zu bewahren,
die sie in schwerer Stunde stützten. Darum ist es kein
welterschütterndes Ereignis, dass unter den Königinnen
Europas von heute an auch Draga Maschin erscheint;
wohl aber wird man dereinst, wenn wieder einmal die
Räthsel des Orients zur Lösung drängen, sich des
Tages erinnern müßen, an dem die reife Tochter der
Bojaren aus der Dunkelheit hervortrat, wie einst Saul,
der Sohn des Kis, um die erste ihres Volkes von
Gottes Gnaden und nach der Wahl Alexanders Königin
der Serben zu sein."
Politische Nachrichten.
* Der infolge irriger Voraussetzungen anfänglich
von den Leipziger Univerfitätsbehörden verbotene Vor-
trag des Pfarrers Bräunlich über die „e v a n-
gelische Bewegung in Oe st erreich" hat
nunmehr im dortigen studentischen Evangelischen Bunde
doch stattgefunden. Auch der Rcctor der Universität,
Wirklicher Geheimrath Profesior Dr. Kirchner, sowie
der UniversitätSrichter, Justizrath Dr. Melker waren
zugegen und sprachen dem Vortragenden am Schlüsse
zu wiederholtenmalen ihren ganz besonderen
Dank für seine auch von der Versammlung mit
außerordentlichem Beifalle aufgenommenen Ausführun­
gen aus.
* Zu der Frage der Freiwilligkeit der
deutschen Chinatruppen machen die
„Münchner N. N." noch die Mittheilung, dass am
Tage der Abreise die Mannschaften des dortigen China-
Bataillons noch einmal aufgestellt und beim Appell
beftagt wurden, ob sie alle f r e i w i l l i g grenzen.
Es wurde bekannt gegeben, dass, wer seinen Entschluss
mehr hinter den Klippen vorwagten. Unterdessen war
die Dämmerung angebrochen. Das Schießduell dauerte
noch einige Zeit fort, als plötzlich Befehl kam, sämmt­
liche Stellungen rechtseittg des Tugela zu räumen und
aufs linke Ufer zurückzukehren. 3000 bis 4000 Mann
setzten daraufhin sich in Bewegung, kleine Rückendeckun­
gen in den Schanzen lassend, bis auch die in später
Nacht den anderen folgten. Karl und ich giengen, da
wir noch die Pferde umsonst gesucht hatten, zu Fuß
auf den Weg, unser Schicksal mit so manchem Fuß-
geher theilend. Beim Wafferfall, der in der beginnenden
Dunkelheit einen magisch schönen Anblick bot, sah ich
zu meiner Linken etwas Graues unter dem Geäste
eines dicken Baumes Hervorscheinen. „Mein Grauer!"
rief ich voll Freude aus, und richtig, er war es, fest­
gebunden an einem Ast. Vorher dachte ich, dass ich
ihn erschießen werde, wenn ich ihn jemals wieder sähe,
aber als ich ihn wieder hatte, tätsckelte ich den
Durchgänger voll Freude ab und gab ihm Schmeichel-
namen.
Ein Fußgänger unter den flinken Buren ist ein
armer Teufel, besonders wenn er's immer bleiben soll,
weil er zum Pferdestehlen keine Eignung besitzt. Nach
manchen Stockungen kamen wir endlich zur Schwellen-
brücke, die, ohne Geländer, ihre wertvollen Dienste
that. In dem hier herrschenden Gedränge durchzu­
kommen, war noch ein schweres Stück Arbeit; es gieng
noch verhältnismäßig schnell und hätte ich nicht, wieder
am linken Ufer angelangt, Karl auf einige Zeit ver­
loren, so wäre alles ganz schön gewesen. So aber be­
gab ich mich mit meinem hungrigen, müden Gaul, der
nun schon über dreißig Stunden unterm Sattel stand,
auf die Suche nach Karl, ritt aus und ab und schrie
mir beinahe die Lunge aus. Nach längerem Umher­
irren fand ich ihn eifrig thätig, ein Nachtlager für uns
Grazer Tagblatt
bereuen sollte, auch jetzt noch zurücktreten könne.
Keiner aus den Mannschaften meldete sich zum
Rücktritte.
* Ueber die Möglichkeit des Ritual-
mordes gibt ein ehemaliger strenggläubiger
Jude ausführliche Darlegungen, aus denen die
Berliner „T. R." das Wichtigste im Folgenden wieder­
gibt: „Der Ritualmord ist kein Product des 19. Jahr­
hunderts, sondern so alt wie das Judenthum
s e l b st oder wenigstens das Judenthum inmitten
nichtjüdischer Völker. Man verlangt nun aber für die
Blutbeschuldigung den Schriftbeweis. Ein kleinlicheres
Vertheidigungsmittel gibt es gar nicht. Im Juden­
thum selbst geschieht alles nur infolge mündlicher
Ueberlieferung. Die Frau, der die meisten religiösen
Pflichten obliegen, lernt gar keine Religion; selten nur
kommt es vor, dass sie hebräisch lesen kann oder das
Gelesene auch zu übersetzen vermag. Bei den Männem
zeigt sich dieselbe Thatsache, was man thut, geschieht,
weil man es so gesehen oder gehört hat. Aus den
Wolken ist die Blutbeschuldigung nicht gefallen, sie
muss, wenn sie auch aus finsteren Zeiten herrührt,
irgendwelche Begründung gehabt haben. Diese aufzu­
klären, hatte man bisher sich nicht die geringste Mühe
gegeben. Es würde auch wenig Nutzen gehabt haben.
Bekanntlich ist der Talmud unergründlich und noch
heute nicht ein etwa abgeschlossenes Ganzes. Die meisten
Schriften und Lehren wurden von späteren Geschlechtern
erst infolge Ueberlieferung zu Papier gebracht. Christ­
liche Theologen ttaten mit allem Nachdrucke gegen die
Blutbeschuldigung ein. Auch sie wandeln im Nebel.
Ein Christ kann ein sehr tüchtiger Hebräist werden,
aber ganz unmöglich ein— Talmudist. Um Talmudist
zu sein, muss man voll und ganz Talmudjude sein.
Alle Hochachtung vor Herrn Profesior Strack, aber sein
Urtheil über den Talmud ist ein für jüdische Kreise
ganz verfehlter Schlag. Man zeigt damit dem Juden­
thum einzig und allein die Unkenntnis christlicher
Kreise über den Talmud. Dieser christliche Hebräist be-
streitet viel bestimmter die Möglichkeit des Ritual-
mordes als der jüdische Talmudist Rabbiner
Ackermann, dessen Ausführungen immer noch Raum
lassen für die Wahrheit der obigen Darstellung. Alles
in allem: Ohne dies auf den Konitzer Fall anwenden
zu wollen, es scheint doch ziemlich möglich, dass eine
Lehre vom Ritualmord, wenn nicht in Büchern, so
doch in mündlicher Ueberlieferung vor­
liegt und naturgemäß unter Fanatikern Anhänger
und unter Umständen Bethätigung finden kann."
Zeituttgsstimmen.
Zu dem Erlasse des ungarischen Handels­
ministers über Briefsendungen mit der Adresse
„Ofen-Pest", worin der Minister sich zwar nicht für
berechtigt erklärt, derarttge Sendungen zurückweisen zu
lassen, sich aber auf den Standpunkt des Ofen-Pester
beide herrichtend, im Kreise deutscher Kameraden. Ich
machte die Leute darauf aufmerksam, dass sich diese
Stelle gerade im besten Schussfelde der Engländer be­
fand und dass wir des Morgens mit dem schönsten
Geschosshagel begrüßt werden dürften. Man gab mir
recht und räumte den Platz, indem man sich den
ebenfalls abreftenden Bauern anschloss. Leider waren
außer Karl noch andere unberitten und so verloren
wir, ein kleines Häuflein Reisige, die Fühlung mit
unserem daoongaloppierenden Commando. Nach einigem
Hin und Her suchten wir uns ein geschütztes Lager in
der Nähe der Zelte des Generals Weyer und schliefen,
noihdürftig bedeckt, in der thaufeuchten Nacht keinen
erquickenden Schlaf.
Ja, wären die 3000—4000 Mann Verstärkung,
die am 18. und 19. Februar nach dem rechten Ufer
des Tugela gesandt wurden, um zwei Tage früher ge­
schickt worden, Buller hätte mit noch geringerer Aussicht
durchzukommen gekämpft, als zwei Wochen vorher am
Spion Kop, Vaalkrantz u. s. w. Leider mussten wir
unsere schönsten und stärksten Stellungen nun räumen
und war der Entsatz von Ladysmit damit, wenn auch
nicht früher, so doch als sehr wahrscheinlich zu ge­
wärtigen. Wir nahmen am 20. Februar bei Morgen­
grauen Stellung am linken Ufer des Tugela, befestigten
diese im Laufe des Tages unter dem Feuer der Engländer
und schössen auch fleißig mit unseren Mausern zurück. Unsere
kleine Abtheilung, die am Abende vorher die Fühlung
mit den Krügersdorpern verloren hatte, irrte nun von
Commando zu Commando mit der steten Frage:
„War de Krügersdorpers", um immer und immer
wieder die Antwort: „Nie, ich wet nie" zu ver­
nehmen.
(Fortsetzung folgt.)
10. Jahrg. Nr. 217. 3
Magistrates stellt, schreibt die „Kronstädter
Zeitung":
„Es spricht daraus eine so ohnmächtige
Wuth über das durchaus unanfechtbare Vorgehen
derer, die den deutschen Namen der Hauptstadt vor
der Dernichtuug durch den magyarischen Chauvinis­
mus bewahren wollen, dass man darüber füglich
mit einem bedauernden Lächeln hinweggehen dürfte,
wenn die Sache nicht auch eine zu ernste Kehrseite
hätte. Der Erlass des Handelsministers zeigt wieder
einmal, dass der magyarische Chauvinismus, von
dem man bis vor kurzem noch meinte, dass er nur
in einigen der Verhetzung besonders zugänglichen
Gesellschaftsclassen zu finden sei, nun auch die
höchsten und verantwortungsreich st en
Kreise der magyarischen Nation seiner Herrschaft
unterworfen hat."
Die nationalsociale „Hilf e" vertheidigt die
Mahnung der Bremerhavener Kaiserrede, keine
Gefangenen zu machen, lebhaft, bemerkt aber dann:
„Was wir bedauern, ist nicht das Militärische
an der Rede, sondern das Religiöse. Um des
Evangeliums willen schicken wir Misiionäre, um der
Politik willen Corvettencapitäne. Jeder von ihnen
soll sein Gebiet für sich behalten. Der religiöse
Theil der Kaiserrede ist mittelalterlich-katholisch ge­
dacht. Kreuzzüge macht man um des heiligen Kreuzes
willen, nach Peking aber fahren unsere Soldaten
für unsere Macht."
In einem reichsdcutschen Briefe der „O st-
deutschen Rundschau" finden wir anlässlich
des Koburger Thronwechsels eine zeitgemäße Er­
innerung:
„Die Zeiten, wo das deutsche Land so bunt
und scheckig aussah, wie die besetzte Flickenjacke
eines Narren, sind durch die eiserne Hand des Ti­
tanen B i s m a r ck für immer in den Orkus ge­
sunken. Nun schaffe man aber auch das ganz alberne
Erbfolgegesetz aus der Welt, das jedem fremden
Prinzlein gestattet, deutscher Fürst zu werden, und
richte sich nach den goldenen Worten, die der Ein­
siedler von Friedrichsruh auch in seinen Gedanken
und Erinnerungen niederschrieb: D y n a st i s ch e
Jnteresien haben insoweit eine Berechtigung, als sie
sich dem allgemeinen nationalen Reichs­
interesse anpassen. Soweit aber die dyna-
sttschen Jnteresien uns mit neuer Zersplitterung und
Ohnmacht der Nation bedrohen sollten, müssen sie
auf ihr richtiges Maß zurückgeführt werden."
Zu einem Mitarbeiter der „N o w o j e W r e m j a"
hat sich ein angesehener russischer Politiker über die
Theilung Chinas folgendermaßen ausgesprochen:
„Wozu brauchen wir gewaltsame Eroberungen,
wenn wir sie im Osten auf ganz friedlichem
Wege machen können? Die Mongolei und Mand­
schurei werden, ohne dass ein Schuss fällt, die
russische Unterthanenschaft annehmen und das eigent­
liche China können wir ebenfalls auf stiedliche Weise
unserem Einflusie unterwerfen. Man stelle sich vor,
dass China zwischen den Europäern getheilt ist. In
welcher Lage befinden wir uns dann? Jetzt brauchen
wir nur im Westen unmittelbar mit Europa zu rech­
nen, dann ist es aber auch im Osten nothwendig.
Wie ich Ihnen schon sagte, ist das chinesische Volk
eine träge Masie. An und für sich ist es nicht
unternehmend und uns nicht schrecklich, in den
Händen energischer und unternehmender Leute wird
es aber eine furchtbare Kraft sein. Stellen
Sie sich vor, dass die Engländer eine chinesische
Provinz annectiert hätten, unsere Nachbarn seien und
imstande wären, zu jeder ihnen gelegenen Zeit diese
Kraft gegen unsere Grenze zu lenken— denn wer­
den Sie meine Befürchtungen begreifen."
Grazer Tagesbericht.
7. August.
(Personalnachrichteu.) Im Hotel „Erzherzog
Johann" find abgestiegen: Regierungsrath Director
Dr. I. Baumfeld aus Wien und der Letter der
Bezirkshauptmannschaft Windisch-Graz, Anton Cape!.
— Der Senatspräfident des Obersten Gerichtshofes in
Wien, Alois U h l e, welcher im selben Hotel wohnte,
ist mit dem Nachmittagseilzuge von hier nach
Wien abgereist.— Der langjährige Besitzer
des Hotels „Zum Sandwirt" in Klagenfurt, Hr. G. A.
Simon, welcher sich bekanntlich vor einigen Jahren
zurückzog, hat, wie wir erfahren, Graz zu seinem
dauernden Domictt gewählt. Herr Simon hat sich ob
seines liebenswürdigen Benehmens nicht nur in Klagen­
furt, sondern auch im weiten Umkreise eine große
Zahl Freunde erworben.
(TieNeuwahl der Bezirksvertretung Mureck)
findet am 12. September um 9 Uhr ftüh im Locale
der Bezirksvertretung für den WahUörper des großen
Grundbesitzes, am 13. September um 2 Uhr nachmit«


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 4 ]
4 9?r. 217. W.JahrF.
taps im öemcinbcamte in Mureck für den W^h^^örp^^^
der Städte und Markte, am 14. September um 9 Ubr i
vormittags im Locale der Bezirksvertretung für die
Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und der
Industrie und am 15. September im Locale der Be­
zirksvertretung für den Wahlkörper der Landgemeinden
statt. In jeder Gruppe find acht Mitglieder in die
Bezirksvertretung zu wählen. Die Wählerlisten der
Gruppen des großen Grundbesitzes, sowie der Höchst-
besteuerten des Handels und der Industrie liegen bei
der Bezirkshauptmannschaft auf und können allfällige
Reklamationen binnen vierzehn Tagen eingebracht
werden.
(Todesfall.) Am 4. d. ist hier Fräulein Katharina
Meierhofer, Private, im 54. Lebensjahre ge«
ftorben.
(Goldene Hochzeit.) Herr Josef G r u b e r,
Heizhauschef i. P. und Hausbesitzer in Graz, und
dessen Gattin Frau Marie Gruber, geb. Windisch, be-
giengen am 5. August l. I. das seltene Fest der
goldenen Hochzeit im besten Wohlsein im engsten
Familienkreise. Herr Gruber diente durch volle vierzig
Jahre, vom Jahre 1843 bis 1883, zuerst bei der
Gloggnitzer Bahn und der nachherigen Staatsbahn Wien-
Triest, welche im Jahre 1859 an die k. k. priv. Süd­
bahngesellschaft übergieng, und konnte auf eine wieder­
holt belobte und ausgezeichnete Dienstzeit zurückblicken.
Herr Gruber diente bei der Eisenbahn von der Picke
auf, bei welcher er als Heizer eintrat und es durch
seltenen Fleiß, treue Pflichterfüllung und durch seine
Fachkenntniffe bis zum Heizhaus-Souschef brachte, als
welcher er zuletzt in Marburg a. d. Dr. diente.
(Neuer Verein.) Die Statthalterei hat die
Bildung des Vereines Bund deutscher Arbeiter „Ger­
mania" auf Grund der vorgelegten Satzungen ge­
nehmigt.
(Haushaltungspensionat.) Die Einschreibungen
in den verschiedenen Abtheilungen (wiffenschaftliche Vor­
trage, Kochen, Kleideranfertigen, Weißnähen u. s. w.)
für das kommende Schuljahr finden im Haushaltungs-
penfionat in der Franckgafie Nr. 22 vom 1. Septem­
ber an täglich von 2 bis 4 Uhr nachmittags im An-
ftaltsgebäude statt. Der Arbestsplan ist dort unentgelt­
lich zu haben.
(Mangel a« Militärärzten.) Im Heere und
auch in der Landwehr macht sich schon seit längerer
Zeit ein fühlbarer Mangel an Militärärzten bemerkbar.
Das Kriegsministerium hat nun an die jüngeren Doc-
toren einen Aufruf gerichtet, sich dem militärärztlichen
Stande zu widmen. Jenen Aerzten, welche sich dem
militärärztlichen Stande widmen, wird nicht nur ein
rasches Avancement zum Regimentsarzt zugesichert,
sondern außerdem noch eine Studienentschädigung von
3000 fl., welcher Betrag gleich beim Eintritte in die
mililärärztliche Laufbahn bar entrichtet wird.
(Verband der alpenländischen Handelsange­
stellten.) Das zweifelhafte Wetter des vorgestrigen
Sonntages hiell die Mitglieder des Verbandes nicht ab,
den geplanten Ausflug nach Deutsch-Landsberg zu
unternehmen. Gegen 3OO Personen nahmen an der
fröhlichen Fahrt theil. Am Ziele angelangt, erfreute die
Ausflügler ein schöner Empfang durch die Deutsch-
Landsberger Collegen, den Bürgermeister Herrn Karl
August Schleicher und einige Herren Gemeinde-
ausschussmitglieder. Mit herzlichen Worten der Freude
über ihren Besuch begrüßte Herr Bürgermeister
Schleicher die Grazer Gäste und gab im Namen der
Gemeinde dem Wunsche Ausdruck, dass sie in Deutsch-
Landsberg ftöhliche Stunden verleben möchten. Unter
den munteren Klängen der Deutsch-Landsberger Musik­
kapelle gieng es durch den mit Fahnen geschmückten
Ort nach Burgegg in die Brauerei Fritzberg, wo Herr
Bürgermeister Schleicher abermals namens beider Ge­
meinden herzliche Begrüßungsworte an die Festgäste
richtete und ihnen ein begeistert erwidertes Heil brachte.
Herr Karl L a ck n e r, der Präsident des Verban­
des, dankte in herzlichen Worten für den
warmen und freundschaftlichen Empfang und
begrüßte die erschienenen befreundeten Vereine „Mercur",
,,D'Soliden", den Turnverein ,,Jahn", sowie die
zahlreich anwesenden Damen. Im Namen der Handels­
angestellten von Deutsch-Landsberg begrüßte Herr Alten-
b u r g e r die Grazer Besucher. Im Namen der
Siebenbürger Sachsen dankte Herr Wilhelm Groß den
Deutsch-Landsbergern für den festlichen Empfang, wies
auf den deutschen Charakter der Veranstaltung hin und
brachte ein dreifaches ,,Heil" dem Herrn Bürgermeister
Schleicher und den Collegen des gastlichen Ortes. Nach
einigen ernsten und launigen Trinksprüctien entwickelte
sich unter den munteren Weisen der tüchtigen Deutsch-
Landsberger Musikkapelle ein fröhliches Treiben. Die
von der Kapelle weihevoll vorgetragene „Wacht am
Rhein" wurde von den Festtheilnehmern stehend ange­
hört und begeistert mitgesungen. Den Schluss des
äußerst gelungenen Ausfluges bildete ein Kränzchen,
das die Stunde der Heimfahrt nur allzu rasch heran­
nahen ließ.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 7. August 190$
(Grazer DrPheum.) Das gegenwärtige Pro­
gramm übt ungeschwächt seine Anziehungskraft aus.
Fast allabendlich ist das HauS ausverkauft. Nach der
heutigen Vorstellung findet ein Gartenfest statt.
(Die Genoffeuschaft der Fleischselcher) von
Graz und Umgebung hielt gestern nachmittags im
„Wilden Mann" die Halbjahrcs-Dollversommlung ab,
in der der Vorsteher Herr Josef Müller den Vorsitz
führte. Zunächst wurden fünf Lehrlinge aufgedungen
und zehn Lehrlinge freigesprochen. Bei den Ersatz­
wahlen wurden gewählt: in den AuSschuss die Herren
Franz Johann, Alois Konrad, Anton Oefner
und Rudolf H a tz l (Ersatzmann), in daS Schieds­
gericht die Herren Josef Reiner und Josef
M a i e r, in den KrankencaffenauSschuss Herr Josef
Bauhölzer. Unter den allgemeinen Anträgen wurde
die Nothwendigkeit einer Markthalle besprochen und
eine nochmalige Eingabe an den Stadtrath in dieser
Angelegenheit angeregt.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-
Peyrimsky.) Sonnabend fand in der Opern- und
Schauspielschule der Frau Mayr-Peyrimsky ein Vor­
tragsabend statt. Das Programm desselben bestand aus
einem Concerte und den beiden einaktigen Stücken
„Ein Gastspiel", Lustspiel von Schlefinger und der
Operette „Des Löwen Erwachen" von Brandl. DaS
Conrert eröffnete eine Deklamation deS Fräuleins
Nowotny, die das Gedicht „Fridel der Geiger" von
Gräfin Wickenburg-Almasy mit innigem Ausdrucke vor­
trug. Eine junge Dame sang mit gut geschulter sympa­
thischer Stimme Lieder von Schubert, Jensen, Taubert,
Rossini, Donizetti in deutscher und italienischer Sprache;
der etwas schüchterne Vortrag ist wohl auf Rechnung
ihres ersten Auftretens zu setzen. Die schon vortheilhaft
bekannte Sängerin Frau Vrabec-Horvat erntete
mit den Liedern „Winterlied" von Koss, „Erfüllung"
von Kienzl, „Liebcspost" von Lasten und
,Mädel im Rosenhag" von Fischhof so
lebhaften Beifall, dass sie ein Lied
zugab. Auch Herrn L u k a s Deklamation des Geibel'-
schen Gedichtes „Ein Bild aus Russland" kalte eine
zündende Wirkung. Sehr gut wurde das Lustspiel von
Schlesinger gespielt, namentlich thaten sich Herr L u k a
und Frl. Nowotny hervor; letztere trat in dieser
Rolle mit vielversprechendem Erfolge in das naive Fach
ein. Der ehemalige Schüler des Institutes, Herr
Rauch, gab den vrotzigen Fabrikanten mit Routine
und richtiger Charakterisierung. Verständig und herzlich
sprach Herr Schuster. Herr Ler möge sich vor
allem ein correctes Deutsch aneignen. Die Operette
brachte die Debüts der Frl. S ch e f f e r und M e-
l i n i, die glücklich verliefen. Beide Damen verfügen
über schöne Stimmittel, hübsche Erscheinungen und ver­
rathen gute Begabung. Mit ihrem Duette fanden sie
auf offener Scene lebhaften Beifall. Eifriges Studium
wird ihnen auch den gewünschten Erfolg bringen. Herr
Sommerauer sang als Gast den Winelle; er be­
sitzt einen kräftigen, der Ausbildung werten Tenor.
Seine Partie entbehrte jedoch der Sicherheit und auch
Spiel und Aussprache ließen zu wünschen übrig. Er­
götzlich war der Placide des Herrn H e r z l, obwohl
er feinere Schattierungen vertragen hätte. Mit Umsicht
leitete Herr Faißt-Sedelmayr die Operette und
Frl. Müller besorgte die Clavierbegleitung in vor­
trefflicher Weise. Schließlich sei auch der sorgfältigen
Regie der Frau Mayr-Peyrimsky gedacht.
(Garteneoucert des kaufmännischen Vereines
,,D' Soliden".) Außer den bereits angekündigten
Belustigungen, Juxpost und Confettischlacht gelangen
bei dem für Sonnabend den 11. d. geplanten Garten­
concert bisher noch von keinem Vereine gebotene
Allotria zur Ausführung. Der Garten wird mit dem
Saal durch ein Telephon verbunden werden, das, dem
Publikum zur Verfügung gestellt, zu manchem Ulk,
Scherzftagen und Antworten Anlass geben wird.
Außer den bereits bekannten Verkaufsstellen Cafä
P u s ch n i g g, Kaiserfeldgaffe, und Papierhandlung
Ottos Nachfolger Funda u. Gaissa, Hauptplatz,
gelangen noch Karten um 60 Heller bei Herrn M.
F i tz, Herrengaffe, zum Vorverkäufe.
(Ausschreitung.) Gestern abends um 7 Uhr er­
regte in der Mayffredygaffe die Verhaftung eines
Maurers, der in einer Tabaksc'rik excedierte, großes
Aufsehen. Dem Wachmanne, der die Verhaftung vor­
nahm, fiel eine schwere Arbeit zu. Der Maurer schlug
und biss wie ein wildes Thier um sich und konnte
nur mit Mühe gebändigt werden. Der Wachmann er­
hielt sogar eine nicht unbedeutende Bisswunde zwischen
Daumen und Zeigefinger. Trotzdem mehr als siebzig
Zuschauer dem „erbebenden" Schauspiele beiwohnten,
fand es doch keiner der Mühe wert, dem hart ringen­
den Wachmanne zu helfen. Er musste mit dem Maurer
allein fertig werden. Geseffclt wurde dann der wüste
Geselle in die Wachstube gebracht.
(Rettungsabtheilung der Freiwillige» Feuer-
wehr.1 Thätigkeitsbericht im Juli: A. Gesammt-
zahl der äUaanieuingen 227, davon SäD abzuziehen
blinde Alarme 5, somit verbleiben Hilfeleistungen 228;
davon fanden statt im Depot 120, außerhalb deS
Depots 102. Nach dem Geschlechte waren 8 die
Patienten: Männer 157, Weiber 65.—
C. Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuft, Stich 48,
Rissquetfchwunden, offene Knocbenbrüche 43, Knochen­
brüche, Verrenkungen 21, Verstauchungen, Quetschun­
gen 21, Verbrennung, Verätzung 10, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeweidebrüche 1, Erstickungen 2, Ver­
giftungen 2, Blutungen aus Körperhöhlen 5, Gehirn-
ersckütterung, Gehirnsckilag 3, Ohnmacht, Unwohl­
sein 27, epileptische, bysterische Anfälle 11, Geistes­
krankheiten 9, geburtshilfliche Fälle 8, Krankentrans­
porte 2, Fremdkörper 9. D. Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 60, zufällig außerhalb desselben 52, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 5, durch Selbstmord­
versuch 5. E. Die RettungSwägen fuhren 107mal aus
und wurden dabei 91 Patienten transportiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 52, in daS
Städtische Krankenhaus 8, in das Barmherzigen-
Spital 10, in daS GarnisonS-Spital 0» in das Kinder-
Spital 4, in die Irrenanstalt 0, in das Sanatorium
Dr. Wiesler 1, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 16 Patienten abgegeben wurden, während in
11 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Don der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 75 (6—6), auf die Tagesstunden 152 und
beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-Stunden-
zahl 154.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenberghaufe um 2 Uhr nachmittags -s- 7'2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 9'5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Nordwind.
(Grazer Tageoanrrrger.)Joanneum. I., Alte?
Joonneumeebäude in der Raubergaffe (naturhistorislhc
Lammlunge», Antiken- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer Moma, von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40$., Kinde» die Hälfte, ll. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe tcultu: historisches und Gewerbe-Muieum,
Bilderg ollerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Ubr
vormittag- b>s i Uhr mittags.— LandeSmu ieum, Üieu»
tborgaöe (ständige Ansnellung und VerrautShoUe des Steier-
märkischen 'tunügeiverbe-V.'reincs), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngiffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Neu! Herrenchiemfee.—
GrazerOrpheum, Jakobigaiie, 8 Uhr abends: Vorstellung.—
Nach der Borst llung: Garten Concert und italienische Räch!
ä la Venedig in Wien, verbunden mit Coniettischlacht.—
Gastwirtschaft am SchlosSberg, 4 Uhr nachmittags
und 8 Ubr abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle
„Wie, er Schwalben".— A. Wolfs G a st h o s „Z u r Stadt
F ü r st e n f e l d", Jakominigasse, 5 Uhr nachmittags bei freiem
Eintritt: Concert& la Grinzinger• Quartett, mit Covfetti-
schlecht.— Hilmteich, halb 5 Uht nachmittags bis
7 Ubr abends: Promenade-Concert.
Bezugreinladung
aus daS
„Hrazer Hagökaii"
(Morgen- uud Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirksche Oarrs-
frauen-Zertuirg", „Alpenländische
Sport-Zeitung" re.
Am unseren Abnehmern, welche
während der K-mmermonate auf dem
Lande weilen, den Bezug der Blatter zu
erleichtern, haben wir die Einrichtung
getroffen, dasr wir in allen Grten mit
psstverbindung einen eigenen versandt-
und Zustelldienst errichtet haben, so das»
dar Blatt unseren geehrten Abnehmern
in der möglichst frühen Stunde zuge­
stellt wird.
Die lKezugepreise -es»»<8razer?agLkattes"
find fokgender
Mit der P o st:
monatlich.. 3 K 40 b
vierteljährlich 9 K— h
halbjänrlich. 1S K— h
gauzjährlich. 36 K— t»
Zustellung monatlich 40 h.
Ärrmekdungen zum Oezuge Leo Okattes
üöernimmt täglich die
Vemaltaag -es „Grazer Tagblattes"
Graf, Serrengasse 3»
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich ö K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
ganzjahrlich 26 K 40 h


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 5 ]
Dienstag, 7. A»gust 19002
Q r Alfred v. Planner
verreist Vonnerstag d. 9. d. 7957
Kinderarzt Dr.Widowitz
ist Mkückgekehrl. 7973
Wnme
nur
DIESEM
KORK»
eppNo
28—6
Lmtorim Dr. Wiesln
für chirurgische und interne Kranke
©raj. Heinrichstrasie 25.
LorzüyIiLe Pffege. »Lvige Preise.— Die Wahl deS Professors oder Arztes
steht jedem Pottotte« vollkommen frei.— Proipecte grotiS.— Täglich -u
besichtigten von 5—fl Übt. 155—39
Der Krieg in China.
Chinesische Volksjustiz.
ES gibt verschiedene Verbrechen, welche man in
China gewöhnlich nicht gerichtlich verfolgt, erstens, weil
der Process zu lange dauern und zu kostspielig sein
würde und dann auch, weil man die Oeffentlichkeit
scheut. So wird Ehebruch meistens privatim gerächt;
der Sünder wird von einer großen Menge Leute über­
fallen; denn nach chinesischen Begriffen machen viele
Menschen großen Eindruck; man schlägt ihm die Knochen
caput oder blendet ihn, indem man die Augen mit
ungelöschtem Kalk bearbeitet. Dem Derfasier selbst sind
viele derartige Fälle bekannt. Ein intelligenter Chinese,
der mit unserem Godankengange nicht ganz unvertraut
war, erstaunte sehr, zu hören, dass wir ein derartiges
Verfahren für grausam hielten. „Der Mann verdiente
doch eigentlich den Tod und wurde doch nur aus Mit­
leid ein bisschen verstümmelt!"— „Was kommst Du
hieher, um Dich durchfüttern zu laffen?" sagte eine
„liebe" Schwägerin zu ihrem Schwager, der nach jahre­
langer Abwesenheit heruntergekommen und elend wieder
in der Heimat erschien. „Hier ist kein Platz für Dich,
wenn Tu etwas brauchst, nimm dieses Mesier, oder
ziehst Du etwas Weicheres vor, dann thut dieser Strick
vielleicht auch den Dienst!" So wurde dieser arme
blinde Mann, besten Leiden unhcilbar war, empfangen.
Selbstredend wendet man sich nur ganz selten in der­
artigen Fällen ans Gericht, denn es würden so viele j
Momente gegen den Unglücklichen sprechen, dass von
zehn Richtern wohl neun dahin urtheilen würden, dass
er sein Geschick sehr wohl verdiene. Oder bekäme der
Unglückliche recht, dann würde es ihm noch schlechte-
als vorher gehen, da der Hass der Seinigen nur noch
wüchse. Man darf jedoch nicht außeracht lasten, dass
das Leben des Menschen, welches in China theoretisch
wohl einen großen Wert hat, unter Umständen auch
sehr gering geachtet wird. Eines der Verbrechen, welches
am öftesten vorkommt, ist der Ticbstahl; man sieht
sogar im Tiebstahle wegen der dichten Bevölkerung das
schlimmste Verbrechen nach dem Morde. Während einer
Hungersnoth fand einer der Beamten, der die Unter­
stützungen vertheilte, eine arme kranke Frau, die an
Kleptomanie litt, wie einen tollen Hund an einen
schweren Mühlstein gefesselt. Sowie man von einer
Persönlichkeit merkt, dass sie stiehlt oder sonst Anstoß
erregt, wird sie unschädlich gemacht. Oft geschieht dies
durch Meuchelmord, meist jedoch durch lebendiges Be­
graben, und zwar ist letzteres nicht eine leere Redens­
art, sondern wirklich Thatsache. Der Verfasser selbst hat
vier derartige Fälle erlebt. Auch kennt er noch einen
anderen, wo man einen unverbesserlichen Dieb ertränkte.
*
Chinesisches Misstraue» gegen Fremde.
Das Misslrauen speciell Fremden gegenüber wurzelt
oft in dem unerschütterlichen Glauben, der durch nichts
getrübt werden kann, dass Ausländer die schier unmög­
lichsten Dinge mit Leichtigkeit fertig bringen. Geht ein
Fremder harmlos spazieren, wo man ihn sonst nicht
oft sah, dann inspiciert er den Feng-shui. Beschaut er
sich arglos einen Fluss, so entdeckt er nach chinesischer
Auffassung sicherlich wertvolle Edelsteine; glaubt man
doch, dass ftemden Augen sogar in der Erde nichts
verborgen ist und dass sie alles erspähen, was ihnen
als nutzbringend erscheint. Sowie sich z. B. ein
Fremder bei Bekämpfung einer Hungersnoth activ be-
theiligt, denkt sich der Chinese: der fremde Teufel hat
als letztes Ziel sicher den Export eines Theiles der Be-
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 217. 5
völkerung in fremde Länder im Auge. Gerade weil* die herrschende Unordnung stößt. Das treffendste Bei-
man den Einfluss der Fremden auf den Feng-shui spiel, wie cs die Chinesen versucben, ihre Götter zu
fürchtet, hat die Anwesenheit von Ausländern auf j überlisten, bietet die Behandlung des Küchengottes, der
Stadtmauern so oft zu Reibereien geführt. Darum! am Ende des Jahres in den Himmel fährt, um seinen
müffen sich auch die Häuser der Fremden einer ganz I Jahresbericbt über die betreffende Familie zu machen,
bestimmten Form anpaffen. Warum Fremde über-| Damit er ja nichts Böses sagt, beschmiert man ihm
Haupt ein Jntereffe haben können, ins Innere Chinas die Livpen mit Honig! Oft werden auch auf den
vorzudringen, kann sich der Chinese absolut nicht vor- Altären Imitationen von Geld, die aus Silberpapier
stellen. Viele Chinesen bekommen beim ersten An- 1 hergestellt find und das Aussehen von Silberbarren
blicke eines Fremden, zumal wenn dieser groß ist, haben, verbrannt. Der betreffende Gott wird es schon
einen unheimlichen Schrecken. Die Frauen glauben‘ für bare Münze nehmen! Die chinesischen Seeleute
fest, bei Betreten der Wohnung eines Ausländers be-' glauben bekanntlich immer noch, dass die gcfürchtetcn
zaubert zu werden, und wagen es auch nicht, die Taifune durch böse Geister verursacht werden. Hat der
Schwelle eines ftemden Hauses zu überschreiten. Vor j Sturm seinen Höhepunkt erreicht, dann setzt man,
wenigen Jahren wurde vom Derfaffer ein junger Chi-! einem alten Gebrauche zufolge, ein Papierschiff, das
nese, der aus einer Provinz kam, in der Fremde ganz 1 eine bis ins Detail genaue Imitation des wirklichen
unbekannt waren, engagiert, um einen neu angekom- 1 Fahrzeuges ist, auf die Wellen, damit sich die bösen
menen Ausländer im Sprachunterrichte zu unterstützen.- Geister auf dieses stürzen und das eigentliche Fahrzeug
Er blieb einige Zeit; plötzlich fiel ihm ein, dass seine^ inzwischen entfliehen kann! Bricht in China eine Epi-
Mutter seiner sehr bedürfe, und er benützte diesen Vor- demie aus, wie Cholera rc., so setzt man schnell mitten
wand, auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. Wäh­
rend des ganzen Aufenthaltes im Hause des Fremden
hatte der strenge Confucianist nicht einen Tropfen
Thee zu sich genommen noch die Mahlzeiten berührt.
So haben die Chinesen auch eine Abscheu vor unseren
gedruckten Büchern. Ganz allgemein nimmt man an, dass sie
vergiftet find; der Geruch der Druckerschwärze gilt als giftig.
Oft hört man auch, die Lectüre eines Buches genüge,
um ein Sclave des Fremden zu werden. So können
die Colporteure die Bücher nur selten an den Mann
bringen, nicht weil man sich an deren Inhalt stößt,
sondern weil die ganze Sache verdächtig erscheint. So­
wie ein Fremder die Namen seiner Schüler auffchreiben
will, kann er sicher sein, dass er dadurch die Auf­
hebung der Schule veranlasst. Sogar gegen die Lehrer,
welche englisch lehren, hat der Chinese ein Misslrauen;
denn, sagt er sich, was bezweckt der Fremde damit,
wenn er uns Chinesen in seiner Muttersprache unter­
richtet, so dass wir alles, was er sagt, verstehen
können? Alle Auseinandersetzungen können dem be­
zopften Manne nicht klar machen, dass das, was er
von seinen Eltern und Ureltern überliefert bekommen
hat, nicht auch für künftige Generationen genügen
sollte. Gegen alles, was ihm der Fremde bringt, macht
er Front, oft eben nur aus dem Grunde, weil es
ftemd ist. Mit unglaublicher Dickfelligkeit erklärt er
einfach, dass ja alles, was man vorschlägt, sehr schön
klinge, aber doch eigentlich Unsinn sei. Die fremden
Hospitäler und Apotheken, welche jetzt in einem großen
Theile des weiten Reiches errichtet sind, werden meist
noch mit Misslrauen betrachtet. Gewiss kommen viele
Eingeborene und überlassen sich der fremden Behand­
lung; viel größer aber ist noch die Zahl derer, welche
noch immer an das Märchen glauben, dass die Weißen
ihre Medicin aus Augen und Herzen und ihre Salben
aus gctödteten chinesischen Kindern herstellen. Man
sollte meinen, nach einigen Jahren müssten alle der­
artigen Gerüchte verstummen, aber sie werden trotz
aller möglichen das Gegentheil beweisenden Thatsachen
auftecht erhalten und nach wie vor geglaubt. Die ganz«
Geschichte des Verkehres zwischen Fremden und Chinesen
repräsentiert eine Kette von Misstrauen und Ver­
drehungen seitens der Chinesen, womft nicht gesagt
sein soll, dass das Benehmen der Fremden immer ein
einwandfteies war. China ist das Land, in dem die
unglaublichsten schrecklichen Gerüchte nicht aufhören.
So berichtet man von den in Singapore ansäffigen
Chinesen, dass Kulis sich energisch weigerten, nach
Dunkelwerden in einer bestimmten Straße zu arbeiten,
weil ihnen da urplötzlich auf geheimnisvolle Weise die
Köpfe abgeschnitten würden. Derartige Schauer­
geschichten erfüllen auch das Reich der Mitte stets mehr
oder weniger und werden eben durch die Leichtgläubig­
keit und das gegenseitige Misstrauen enorm unterstützt.
Kommen dann Fremde mit ins Spiel und es wird
diesen Gerüchten nicht sofort officiell mit allem Nach­
drucke entgegengetreten, so hat die allgemeine Auf­
regung Aufruhr und Gewaltthätigkeiten im Gefolge.
Chinesischer Götterglaube.
Die Chinesen stellen sich ihre Götter mit denselben
Eigenschaften vor, welche sie selbst haben, und durch
diese Auffassung besteht entschieden eine Gemeinschaft
mit den Religionen heidnischer Völker. Wie? Sollten
diese göttlichen Wesen nicht auch ein empfängliches
Gemüth für Bestechungen und Schmeicheleien haben,
fragt sich der Chinese und versucht, ob er nicht auch
die Götter bemogeln kann, wie er dies bei den Men­
schen mit Vorliebe thut. So gibt irgend ein Frommer
seinen Beitrag zur Restaurierung eines Tempels in
der Liste mit 1600 Kupfermünzen an, während er
thatsächlich nur 200 spendet. Der betreffende Gott
wird schon nicht so genau nachrechnen! Während der
Zeit der Reparatur des Tempels werden dem Gott
übrigens die Augen verklebt, damit er sich nicht an
im Jahre Neujahr an; der Gott der Pest wird dann
zur Erkenntnis kommen, dass er sich in der Jahreszeit
getäuscht hat und verschwinden, die böse Krankheit mit
sich nehmend. Ein anderes charakteristisches Blendwerk
ist folgendes: Ein Mann kriecht unter einen Tisch, auf
dem die Opfer stehen, und steckt seinen Kopf durch ein
in der Mitte des Tisches für diesen Zweck angebrachtes
Loch. Man sucht auf dre Weise dem Gölte vorzu­
spiegeln, dass man ihm thatsächlich einen Menschenkopf
opfere. Nach einer gewiffen Zeft befteft sich der gute
Mann wieder aus seiner Zwangslage und ist stolz auf
seine Großthat. In einem Dorfe sollte einmal ein
Tempel in ein Schulhaus umgewandelt werden, und
zwar dachte man die Kosten durch die silbernen Herzen,
die man den Göttern eigen wähnte, zu decken. Aber
die kühne Hoffnung der naiven Landbevölkerung wurde
arg getäuscht, denn die wertvollen Herzen waren nichts
anderes als ganz gewöhnliche Bleiklumpen. Es gibt
auch Fälle, in denen Priester die Götzenbilder als
Caffeschränke benutzen. Natürlich ist dann ein Raub
derselben mehr als wahrscheinlich; überhaupt müffen
sich die Götter von denen, die ihnen eigentlich dienen
sollten, oft recht viel gefallen laffen. Wir kennen einen
Fall, in dem ein Districtsbeamter einen Streck zwischen
einem Priester und dem Buddha des Tempels zu
schlichten hatte. Der Gott wurde vor Gericht citiert
und sollte vor dem Richter niederknien— ein merk­
würdiges Verlangen von einer Holzfigur! Als er diesem
Befehle nicht nachkam, dictterte ihm der Richter
500 Bambusftreiche zu, die ihn alsbald in einen
Trümmerhaufen verwandelten. Fast alljährlich bringt
man dem Regengotte besondere Opfer, auf dass er
das Land beftuchte, welches sonst gar nicht zu bebauen
fft. Haben nun diese Opfer lange keinen Erfolg, dann
tragen die Landbewohner den Gott aus dem Tempel
und setzen ihn dahin, wo die Sonne am heißesten
brennt, damit er selbst einmal am eigenen Leibe die
Hitze zu spüren bekommt! Ost geht z. B. bei Epidemien
die Erbitterung gegen den Gott, der daran schuld sein
soll, so weit, dass sich die Leute zusammenrotten, als
hätten sie eine lebende Person vor sich, und dem
Buddha gegenüber so handgreiflich werden, dass
schließlich nichts mehr von ihm übrig bleibt.
*
Chinesische Grausamkeit.
In der chinesischen Grausamkeck zeigt sich ganz
deutlich, dass dem Volke jedes Mitgefühl ftemd ist.
Man nimmt allgemein an, dass die Mohammedaner in
China grausamer find als die eigentlichen Chinesen.
Wie dem nun sein mag, es muss jeder, der nur einige
Kenntnis von China hat, zugeben, dass die gelbe
Raffe mit einer Gleichgcktigkeit den Oualen anderer zu­
schaut, die man sonst nirgends wiederfindet. Die Kinder
wachsen zu Hause ja eigentlich wild auf, sowie aber
die Erziehung beginnt, ist es mit der Nachsicht zu
Ende. Heißt es doch in den Vorschriften für die
Lehrer, dass derjenige untauglich ist, welcher es an der
nöthigen Strenge fehlen lässt. Bei den meisten Lehrern
artet diese Strenge je nach dem Temperament bis zur
Grobheck aus. Wir haben einen Schüler gesehen, den
sein Lehrer auf das Examen vorbereitete und welcher
aus so vielen Stellen am Kopfe blutete, als hätte er
eben eine derbe Schlägerei hinter sich. Oft bekommen
Kinder durch die schlechte Behandlung der Lehrer An­
fälle und eine Mutter bringt es dann noch fertig, die
armen Geschöpfe weiter zu prügeln. Wie kann man
etwas anderes als Grausamkeit von einer erregten
Mutier erwarten, wenn sie es über sich bringt, ihre Kinder
wegen Krämpfen zu schlagen? Ein weiterer Beweis für
das Fehlen von Sympathie sind die chinesischen
Strafen. Sehr schwer nur findet man aus den Gesetz­
büchern heraus, was eigentlich gesetzlich ist; jedenfalls
hält sich die Praxis nicht genau an die Buchstaben des
Gesetzes. So erfteut sich die Prügelstrafe besonderer
Vorliebe. Es werden zumeist zehnmal so viel Stteiche


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 6 ]
Dienstag, 7. August LLLL
€ NL 217. 10; Jcchrg.
Grazer Tagblatt
verabreicht, als das Gesetz vorschreibt. Die schrecklichen
Foltern, welche Angeklagte in den Gefängnissen
aushalten müssen, wollen wir hier gar nicht erwähnen.
Man nagelt z. B. die Gefangenen, die vom Gefängnisse
nach dem Gerichtsgebäude gebracht werden, einfach fest,
wenn zufällig keine Stricke zum Festbinden zu haben
find. Das soll nui ein Beispiel sein; kommen doch
noch viel schönere Dinge vor! Das Merkwürdigste
bleibt aber für uns immer, dass der gelben Raffe
selbst diese Greuel durchaus nicht als Grausamkeiten
erscheinen. Folgendes mag noch als Bestätigung des
von uns Gesagten angeführt werden: Die „Peking
Gazette" veröffentlichte am 7. Februar 1868 einen
Artikel, in dem es heißt: „Der Gouverneur von
Aunnan gibt an, dass die Bewohner eines Theiles
dieser Provinz die schreckliche Gewohnheit haben, jeden,
der irgendwelche Lebensmittel stiehlt, zu Tode zu rösten.
Außerdem müßen die Angehörigen zum Zeichen ihres
Einverftänduiffes mit der Strafe selbst das Feuer an­
legen. Sogar auf falsche Anklagen hin entgeht der
Unglückliche seinem Schicksale nicht. Diese grausame Ge­
wohnheit bürgerte fich seit der Aunnan-Rebellion ein
und seither haben sich die Beamten vergeblich bemüht,
irgendwelche Aenderungen durchzusetzen." Chinesische
Localblätter berichten von mehreren Fällen in der Nähe
von Foochow, wo sich Witwen erhängen mussten,
damit ihnen nach Verbrennung der Leiche Triumph­
bogen errichtet würden! Auch gegen diese geradezu
schauerliche Sitte konnten die Beamten gar nichts aus­
richten. Die leitenden Staatsmänner Chinas find der
Ansicht, dass dem Lande vor allem eine Armee, eine
Flotte, Arsenale rc. fehlen; der Fremde hält dagegen
ein geregeltes Münzsystem, Eisenbahnen und moderne
Schulen für nöthiger.
*
Die Schwiegertöchter bei den Chinesen.
Eine Schwiegertochter wird als die Magd der
ganzen Familie betrachtet und demgemäß ist auch ihre
Stellung. Natürlich nimmt man deshalb lieber eine
kräftige Person, die schon etwas in die Eeheimniffe
des Haushaltes eingeweiht ist und auch vom Kochen
etwas versteht als ein Zierpüppchen. So kennen wir
einen Fall, wo ein kräftiges, zwanzigjähriges Geschöpf
einen Jungen von zehn Jahren heiratete. Zu ihren
ersten ehelichen Freuden gehörte es, dass sie ihren
Herrn Gemahl während aller möglichen Kinderkrank­
heiten pflegen durfte! Ueber die Leiden der Schwieger­
töchter in China könnte man eigentlich ein ganzes Ca-
pstel schreiben. Wenn man bedenkt, dass alle chinesi­
schen Mädchen heiraten, und zwar schon sehr frühzeitig
und dieselben den Haupttheil ihres Lebens unter dem
scharfen Regiment einer „lieben" Schwiegermutter zu­
bringen müssen, bekommt man eine Idee davon, wie
es ihnen in den meisten Familien ergehen mag, welche
die armen Geschöpfe oft geradezu quälen. Die Eltern
der jungen Frau find dem gegenüber machtlos, sie
können ihren Gegenschwiegcreltern höchstens gelinde
Vorstellungen machen oder für ein entsprechendes
Leichenbegängnis sorgen, falls die Tochter in der Ver­
zweiflung zum Selbstmorde greift. Ein Mann, der seine
Frau peinigt oder tödtet, kommt immer mit der
Entschuldigung davon, wenn er angibt, dass sie sich
gegen seine Eltern nicht wie eine richtige Tochter be­
nahm. Gerade unter jungen Frauen ist Selbstmord
sehr häufig, und es gibt Gegenden, in denen man
diesem traurigen Ereignisse auf Schritt und Tritt be­
gegnet. Kann es etwas Schrecklicheres geben, als die
Vorwürfe einer Mutter ihrer Tochter gegenüber, deren
versuchter Selbstmord misslang: „Warum starbst Du
nicht, als Dir das Glück günstig war?" Der Gou­
verneur von honan setzte in einer Veröffentlichung in
der „Peking Gazette" auseinander, dass man nach dem
Buchstaben des Gesetzes im Kindermord wohl eigentlich
eine strafbare Handlung erblicken müsse; dies werde
jedoch in der Praxis wirkungslos, da sich z. B. eine
Frau, welche ihre Tochter vorsätzlich mordet, immer mit
Geld von der Strafe loskaufen kann. Es wurde speciell
von einem Falle berichtet, wo eine Frau das Mädchen,
welches ihr Sohn heimführen sollte, mit Räucherkerzen
brannte, ihre Backen mit glühenden Zangen zwickte und
es schließlich mit heißem Wasser verbrühte. Aehnliche
Fälle werden in dem Artikel, dessen Zuverlässigkeit über
allen Zweifel erhaben ist, auch noch erwähnt. Mögen
auch solche Barbareien selten sein, so treibt doch die
schlechte Behandlung junge Frauen so oft zum Selbst­
mord, dass man darin gar nichts Außergewöhnliches
mehr findet. Der Verfasser selbst kennt viele derartige
Vorkommniffe.
**
*
Wir entnehmen die vorstehenden fünf Aufsätze dem
vor kurzem erschienenen Buche eines Missionärs:
„Smith, Chinesische Eharakterzüge", mit vielen Jllu-
fstrationen. Preis br. M. 5.40, gebd. M. 7.50 (A.
Strubes Verlag in Würzburg), das im Hinblicke auf
die gegenwärtigen Vorgänge in China von großer Be­
deutung und hohem Jntereffe ist. (Anmerkung der
Schriftleitung.)
ArMe aus den tontsta Almlan-tta.
Bregenz, 4. August. (Vom Bodensee.—
Rundschau.) Die ersehnte Abkühlung ist endlich
gekommen, in einer fteilich etwas rauhen Art fich ein­
führend. Ein Wirbelsturm, wie er in den Abendstunden
über die Osthälste des Sees und das Rheinthal dahin-
fegte, ist selbst in dieser windgewöhnten Gegend ein
glücklicherweise seltener Gast. Leider forderte er neben
dem mannigfachen Schaden, den er an Gebäuden und
Obstbäumen anrichtete, auch mehrere Menschenleben.
Eine Frau, zwischen Lindau und Schochen rudernd,
wurde von dem urplötzlich heranbrausenden Wirbel
überrascht und ertrank; drei junge Leute aus Friedrichs­
hafen, deren Boot der Sturm auf offenem See geken­
tert hatte, verlebten, an dem umgestürzten Kahne fich
haltend, furchtbare Stunden, bis die brave Mannschaft
des „König Karl" trotz Dunkelheit und Sturm zwei von
ihnen rettete. Der dritte war kurz vorher seiner Er­
schöpfung erlegen.— Die Frage der Bregenzerwald-
Bahn ist nunmehr aus dem vorbereitenden Stadium
in das der Ausführung getreten. Bekanntlich soll sie
die Erschließung des Bregenzcr Waldes bezwecken, einer
sowohl landschaftlich-touristisch wie wirtschaftlich bedeut­
samen Gegend Vorarlbergs, die bisher vom Verkehre
und seinen heilsamen Folgen rechts abseits lag. Sie
wird als schmalspurig eingeleisige Bahn gebaut und
führt von Bregenz durch das Thal der Bregenzer Ach
nach Bezan. DaS Unternehmen liegt in der Hand einer
Actiengesellschaft, an deren Spitze der Bürgermeister
von Bregenz steht, während die Bauführung der
Firma Tschall, Jos u. Comp. übertragen wurde.—
Am 1. August wurde die Dornbirner Gewerbeaus­
stellung eröffnet, in der namentlich die Textil­
industrie gut vertreten zu sein scheint. Ein genauerer
Bericht soll folgen, wenn sie nicht nur eröffnet, son­
dern auch fertig sein wird.— Für Landsleutc, die
unsere Gegend besuchen, mag es nützlich sein, darauf
hinzuweisen, welche niedliche Umrechnungspraxis bezüg­
lich unserer 5 Kronen-Stücke bei manchen Geschäfts­
leuten des bairischen Grenzgebietes sich eingebürgert
hat. 5 Kronen— 4 Mark! Einfach, nett allerdings,
Deficit aber für den glücklichen Kronenkcsitzcr nur
20 Pf. (24 h.)! Ucbrigens entspricht dieser Wcchsel-
curs genau der Bewertung unseres Geldes auf den
Dampfern, auf denen— „ob die Mark ist gut, ob
die Mark ist schlecht"— der österreichische Gulden be­
rechnet wird zu M. 1.60.'— Der Kampf, den das
„Gr. Tgbl." gegen die Privatdetectivs aufgenommen,
findet Nachahmung auch in alamannischen Landen. Der
„Schw. Ldb." bringt einen längeren Artikel über die
Gefahren dieser Einrichtung und schließt mit der An­
führung einer schweizerischen Pressstimme, indem.er
schreibt: „Auch in einem züricherischen Blatte wurde
kürzlich auf das unheimliche Treiben sogenannter
Privatdetectivs in Luzern und Zürich aufmerksam ge­
macht und die Polizei zum Aufsehen gemahnt." Es
dürfte eine lohnende Aufgabe der städtischen und can-
tonalen Polizeibehörden sein, das Gewerbe dieser
dunklen Existenzen etwas genauer zu prüfen und die
edlen Seelen kennen zu lernen, welche ihnen Aufträge
geben. Die Untersuchung dürfte sehr intereffante Ergeb­
nisse zutage fördern. L. A. van Th.
Marburg, 5. August. (O bst- und Trauben-
a u s st e l I u n g.) In Anbetracht der Heuer zu er-
wartenden reichen Obst- und Weinernte hat die Filiale
Marburg der Steiermärkischen Landwirtschaftsgescllschaft
beschloffen, in der Zeit vom 4. bis einschließlich
7. Octobcr in Marburg eine Obst- und Traubenaus-
stellung, verbunden mit einer Wein- und Obstmostkost,
zu veranstalten. Ueber Einladung des Filialausschuffes
versammelte sich heute vormittags im Casino eine
Anzahl von Herren, darunter auch Bürgermeister Nagy,
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmidcrcr, welche
ihre Bereitwilligkeit erklärten, in den AuSstellungsaus-
schuss als Mitglieder einzutreten. Der Filialobmann,
Herr Güterinspector Binder, betonte, dass sich bei der
Veranstaltung dieser Ausstellung die landwirtschaftliche
Filiale von zwei Gesichtspunkten habe leiten lassen,
indem sie damit einerseits die Feier deS siebzigsten
Geburtsfestes des Kaisers begehen, andererseits aber den
weitesten Kreisen der Bevölkerung die Pruducte des
Obst- und Weinbaues vorführen wolle, wozu
aber das heurige Jahr, wenn nicht unvorherge­
sehene Ereignisse eintreten, besonders geeignet
sei, da man einer ungewöhnlich reichen Obst­
ernte entgegensehen können Ohne Unterstützung,
Mitwirkung und Förderung der weitesten Kreise aber
könne die landwirtschaftliche Filiale das geplante Unter­
nehmen nicht ins Werk setzen. Der Redner ersuchte
daher schließlich die Anwesenden, in den Ausschuss
einzutreten und sich als festsetzende Versammlung zu
betrachten. Es wurden sodann die Herren
Güterinspector Hermann Binder als Obmann,
Director Edmund Schmid als Obmann-Stellvertreter
und Obftbaulehrer h. BrüderS als Schriftführer ge­
wählt. Auch wurde hierauf zur Wahl dieses A»S«
schuffes selbst geschritten, der fich in folgende Unter­
ausschüsse theilt, und zwar: Festausschuss: Güter-
inspector Hermann Binder, Reichsrathsabgeordneter
Franz Girftmayr, Kaufmann Josef Kokoschinegg,
Bürgermeister Alexander Nagy, Gutsbesitzer Alfted v.
Rossmanit, Bürgermeister- Stellvertreter Dr. Hans
Schmiderer, Lehrer Anton Stiebler, Landes-Obst- und
Weinbau-Commiffär Anton Stiegler, Oberirrgenieur
Camillo Walenta und Weinbauschul-Director Franz
Zweifler; Ausschmückungs- und AusstellungSausschuss:
Gutsverwalter Johann Baumann, Wanderlehrer Johann
Belle, Hermann Binder, Hauptmann i. R. Bojanz,
Obstbaulehrer Brüders, Gutsbesitzer Arnold Damian,
Realitätenbesitzer Octav Eizinger, Hausbesitzer Karl
Flucher, Brauereibesitzer Anton Götz, Realitätenbesitzer
Paul Kämmerer, Major i. R. I. Kaufmann, städt. Thier­
arzt Alois Kern, I. Kokoschinegg, Weinbaulehrer Franz
Kranner, Realitätenbesitzer Jakob Purgay, GuEver-
walter Heinrich Schigert, Anton Stiebler, Anton
Stiegler, Director Evmund Schmid, Magistratsbeamter
Alois Waidacher und Director Franz Zweifler;
Finanzausschuss: Karl Flucher, Josef Kokoschinegg.
Weinhändler Julius Pfrimer, Weinhändler Josef
Pugel, Dr. Hans Smiderer, Anton Stiebler, Camillo
Walenta; Pressausschuss: Josef Partesch, Edmund
Schmid, Alois Sedlatschek, Alois Serpp. Der Vor­
sitzende theilte unter Beifall mit, dass Herr Anton
Götz in uneigennützigster Weise die zu seinem
Brauerei-Etabliffement gehörigen Räumlichkeiten voll­
ständig unentgeltlich als Ausstellungsraum zur Ver­
fügung gestellt habe. Bemerkt wird, dass für die Be­
schickung der Ausstellung die Mittelsteiermark und das
ganze steirische Unterland einbezogen werden sollen.
Für die Arbeiten der einzelnen Ausschüffe hat Herr
Karl Flucher das Vereinslocal des Vereines der Haus­
besitzer für Marburg und Umgebung, Schillerstraße 8,
überlaffen. Nach Erledigung mehrerer kleiner Ange­
legenheiten schloss Herr Jnspector Binder die Ver­
sammlung mit dem Danke für das zahlreiche Er­
scheinen.
Marburg» 5. August. (Die landwirt­
schaftliche Filiale Marburg) hält Sonntag
den 12. d. um halb 3 Uhr nachmittags in St. Leon-
hard i. W.-B. im Gasthause des Herrn Dmcenz Sar-
nitz eine Wanderversammlung ab, in welcher der
Wanderlehrer Herr I. Jelovschek aus Graz über
„Rindvichzucht" und Herr Director Edmund Schmid
aus Marburg über „Wiesenpflege" sprechen wird.
Curort Sauerbrunu, 5. August. (Kammer­
musik-Abend.) Am 2. d. veranstalteten unter
gütiger Mitivirkung des Fräuleins Agnes Krischey,
Claviervirtuosin aus Graz, die Herren Jankovich erste
Violine, Vinzzolli zweite Violine, Ballarini Viola und
Schultz Cello den dritten Kammermusikabend. Zum
Vortrage kamen: Beethoven op. 59, Nr. 1, erster
Satz; Dvorak op. 31, Adagio; Mendelssohn op. 44,
Nr. 3, Scherzo; Tschaikovsky Andante; E. Grieg
op. 27, Saltarello und Schumann Clavierquintett.
Das vorzügliche Spiel und die Innigkeit des Vortrage-
fanden auch diesmal den verdienten Beifall. Fräulein
Krischey erfteute die Anwesenden durch ihre gediegene
und meisterhafte Begleitung im Clavierquintett. Den
Vortragenden, sowie dem tüchtigen Curkapellmeifter
Herrn Fr. Stahl, der den Gästen diesen genussreichen
Abend bereitet hatte, wurde bestens gedankt.
Teufenbach, 4. August. (Pferdeprämiie-
r u n g.) Die gestern hier abgehaltene Pferdeprämiierung
war schwächer besucht als in den Vorjahren. Die Ur­
sache lag einerseits in der ungünstigen Witterung,
andererseits in dem Umstände, dass die Prämiierung
früher abgehalten wurde, bevor der Abtrieb von den
Alpen erfolgte. DaS Preisgericht bestand aus den
Herren Baron Jordis als Vorsitzenden, Oberstleutnant
d. R. v. Muszc'>ynski, Rittmeister Josef Kaspar, Leo
Zedlacher und Districtsvorsteher Josef Mälzer. Nach
Besichtigung der StaatS- und licenzierten Privathengste,
deren Convition und Zustand die Commission vollauf
befriedigte, begann die katcgoricnweise Classisication des
Zuchtmateriales um 9 Uhr früh und endete um halb
1 Uhr nachnnttags. Das Preisgericht war mit dem
Nährzustandc unv der Condition der ausgestellten
Pferde sehr zufrieden. Vor Verthcilung der Prämien
brachte der Vorsitzende des Preisgerichtes ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Hinteregger
Musikkapelle die Dolkshymnc spielte. Prämien erhielten:
Für Mutterstutcn und Saugfohlen: 1. Staatspreis
(100 K.) Sebastian Köck in Kulm; 2. Staatspreis
(80 K.) Vincenz Mälzer in Neumarkt; 3. Staats­
preis (60 K.) Jakob Schindeldächer in Perchau;
4. StaatSpreis (50 K.) Josef Pcrner in Pöllau;
5. LandcSprcis (50 K.) Peter Köck in Zeutschach;
6. LandeSprciS (50 K.) Georg Fuffi in Hinteregg;


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 7 ]
Dienstag, 7. Aogast 1900.
7. Bezirkspreis (20 6.) Karl Stummer in Mariahof;
8. Bezirkspreis (20 K.) Franz Heitzer in Mariahof;
9. Bezirkspreis (20 K.) Johann Panier in Kulm;
10. Bezirkspreis (20 K.) Leo Zedlacher; 11. Bezirks-
preiS (20 K.) Rupert Lettner, Umgebung Oberwölz:
12. Bezirksprcis (20 K.) Lorenz Rackl in Pöllau,
Bezirk Oberwölz.— Für junge Stuten: 1. Staats­
preis (80 K.) Peter Wohleser in Mariahof; 2. Staats­
preis (50 K.) Leo Zedlacher in Mariahof; 3. Landes­
preis (50 K.) Jgnaz Schauer in Kulm; 4. Bezirks­
preis (20 K.) Ferdinand Lanz in Neumarkt;
5. Bezirkspreis (20 K.) Joses Kreinbucher in
Kulm; 6. Bezirkspreis (20 K.) Johann Haus­
mann in Oberwölz; 7. Bezirkspreis (20 K.) Johann
Feichter in Rinegg; 8. Diplome ehrender Anerken­
nung: Ferdinand Lanz in Neumarkt, Franz Schäffer
in Neumarkt, Johann Köck in St. Veit und Katharina
Köck in St. Georgen ob Murau.— Für zweijährige
Stutfohlen: 1. Staatspreis (60 K.) Josef Schröcken-
fuchs in Teufenbach; 2. Staatsoreis (50 K.) Alois
Moser in St. Marein; 3. Ltmdespreis (50 K.)
Dincenz Mälzer in Neumarkt; 4. Bezirkspreis (20 K.)
Philipp Zechner in Mariahof; 5. Bezirkspreis (20 K.)
Vincenz Mälzer in Neumarkt; 6. Bezirkspreis (20 K.)
Josef Graggober in Oberwölz; 7. Bezirkspreis (20 K.)
Urban Lindner in Stallbaum.— Für einjährige
Stutfohlen: 1. Staatspreis (60 K.) Matthias Koch-
gruber in St. Blasen; 2. Staatspreis (50 K.)
Sebastian Köck in Kulm; 3. Landespreis (50 K.)
Johann Obermayer in Kulm; 4. Bezirkspreis (20 K.)
Johann Maier in Kulm; 5. Bezirkspreis (20 K.)
Jakob Schindelbauer in Perchau; 6. Privatpreis von
Herrn Vincenz Mälzer in Neumarkt (20 K.) Johann
Obermayer in Kulm; 7. Bezirkspreis (20 K.) Johann
Bischof in Reining, Bezirk Oberwölz.
Mürzzuschlag, 6. August. (Ständchen.—
Liedertafel.— Kaiserfeier.) Die Musik­
kapelle unseres Musikvereines veranstaltete ihrem Ob­
manne, her« Ingenieur Gustav hainzmann, am letzten
Mittwoch als zum Namensfeste ein musikalisches Ständ­
chen unter Fackelbeleuchtung. Die Werkmeister der I. E.
Bleckmann'schen Werke brachten während des Ständchens
ihrem technischen Chef die Glückwünsche dar. Der Ge­
feierte, über die Ehrung sehr erfreut, begab sich mit
den Gratulanten in Herrn Witteks Gasthof, um sich
dort mit ihnen einige Stunden fröhlichen Beisammen­
seins zu erstellen.— Am 15. August veranstaltet
unser Männer-Gesangverein auf vielfaches Verlangen
eine außerordentliche Liedertafel im Garten der Süd-
bahn-Restauration, wobei die vollständige Kapelle des
Mürzzuschlager Mufikvereines mitwirken wird.— Aus
Anlass des 70. Geburtsfestes des Kaisers kündet der
Herzog Wilhelm von Württemberg-Militär-Veteranen-
verein ein großes Kaiserfest an, das am 19. August
in Peter Hubcrs neuem großen Saale in Edlach bei
Mürzzuschlag abgehalten wird.
St. Kathrein bei Weiz, 3. August. (Lehrer­
verein.) Vom herrlichsten Wetter begünstigt, fand
gestern im hiesigen Schulhause eine Wanderversammlung
des Weizer Lehrervereines statt, welche sich eines unge-
mein zahlreichen Besuches erfreute. Nach Begrüßung
der Gäste, unter denen sich u. a. Frau Landesgerichts­
rath v. Müllern aus Weiz, Herr Lehrer Franz Lieb
aus Leoben, Herr Oberlehrer Peter Pailer aus Heil­
brunn befanden, hielt Herr Schulleiter Karl Srnka ans
Naas eine Lchrprobe mit dem von ihm erdachten neuen
Rechcnapparate, die sich sehr interessant gestaltete und
eine lebhafte Debatte hervorrief. Dem neuen Apparate
steht eine schöne Zukunft offen, da er die russische
Rechenmaschine in jeder Beziehung weit übertrifft. Herr
Srnka ist also zu seinem Werke bestens zu beglück­
wünschen. Von einem weiteren Referate wurde in An­
betracht der vorgeschrittenen Zeit Abstand genommen,
worauf zum letzten Punkte der Tagesordnung, Anträge
und Mittheilungen, geschritten wurde, wobei verschiedene
Standesfragen zur Aussprache gelangten. Herr Obmann-
Stellvertreter A. Rehatschek (St. Ruprecht a. d. R.)
brachte eine geharnischte Resolution in Betreff der Gc-
> haltsrcgulierung ein, die vollinhaltlich angenommen
wurde. Nach Schluss des ofsicicllen Theiles versammelten
sich sämmtliche Anwesende, unter denen sich auch ein
Kranz von deutschen Frauen und Mädchen befand, im
Gasthause der Frau A. Weißenbacher zu einem feucht­
fröhlichen Hospiz, das durch Lieder und einige humori­
stische Vortrage seine rechte Würze erhielt. Auch an
Trinksprüchen fehlte es nicht. Herr A. Messncr (Weiz)
toastierte auf die Damen, Herr Obmann, Oberlehrer
5). Klotzinger (Weiz), gedachte eines Jubilars in der
Runde, der eben an diesem Tage vor 25 Jahren
seinen Lehrdienst antrat. ES ist dies der wackere Be­
rufsgenosse Herr Obmann-Stellvertreter A. Rchatschcck.
Begeisterte Heilrufe galten dem lieben Amtsgenoffen.
Küche und Keller der Frau A. Wcißenbacher leisteten
Vorzügliches, und so ist es nicht wunderzunehmen, dass
die schönen Stunden, die der Weizer Lehrerverein in
Kathrein verlebte, nur allzu schnell verrannen und es be-
Grazer Tagblatt
teils zu dämmern begann, als die Wagen uns die
letzten lieben Gäste entführten. Möge dem Vereine
diese seine diesjährige Wanderfahrt nach Kathrein nie
gereuen und er recht oft an die hier verlebten fröh-
lichen, echt amtsbrüderlichen Stunden zurückdenken.
Neumarkt, 3. August. (Bezirkslehre r-
conferenz.) Die diesjährige Lehrerconferenz für
die Bezirke Neumarkt und Oberwölz fand am 25. Juli
im Volksschulgebäude zu Neumarkt statt. Der Vor­
sitzende, Herr Bezirksschul-Jnspector I. Santner, eröff­
nete die Sitzung. Seine ersten Worte galten dem
70. Geburtstage des Kaisers, dem ein dreifaches Hoch
ausgebracht wurde. An den Statthalter wurde der
Dank für das Wohlwollen, das er stets der Schule
und den Lehrern bezeigt, sowie der Ausdruck der Er­
gebenheit telegraphisch übermittelt, wofür der Statt­
halter mit herzlichen Worten dankte. Der Vorsitzende
entbot der Versammlung die Grüße des gegenwärtigen
Vorsitzenden der Bezirksschulräthe, Herrn Wilhelm
Ritter v. Rzehatschek, wofür auf telegraphischem Wege
gedankt wurde, und ernannte hierauf den Oberlehrer
in Neumarkt, Herrn J.Huber, zu semem Stellvertreter.
Zu Schriftführern wurde das Ehepaar Planegger ge­
wählt. Don 36 Lehrpersonen der Bezirke Neumarkt
und Oberwölz waren 35 anwesend. Ehe der Vor­
sitzende an die weiteren Punkte der Tagesordnung
gieng, gedachte er des ausgezeichneten Wirkens seines
Amtsvorgängers, des Herrn Jnspectors K. Strache» dem
der Gruß der Versammlung telegraphisch über­
mittelt wurde. Der Vorsitzende gieng nun
zu den Wahrnehmungen über, die er an den
Schulen, die er bisher besuchte, gemacht habe.
Nachdem er hierauf noch auf einige wichtige Erläffe
aufmerksam gemacht hatte, schloss er seine Wahr­
nehmungen. Ueber das Thema: „Was leistet die Volks­
schule für die Landwirtchaft?" sprach Herr Rubisch in
ausgezeichneter, feffelnder Weise, indem er die von
gewisser Seite der Schule in jüngster Zeit gemachten
Vorwürfe zurückwies. Lauter Beifall wurde den geist­
reichen Ausführungen gezollt, die durch die ebenso
fleißige, als tüchtige Arbeit des Herrn Pokorn ergänzt
wurden. Schließlich nahm die Conferenz folgende von
Herrn Rubisch aufgestellte Leiffätze an: 1. Für die Land­
wirtschaft leistet die Volksschule das Möglichste. 2. Eine
reine Fachbildung, wie sie der Landwirt heute braucht und
einsichtige Männer auch anstreben, kann sie nie ver­
mitteln. 3. Dazu ist wenigstens eine Fortbildungsschule
mit Versuchshof, u. zw. die obligatorische, nothwendig.
Zum zweiten Thema: „Was sichert den Erfolg der
Schularbeit?" sprach Herr Puganigg in ausführlicher
Weise. Als Factoren, die einen guten Unterrichtserfolg
hoffen laffen, bezeichnete der Redner: zweckmäßige
Schulräume, gesunde Lehrerwohnungen, fleißigen
Schulbesuch, tüchtig geschulte Learer, Befreiung des
Lehrers von unwürdiger Bevormundung und ent-
sprecbende Lehrmittel. Das dritte Thema: „Einführung
eines zeitgemäßen Lehrbuches für die aus der Schule
austretenden Schüler" wurde von Herrn I. Glanzer
recht anziehend behandelt. Ueber den Gegenstand ent­
standen lebhafte Wechselreden. Nach den Berichten der
Bibliothekscommisfionen sprach der Herr Jnspector den
Wunsch aus, es möge in jedem Bezirke ein Verzeichnis
Der in der Bezirks-Lehrerbibliothek enthaltenen Werke
angefertigt und an die Schulleitungen verschickt werden.
In den ständigen Ausschuss werden über A"trag des
Herrn Nagele durch Zuruf für Neumarkt die Herren
Huber, Rubisch und Jammernegg; für Oberwölz die
Herren Vogl und Haas; in die Bibliothekscommission
für Neumarkt die Herren Huber, Gaulhofer und Grilz;
für Oberwölz die Herren Vogl und Pokorn und Frau
Pokorn wiedergewählt. Herr Rubisch brachte den An­
trag ein, es sei die Conferenz in Zukunft für alle
drei Schulbezirke des politischen Bezirkes Murau ge­
meinsam abzuhalten. Der Antrag wurde dahin ange­
nommen, dass die Conferenz einmal in Murau, sonst
aber in Teufenbach, dem natürlichen Mittelpunkte, ab­
gehalten werde. Mit dem Danke für die Ausdauer
und mit der Versicherung wohlwollender Freundschaft
schloss der Vorsitzende die Conferenz nach fünfftündiger
Dauer.
Lieze«, 4. August. (Pferdeprämiierung.)
Am 30. v. M. fand hier die Pferdeprämiierung für
die Bezirke Liezen, Jrdning und Rottenmann statt.
Aus diesem Anlaste war der Ort an diesem Tage be­
flaggt nnd der Prämiierungs-, beziehungsweise Vor-
führungsplatz ausgeschmückt. Ausgestellt waren 78
Zuchtstuten und Stutfohlen, prämiiert wurden hievon
38 Stück. Das Preisgericht unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten der Pferdezuchtgesellschaft, Herrn Heinrich
Freiherrn v. Jordis, bildeten die Herren Major Johann
v. Slavik, Rittmeister Josef Kaspar, Oberstleutnant
a. D. Anton v. Muszczynski, Landesthierarzt Dr.
Albert Schindler, ferner die Gesellschaftsausschüffe
Victor Keil, Leo Zedlacher, Albert Zech, Franz Trüm­
mer und die Diftrictsvorsteher Josef Fuchs, Liezen,
und Franz Stieg, Jrdning. Die Claffisication begann
10. Jcchrg. Nr. 217; 7
um 9 Uhr früh und dauerte bis 1 Uhr nachmittags.
Die Ausstellung der Zuchthiere hat das Preisgericht
vollkommen befriedigt. Vor der Prämienvertheilung
brachte der Vorsitzende ein dreimaliges Hoch auf den
Kaiser aus, worauf die Bürgerkapelle die Volkshymne
spielte. Gleichzeitig begrüßte der Herr Vorsitzende den
erschienenen Herrn k. k. Bezirkshauptmann Baron
Braun, den Bürgermeister von Liezen und die aus
Wien und Graz erschienenen Herren Gäste. Die Preis-
vertheilung hatte nachstehendes Ergebnis: Für
Mutterstuten mit Saugfohlen: Simon
Pichlmaier, Wcng, 1. Staatspreis 100 K. sammt
Med.; Gottfried Schmittsberger, Lassnitz, 2. Staats­
preis 80 K. s. Med.; Johann Zeiffer, Lassing,
3. Staatspreis 60 K. s. Med.; Gottfried Schaunitzer,
Aigen bei Jrdning, 4. Staatspreis 50 K. s. Med.—
Landespreise mit je 50 K. erhielten: Matthias Lemmerer,
Wörschach; Josef Leitner, Jrdning, und Jakob Schau­
nitzer, Döllach.— Bezirkspreise mit je 20 K. erhielten:
Franz Sölkner, Aigen bei Jrdning; Jakob Schaunitzer,
Döllach; Heinrich Langanger, Weißenbach bei Liezen;
Jfidor Brandstetter, Weng; Karl Unterdechler, Jrdning,
und Josef Pammer, Lassing.— Für jungeStuten
erhielten: Johann Krenn, Gaishorn, den 1. Staatspreis
mit 80 K. s. Med.; Michael Krenn, Liezen, den
2. Staatspreis mit 50 K. s. Med.— Den Landes­
preis mit 50 K. erhielt Benedict Kollersberger.—
Bezirkspreise mit je 20 K. bekamen: Karl Buder,
Lassing; Jakob Berghofer, Hall; Friedrich Huber,
Lassing; Michael Krenn, Liezen; Josef Schweiger, Aigen,
und Josef Pammer, Lassing.— Für zweijährige
Stutfohlen wurden prämiiert: Johann Platzer,
Weißenbach, mit dem 1. Staatspreise und 60 K. s.
Med.; Anna Schweiger, Aigen bei Jrdning, mit dem
2. Staatspreise und 50 K. s. Med.— Den Landes­
preis mit 50 K. erhielt Jakob Schaunitzer, Döllach.—
Bezirkspreise mit je 20 K. entsielen auf: Simon Kopp,
Aigen bei Jrdning; Jakob Schaunitzer, Lassing; Florian
Mattlschweiger, Lassing; Johann Stadler, Liezen, und
Josef Danner, Hall.— Für einjährige Stut­
fohlen wurden prämiiert: Michael Lemmerer, Jrd­
ning, mit dem 1. Staatspreise und 60 K. s. Med.;
Florian Mattlschweiger, Lassing, mit dem 2. Staats-
preise und 50 K. s. Med.— Den Landespreis mit
50 K. erhielt Johann Zeiffer in Lassing.— Bezirks­
preise mit je 20 K. erhielten: Jakob Schaunitzer,
Lassing; Alois Gasteiner, Trieben; Sebastian Schwab,
Ardning; Jgnaz Stangl, Wörschach; Dr. Julius Hof«
maier, Lassing.
Gerichtssaal.
Graz, 6. August.
(Schlechtes Bier.) Gelegentlich einer am 29. Mai
l. I. vorgenommenen Gewerberevision kamen die städti­
schen Marktcommiffäre Heinrich Aufschläger und
Theodor M i ch a i l o w i tz auch in das Gasthaus des
Johann und der Aloifia Pölzmann in der Fellinger-
gasse. Sie machten dort die Wahrnehmung, dass bei
dem Bierfaffe im Eiskasten ein in das Spundloch des
Faffes mündender Blechtrichter aufgesetzt war, der die
Bestimmung hatte, Bierrefte in das Fass zu entleeren.
Eine gewiffe Menge trüben, schmutzigen und verdorbenen
Bieres wurde auch in der That von den genannten
Organen in dem Blechtrichter, der die Flüsfigkest nur
langsam abfließen ließ, vorgefunden und untersucht. Die
Untersuchung ergab, dass durch den Trichter Abfallbier
in das Fass gegoffen worden war. Da solches Bier
nach dem Gutachten des obersten Sanitätsrathes an sich
oder als Zumischung zu frischem Biere geeignet ist,
Verdauungsstörungen und selbst schwere Gesundheits­
störungen hervorzurufen unv eine gefährliche Verfälschung
eines ausgebreiteten Genussmittels bedeutet, wurven
Johann und Aloisia Pölzmann wegen der Uebertretung
und des Vergehens des Lebensmittelgesctzes angeklagt.
Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde Frau Pölz­
mann freigesprochen, weil der Gerichtshof als
erwiesen angenommen hatte, dass sie mit dem Bier­
ausschänke nichts zu thun hatte. Dagegen wurde Johann
Pölzmann schuldig erkannt und zu vierzehn Tagen
st r e n g e n A r r e st e s mit zwei Fasttagen ver-
urtheilt.
(Ter abgelenkte Verdacht.) Aus dem Hause
des Ludwig Baron Piret-Bihain in der Leechgaffe
Nr. 22A in Graz kamen seit Frühjahr 1900 ver­
schiedene Kleidungssrücke abhanden, die theils im offenen
Gange des ersten Stockwerkes hiengen, theils vom
Hausmeister für den Baron im offenen Kasten des
Erdgeschoßes verwahrt worden waren. Nach den An­
gaben des bei dem Tischler in diesem Hause beschäftigten
Lehrlings Alsted S p i r a n e tz wurde nach einem von
diesem beschriebenen Manne als muthmaßlichen Thäter
geforscht. Auch wurde ein Bedienter des Barons ver­
dächtigt. Nun brachte eines Tages der Kutscher Lenk-
meier einen ebenfalls bei dem Baron Piret-Bihain ge­
stohlenen Kutschermantel, der dem genannten Kutscher


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 8 ]
d Nr. 217. 10. Jahrg.
Grazer TagDlaLt
DienLLag, 7. August 1900.
"jum Kaufe angeboten worden war, dem Baron zurück
und erzählte, dass den Mantel niemand anderer als
der Lehrling Spiranetz verkaufen wollte. Spiraneß wurde
verhaftet und gestand dann diesen, sowie auch alle
anderen Diebstähle ein. Er wurde heute zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Die Dienstgeberiu bestohlen.) Die 24jährige
Dicnstmagd Francisea L o r b e g entwendete ihrer
Dienstgeberiu der Fleischhauersgattin Agathe Z o 1 t e r
in der Pestalozzistraße 77 in mehreren Angriffen den
Gesammtbetrag von 21 Kronen 40 Heller, auch nahm
fie angeblich für die Dienstgeberiu Waren auf Borg.
Sie wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls und
der Uebertretung des Betruges angeklagt. Die erste
Verhandlung am 19. Juli l. I. konnte nicht zu Ende
geführt werden, weil die als Zeugin vorgeladene
Frau Zotter nicht erschienen war. Dadurch wurde die
Untersuchungshaft der Angeklagten bis zum heutigen
Tage verlängert, an dem die Schlussverhandlung statt­
fand. In dieser wurde Francisea Lorbeg schuldig er­
kannt und zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Wegen Wässerung von Milch) wurden heute
wieder mehrere Personen beim Bezirksgerichte vom Ge-
richtssecretär R. v. C o l l abgeurtheilt. Der Grund­
besitzer Johann Wolf in Plankenwart wurde zu
3 0 K r o n e n, der wegen Milchpantscherei schon vor­
bestrafte Grundbesitzer Johann H ü b I e r in Hundsdorf
zu 60 Kronen bestraft. Ueber die Pächterin Anna
Lichtenwallner in Straßengel, die wegen Milch­
pantscherei und wegen Ausschreitung gegen einen Markt-
commissär schon vorbestraft ist, wurde eine Geldstrafe
von 80 Kronen verhängt. Der Milchführer Josef
L i ck von Straßengel, der in vier Fällen der Milch-
wäfferung überwiesen worden war, wurde zu einer
Geldstrafe von 100 Kronen und die Pächterin
Theresia Fink in Rossbühel, weil sie wegen Milch­
pantscherei schon vorbestraft ist, ebenfalls zur Zahlung
von 100 Kronen verurtheilt.
(Gehilfe und Lehrling.) Am 22. Mai l. I.
erhielt der Schlofferlehrling Friedrich Streicher in der
Werkstatte, Raimundgasse 14, wegen Unfolgsamkeit bei
der Arbeit von dem Schlofsergehilfen Alois Puch-
h o f e r mit einem Hammerstiele einen Schlag über
das linke Ohr. Streicher erlitt eine Risswunde an der
linken Ohrmuschel. Puchhofer wurde wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde er
aber nur wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu sechs Wochen Arrestes verur-
theilt.
Vom Tage
 verschiedenen Berichten der Rand des Packeises infolge
! Zusammenstoßens des Golfstromes mit dem Polar­
strome besonders dicht zu sein scheint. Es erscheint mir
! nun wohl möglich, dass weiter östlich infolge anderer
Stromverhältnisse die Gelegenheit zum Eindringen
mittels Schiffes günstiger sein kann. Sollte die Be-
wegungsfähigkeit der Expedition nach dem Verlaffen
des Schiffes aus irgend einem Grunde, z. B. infolge
Erkrankung der Theilnehmer, aufhören, so würden wir
gezwungen sein, eine Schollenfahrt anzutreten. Dass
man auf einem Eisfelde sicher fahren kann, beweisen
ja die Fahrten der Hansa- und Polarismänner, nur
muss man genügend Nahrungsmittel und Heizmaterial
haben. Ich nehme beides für zwei Jahre mit.
Wenn die Ausrüstung, die wir mitschleppen müssen,
infolgedessen im Anfange auch gegen 200 Centner
wiegt, so hoffe ich, dass wir trotzdem doch nicht willen­
lose Fahrgäste einer Eisscholle werden, oben genannten
I Fall ausgeschloffen, da die Art und Weise, wie ich
diese schwere Last zu transportieren gedenke, oortheil-
hafter und bequemer sein dürfte, als wie fie irgend
einer der bisherigen Polarforscher angewendet hat. Ich
hoffe, damit auch bei unebenem Boden vorwärts zu
kommen und infolgedeffen auch geographisch wiffen-
schaftliche Ergebniffe zu erzielen.
Das Fahrzeug, dass sich Capitän Äauendahl zu
seiner Nordpolfahrt auserwählt hat, sieht nicht sehr
vertrauenerweckend aus. Wer etwa in ihm ein Schiff
wie Nansens „Fram" oder sonst ein dem bisherigen
Kundfahrlschiffen ähnliches großes, stark gebautes und
bequem eingerichtetes Fahrzeug zu finden hofft, wird
bei dem Anblicke des kleinen unscheinbaren Fischer-
kutters „Matador", der zur Zeit in Hamburg am
Fruchtschuppen liegt, um seine Ausrüstung einzunehmen,
stark enttäuscht sein. Da der Leiter der Fahrt jedoch
mit dem Schiffe selbst nur über See und bis an die
Packeisgrcnze hinanzugehen beabsichtigt, um es vann
zu verlassen und mit den von ihm ervachten Be­
förderungsmitteln über Land und Eis weiter nach
Norden vorzudringen, so hat er auf das Schiff selbst
nur wenig Wert gelegt und betrachtet e§ eigentlich nur
als ein nicht zu umgehendes Transportmittel seiner
Ausrüstung. Der frühere Fischcrkutter „Matador"
ist ein im Jahre 1892 aus Holz erbautes Fahrzeug
von 32°21 Netto Reg.-Tonnen Raumgehalt. Seine
größte Länge ist 17 29 Meter, die Breite 5°23 Meter
und die Tiefe 2'66 Meter. Außer seiner Fischerkutter­
takelage besaß das Schiff früher zur Fortbewegung einen
Pctroleummotor von 90 Pfst. als Hilfsmaschine. Dieser
ist jetzt herausgenommen und der frei gewordene kleine
Raum des Hinterschiffes, der so niedrig ist, dass man
nur gebückt darin stehen kann, dient dem' Capitän
Baumdahl und seinem Steuermann als einziger Auf­
enthaltsraum unter Deck. Für die fünf Mann Be­
satzung ist im Vorderschiffe eine bedeutend bessere Woh­
nung vorhanden. Das sogenannte Bünn, also der
frühere Laderaum für die Fische, hat jetzt einen wasser­
dichten Boden und gleiche Schotten erhalten, so dass
das Schiff in vier verschiedene Compartements einge­
theilt ist. In den so entstandenen Laderäumen wird
die ganze Ausrüstung der Expcditton, in etwa 120
Kisten verpackt, verstaut. Um die äußere Beplankung
des Schiffes vor Beschädigung durch Eisschollen etwas
zu schützen, hat man es mit Stahlplatten gepanzert.
Das Deck ist von vorn bis hinten glatt und nur mit
einer etwa einen Fuß hohen Reeling oder Derschan-
zung versehen. Die ganze innere Einrichtung des
Schiffes macht einen wenig gemüthlichen Eindruck. Bei
der Wahl der Ausrüstung und Bemannung wär der
Leiter der Fahrt darauf bedacht, nur deutsches Material
zu verwenden. Steuermann Dressier und die übrigen
fünf Mann find gute Deutsche, die noch nie zuvor ein
ähnliches Unternehmen mitgemacht haben. Umsomehr ist
ihr Wagemuth und das große Vertrauen, das sie auf
das Gelingen ihres Unternehmens gesetzt haben, zu be­
wundern.
(Politik und Völkergeruch.) Unter diesem
Titel schreibt der „Globus" (Verlag von Friedrich
Dicweg und Sohn in Braunschweig): Dass ethno­
graphische Fragen auch in die Politik Hineinspielen, ist
eine Thatsache, die nur nicht immer bekannt ist. Die


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 9 ]
Dienstag, 7. August 19lX)^
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 217^ 9
verschiedenen Voller Haien einen verschiedenen Geruch
und erkennen sich daran; der „Notth China Herold"
meldet 1892 aus Nanking eine dahin gehörige That­
sache, die zur Erklärung der neuesten Vorgänge in
China mit beiträgt. Die Chinesen behaupten nämlich,
von den „fremden Teufeln", den Europäern, gienge
ein für ihre Nasen abscheulicher Geruch aus. Ein
chinesischer Gelehrter erzählte dem Briefschreiber, dieser
Geruch sei für ihn so unangenehm und wirke so stark,
dass er ihn röche, wenn ein Weißer in einem Zimmer
gewesen wäre. Ja, der Geruch setze sich in seine Kleider
fest, und käme er zu seinen chindischen Freunden, dann
sagten diese ihm: „Aha, Du bist wieder bei dem Frem­
den gewesen, wir riechen es."— Umgekehrt riecht
auch der Weiße, ob vor ihm Chinesen in einem Zimmer
gewesen waren, wofür Ad. Erman Beispiele anführte,
der in Kiachta den chinesischen Landes- oder National­
geruch beobachtete. Dieses find nur kurze Andeutungen
auS einem reichen Hauptstücke,— der Chinese aber
behauptet, mit den Weißen ihres Geruches wegen nie
auf besseren Fuß kommen zu können, und darin liegt
die politische Seite der Sache.— Professor Dr. Jäger
in Stuttgart, der „Wolljäger", hat diese Thatsache
schon längst in seiner „Entdeckung der Seele" er­
wähnt.
(Die Anarchiste« in London.) Ueber das
Treiben der Anarchisten in ihrem Schlupswinkel Lon­
don schreibt man der „B. D. Z." von dort: Bresci,
der Mörder König Humberts, war niemals in London,
und die Erzählung, dass die italienische Polizei von
London auS vor ihm gewarnt wurde, ist ohne Begrün­
dung. Dagegen war der angebliche Anstifter des Ver­
brechens, ein Mann, der aus seinen Absichten in Be­
zug auf „hohe Persönlichkeiten in Italien" kein Hehl
machte, vor kurzer Zeit in der englischen Hauptstadt,
wo er in anarchistischen Kreisen verkehtte. Er wurde
indessen die ganze Zeit hindurch scharf beobachtet, so
dass er schließlich nach Amerika gieng, wo er jetzt in
Paterson, wo Bresci bisher lebte, angestellt ist. Wie
erinnerlich ist, wurde die That mit einem amerikanischen
Revolver begangen. Die Anarchisten verhalten sich augen­
blicklich in London sehr ruhig. Allerdings wird ihre
Thatenlust in der Hauptsache wohl durch die Erwä­
gung gehemmt, dass jede Bewegung der gefährlichen
Gäste ganz genau beobachtet wird. Als der Prinz von
Wales der Kugel Eipidos entkam, wurde der großen
Enttäuschung in den anarchistischen Clubräumen in
London laut Ausdruck gegeben. An allen Erinnerungs­
tagen des anarchistischen Kalenders, insbesonders am
Tage der „Märtyrer von Chicago", wie sie genannt
werden, werden farbige Conterseis der Helden hervor­
geholt, Ansprachen werden gehalten,— oft von Frauen,
die eine besonders glühende Sprache zu reden pflegen
— in denen die Anhänger zu kühnen Thaten aufge-
fordett werden, die sie dann für immer „canonisieren"
würden. Ein „Märtyrer der That" zu werden, ist der
Ehrgeiz der schwachköpfigen Jünglinge, die in das Netz
der anarchistischen „Centten" gefallen find. Diese Centren
liefern das Geld für die „Mission" der Fanatiker. „Ge­
heimfonds" werden fortwährend gesammelt, stets für un­
bekannte Zwecke. Verschwörungen oder Berathungen,
deren Zweck ein gewisses Verbrechen ist, werden niemals
abgehalten, denn die Gefahr des Verrathcs ist zu groß.
Dagegen werden geeignete junge Burschen tüchtig mit
anarchistischer Literatur gefüttert. Wenn sie reif find,
Mättyrer zu werden, schickt man sie mit genügenden
Mitteln für ihren Unterhalt, und mit der allgemeinen
Anweisung, jede Gelegenheit zu benützen, die sich ihnen
bietet, auf die Reise. Dieser „individuellen Initiative"
— die das Grundprincip des neueren Anarchismus
ist— gehorcht der Mörder. Deshalb ist die Polizei
Europas vollständig außerstande, irgend ein Schutz­
mittel gegen diese Gefahr, die ständig da ist und in
jedem Augenblicke zu einer furchtbaren That gegen
Personen von hohem Range werden kann, vorzu­
schlagen, so lange England den Anarchisten Asylrecht
gewährt.
(Ei« Wafferläofer.) Aus Köln wird berichtet:
„Ein seltenes Schauspiel bot sich dieser Tage abends
den Passanten der beiden Rhein-User, denn einen wan­
delnden Menschen auf dem Sttome zu sehen, dürste
nicht zu den Alltäglichkeiten gehören. Als Wasserläuser
vom Oberrhein kommend, passierte um diese Zeit Capi-
tän Großmann auf dem Rhein unsere Stadt. Bei
einem Schiffbauer am Leystapel nahm er für kurze
Zeit Aufenthalt, um sich auszuruhen und ein Glas
Bier zu trinken. In einen leichten Lodenanzug geklei­
det, bewegte sich Großmann in seinen röhrenattigen,
etwa 1*/-; Meter langen Schuhen mit Sicherheit und
der Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers
sttomabwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder
schwingend, das dazu diente, ihn bei etwaigen Strom­
schnellen im Gleichgewichte zu halten. Selbst die Un­
ruhe des Wassers, hervorgerufen durch den Verkehr
zahlreicher Dampfer und Schlepper, die um diese Zeit
den Sttom belebten, ließen keine Unsicherheit in seinem
Weüerschreiten erkennen. Zwischen den beiden Drücken
zündete sich der Sportsmann eine Cigarre an und
winkte den zahlreichen Zuschauern mit dem Taschen­
tuch« zu. Mülheim am Rhein war das nächste Ziel
seiner seltsamen Wanderung."
(Zur Rechtschreibung.) In wie ungeahntem
Maße die deutsche Rechtschreibung vom Jahre 1880
(die sogenannte Puttkamer'sche) beretts die Literatur
beherrscht, geht aus einer Umftage des Börsenvereines
der deutschen Buchhändler bei den Verlegern hervor.
Von 613 Verlagsfirmen, welche die Umftage beant­
wortet haben, lassen 406 nur in „neuer", 58 nur in
„alter", 141 in beiden, 8 nur in österreichischer
Schreibung drucken. Von den 141 Firmen, die noch
beide Schreibungen anwenden, bedienen sich 59 vor­
wiegend der „neuen", 30 vorwiegend der „alten",
52 ziemlich gleichmäßig beider. Die 340 jener
613 Firmen, die über ihre Production des Jahres
1899 ziffernmäßige Angaben machen, haben zusammen
4623 Bücher und 247 Zeitschriften in „neuer",
864 Bücher und 189 Zeitschriften in „alter" Schrei­
bung gedruckt. Dabei find unter diesen Firmen eine
Anzahl, besonders. Verleger von Rechts- und Staats-
wissenschaften, Gesetzesausgaben, die nur deshalb an der
alten Schreibung festhalten, weil das die Behörden
thun (!) und weil Gesetze genau nach den amtlichen
Gesetzsammlungen gedruckt werden. Also über fünf
Sechstel der Bücher und beinahe drei Fünftel der
Zeitschriften des Jahres 1899 sind in der 1880er
Schreibung gedruckt worden, die erdrückende Mehrheit!
Es bedarf somit nur noch des Zutrittes der bisher in
schwer erklärlicher Zurückhaltung verharrenden Reichs­
und sonstigen Staatsbehörden, um eine fast völlige
Einheit der deutschen Rechtschreibung in der Buch-
und Zeitschriften literatur herbeizuführen. Welche Ver­
mögensverluste dem Buchhandel durch jede, auch durch
scheinbar geringfügige Aenderung der Rechtschreibung
zugefügt werden können, ist daraus zu ermessen, dass
eine einzige Firma den Herftellungswert ihrer Stereotyp­
platten (Wörterbücher) einschließlich des Neusatzes auf
700.000 Mark angibt! Um geringfügiger Aenderun­
gen willen wird man dem Verlagsbuchhandel solche
Opfer nicht zumuthen und zu einer wirklichen Reform
ist die Zeit noch lange nicht gekommen, denn eine
solche muss sorgfältig vorbereitet, muss wissenschaftlich
wohl begründet und im voraus allgemeiner Annahme
sicher sein, nicht nur in den Schulen, sondern auch bei
den Behörden und in der Presse.
(Eine Insel, die kommt und geht.) Aus
Nachrichten, die aus Sydney eingetroffen sind, geht
hervor, dass die Falken-Jnsel wieder aus dem Meere
aufgetaucht ist. Capitän H. D. Ravenhill, der soeben
von einer Kreuzfahtt mit dem Kreuzer „Porpoise" aus
dem Stillen Ocean zurückgekehrt ist, hat diese Nachricht
mitgebracht. Man wird sich erinnern, dass vor einigen
Jahren die genannte Insel durch unterirdische Vulcane
zerstört morden ist und dass die Ueberreste dann ganz
in den Wellen des Meeres verschwanden. Nach der
Kreuzfahtt, die der „Porpoise" im Jahre 1898 aus­
führte, «mrde gemeldet, dass sie nicht mehr zu finden
fei. Bei der diesmaligen Kreuzfahrt wurde wieder
schärfer Auslug nach der verlorenen Insel gehalten mit
dem Ergebnisse, dass sie wieder aufgefunden wurde.
Schiffsleutnaut Guy R. A. Daunt von dem „Por­
poise" gelang es, sie von dem Mittelmast-Auslug aus
wieder zu entdecken. Er sagt, sie habe wie der Rücken
eines Walfisches ausgesehen und habe ungefähr neun
Fuß aus dem Wasser herausgeragt. Als das Schiff
vorbeifuhr, habe sich die See gerade sehr stark an der
kleinen Insel gebrochen.
(Eisenhaltige Eier.) Der Verein „Ornis" in
Frankfurt a. M. hat Versuche unternommen, mittels
einer eigenartigen Fütterungsmethode der Hühner stark
eisenhaltige Eier zu gewinnen, und damst beftiedigende
Ergebnisse erzielt. Als Dersuchsthiere dienten zwei an
verschiedenen Orten untergebrachte Hühnerstämme, deren
Eier einer genauen chemischen Untersuchung auf ihren
Eisengehalt unterzogen wurden, nachdem bei diesen
Hühnern drei, beziehungsweise fünf Wochen die eigen­
artige Fütterungsmtthode in Anwendung gebracht wor­
den war. Zum Vergleiche wurden von einer Eierhand­
lung gewöhnliche Hühnereier entnommen und auch diese
auf ihren Gehalt an Eisen geprüft. Das Gutachten
zweier chemisch-technischer und hygienischer Institute
lautet dahin, dass die Versuchseier nach der dritten,
beziehungsweise fünften Woche in 100 Gramm Ei­
substanz (ohne Schale) 179 Milligramm Eisen gegen
0'099 der gewöhnlichen Eier enthalten, dass somit
der Eisengehalt ein fünf» bis neunmal so großer ist
wie der der gewöhnlichen Hühnereier. Das in den
Eiern enthaltene Eisen ist eine leicht verdauliche Form.
(Aus der „Lustige« Welt".) Unerhört.
Jainkef: „Haste gehött, was is mit unserem Freunde
Schmuhl nach seinem Tode geschehen?"— Jtzig:
„Nu?"— Janikeff: „Se haben ihn als Leiche am
ganzen Leibe gewaschen!" Unsere Dienst­
boten. Hausfrau (im Zanke mit ihrem Dienstmäd­
chen): „Ich weiß nicht, was Sie wollen, Mina, soll
ich Sie etwa bedienen?"— Mina: „Det's mir ein­
fiele, mir mst Ihnen 'n janzen Tag zu ärgern."
—— Entschuldigung. „Ihr Brief ist aber
mit sehr blasser Tinte geschtteben?— „Ja, er ent­
hält auch eine Schreckensbotschaft!"—— Eine
Kundige. „Rieke, die Zunge ist ja großattig.
Holen Sie sofort noch eine, aber von demselben Thier."
Beim Sturmschritt. Feldwebel (zu den
Reservisten): „Schneller, schneller! Ihr müsst loofen,
als ob Eure Schwiegermütter hinter Euch herkämen!"
—— Ein treuer Diener. Arzt. „Aber Fried-
rich, was ist denn das für ein Scandal?"— Fried­
rich: „Herr Doctor, ich hab' ihn!"— Arzt: „Wen
denn? Doch nicht etwa einen Dieb?"— Friedrich:
„Bewahre, einen Patienten. Als er nämlich daS leere
Wartezimmer sah, meinte er, hier sei wohl nicht viel
los, er wolle lieber zu einem anderen Arzte gehen.
Aber ich habe ihn nicht wieder Hinausgelassen I"
S:
«TrUsTU*
i
r-
Sclimerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten Kunde,
dass unsere liebe gute Mutter, Schwieger- und Grossmutter, Tante und Gross-
taute, Frau
Beamtens- Witwe
Montag den ,6. d. M. am halb 3 Ubr nachm. nach kurzem Leiden, versehen mit den
bell. Sterbesacramenten, im 79. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 8. d. M. um 3 Ubr nachmittags
vom Sterbehause, Brandhofgasse Nr. 13, nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt, anf
welchem die Bestattung im eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 9. d. M. um 9 Uhr vormittags
im Dome gelesen.
Graz, am 6. August 1900.
Emil, Hermine, Ferdinand, Ottilie, Rudolf und Marie Seidler
Kinder.^
Emma Seidler, geb. Wirth, Joseflne Seidler, geb. Kralgher,
Anna Seidler, geo. Roth
Schwiegertöchter.
Emil, Oskar, Karl, Hermine, Ferdinand, Josef, Rudolf, Justine
und Oreihe Seidler
Enkel.
Lächenaufbdhrungs- und Beerdigung*-Anstalt „Pietät“.
majw
iVftajlll
169-52
l(J


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 10 ]
10 Nr. 217. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 7. August 1900.
p Grazer Orpheum. rl
Apklialitätkii-TIlkiiter I. Kiltges. Dir. f. Zaitmacher.
Heute Dienstag den?, August:
Japans
Wundert
r iO
Nanakusa’s
Japans
Wunder!
188—43
Olly Joliy
Chanteuse excentrique
Waldemar
mit neuem Repcrtoir
8 Sctak Maryellj’s
Kinder-Parterre-Akrobaten
John Cooke
mit seinen hochlvm. Schatten-
silhouetten
Bruder Wolfssgger
Wiener Miniatur- GcsangS-
Duettisten.
u. s. w. u. s. n>.•
Anfang 8 Uhr. j
Casie-Eröff-
nung und Ein«
lass 7»/. Uhr.
Bei günstiger Witterung nach der Borstetlnog tm Garte«:
Italienische Nacht äla „Venedig in Wien“.
» S -K_———*
ä.2^ dr*$s/*r\s»
s S&¥¥¥¥¥¥¥¥**¥¥¥¥¥V*¥¥as
Concert mit Confettl-Schlacht.
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an.{
der Lasse zwei Düten Confetti ü 10 kr. gratis erhält
§Är Orphcnmbesucher Eintritt frei.
»' mn/j
HW nur
»*'*«* L1IWIUU.PBIL
■ iiTMÜI V■ i VlTTl ll? e^W'sslr^rf
Panorama International, Jun^ e™
(aase 2
1844
Herreneliiemsee.
A. Wolfs Saft$af „Zur Stallt Füritcusels".
Heute Dieustag den 7. August bei jeder Witterung:
©OM 0 EHT
ä la Grinzinger-Quartett
mit Confetti-Schlachten
Anfang 8 Uhr. 7968 Eintritt frei.
Stelle einer Kinllergäckeriil
am deutsche« Uereius-Kindergartcn irr
Klagenfurt.
Gesuche sind an den Ausschuss deS Kindergartenvereinct
zu Handen des Herrn k. k. Landesschulinspeetors Josef Palla
zu richten. Termin 30. August 1800. JahresgehaU
während der Probezeit 720 Kronen, nach definitiver Anstellung
960 Kronen. 1827a
Ingenieurschule Zwickau
(Eänigreich Sachsen)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention q.A ussiebt d. Stadtrathes. Direct.Kirchhofs AHommel,
Ingenieure. Au6ksc. u. Prosp. kostenlos. 8—93
3iit A gcnditmijg!
Der Verkauf zurückgesetzter Waren
dauert 150—9
bis 15. tast.
Adolf Jäger.„ 3 nt ftitftalt
1G Ilaoplplatz 16.
//
Ucff aurant am Schlossbevg
Heute «. täglich »m 4 Uhr nach«. tu 8 Uhr abeudS:
CONCERT
des Original Wiener Lsllrert-Pimr«-Ersr«btes
Wiener Schwalben.“
W. Sickha.
Heute Dienstag (auch bei zweifelhafter Witterung):
Promenade-Concert.
Anfang 4V s Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
7951 Achtungsvoll Franz Langer.
99
226—20
Chem. Laborant
Christ, flink, erfahren, findet angenehme dauernde Stellung in
erstem steirifchen Hüttenwerk. Ausführliche Offerte mit Angabr
der Gehaltsansprüche befördert unter „W S. 0533"
Rudolf Mofle, Wie», I-, Seilerstätte 2. Iü —111
Hauptdepot: J. G. Koch’s Söhne, Graz.
20-44
Wochenrrrarkts-Vreife
in Marburg am 4. August 1^00.
iattung
Kit
und
Gewichl
Liefen....
!wm
©erste....
tiefer
lüiluruj ....
Virfe
Vaiben....
(irbapfel...
gtlolen....
ütnjen....
Erbsen....
Hirse dretn...
Weizengrictz..
Reis
Mucker....
Zwetschken..
Zwiebel....
üummel...
Wacholderbeeren
irren
SuppengrüneS.
Munbmehl..
Semmelmehl.
Polentamehl..
Rtnbschmalz..
schweinschmalj
Speit, frisch..
Speck, geräuchert
Schmer ....
Solj
Kilogr,
Liter
Silo gt.
Miilel-
Turch-
schnittb-
PreiS
ini«4J
Gattung
Mac
unb
Dewich!
Butter, frisch
Topsen-Käse
Rindfleisch..
Salb fletsch..
Schweine fletsch,
mng ....
Baumöl....
Ripsöl ...
©lablerzen.
Leise, orblnäre
Branttvein.
Bier ....
'Weinessig..
Milch, srrsche.
MUch, abgerahmt
Holz, hart, ge­
schwemmt..
Holz, hart, unge-
schwemmt..
Holz, weich, ge­
schwemmt..
Holz. weich, un-
geschwemmt.
Holzlodle, harte
Holz lohte, weiche
Heu
Lagerstroh...
Futterstroh..
Streuflroh...
Etndtratd Marburg, ant 4. August lS0o.
itilogr.
1 Stück
Silogr,
Liter
Lud
Mt,
Hektoltr.
lOOSilo
'JL'irttel-
Durch­
schnitts
Preis
in 9 .£!
Curliste.
c £Umi’e0-£vtrariflctft H!U,hits«H-S«rr»srOr»rrr„.
Nr. 18.— Som 30. Juli bis 1. August.
Die Herren: Ferd. Wunderlich. Lebrer, a. Budapest.— Ludwig Bar-
nah. Bmt., s. Gem u. Echweiier, a. Groß-Sanizsa,— Johann Zuparrz,
GschstSlester. a. St. Georgen a. d. Südb.— Koloma» ». Ezetelh, Juwelier,
a. Dolna-Tuzla.— Dr. Bogdan Mebalovic, Adv., s. Gem., a. Lgram—
Hochw. Monsignore Binko Zamlic, Piarrer, a. BoloSka-Abbazta.— Hoch».
Andrea» Marie Sieri. visibos, a. Triest.— Stephan A. PoppovttS, Kfm,, a.
Pancsova.— D. Gentilli, Mufti-Pros, s. Gem. u. Tochter, a. Trieft.— Jgn.
Lechner, Ion. Lezirlsrichter, a. günsttrchen.— Hochw. Dr. Mario Jpant-
sevic, Priester, a. Jesentce. Dalmatien.— Hochw. Georg Benle, Pfarrer,
a. Sarlovec.— Hochw. Jostp Sofor, Pfarrer, a. Larlovee.— Gregor
Brbanic, Oder-Jniend. d. R., s. Sohn
9ftn< s. Gem, a. Puma in Shrmien.
Brbanic, Oder-Jnienb. b. R., s. Sohn u. Loch in, Graz.— Max Schweldl,
9ftn< s. Gem, a. Puma in Shrmien.— Hochw. Ller. Tzemohorilh, Tdor»
Herr, a. Lloiiemeuburg.— Dr. Otto Sfucera, Pros. f. Gem.. 3 Kindern u.
Studenmabchen, a. Lgram.— Dapib Magyar. 9fm.. a. vubapest.— Med.
Dr. Jenö Rosenderg. Arzt. a. Bubapesi.— Beta Rechtnttz, Dir., s. Gem.,
Sind u. Bonne. a. Bubapesi.— Karl Hallah, Pril., s. Gem, a. Bubapesi.
— Wenzel Kotheil. Pelzwarenhbl., a. Lgram.— Bas» Priea, Kim., a.
Pleteruiea.— OSIar Rlt. p. Halzl-Flamtr, LandeS-Oberlngeu., s. Gem u.
Sohn, a. Graz.— Meb. Univ. Dr. Karl Haüay, Arzt. s. Gem, a. Buda­
pest.— Franz Ntt. v. Langer, krai». Lanbl.-Adg.. SutSbes., a. Gut Wersidliu
hei Nuboisiwerth iu ftrain.— Dr. Sbuarb Spitzer, prakt. Arzt, s. Gem,
Kind u. KindSmädchen, a. WaraSdin.— Georg Weis, Jug., a, Gftez.—
Peter SullilS, Kim., s. Gem, a. Mttrovitz.— Joh. Jovanic, Direet. de»
Ion, Oder-Real-Ghmn. u. der höheren Handelsschule, s. Tochier, a. Semli».
— MartniooiiS Sztma, HdlSm., a. Ruma.— Kosta Basic, Hdltm, a. Bvin.»
GradiSca.— Alex. vreher, Kfm, s. Tochter, Enlel u. Gtudeumädchen, a.
EroaU-Sreuj.— Lmim ton Jarmah, pens. Lberduchh. der Budapester
StaatSmaschinenfahrtl. s. Sem, a. Jpolhsag in Ungarn.— Franz Lntol-
tovtc, Bonieher, a. SL Ivan.— Ante Marlottc, Kfm., a. Brod a, d. Eave.
— Joh. Völker, Möbelsbkt., a. Slagenfurt.— Alex. Betest, Bmt-u-Joum.,
s. Gem. u. 2 Kindern, a. Szegebm.— Tobias Kauder», Prip„ a. Siendel.
— Armin WeiSz, Kim., s. Jmre Grauer, a, Zala-Ggerizeg.— Simon
Münz, Sparcossen-Bmt., s. Gem., a, Marczaii.— Vincze Esuzi, Notar, s.
Gem, a. Labocsa.— Milan K. Branlopic, Bmt. tm löu serb. Fin.-Mtn.,
s. Gem, a. Belgrad.— Lasoi Schober, ung. StaatSb.-Jnsp., a. Budapest.
— Aulon Benlo. Priv., s. Gem, a. Wien.— Joses Sonnenberg, Fbkt, a.
a. Straza hei Rohltsch.— Med. Dr. Ziaa Svarc, Arzt, a. Agram— sim
Lednhart v. LenninoSield, k. u. l. Lin.-LchtffS-ilapitäu, a. Pola.— Map
Shommer, l. u. I. Hplm. i. 22. Jns.-Reg., a. Ragusa.— Jsal Hirsch Tdal,
Export., a. Wien.— Sam. Löwinger, Kfm., s. Gem u. Kind. a. Budapest.
— Paul Zalac, Lsfic. der löu. LandeSregier., a. Agram— MarluSz Kohn,
sfm., f. Gem, o, Bubapesi.— Jslbor SSolf, Ksm., a. TemeSvar.
Die Frauen: Regina Luftig, Buckh «Gattin, f. 2 Kindern, a. Efteg.
— Elella Flaschner, s. Schwefter, a. Szegebm.— Jaiod Weinet, KimS.«
gaNin, s. Söhnchen, a. Bubapeft. -- S. Grünwalb, Gaftdosbes., s. Toäfter,
a. Tapolcza— Jgn. Schwarzenbera. KsmSgaitin, s. Tochier, a. Nagy»
«anizsa— CbarloUe Blau. Meb.-^r.-Gattln. a. Ujpibel.— Crneiime
Lowh. KfmSgalin, s. Sodn, a. Bubapeft.— Matdilbe v. Jusch. Gulides..
s. Slubenuiabckcn, a. Bubacesl.— Clemenlme WeiSzmaher, KfmSzaiun,
a. Efteg.— Adele Fleiicbmann, Kimswitwe, I. Tockiler, a. Bubapeft.—
inna tiorparic, Damentleibermacheiin, a. Brod in Llavonten.— Francikra
Kocelebic, Bedienerin, a. Sidm bei Brod an der Save.— Erneftme
irouh. BuchsenmacherSgaltin. a Graz.— Marie Fuhrmann. Majorogamn,
s. Tochier, a. Gorz.— Heinrich Sürmenbt. Prip., s Tochier, a. Szegebm.
Paula Eli. EtaaikamvaliSgatliii, a. Eilli- Beriha Kremer, s. Mutter
u. Kind, a. Gr.-Kanizsa.— Marie Flamm, Hosraihswilwe. a. Bofton. Norb-
amerila.— Leop Bruschek, Lebrerin, a. Wien.— Joseftne Sressel Edle
v. Baraga, Oberst! -Wiiwe, s. Tochier, a. Laibach.— Jzabella Sraff. geb.
v. Remeie. BmISgattin, a. Bubapesi.— Excellenz Sarola Edle v. Gufta»,
F.-M.-L.»Wiiwe, f. Schwester, a. TemeSvar.
Fräulein Angela MUctnSki Lehrerin, a. Haibtn.
(Personenzahl: 2048.) 234—1
Meteorol. Beobachtungen vom 5. August 1900.
Zeit der
Beobachtung
Thermomiter
nach Celsius.
Barometer in
Mtl.a. O^red-
Wind
Witterung
7 Uhr morg.
16 7-s-
727*1
NW schwach
trübe
2, nachm.
18'8-t.
728-3
SW
7, abcaM
14-S-j-
7286
NO,
"
«»»««»»««»»SSSVVVSSSVSDSVSSLVSSSS«
° Earzproda cten-Fabrik 4» Hago Niemtscik•
o Eherndcrf-Kimtsn, Station Völkeriuarkt-Kühnsdort«
• empfiehlt Wage«-, Lederfette, Mafchtuenöle, Terventin,§
d Braver-, Schmiede-, Schufterpech rc. -u den bMigfteu Preisen. Z
^ Laufe jede- Quantum Ftchtenpech. 678 M
Für alle Weltl
Werlausenwtll
eine gute ver-
lassliche Ubr u.
staunend billig,
verlange m. iu.
PreiScourantv
Uhren. Ketten.
Voldwarenund
Cdmasilber
groti'u.franco!
Auszug:
Prima'Uhr,wic
oben fl. I.U>
Prima -Weckei
„Reform" fi. 1.48;Pendeluhr m.Musii
ll. 6.76; Remont »Nickeluhr, echt Japv.
fl. 2.20; Rem.-Tilveruhr.dopp SUder-
ntantcl, fl. 4 Hfarat Gold-Damen-
:^em. fl. v.7ö. Silber- und Goldkelten
werden per Gramm laut TageScours
berechnet. Sammt!, Gold- u. Silber-
waren sind vom k. k PunzterungSamte
punjiert, NichtcanvenierendcSw inner
bald 6 Tagen zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet
Schweizerudren-r>abricaHon u -Export
Wanderer, Krakau,Gtradom
Nr. 1. 13366
Wer rastet, rostet.
^fcit ist Geld.
M Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik,
herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
^ Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dcm patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylen-Glasappanit „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Ocsterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 3—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
Oeneral-Eepräsentanz für Oesterreich
,uuuuuwui&,
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücke» oder granulliert, Belenchtnugö-
körper. wie Lyren. Bogenlampen, Pendel. Wand­
arme u. s. w„ Weilers Acetylcn-ttrystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr-isen ab Lager Iudenburg.
?rv8peet6 grati«.— Vertreter gesucht.
Ty.
Hl
■V,..
«
[■
f I
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle $*efälle.
„Oesterr. Priv. Nr. 481706. Di. Patent 11. 972 .“
Präcisions-Regulatoren.
J. M. Voitli 9 Maschinenfabrik, Keidenlieim a. Brenz, Württemberg.
n&r BU Jctat Tnrbln.ii für Inifeiamml ee.000 PS aIi.a. führt.— Pro«p«cte III Diensten,
“Vortetor: Innenleur r’DEÄl'X’Zi SOHULTES. WIEN. IV/ 2. Wiednernürtel Nr. 28.
1731


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 11 ]
Grazsr
^oman-,
lAeikage -es „(Btajer Tasölattee".
Ur. 217. M-v-t-s. 7. A«g«S.
1SV0.
i Drei Theilhaber.
Roman von Drei Harte.
Vorgeschichte.
Hinter den Höhen des Black-Spur-GebirgeS gieng
die Sonne unter. Noch überflutete ihr rother Schein
den zackigen Kamm und drang durch jede Lücke in
den dichten Reihen der Nadelbäume, so dass sich die
Stellen, wo die zerbrochenen Aeste fehlten, scharf
abzeichneten. Bald aber schwand die helle Glut und
flammte nur noch hie und da plötzlich auf, wie
Feuerfunken, wenn man Papier verbrennt. Dann
kam der Nachtwind über das Gebirge gefegt und
fleug den alten Kampf an mit den Schatten, die
vom Thals heraufstiegen, bis er endlich unterlag
und von der alles besiegenden Finsternis verschlungen
wurde. Nur die Bäume auf dem breiten Abhänge
des Kieferberges rauschten noch und schwangen wie
abwehrend ihre Aeste; als aber die Schatten immer
näher heranschlichen, bis eine Hütte nach der anderen
und Stollen auf Stollen im Dunkel verschwand, da
hüllte sich zuletzt alles in tiefes Schweigen. Das
Himmelsgewölbe allein war noch sichtbar, gleich
einem riesigen stahlgrauen Spiegel, der nur den
Widerschein der Sterne zurückzuwerfen schien—
so matt war ihr Geflimmer.
Eine einzige Hüttenthür auf dem Kamme des
Kieferberges hatte noch bei Nacht und Wind offen
gestanden. Jetzt wurde sie von unsichtbarer Hand
langsam zugemacht, und man sah drinnen, beim
Scheine der sinkenden Glut, eine Gestalt, die das
Feuer auf dem Herde schürte. Zuerst war nur der
eine Mann erkennbar, der sich darüber beugte, aber
sobald die Flammen emporzüngelten, tauchten noch
zwei andere Gestalten auf, die regungslos am Herde
saßen. Als das Schließen der Thüre die Stille
unterbrach, veränderten sie ihre Stellung ein
wenig. Der, welcher aufgestanden war, um zur
Thüre zu gehen, nahm seinen Platz im Dunkeln
wieder ein; nun saßen sie alle drei abermals stumm
da, mit ihren Gedanken beschäftigt, die sich offen­
bar um einen Gegenstand drehten, der sie gemein­
sam angieng; keiner mochte den anderen stören
oder das Schweigen brechen. Da stieß der jüngste
der Gefährten auf einmal ein lustiges Lachen aus.
Die beiden anderen wandten den Kopf und sahen
ihn fragend an, ohne ein Wort zu sprechen.
„ES kommt mir nur so komisch vor," sagte er
wie zur Entschuldigung, ..wenn ich daran denke,
wie wir hier Abend für Abend gesesien haben, als
wir noch wie Sclaven um Hungerlöhne arbeiteten
und keine Spur von 'ner Aussicht hatten— was
haben wir da für närrisches Zeug geschwatzt, und
uns ausgedacht, was wir alles thun wollten, wenn
wir 'mal auf Gold stießen. Und nun das Ding ge­
glückt ist, Potzwetter, und wir uns im Golde wälzen
können, sitzen wir da wie betrübte Lohgerber, denen
die Felle fortgeschwommen finb!_ WisSt Ihr noch,
einen Abend— Herrgott! 'S ist noch gar' nicht
lange her— da zanttet Ihr Euch, in welchem
vornehmen Hotel Ihr in Frisco* absteigen wolltet,
und ob Ihr direct nach London, Paris und Rom
reisen oder lieber den Weg über Japan, China,
Indien und das Rothe Meer wählen solltet."
„Bewahre, gezantt haben wir uns nicht," sagte
einer der beiden Männer in sanftem Tone, „wir
besprachen eS nur miteinander."
„Und doch habt Jhr'S gethan, Demorest, ich
bleibe dabei," rief der junge Mensch voller Muth­
willen. „Tu hast auch zu Ltaci) gesagt: Statt uns
breit hinzustellen und zu fragen: ,Was kostet die
Welt?^ sollten wir lieber erst trocken hinter den
Ohren werden, etwas Erfahrung sammeln und uns
vor allem den Schlamm und Schmutz von den
Stiefeln kratzen, ehe wir versuchen, in feiner Ge­
sellschaft zu verkehren."
„Na, ich glaube, das ist auch jetzt noch meine
Meinung." entgegnete der andere gutmüthig.
„Aber," fuhr er sehr ernsthaft fort, „gezankt haben
wir uns nicht. Gott behüte!"
Es lag etwas in dem Tone, mit dem er die
Worte sprach, was eine gleichgestimmte Saite ihres
Wesens berühren mochte, und der junge Barker
* Allgemein üblich« Abkürzung für Sari FrancKco.
-gab dem Gefühl«, da« sie beseelte, fetzt plötzlich
einen ordentlich feierlichen Ausdruck:
„Misst Ihr was, JungenS," rief er voll Eifer,
„wir sollten uns heute abends, hier auf der Stelle
geloben, einander allezeit beizustehen— in guten
und bösen Tagen— und auf den ersten Ruf zu
gegenseitigem Dienste bereit zu sein. Wie wär's,
wenn wir eine Art Zeichen oder Losungswort ver­
abredeten, auf das wir sofort von den fernsten
Enden der Erde zur Hilfe herbeieilen müssten!"
„Verlier' Dich nur nicht in den Wolken,
Barker," brummte Stacy, ohne vom Feuer auf­
zublicken, während Demorest mit nachsichtigem Lächeln
zu dem jüngeren Genoffen hinüberschaute.
„Nein, aber wirklich, Stacy," fuhr Barker un­
beirrt fort. „Gute Kameraden thaten das früher
immer in Noth und Gefahr. Warum sollten wir es
nicht thun, nun das Glück uns lacht?"
„Es wäre gar nicht so übel, alter Junge,"
sagte Temorest. „Nur macht solche Losung, wie
alle schönen Worte, meistens den Kohl nicht fett.
Auch auf das erste beste Wolfsgeheul pflegt das
ganze Rudel so rasch herbeizulaufen, wo es eine
Beute zu holen gibt, als wäre eS die schönste
Losung. Aber halte Du dies Gefühl nur fest und
verwahr' es mit Deinem Goldstaube zusammen
unter dem Gürtel."
„Barker ist ein gemüthliches HauS, deshalb ge­
fällt er^mir," sagte Stacy. „Er ist der einzige von
uns, desien Zukunft schon feststeht, weil er sie sichern
voraus hat verbrieft und versiegelt geben lasten.
Nun das Glück bei ihin einkehrt, braucht er sich
bloß häuslich niederzulasten und sein Mädchen zu
heiraten. Was würde wohl Kittn Carter, wenn sie
erst Frau Barker ist, für ein Gesicht dazu machen,
wenn unsereins ihren Mann nach Asien oder Aftnka
sprengen wollte? An dem Losungsworte würde sie
wenig Gefallen sinden. Wenn er und sie erst ihr
neues Compagniegeschäft gründen, wird sie wohl
nach den Theilhabern des alten nicht viel fragen."
„Da irrst Du Dich doch gewaltig," sagte
Barker und wurde feuerroth. „Sie ist das beste
Mädchen von der Welt und würde gewiss unsere
Freundschaft verstehen, denn auf Euch beide hält
sie die größten Stücke. Während ich noch un-
schlüstig war, hat sie eifrig dafür gestimmt, dass Ihr
durchaus die Parcelle haben müistet, der wir unser
Glück verdanken. Ohne ihr Zureden wäre sie uns
wahrscheinlich entgangen."
„Das hat sie bloß um Deinetwillen gethan,"
erwiderte Stacy mit verhaltenem Gähnen. „Nun
Du Deinen Antheil in der Tasche hast, wird sie
sich unsertwegen nicht außer Athem setzen. Mir ist'S
übrigens lieber, wenn Du uns daran erinnerst, dass
wir ihr unser Glück verdanken, als dass sie es Dir
je ins Gedächtnis rufen sollte."
„Was soll das heißen?" rief Barker erregt.
Aber Temorest hatte sich schwerfällig erhoben
und sich zwischen sie, mit dem Rücken ans Feuer,
gestellt, so dass sein riesiger Schatten auf die
Wand fiel.
„Das soll heißen," sagte er bedächtig, „dass Du
I Unsinn schwatzest und er auch. Doch Dein Gewäsch
! kommt aus dem Heiden und sein's aus dem Kopfe;
darum ist mir Dein's lieber. Mich macht's aber
müde. Euch zuzuhören; ich dächte, Ihr gienget zu
was anderem über."
Demorest zu widersprechen fiel keinem Menschen
jemals ein. Barker konnte sich indesten noch nicht
j beruhigen. „Mir scheint doch, wir hätten alle Ursache,
> vergnügt und glücklich zu sein," sagte er. „Es ist
! doch kein Verbrechen, dass wir die Goldader ent-
! deckt haben. Im Gegentheile, von allen Arten
Gelderwerb halte ich das für den redlichsten und
glattesten; niemand wird ärmer dadurch; unser
I Glück thut den anderen keinen Schaden. Seit
' Urzeiten liegt daS Go!d da für den Entdecker; wir
I haben eS gefunden; kein Mensch hat es je vor
| uns berührt. Ob's Euch ebenso geht, JungenS,
weiß ich nicht; aber mir ist zumuthe, als wäre dies
! Geschenk ganz unmittelbar für uns bestimmt. Denn,
' mögens wir's nun verdienen oder nicht, wir erhalten
eS aus erster Hand— von Gott I"
Die beiden Männer warfen ihrem Gefährten
einen raschen Blick zu; er wechselte die
Farbe und lächelte dann verlegen, als
schäme er sich der schwärmerischen Aufwallung,
in die er gerathen war. Aber Temorest blieb
ganz ernst, und StacyS Augen leuchteten beim
Feuerschein, während er nachdenklich erwiderte: „Dass
das Goldgraben eine religiöse Handlung ist, habe
ich noch nie gehört; aber wer weiß, Barker, mein
Junge, ob Du nicht recht hast. So wollen wir's uns
denn wohl sein lassen!"
Doch rührte er sich nicht vom Flecke: ebenso­
wenig wie seine Genossen. Die Flamme schlug
höher empor, so dass man das rothe Gebälk und
dke ganze vrrknfache Ausstattung der bescheiden»!
Hütte erkennen konnte; die Gestalten ihrer drei Be­
wohner, die da am Feuer saßen, schienen dagegen
ins Riesenhafte zu wachsen.
„Wer hat die Thür zugemacht?" fragte Demorest
nach einer Pause.
„Ich," erwiderte Barker, „mir kam es kalt
vor."
„Mach' sie lieber wieder auf, nun daS Feuer so
hell brennt. Wenn einer von den Leuten unten
heute abends noch bei uns vorsprechen will, kann eS
ihm den Weg zeigen."
Stacy sah seinen Gefährten starr an. „Ich
dachte, wir hätten sie alle auf morgen zum Abschieds-
schmauS nach Boomville geladen, in der Voraus­
setzung, dass wir den letzten Abend hier in Frieden
und Ruhe unter uns bleiben könnten."
„Jawohl, aber wenn sich doch jemand einstellte,
wäre es unfreundlich, ihm die Thür vor der Nase
zuzumachen," meinte Demorest.
„Mir scheint. Dir ist ungefähr ebenso zumuthe,
wie mir," sagte Stacy; „unser Glück kommt Dir
überwältigend vor für uns drei allein. Ich meiner­
seits gestehe offen," fuhr er fort und warf einen
Blick nach dem Winkel in der Hütte, wo ein ge­
wisser Taufen lag, der mit einem Tuche zugedeckt
war, „dass ich mich ordentlich bedrückt fühle von
seiner— specifischen Schwere; es zwickt und zwackt
mich in allen Gliedern, als sollte ich aufspringen
und etwas unternehmen; und doch hält es mich hier
fest. Weißt Du, ich glaube eigentlich nicht, dass
noch einer von den Jungen heraufkommt— außer
wenn ihn die Neugier plagt. Unser Glück will
ihnen nicht recht schmecken, obgleich sie morgen beim
AbschiedsschmauS nicht fehlen werden."
„Das liegt in der meuschlichen Natur," sagte
Demorest.
„Sonderbar," rief Barker eifrig, „was kann es
nur bedeuten? Als ich heute nachmittags am „alten
Kentucky-Stollen" vorbeigieng, wo die Marschalls
sich seit vier Jahren abplagen, ohne etwas zu finden,
schämte ich mich ordentlich, ihnen ins Gesicht zu
sehen. Sie nickten mir kaum zu, und ich schlich vor­
bei, als hätt' ich ihnen was zuleide gethan. Es ist
mir ganz unverständlich."
„Zu Deiner Vorstellung von der,Gabe Gottes'
will das nicht recht passen, wie?" sagte Stacy.
„Aber damit jeder fich'S wenigstens ansehen kann,
wollen wir die Thüre öffnen."
Er that eS, und es war, als hätte die Nacht
auf der Schwelle gewartet und träte jetzt in Person
durch die Gartenthür, um ihr einziger Gast zu
sein und alles mit ihrer Gegenwart zu erfüllen.
Sobald die kühle, balsamische Lust hereinftrömte,
athmeten sie freier. Vom Kamm des Gebirges war
zwar der rothe Rand verschwunden, aber die
mächtige dunkle Masse hob sich deutlich gegen den
jetzt klaren Himmel ab, auf dem die blassen Sterne
noch immer so matt schimmerten, als wären ste nur
ein Widerschein der winzigen, verstreuten Lichtchen
aus der Thalmulde drunten. Mit dem kühlen
Hauche der Nachtlust, die auf dem Gipfel wehte,
mischte sich ein kräftiger, durchdringender Duft, den
die Kiefern auf dem Berghang ausströmten, auf
welchen die warme Sonne den Tag über gebrütet
hatte. ES herrschte lautlose Sülle. Fernher, wie im
Traume, klang nur das Gebell eines Hundes
von dem unsichtbaren Fußstege herauf, der fast eine
Meile unter ihnen lag. Sie waren aufgestanden,
hatten sich in die Thüröffnung gestellt und alle drei,
wie auf Verabredung, das Gesicht gegen Osten ge­
wandt. Dahin pflegte der Goldgräber unwillkürlich
zu blicken, wenn er der fernen Heimat gedachte, und
er genoss dabei zugleich die herrlichste Aussicht.
Denn jenseits der bewaldeten Gipfel lag eine dünne
weiße Wolke, die man meist nur gegen den Abend­
himmel gewahrte, als sei ein Stück von der Milch­
straße herabgefallen. Unbeschreiblich zart und blass,
in weiter Ferne, und doch deutlich genug, um den
erhabensten Eindruck machen, thronte sie dort stets
an der nämlichen Stelle. Es war die Schneelinie
der Sierra.
Die Freunde wandten sich ab und kehrten
schweigend an ihren Platz zurück, während ein und
derselbe Gedanke ihre Gemüther bewegte: Ja, es
gab etwas, das sie nicht mit fortnehmen konnten,
das auf immer unwiederbringlich da hinten blieb.
Sie mussten es zurücklassen, sammt dem urwüch­
sigen, gesunden Leben, das sie hier geführt, mit
seiner fröhlichen Arbeit, seiner unerschütterlichen
Hoffnungsttaft, deren Segen sie erfahren hatten.
War denn, was sie mttnahmen, wirklich ebenso
wertvoll?— Sonderbarerweise mochte keiner von
ihnen diesen gemeinsamen Gedanken aussprechen,
während sie doch stets untereinander so offenherzig
und mittheilsam gewesen waren. Selbst Barker
schwieg; vielleicht dachte er au Kitty. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 12 ]
12 Nr. 217. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 7^ August 1900.
-TLTH >oi »ifasiLocIl a.i an
Beehre mich hiemit die höfliche Auzeige zu machen, dass ich das
Wäschegeschäft „Zum blauen Stern", Wurgasse Wr. 4
heg nahezu fünfzig Jahre dortselbst bestand, mit heutigem Tage in die
^ Schmiedgasse Nr. 38 (Ecke Joanneumring)
verlegt habe.— Mit der Versicherung, dass ich auch weiterhin bestrebt sein werde, die hohen Herrschaften und p. T. Kunden stets reell und
gewissenhaft zu bedienen, bitte ich, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte vertrauen auch fernerhin gütigst entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Marie ReTireiner, geb. UaplaLa.
7947
VerSordem in Sraz.
Vorn 5. August 1900.
Fcest Erich, Werkmeisterskind, 4 T., Ungergafse 1, Gelbsucht.
Musil Christine, Schneidermeistcrsgattin, 31 I., Feuerbach
gaffe 20.
Puchmann Michael. Kutscher, 50 I., Schönaugasse 27,
Lungentuberkulose.
Erber Joscsa, Blumenverkäuferin. 17 I.. Allg. Krankem
haus, Phosphorvergiftung.
Fremöen-L'iste.
Hotel „zum Elevtzante»-.
Graf u. Gräfin Festetits de Tolna E., Ungarn.— Comtesse
Festetits V., Ungarn.— Hatvany-Deutsch A. v., Budapest.—
Rottenschlag B., Oberstuhlrichter, Claktornya.— Berliner M,
dänischer Viceconsul, Odesia.- Wicsncr SR., Jng., Wien.—
Matthern F., FbkSbes., s. Gem., Budapest.— Duckmann H..
Gutsbes., Bremen.— Richter F., Troppau.— Weißenberg %,
s. Gem., Padua.— Dr. Dombon M., Ädo., KiSbcz.— Dr.
Ncumann I., Arzt, Kisbez.— Tritfck H., Bmt., Wien.—
Oesterreicher H., Major, Berlin.— Zebochin R., s. Gem., Trieft
— Dietl A., Bmt., Wien.— Bolle I., Dir., s. Sckwesler.
Gräz.— Pfeil R„ Kim., Solingen.— Gaerlner E., Jng., s
Gem., Wien.— Deutsch 21., Kirn., Fünskirchen.— Kment H.
Buchh., Wien.— Dr. Waldbau« I., Dir., Louoain (Belgien).
— Bruno 21., Kfm., Fiume.— Rosenseld 21., Oekonom, s.
Fam., Papa.— Aron E., Kfm., Debreczin.— Simon I..
Lehrer, Reichenberg i. B.— Dr. Hajos G.< Amtsrichter. Buda­
pest.— Wolf A., s. Gem., Lindenberg I., Kslte., Wien.—
Frau Slauka E., s. Tochter, Wien.— Frau Beschnidt E.
Rentiere, s. Tochter, Berliu.— Frau Rettowitz E., Private.
Padua.
Hotel -.zum Erzherzog Iohauv.
Gras Plefinani M., GutSbes., Ruff.-Polen.— Ritter
Garler v. Helbingsdorf St., Ober-Director, Hamburg.— Edler
v. Nomoritz A.» Hptm. i. P., Wien.— Uhle 21., Senats
Präsident, s. Gern. u. Lainmerfr., Wien.— Ornitz S„ Hos»
Bmt., Wien.— Dr. Gillmcister 21., Chemiker, Hamburg.—
Dr. Rio H., Etaatsb.-Commissär, s. Fam. u. Dienersch., Wien.
— Remeczek 3t, Kanzlei-Director» Wien.— Hornoy G.. ftil.
ung. Berzirksrichter, Budapest.— Mayer P., Ina., Dzicditz
— Herbert O., Bmt., s. Gem., Goß.— Thaler P., Gutsbcf.,
Klagensurt.— L-rchhoser R., Gutsbes., Krain.— Schumlacher
R., Rcnt.. Prag.— Zeng R.. Bcs., Trieit.— Schwarz G..
Bukwitz B., Tittl B., Scholz M., Hörl S., Kaust. u. Rsde.,
Wien.— Leutgeb I., Kfm., Hermannnadt.— Fischer S.,
Kfm.» s. Fam., Budapest.— Mandl M., Ksm., Pinczchely.—
Pogacnik Th., Stud., Wien.— Frau Luppu C., Priv., Buda­
pest.— Frau Spittler 8., Priv., Wien.— Frau Gollkieviz
Ä., HptmS.-Gattin, f. Richte, Gr.-Bce8kerek.
HoM »Ftortao-
Dr. Kuti v., k. k. GefandschaftS-Secretär, London.—
Vehavec I., Pros., Laibach.— Reugebauer L., k k. Director,
s. Fam., Pola.— Dörfler 21., k. k. Landesgerichtsrath, Leobcn
— Dr. Spitzer M., Advocat, s. Gem., Wien.— Slrach M..
Priv., Wien.— Stolz I.. Priv., s. Gern., Wien.— RobiUchek
I, Priv., Wien.— Hallina I., Bmt., Wildon.— Sirob-
nrayer I.. Akademiker, Leoben.— Baumgartler H., k. u. I.
Ojficier i. P., Wien.— Schneider I., Director, s. Gem.,
Karlstadt.— Bayer ©., Bmt., s. Gem., Wien.— Dr. Weiß
21., Stabsarzt, s. Gem., Wien.— Primavesi C., Stcinsellne^
E., Orasch E.. Sponner W., Kcrhauser G. v., s. Gem., Welt-
mann A., s. Gem., Kaust., Wien.— Weiß 21., Kfm., Zala-
Egcrszcg.— Grauer I., Kfm., Zala-Egerszeg.— Etter F.
Kim., Sigmaringen.— Trcumann I., Kfm., Babenberg.—
R ßmann A., Kfm., s. Gem., Wartberg.— Bock R., Ober­
lehrer, s. Fam., Floridsdvrf.— Frau Thierheimer F., Kau-
mannsgattin, s. Tochter, Leoben.— Frau Rupprich M
Casciicrsgattin, s. Tochter und Richte, Marburg.— Kvriin
Kfin., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Dobernig C., Reichsraths-Abg., Klagensurt.— Wahek I.,
k. k. Bez.-Secr., Weiz.— Leniek I., Gymn.-Pros., Tarnow.
— Schwand» L., Obering.— Dr. Kacskooich M.. Budapest.
— Henig W., Ingen., Dresden.— Dirnböck F., Weingutsbes.,
Murcck.— Orascbe F., Tparcasiesecr., Rann.— Ruricla I.,
k. k. Ober-Postcontr., Neustadt.— Thust W., Fbksbei., Knaden>
Deutiugers Einkehr-Gasthof sElisabethiuergasse).
Schulman I-, Oberlehrer, Kappest— Lröpfl F„ Kunst-
mühlenbesitzer, Pöllau.— Pingl P., Holzhändler, s. Gem.»
Rottenmann.— Bischof F., Oberlehrer, s. Gem., a. HarrachS-
dorf.— Klötzl F., Pros., s. Richte und Reffe, Wien.— Glaser
21., Geometcr, s. Gem., a. Leibnitz.— Rauhal 2L, Kfm.,
>. Sohn, Murau.— Schmiedbauer I., Grundbesitzer, f. Schwester,
frei.- Dr. Uhlselder. München.— Kapfer L., Apoth., München.>Gr.-Lobming.- Dr. Kollar E.. prakt. Arzt. Cibiswald.
— Szilasi M., Pros., Budapest.— Habisch F., Jnsp., Stein-
amangcr.— Metelet H., k. k. SteucramtS-Contr.. Mahrenberg.
— Geiger H., Kfm., Linz.— Fersiel W., Klier I., Schmiedt
I., Bauer R„ Wien.— Hoffmann 21., Werkmeister, Gnaden-
srei.— Oppereigger F., Eisenerz.— Kallab V.. Kim., Brunn.
— Master I., Kfm., Ivan Zabno.— Black C., Rsd., Prag.
Hotel „zum gold. Ros»-.
Ritter Brojatsch D. v., u. Ouellard V., k. k. Marine-
Obercomm.. Trieft.— Khayl 21., k. k. Ministerial-Secretär,
Wien.— Blanckenberg st., RechnungSrath, f. Fam., Wien.—
Marchino M. v., Priv., Warasdin.— Twardovsky L. v.,
Slaatsraths, St. Petersburg.— Krajcsovitscb F, königl. Post-
Beamt., Temcsvar.— Frau Kropfiifch L., FlcischhauecS-Katt.,
!. Sohn, Frau Kalhofer I., KürichnccS-Gatt.. f. Töchter,
Klagensurt.— Frau Zimka M., Berwalis.-Witwe, Wien.—
Hille F., Fabrik.. Hainbach.— Kranz A., königl. ung. Postrath,
s. Fam. Budapest.^
Lasthof „zum Schwan-.
Stahr E., Oekonomie-Aerwalter, s. Gem.. Gata-Zurany.
— Profit R., Fbrkt-, Dürrhennecsdorf.— Profit M., Ber-
mesiungs-Jng., Glauchan.— Secthaler 2l., k. k. Bmt., s. Gem.,
Baden.— Kanitic I., Lehrer. Cilli.— Hofer I., k. k. Kanzlist,
i. Gem., St. Paul.— Krenn M, k. k. Evidenz-Ofiicial
Leoben.— Geißler M„ Lehrer, s. Gem., Marburg.— Frey
R., Lehrer, Wien.— Tekacic I., k. k. Ger.-Adj., Gr.-Laschitz.
— Zalasicwicz E., Bmt., s. Gem., Poitsberg.— Profit V.,
Äfm., Cbcninitz.— Laclivger E.. Priv., Wien.— Lakitsch M.,
Priv., Wien.— Taurer I, Priv., Donawitz.— Reis st.,
Wirt, Znaim.— Hütter I., Wirt, St. Ruprecht.— Hasch C.,
k. k. Gcnd.-Wachtmsrr., Mürzstcg.— Schcrnobitz I., Grdbes.,
KalSdori.— Hubmann F., Grundbesitzer, Gr.-Florian.i—
Stiga M., Grdbes.. 2!!fo.— Kojas A.. Grdbei., Stallhosen.
tubcr 2l.. s-hdbeh St. Marcin.— Rathkolb G., Grdbes.,
Bruck.— Leitncr 21., Grdbes., s. Gem.. Mürzsten.
Prahl A., Kfm., Leibnitz.— Löblich M., Jng., W.-3ieustadt.
— Pischler P., Kfm.» Boitsberg.— Gempl A., Jng.»
Fürstenfeld.
vaßhof „zu» Schimmel".
Hochschwendner 2., GeschästSm., WieS.— Schmid L,
Thierarzt, Reimschuh.— Werner C., HauSbes., St. Veit.—
Prinz O., Handelsm., Leoben.— Laber A., Priv., s. Schwester»
Neunkirchen.— Jagoditsch C.. Rcaltbes., St. Marein.—
Reich! C., Geschäftsm., Feldbach.— Sommer G., Realtbes.,
s. Tochter, RiegerSburg.— Sartmann I., HauSbes.» f. Gem.,
eidmont.— Grub« I., GeschästSm., s. Gem., Klagensurt.—
Oswald P., Priv., Bruck.— Perg» F., Geschäftsm., s. Gem.,
Knittelfcld.— Mallmaier M., Realtbes., St. Martin.—
Rogatsch I., Priv., Krottendors.— Neuhold I., Realtbes.,
St. Stephan.— Schömmerl F., Realtbes., s. Gem., Höff.—
FucbS A.» Priv.» Mureck.— Deimcl I., Priv.» St. Leonhard.
— Reifenhofec I., Geschäftsm., St. Johann.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Löw F., techn. Bmt., Doitsberg.— Hof« F.» Oekonom,
Murau.— stager 21., Priv., Gonobitz.— Klug I., Grund­
besitz«, St. Slephan.— Hödl C., GeschästSm.. PremiEten.
Blasnig M., Geschäftsm., Marburg.— Hager I., Geschäfts­
mann, Seckau.— Schwindsackl I., Grundbcs., Leibnitz.
Die
Deutsche Dereins- Druckerei
u. Derlagsaustult
Kerrengasie Zlr. S Crvcrz ttiemattes Laus)
empfiehlt sich zur
Allsertigung aller GatiMgea Drilckjgrtes
bei sorgfältigster Ausführung und billigsten Preise».
<§>(» q
JUnErifrtf
Romane u.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig in 75 wö­
chentlich erscheinenden
Lieferungen zu je
40 Pfennig.
Jede Buchhandl. nimmt
Beftellungen entgegen und
lann daS eitle Hell sofort
zur Ansicht vorlegen.
Nkriagsdlllhhaudliiug
von
psul List.Leipzig
Johanntrallee 1.
LTLSKKBTKKKS
2061a
CJ
1
Die trauernden Hinterbliebenen geben allen Freunden
und Bekannten die Trauerkunde von dem Ableben des Fräuleins
r >’• f- t 's ■!■'- _;■'■’' •-' *'•.*■>•■ '• '<^*' gj
Der deutsche Turnverein beider Hoohschulen in Graz
gibt hiemit allen seinen 1. E. M. E. M., A. H. A. HL, 0. M. 0. M., U. M.
U. M. geziemend Nachricht, dass sein lieber Alter Herr
Dr. Otto Weleba
k. k, Finanz-Concipist
am 4. Angnst 1900 zn Attendorfberg bei Doblbad nach längerer Krank­
heit verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 7. August 1900 um
4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus
nach dem St. Peter-Friedhof statt.
Der Trauersalamander wird nach den Ferien gerieben werden.
P’id.-U.cit!
Für den Turnratb: techn. Fritz Wirth.
M '*.iWTBinimy.*'wiioff.'vr"wy.j'v"wwi iw
1845
K' 1
•„ r ,.:
■. rjA... Ii. 1■—
Für die allgemeine Theilnahme anlässlich deB Ab­
lebens der Frau
Private
welches Samstag den 4. d. M. um 6 Uhr früh nach kurzem Leiden im
54. Lebensjahre plötzlich im Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 7. d. M. um 2 Ubr nach­
mittags von der Leichenhalle des Städt. Krankenhauses (Qries) aus nach
dem St. Petor-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 8. d. M. um 8 Uhr früh in
der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Q r a z, am 6. August 1900.
1DÜH
136-127 3|£ ;j
Stei erm.Bestattungs’Anst alt „CONCORDIA“, Grazbachq. 42.
& kf
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und für die vielen Kranzspenden sagen
den wärmsten Dank
die trauernden Hinterbliebenen.
7970
j


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 13 ]
Dienstag, 7. August 190$
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 217. 13
Dir »fitemen Bnjctgeti" fdnnen ant trab ohne
Stbnflf erichrme» «nb wird ÄuSfnnft m unfein
Jteramttnng, Hsrrnyasse S, rrtbeilt. Anfragen
von «nSwärtS ift eine Briefmarke beizuschliehen.
lerne
Briefe mit Bezeilbntrage» (Cbiffre) werden Lber-
nomme» u. geg. Lorweij trug d. ErnfchalNrngSfcheineS
auSgefolgt. Auskünfte werben von 8 bis 7 Uhr er­
theile Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Ecld. LMtii.
15.000 fl.
tm l. ©c* }U S% onb Keitteirtetirr
Derben am enun Grazer Neubau ge-
uLt. Seratittler oulgef^Iefien. Lntr
mt »absolute Gtitjerbett* «t
Sensaltung bei Statte«. <771
L.
Sehr schfine
KWus- M
Lails-Re-litilt
im grünen Enlmthale, in Ichbnfter
sonniger Lage, mit 16 Joch best atrtm»
rterlen Leckern und Wiesen, herrlich
gelegen. da» »astgeschaft siebt seil
Sielen Jabren im besten Betriebe, da
ei ein sehr aUe», besttenomnnettek
Seichast ist und ganz nebenbei Strche
liegt, ist wogen vorgerückten Liter»
und Kränlllchieft de« Besitzer» prer».
würdig soion zu verlausen: e» kann
oom Kaufpreise auch ein gröberer
Theil bet der Realität liegen bleiben.
Anzufragen bei Josef Harnbaurer
in St. Martin tm Sulmthale bei
Teutsch-LandSderg. 7944
Billige schone Banplatze
j. Gggeuberg j. perl. anst. 8. kiiruzl,
Algersdorf, Blumen gane 100.
tzitlcgciihcitskMi!
I-snüKesitr
für Aittchwirtschafi
40 Gedmiuuten von Braz. täglicher
Lmnrbusverkebr. gemauertes, mir
Ziegel gedeckte- Hau-, gewölbte
L:aL.ung. 7 Joch Grund mit sehr
vielen großen Obstbäumen. heuer
grober Ertrag, 2 Deiche, syuttervor-
7^:d kür 3 Sube. Drei- 4'<"i fl. Ln-
Zahlung 2900 st. Nähere- durch das
Verkehr-bureau F. Knapp, Aroha-
leüeo.
plShlrealität
mit Brerteiiüge nächst einem Bahnhof
sehr di2,g. Franz Braun, Rad^kv-
straße 14 2. Sl. ^^3
Möbel
trab 1848*
Bettwaren
empfiehlt in solider A«s
führnng billigst
M. Pichler
Tegetthoffgalfr 10
Wegen Abreise
tft I fast ganz neuer, politierter Hing
u. Legtaften 17 fl.; 1 fast ganz neue«
eiserne» Bett 4 (L 50 ti; 1 Divan
16 a: 1 complete», ganz neue» Por­
zellan-Service S fl.; I alter, zerleg
barer Lisch t fl. zu »erlausen. Mai»
gaffe 22, 3. 6t. Thür 8. 7^69
Verschied, schöne Lampen
sind billig zu laufen. Technrlersir 3,
■>. Stock ritt». 7981
Neues
wegen Abreise
auflast Hertz!
Herrenrad
billigst zu verlausen,
»razbachgaffe 41.
Stiiöne Pendeluhr
mir Schlagwerk billig, jtinbertnaan-
gaffr 31. beim Schneider.
spanische Weichsel
Riesen-Rtbisel zu verlausen. Zfttzen-
dorsgane 13, 2. Stock
Kinderschlafwageu
billig zu »erlaufen. Hafiterriegl 18,
Parterre linl».
Amerik. Schreibmaschine
System Hall. Type Weiter, gut er«
balten, um jeden Prei» zu verlausen.
Briefe unter »Sch. 8JI.“ an die
Verwaltung de» Blatte». ÜB. Bringe
die Maschine in» Hau». 7984
Elavier
gut etbalten, zu verlausen. Anzufeh
von 10 Uhr an. Rösilmühlgaffe 8.
i. Stock recht». 7983
Grosser bpheustock
zu verlausen. Leon bar dftraße Rr. 6«.
Stock.
Zimmereiurichtuugsftücke
und Pendeluhr zu verlaufen. Marien-
gaffe 3, 2. Slock.
ofl fanfcn gkiislht.
Weiße Angorakatzen
zu lausen gesucht. Leitnergaffe 23,
Tbür 2.
„Puch-.Rad
mit Doppelrollkette billig zu verk.
Kindermanngasie 13, 3. Stock.
HAUS
mit Gemrscht'.oarendandl. im Markte
5t Lamvrecht ist zu verk. Anlauss-
preiß 17.OO Kronen, wovon d:e Halste
liegen bleiben kann. Arrzuiraaen bei
Johann Dermatz, Sr. Laviprechr,
Lberiteter 184- ä
SS
«»rn
it)ros?e Togge
Marrnchen, zu verkaufen. Lee-gaste
5, 1. €U)i.
2 harte Avfsatzbetten
sammt Einsätze, 2 Rossbaarmairatzen.
t Rachtlasiein mit Auffitze. 2 Tovrel»
cbiffonniere und ein sebr dudichrr
Dwan (Neu) billig zu verl. Antiare
Tegetidofl: 7. Han?meisterin. 7949
10 >lrcu,cr
ein Stück Herrentraaen, gute Quali.
tut, ;ede ^a^on und Holsweite
beim Leicht. Neurdorga^e ^5
n
1789m
Scdubladkaftcu
GMerbett biCtg -u verlauten. Staft.
LasteUieldgof'e 11, Hau-meiner.
Großer runder Tisch
f, st., große Tiichlamre um 3 st. zu
verkaufen. Anfrage Uhlandgane 2.
Thür 3. 796 i
Leichter Landauer
2 GinsvLnnerwLgen Stetrerwaqev.
kphaethon zu verl. Leilnergasse 23.
Herrenrad
sehr gut. zu verkaufen. Jakomiai»
gane 33. Parterre link-.
Äipänner-Phaetou
halhzedecki. Ein rinneiwagerl, Pony-
wagerl zu vert. Leunergane 23.
Karl Ocenasek
fscrschmied
Herrengaffe— Tvonethoi—
Ctitnticbaafsc *21 177C»
es»ütbit sein grobe» Lager von
Elegante
bon 10 sl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteletc.
ttavskovks
tu allen Grützen von 1 sl.
äO kr. aufwärts.
Sport- und Herreu-Modr-
Etschäst b,—i
E. försft
I, llismarckplati 4
(ftarl Ludwifl-Riufl).
ehr billig.
Einsatz
KeeZ^one 5. 1.
'lock.
Slaatodeamtcounisorm
sehr gut. billigst zu verkaufen. Anfr.
Z 2 rde:gasse 4, 1. 5tock.
El-g. neues iderreu-Rad
68 fl. Srevrergriye 13» Th. 3.
Schubladkasteu
^Polster zu verkLU'en. Wieland-
gaste I I, t. Stock rechts.
Eouietti
billig zu haben bei E. Paukert,
Äurger^aste 13. 2. Stock. Tbür L.
Gemischwttrcneiuricktuug
zu verkauien. Kalckrberggane 1C.
S1ES1
Iie«ß-ALtkäge.
Scluaciied.
jung und stark, hier fremd.'suchtStelle.
Merrerirrotze 16, Dachwohnung. 7646
Fabrrksmaurer
wünsch! wünscht unter,ulommru. Ln-
frage Lendlai 119.
Bedienerin
für d. Nachmittag sucht Stelle, Eaftell-
reldgaste 11, 3. 5t
Cornmis
tüchtiger Berlaufet der Lolonral- u.
Deiicateflendranche. derzeit tn Wien
in Condrtion, wünscht für Sertember
in Sraz oder Umgebung tn gleichem
Geschäfte unterzukommen. Desälltge
Zuschriften an: »1800 Z. R.
vosilagernd Wieu, 4 Bez. 7883
SSjädriger Mann
ledig, sucht al» Hausdiener od. sonst
iraend eine Beschäftigung. Berrflea.
autzer dem Hause. Pranlergasie 18.
2. Stock, Tbür 60. 7964
Zahlcasfierin
wün'cht in einem anständigen Eaf4
unterzuk. Munzgrabevstraße 1S.
AilauzMiger KabriLs
beamser 7886
Christ, mft bkften Referenzen, sucht
Stelle. E. Janda, Wieu, 11I/I-.
Larmbeizigenrane 22, 3. St., Th. 14
Sielte« Bedienerin
die auch lockt sucht Posten. Neubau-
aaste 4. 2. 5liege. 1. Et. rechts.
Abschreiber
sucht Beschäftigung. Antr. an A. St.
Äarttngergaste 24.
Sollicitator
deutsch, Lhrisi. mft langsährtg. Zeug-
nisien, tu sammft. Ardeften der Ad-
vocaiur vollsländ. vertraut, sucht fein.
Paffen zu wechseln. Lnsrage in der
Verwalt, b Blatte». 7966
Starke Hanswäscheri»
deftig, emvfleblt sich. Humboldtftratze
Nr. 33. Sellerwobnung recht».
Schreiber
sucht Posten. A«r. an Wois Voll»
ner, AU-Sggenberg Nr. 23.
Bedienerin
wünscht umerzukommen. Steyrer-
aaste 17. Srllerwohnuna.
Mädchen für alles
wftd aufgenommen. Die schon
Sastgeschäft gedient hat bevorzugt.
Anst, in der Lw. de» Blatte». 79«'
Elegant mobl. Zimmer
Tdorschlüffel. Badezimmer, sey. dir.
gang. fogl. zu vermiet. Anft. Neu.
ihorg. 47,3. St. l. .Jonubhoft. 7»-0
Tischlerlehrinnge
und Gehilfen weiden aufgenommen.
Grazbachzasse 9, Tischlerei.
(Stnfad). StnüfnirtäD^cn
tüchtig, wirb außer der Stadt ausge­
nommen. Ansr»ge in der verwallung
de« Blaite». 7961
Elegante Wohnung
Hochrarierre. 3 Zimmer, Bor- und
Tienerzimmer, Preis 380 fl., vom
Oewder au zu »erm. Eventuell auch
Saiten. Zu sehen DIse aufgenommen. Lnftage
in der Berw. diese» Blafte». 7971
TischlergehUfeu
werden ausgevommen. Graz dach gaffe 9,
Tischlerei.
UhrmachrrgehUf»
wird aufgenommen bei Tld.Kro»b»
holz, Lckönaug. 19.
mit guter Schulbildung, wird in der
Gemn'lcktwarertdandlung de- Thor»
Fretberger, Weiftkiiche«, Sreier-
mark. sowrl aufgenommen l'-OÄm
Schuhmachergehrlfe
wird aufgenommen. Neuthorgaffe,.
G. Luptuski.
Mädchen
von 15— 17 Jahren wird sofort oufgen.
L?aschtnftrrckerei Gr-^zbachgoffe 3.
Nettes Lehrmädchen
mr Schneiderei wird aufgeao«Mett.
Zweiglgane 11, 2. Stock.
Menlkhrling*
mit guter Schulbildung wird aufpre-
nommen bei Zeiutvqer, Leibuttz.
20 Wd. tagt. Lkdk»»krdii»I
für jederm. leicht u. anständ. Lnft
an Jndnftrsewerke Rosshach in
Woiffteiu 0. «, Rbeinpsalz (Ruck-
marie-, 18o0.
3 Zimmer
Parterre, mit alle» Zugeh u. Bade«
zimmerdenützung, ab 1. September
verm. Arrfr. Schützenhofgaste lL.
Hau-mersterrn. 7831
Z/Weilltsßs
RZ»r. Gorinp]
COra,
M Beste. rWUgla
mab GeftAvefte
1212»
Puchrad, älteres Modell
um 30 kü. z^nabeurad um 25 st. zu
verkaufen. Jakomrni^ane 2V, Part.
Esrbestecken «. «üihenmener»
S Doppelvoun (Luccken)
jung, sehlerfrei. sehr fromm^u. ver»
traut, zu verk. Leit^erg. 23. Tbür 2.
Äeltere Zeitschriften
illuftrieft, gebunden, sehr billig zu
reiinusen. Anfrage FIiegen»a"e 3.
1 Stock linl». 79-0
Howe-Nähmaschine
gut erhallen, für 5chubmach<
^: 4S, 1. Stock Iv
Stutzflügel
170 fl. Humboldtsrraße 4,
Scboner gr. Nlarmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Meblylatz 1. 1. Stiege. 2. Srock.
TafeI 1 raiil)en- u.
Kaffeeversandt
Kilo Santos od. Rro st 6.30, 5 Kilo
Cuba oder Portoriko fl. 6.S0. 5 Kilo
Perlnaturgrün fl. 8.—, 5 ftilo sütze
Tafellrauben st 2.— versendet
Märte Verggold, Lrtest« 78*9
Ljjkllt Stellen.
Kinderlose Meierleule
aeiudit. Lnftage bet der Verwallung
be» »Tagblatte»». 7874
Eine Fabrft sucht zur Beausfichngung
der Nawiardeft einen
ernsten nüchternen
Mann
am liebste» ausgedient. Unterosticier
iur sofort zu engag eren. Offene unt.
E." an>. rüerwallung de-
.Grazer Tagdlaue-i-". 1836»
Elegante Wohnung 7974
ganzer 1. Stock, mll 6 Zimmern. Bor
zimmer, geräumige Suche, Benütz.
eine» schdnen Gatten», dir 1. c.ioder
zu vermieten. Merangaffe »5 Iisit.
Lehrmädchen
rür Schneiderei gesucht. Grazbach-
gaste 10. Parterre. 7.-86
Lehrbursche gesucht
Jnstrumeniengefchäft Leonhardstr.
Cehrjunge
Echuwildunfl aus
□nie wird für ein
grotzereS Vrfchäf« anfgenomm.
— Offerte find zu richte» »»
Friedrich kowaiich tu
Studdera, 1831»
mit guter
befferrm i
ereS(
erte
2 Zimmer u. Küche
1 Zimmer u. Küche
mft Wafferlettung, sehr schon, sogleich
zu vermieien. Lazarelhgaffe 26. 793i
Neue Wohnungen
schöne soniffettige Lage. mft gernflchl
zu vermieten. Baterdorferftratze
Nr. 181. Abzweigung deiRemtng-
bauserstraße. 7893
Wohnung
beftehcud aus drei Zimmern u.
stäche, Lftafferleitung, iSarteu.
degchung, zu verm. Friedrich,
gaiie 10 od. Lftielaudflafle '2H,
.Louifenheftu". 79''
Zimmer und Küche
sammt Zugehör, I. Stock, ab l.Sev-
temder zu vermiete». Anft. Sepler.
üraße 23. 7966
Tachzimmer
für 2 Liter« Leute zu oenmeren. Eise»
gape 19.
Zimmer »nd Küche
zn vernfteten. Zin» 6 fl. 48 ft. War.
ttngergaffe 27.
ßfltrcipflBöcnj.
Diemals
3br Schweigen brachte mich ander
Faffung. Herzliche Grui« Mtd dttte
um Wiedererscheftirn. 7982
Ittloreii.
Schirm
wurde verloren. Abz. geg. Belohnung
Spezereigeschäst, Fischplatz 3.
3 Zimmer
sammt Zuoebör zu vermiet. Mandeü-
irr aße 7, Parterre.
Möbliertes Zimmer
mft 2 Bellen zu vermieteu. Prolopi-
gaffe 12, 3. Stock.
Große Wohnung
Hochparterre, 3 Zimmer, Lüche füll
Zugeb- z. verm. Zin» 12fl.pr.Mon.
St. Peter Rr. 7. n. d. Stnie. 7784
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. LlosterwieSgaffe 48,
2. Stock recht-.
Unmöbliertes Zimmer
zu vernrieteu. Hasnerrtegel Nr. 40,
Parterre.
3« mieten gesucht.
2 Zimmer
potleHert, sammt Zugehör, wird von
von stabiler Partei zu mieten gesucht.
Anträge unter »Ruhifl^ a. d. Berw.
b. Blatte». 7684
Unterricht.
Buchhaltungscurs
SO« J»krz» Easberrass« L» 6649
Sprachunterricht 7908
in fra»z., itai. o. engl., ». langt.
Li hrerin auch abend». SckLnaug. 15.
1. Lr. Anst. v. 1—2 llhr mitt. o. briefl.
, Tectmiknm Strelitx uäu.
Ingenieur-, Technik** u. MeitUr-
llasehiaee- ud ElektroUehaHt
Qeaammt kioest-& Tief-Baufach.
Täglicher Elatrrtt 212»
Goldene Halskette
sammt Herzerl wurde Souutag
am Wege vom Siadtparl, Glisadeth-
strahe bi» aus die Nie» verloren.
Der redliche Finder würd ersucht, dse-
selbe gegen gute Belohnung tn der
Tabal-Trafil Jalomftnplatz 7 abz».
geben. St. Baurngartuer. 7958
Frauen n. Mädchen
benütze» zur Srfrtfchnng. Berschbnr»
ruug u. Berjüngnug ihre» Teftlt» nur
tzroli^s HellSlMen-Seife
(Marke iSrolfth) 80.
«u» dem Cjtrade der vom Pfarrer
Lneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrtschenoen und belebenden
Henblumen erzeugt. Preis 80 kr.
Säuflich in vraz: M. Wetukopf,
Murplatz; Marburg: Max
Wolfram: killt: Jof. Matte.
w
Hotel Belvedeee
»Lchft Sät», Staat»»
• tlsp-ngbahuhof trab
soVI St»dtbaHost.Arsen»!
leill Zftnmerv, 1 (L auft».
lellLtchtU-Eewtee
Flechtenkranke
trocken«, nässende. Schuppen flechten u.
da» »tt diese» Uebel verbünd«»«, so
unerträglich lästig« Haststrckev heill
U»ttr Gara»tte selbst den«», die nirgend»
Heilung fanden. »Tr. Hedr»'- Flechten-
tad*. Gebrauch äußerlich, unschädlich.
Preis 6 st ö. SL. zoll» und postfrei
(auch Postmarte»); Nachnahme 50 kr.
«ehr.
vrgug St. Marien« Lropmri«. Da»-iU
(Deutschland).
V/elcder
würdefleueiatseiu.eftt Gesangs
straft« 81. 1. Stock.
Oderrealschüler
sucht für Lugutz und September Jn>
uructionen. Mandelltzraße 11, 3. St
LiMicines.
Jetzt ist die beste Zeit
zum Beschneiden der Stetnobirbärane
und der Beeretwdfl-Sträucher, zur
Lnlage von Erddeerbeeien, LuS-
lichttmg von Parkgehölzen u. s. w.
Hiezu empflehll ftch bewährter Gärt­
ner. Aittrage unter »GSrt»ee- an
die Verwaltung deS .Grazer Tag>
blatte-" erbetett. 7972
Zimmer-College
für ein lichle» Zimmer gesucht. Luft.
Lafteüfeldgaffe ll, Hau-meister.
Kind
Mädchen (Waise), wird von einer
Leamtensfrau angenommen. Antrage
unter ^Kiuderirenudi»^ an dre
Verwallung de- LlaueS.
Fraaleia
nndet angenehmer Quartier u. Derpst
als Collegirt. Sümontcrg. 4 2. St. l.
Lehrplatz
^Ür einen Schlaffer oder Mechaniker ges.
änrr. erb. Sreprergaffe 13 ». Th. 3.
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, beaueme
u. billige Lur. obne jede- Gedeim-
Mittel dekoderr. Gefl. Zuschr. niller
,B. S. Ä4SG*on Ha»senstei«».
Vogleo, Lüi«. L, behufs Wetter»
deso rderuug erbeten. 51—44
vülvim- *1
in feiner Ausführuufl
flacki. bequemes Tragen tu
der Tasche, 4 Trefors, wo­
runter 3 besondere Berschlüffe
haben. 34—83
Ehaartu» Saffian- Leber
3 Krone» SO Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Kronen 60 Heller.
Porw 26 Heller. Rachnadme
26 Heller erfta. Aollftei. Mär­
te» t» Zahlung.
J. Hurwitz
Berlin
SW., Koohstrasse 19.
ttanves-Llinfeum
^Joauueum".
i. Neturhsflvrffch» kauraUuuge», (>>
Meu« x. Mü»»e»cabwei «ub prü-
hiflvrische kaolmluiz (alte» Joan-
»eu»tgebLube), Gftftttft an Smul-
tepea stet, an Feiertagen n. Woche»
tage» (mit bmubme b. Montage!
tügüch 80» 10 bi» 12 Uhr vorrn.
gegen «ftftritt»t»rte» z» «0 Heller
wr Erwachse« rnw 20 Heller für
Kinder, welche Karte»» Besuche
jämati »de» engesühttr» tomm-
lunge» berechtige».
B. Culfttthlstorlsche» 8. Kunflpewerve-
viuseum (neue» Musealgebüubel
Eft,trift t» Souutege» von 10 bi»
1 llbr frei. Dieuträg. Mittwach,
Fieftag und Samttng »»»» bi»
1 Uhr ist eine Eftftrftwgebür »o»
Hellern u. Tonnertiag von 1« bil
2 Utti et« solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag ist da» eullui»
hinoniche u. Kuuftgetverbe-llflusettm
geschloffen.
Baudfchafil. Ruhferffich-
Sammiuufl, am Mittwoch und
Svniftag von 10—1 Übt nachar.
Inbaber von Permanenz latte»
baden für sich und zwei Begleiter
freien Eftftrto »a alle» EftftafDlage»
u> sämmtliche Smumüutge» deß
enmll
Eftttrftrvgedür.
S«Sbb€U»
age» >.6os»
vvke.


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 14 ]
*4 Nr. 217. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 7. August 1000.
Gd»gese»ver.
kiel!, vr. Bergmann, Marburg
ist zurüekgekehrt. ieo—30
Primararzt
Dr. J. von Scarpatetti
ist zurückgekehrt und ordiniert wieder für Nervenkranke
Salxamlsgass« S, i. Stack links, i** 3»
gung, um sie zu hintertreiben. Sie haben dagegen so­
gar bei Gericht Widerspruch erhoben, indem fie be­
haupten, dass Barbier zur Zeit nicht Herr seines
Geistes sei. (Die meisten Librettisten von heutzutage
begnügen sich allerdings— mit dem Geiste der
anderen!)
üasseriiauteBi
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches |{|gl(JQr]f‘lJ|*< t Hydrotechnisches
LXNZ, Laadstrasse 105.
Vertretungen: Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgahende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 60
Technisches Bureau
Ingenieur j
U. Stadeimann|
GHAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.!
Specialität: j
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und>
Fabriksanlagen. J
Vertretung der Bauuuternehmung j
Ackermann& Madile 1
Klagenfurt.
7-82
Theater und Kunst.
— Am Bußtage, dem 20. November 1899, hatte
Director Hans Gregor im Elbcrfelder Stadttheatcr
anlässlich einer Concertaufführung auch den dritten
Act aus „Parsifal" ins Programm aufgenommen. In
üblicher Concerttoilette hatten die Ausführenden auf
Stühlen Platz genommen; die Bühne zeigte keine dem
Werke entsprechende Scenerie, sondern wurde als
Orchesterraum benützt. Bon Handlung und Scenerie
konnte also keine Rede sein. Frau Cosima Wagner
und ihr Sohn Siegfried verklagten Herrn Director
Gregor und verlangten 500 Mark Schadenersatz. Sie
wurden vvm königlichen Landgerichte zu Elberfeld
kostenfällig abgewiesen. Director Gregor hatte nämlich
vom Verlage B. Schotts Söhne in Mainz die Violen
zum dritten Acte bezogen und zugleich die Genehmi­
gung der genannten Firma zu der in Rede stehenden
Concertaufführung des dritten Actes aus „Parsifal"
erhalten. Richard Wagner hat im Jahre 1881 der
Firma das Recht zugestanden, Concertinstituten die
Aufführung des „Parsifal" zu bewilligen. Am
29. October 1883 haben die Erben Wagners den
Vertrag mit der Firma Schotts Söhne dahin korri­
giert, dass diese nur für Bruchstücke das Genehmi­
gungsrecht behalten haben. Die Frage war, ob im
Sinne der Kläger der dritte Act als ein zusammen­
hängendes Ganzes oder im Sinne Gregors als ein
Bruchstück anzusehen ist. Das Gericht hat sich der letz­
teren Auffassung angeschlossen. Das Urtheil enthält
auch eine interessante Widerlegung der Klage betreffs
des Begriffes „Aufführung", da aus Wagners Werken
nachgewiesen wird, dass die Musik nicht der ausschlag­
gebende Factor bei seinen Musikdramen ist, sondern
dass „gleichzeitig neben der Musik die .Handlung und
die Scenerie" stehen müssen.
— Julcs Barbier, der bekannte Librettist, der
Dersasser der Texte zahlreicher Opern und Operetten,
— es sei nur an Mcyerbeers „Dinorah", Gounods
„Margarete", Thomas' „.Hamlet" und „Mignon"
erinnert— macht nach längerer Zeit wieder einmal
von sich reden. Trotz seiner 75 Jahre will er sich noch
einmal verheiraten, und zwar mit Mademoiselle Bertha
Perrct von der italienischen Oper, die bedeutend jünger
ist als er, da ste erst 53 Lenze zählt. Allein sein Sohn
und seine 95jährige Schwester wollen von der Ver­
mählung nichts hören und setzen alle Hebel in Bewe-
Der Volkswirt.
LDrshtnich richten des „Grazer TagblattcS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 6. August. Bei andauernder (Heschäfts-
stille eröffnete die Börse in schwacher Stimmung.
Später trat eine Stockung im Verkehre ein. Schluss
lustlos.
Schtnfs-Cnrfe.
Papierrente... 97.75 Nordwestb.-Act.. 450.—
Silberrenie... 97.40 Staatsbahn.. 659.50
1864er Lose.. 193.— Allg. Bang... 145.—
Oest.Kronenrente 97.55 Ware —.—
Oest. Goldrente. 115.90 Alpine 453.50
Ung. Kronenrente 90.75 Perlmooser..— .—
Caffe—.— Präger Eisen. 1816.—
Ung. Goldrente. 115.45 Rima-Mur... 515.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 275.50
Bankverein... 494.25„„ b 267.50
Bodencreditactien 862.— Trif. Kohl.-W.. 438.—
Oest. Creditactien 664.— Waffenfabr.- (A. 328.—
Ung. Creditactien 684.— Wiener Bauges. 148.—
Länderbank... 415— Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Ung. Bank 1712.— I. Waggonleihe. 336.—
Unionbank... 553.50 Turk.Dab.-G.. 286.—
Böhm. Nordb.. 420.— Türkenlose... 106.—
Buschtiehr.-B. 1085.— London Devise f.
Dampfschiff... 774.— 10 Pfd. St.. 242.95
Elbethal .... 460.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 519.— 100 Francs. 96.60
Lemb.-Ezern... 528.— 20-FrcS.-St. 19.33
Lombarden... 111.— Reichsbanknoten 118.52
Nordbahn.. 6135.— Papiernibel.. 255 25
Haltung: Schwach.
Berlin, 6. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.25, Kronen­
rente 90.30, "Oeskerr. Creditactien 206.50, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.40, "Staatsbahn-
actien 139.50, Italiener 93.30 bis 93.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casse) 216.—, Laura-
Hütte 208.50, Harpener 180.—, Diskonto 174.60,
Türkenlose 109.20, Deutsche R.-A. 85.80, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Etwas befestigt aus
Deckungen der Tagesspeculation.
Paris, 6. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rrnte
100.22, Italiener 92.25, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ung. Goldrente 96.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.25.—
Haltung: Fest.
Marktberichte.
Wie», 6. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8 07, Frühjabrs-Wcizen —.—, Herbst-Roggen 7.39,
Frühjahrs-Roggen, Mai- Juni-Mais 6.22, tzuni-
Juli-Mais —.—. Juli-Augusi-Macs 6.52, August-September-
UiaiS 6.53, Seplember-October-MaiS —.—, Rovcmber-
Decembcr-MaiS —, Herbst-Hafer 5.65, Frühjahrs-Haser
—, RapS 13.70.— Hallung: Fest.— Witter:
Bewöitt.
Oten-Pest, 6. Auaust. Oct.-Weizcn 7.78, Aprii-Weizen
8.09, üct.-Roggen 7.—, Ap»iI>Roggen 7.29, Oct.-Haser 6.31,
August-Mais 6.32, Sept.-Mais 6.21, Mai-Mais 4.90, RapS
13.55.— Sffcctioer Weiz>n 5 bis 10 tr. theurer.—
Est'cctiver Weizen-Haltung: Fest.— Effektiver Weizen-Umsatz
21.000 Metercenincr.— EsieR. Roggen um— kr. höher.—
Haltung: —.— W.tter: Bewölkt.
Brcslau, 6. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 14.80.
Berlin, 6. August. (Prei; der SurSmailer.) Spiritus
Siebziger ioco 50.50.
Paris, 6. August. (Productcnmarkt) Mehl per
lausenden Monat 26.—, Mehl per September 26.40, Mehl
per Skptcmder-October 26.90, Mehl pec vier letzten Monate
27.75, Weizen per lausenden Monat 20.20, Weizen pec
August 20 40 Weizen per September-Oeiober 20.90, Weizen
per letzten vier Monate 21.40, Roggen ver lausenden Monat
13.75, Roggen per August 14.—, Roggen per September-
October 14.50. Roggen per vier letzten Monat« 14.65.—
Haltung: Mehl lest, Weizen fest, Roggen ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Prag. 6. August. (Zucker markt.) Rohzucker, alt«
nichl mehr gehandelt, neue Campagne 25.— Geld. pro Mär,
—, pro O«t.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Unausgesprochen.
Hamburg, 6.August. (Kasjeemarkt.) Rio-Kaffce loco,
ordinär 43.— big 43.50, reelt ordinär 44— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bU 49.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —. per September 42—, per December 42.75,
p r März 43.25, per Mai 43.75 (Geld).
Wie». 6. Au ust. (R i n d e r m a r f t.) Der heutige
Austrieb bclies sich aus 5221 Stück Ochsen, worunter sich
1427 Stück Beindlvieh befanden. Es notierten pro Melcr-
ccntner Lebendgewicht: Prima ung. Mastochsen von 70 bis
75 Kr. (ausnahmsweise 76 Kr.), Prima galizische 72 bis
73 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.). Prima deutsche Mast-
ochsen 75 bis 78 Kr. (ausnahmsweise 83 Kr.) Holtuirg: Ziem­
lich lebhaft.
Ofen-Pest, 6. August. (Borstenviebmarkt.) Ungar.
alte schwere Maftwar« Prima 94 bis 95 H., aUe mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 93 H. bis 94 H., junge mittlere
!>5 bis 96 H., junge leichte 93 biS 94 H., 'serbische
schivere Ware 93 biS 94 H., mittler«— bis— H.,
junge 93 bis 94 H.— Borratv am 4. August 42.111 Stück,
Austrieb am 5. August 1061 Stück, Abtrieb 731 Stück, somit
verbliebe« 42.441 Stück.— Haltung: Unverändert.
Wie», 6. August. (Südbahn-AutweiS.) Die Ein­
nahmen im Monate Juli d. I. betrugen 9,051.395 K, mithin
um 146.850 K. mehr alS gleichzeitig iw Borjabr«. Rectisica-
twn pro März 200.548 K.
Mir»», 4. August. (Lebensmittelmärkte.) Die
GesamnUzusuhren in dieser Woche beliefen sich auf 6455
Wagen, wovon 5123 Wagen auf dem Markte Am Hos und
1322Wagen auf dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Die Zufuhr war ein» gleich reichlich« wie in der Vor­
woche, und mit Rücksicht auf daS anhaltend starke Angebet
bat sich der Verkehr etwas rubigcr gestaltet alS seither, eine
Ablchwälnng der Preise, die übrigens nicht »"« großem Be­
lang« war, hat sich jedoch nue in einigen wenigen Artikeln
ergeben, während überwiegend die vorwöcheatlichen Preise in
Geltung geblieben sind. Speciell Eier in frischer Qualität haben
weite»? im Preise angezag,». Reu zugc'ührt waren in dreier
Woche: Waffermelonen, die zu SO H. bis 4 K. pro Stück,
und Preiselbeeren, die zu 40 Heller pro Kilo verkauft wurden.
Von Weintrauben giengrn hiesige zu 1.20 St., und italienische
zu 1 bis 2 K. pro Kilo ab. Sonst notierten, alles ev detail:
Kohl 8 bis ie H., Kohlrüben 2 bis 4 H., weißcS Kraut 10
bis 20 H., rothes Kraut 10 bt? 40 v., Carfiol 30 bis 40 h.,
Häuptelsalat 4 biS 10 H., Endiviensalot 2 biS 10 H., Ein-
'chneidegurlen 4 bis 12 H., Speisekürbiffe 30 bis 40 H.,
Zuckermelonen 40 H. bis 2 K., Mai» am Kolben 6 bis 20 H.,
alles pro Stück; Kartoffeln, runde 4 bis 10 H., Lipfler 14
bis 25 H. italienische, runde 6 bi> 8 H., Zwiebel 14 bis
20 H., Knoblauch 30 bis 48 H., Sauerkraut 32 bis 40 H.,
Spinat 40 H., Vögerlsalat 1 K. 60 H., grüne Fisolen 14
bis 24 H., Pilzlinge 8 K.. Paradicsäpfel 20 bis 40 H.,
Kirschen 40 bis 80 h., Deichseln 60 H. bis 1.60 K., Aprikosen
60 H. bis 1 K., Pfirsiche 64 H. bis 2 St., Pflaume« 32 bis
60 H., Zwetschken 60 H„ ReineclaudeS 24 bis 80 H., Bepfel
30 bis 80 H., Birnen 18 biS 64 H., Walderdbeere« 3.40 K.,
Himbe.-ren 80 H. bis 1.20 K., Johannisbeere» 32 bis 80 H.,
Stachelbeeren 28 bis 50 H, Heidelbeeren 30 bis 48 H.,
Maulbeeren 30 bis 32 H., Haselnüsse 70 H. bis 1 K., Rüffe
48 H. bis 1.20 K., Kastanien 64 H., Linsen 40 bis 80 H.,
Erbse» 36 bis 48 H., Butter 1.80 bis 3.20 K., alleS pro
Kilo. Grüne Erbien mit Hülsen 20 bis 40 H. pro Kilo und
ausgelöst 40 H. bis 1.60 K. pro Liter. Einlegegurken 60 H.
bis 1.60 K. pro 100 Stück. Bo» frischen Eiern wurden 3b
bis 50 Stück für 2 K. zugezählt.
(Bergbaustatistik.) Am Ende des 18. Jahr­
hunderts war die bergbauliche Industrie erst in den
Anfängen entwicktzjt und von verhältnismäßig geringem
Einflüsse auf Betriebsamkeit und Handel der Völker.
Während des 19. Jahrhunderts dagegen hat sie sich
zu einer der größten Quellen des Reichthums gehoben
und beschäftigte am Ende des vorigen Jahres
4,355.204 Personen beiderlei Geschlechtes. Diese
Garde des Bergbaues ist ständig damit beschäftigt, das
Salz, die Kohle, das Eisen, Silber, Gold und andere
für Industrie, Handel und Schmuck wertvolle Metalle
auS den Eingeweiden der Erde aus Tageslicht zu
fördern. Bezüglich der Zahl der am Bergbaue be-
theiligten Leute steht Eugland an der Spitze aller
Länder, da dort 875.603 Arbeiter im Bergbaue be­
schäftigt sind. Die zweite Stelle nimmt Deutschland
mit 498.569 Arbeitern ein, dann folgen die Ver­
einigten Staaten mit 444.578, Indien mit 318.888,
die Insel Ceylon mit 310.210, Frankreich mit
292.821, Russland mit 239.434, Oesterreich-Ungarn
mit 219.227, Belgien mit 160.150, Japan mit
118.517 und endlich die südafrikanischen Republiken
mit rund 100.000 Arbeitern. Die Reihenfolge der
Länder wird aber eine erheblich andere, wenn der Wert
der in einem Jahre geförderten Mineralschätze in Rech­
nung gestellt wird. Dann kommen die Vereinigten
Staaten von Amerika an die Spitze mit einer Pro-
duction im Werte von 2852 Millionen Mark. Das
britische Reich steht an zweiter Stelle mit 1440 Mil­
lionen Mark, Deutschland mit 980 Millionen an
dritter Stelle, und dann folgen weiter Russland mit
600, Frankreich mit 520, Transvaal mit 340, Belgien
mit 240, Oesterreich mit 228, Canada, dessen Bergbau
erst im Anfange der Entwicklung steht, mit 200
Millionen Mark. Eine der bedeutendsten That­
sachen, die aus dieser Zusammenstellung hervortreten,
liegt in dem Nachweise, dass in den Vereinigten
Staaten mit bedeutend weniger Arbeitern ein viel
größerer Erfolg im Bergbauc erzielt wird als in den
europäischen Ländern. In den Bereinigten Staaten
wurden im vorigen Jahre fast 200 Millionen Tonnen
Steinkohle erzeugt, d. i. ein Drittel der Production
der ganzen Erde, und mit seinen 12 Millionen Tonnen
Eisen liefert dieser Staat sogar mehr als ein Drittel
der Weltproduction. Von anderen wichtigen Stofstn
producierte die Bergbau-Industrie der ganzen Erde am
Ende des 19. Jahrhunderts folgende Mengen:
15.771.000 Tonnen Petroleum, 11,353.000 Tonnen
Salz, 790.000 Tonnen Blei, 442.000 To»n>cn
Kupfer, 471.000 Tonnen Zink, 77.523 Tonn« Zinn,
5.695.000 Kilogramm Silber und 449.000 Kilo«
gramm Gold.
»


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 15 ]
Dienstag, 7. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg, Nr. 217. 15
Drahtnachrichten
Hos Aergötsttes^^
Iur Lage.
Wien, 6. August. Ministerpräsident Dr. v.
K 5 r b e r wird nicht, wie von verschiedenen Seiten
gemeldet wurde, schon in den nächsten Tagen, son­
dern erst am 15. August die Reise an das
Hoflager in Jschl antreten.
Rudolfswerth, 6. August. Gestern hielt der!
slovenische Abgeordnete Hofrath S ch u k l j e hier,
eine Wählerversammlung ab, worin er in
ausführlicher Weise die politische Lage besprach
und u. a. die einstige deutsche Obstruktion für die
heutigen Verhältnisse verantwortlich machte. Rück­
haltlos ablehnend äußerte sich Redner über deiD
Vorschlag der gesetzlichen Festlegung der deutschen!
Vermittlungssprache, die für die Slovenen unan-!
nehmbar sei. Zur Lösung der Krise schlug Redner
vor, die Verfassung im Sinne einer Erweiterung;
der Landesautonomie auszugestalten und ein ein-!
heitlicheS Gesetz zum Schutze der nationalen Minder­
heiten in den gern schtsprachigen Ländern dem Reichs-;
rathe vorzulegen. Als einzige mögliche Mehrheit be­
zeichnete Redner noch immer die Rechte. Die Tschechen
mögen sich nicht in der entscheidenden Stunde durch
einen unklaren RadicalismuS die Hände binden lasten
und bei der seinerzeitigen Bsschlussfastung die
schwere Lage berücksichtigen, in der sich ihre besten
Bundesgenosten, die Südslaven, befinden. Zur Er­
haltung eines arbeitsfähigen Parlaments genüge
aber die Wiederherstellung der alten Mehrheit nicht,
dazu sei dringend wünschenswert, dass die Rechte
einen Ausgleich mit senen Elementen der Linken am
strebe, die überhaupt ruhigen Erwägungen zugänglich
seien. Im Verhältniße der Slovenen zum Cabinet
Körber stellte Redner eine schwere Trübung
der Beziehungen fest. Die Versammlung
drückte dem Abgeordneten einstimmig ihr vollstes
Vertrauen aus. j
Der deuischökerreichische Lehrertag.
Aussig, 6. August, i ie Betheiligung am
hiefigen deutschöfterreichischen Lehrer­
tage ist aus allen Kronländern eine außerordent­
lich große. Es sind 15.800 Lehrer vertreten. In
der heutigen Sitzung des GesammtausschusteS er­
klärte Präsident K a t s ch i n k a, dass der größte
Wert aus die Erhaltung der Einigkeit unter der
freisinnigen Lehrerschaft gelegt werden müste.
Katschinka gab die Erklärung ab, dass er auf seine
Stelle als Präsident verzichte. Er wurde sodann
nahezu einstimmig wiedergewählt. In der Telegierten-
versammlung kam es zu lebhaften Auseinander­
setzungen zwischen den Jungen und Teutschgesinnten.
In der morgigen Hauptversammlung werden mehrere
Abgeordnete sprechen.
Die Ermordung des Nönias von
Italien.
Rom, 6. August. lK. k. Eorr.-Bur.) Die
Kammer und der Senat nahmen in den
Trauer sitzungen nach der mit lebhaftem Bei-!
falle und mit dem Rufe: „Es lebe berj
König" aufgenommenen Gedächtnisrede des Prä-:
sidenten Villa und des Vicep äsidenten Anträge'
an, welche besagen: „Der Saal der Kammer habe
sechs Monate lang Trauerschmuck zu behalten,>
dem König Victor Emanuel und der Königin-Witwe i
Margherila werden Adressen überreicht, dem König j
Humbert ein unvergängliches Denkmal errichtet."
In der Kammer gab der socialistische
Abgeordnete T o r a t i eine Erklärung ab, in welcher
er gegen den KönigSmord protestierte, weil'
jedermann ein Recht am Leben habe und der poli­
tische Mord nicht nützlich ist. (Lärm.)
Dep. V a n d a n o gibt eine ähnliche Erklärung
ab namens der Republikaner. 2LS Redner sagte:
„Wir schließen uns aufrichtig Ihrem Schmerze an"
erschollen Rufe: „Krokodilsthränen."
P a n d a n o: „Wir speculieren nicht wie Sie
auf ein Verbrechen." Diese Worte riefen großen
Lärm hervor, in welchem die weitere Verlesung
der Erklärung Pandanos absolut unverständ-
l i ch blieb.
Präsident Villa hält sodann unter lebhaftem
Beifalle eine Gedächtnisrede auf König
Humbert, in der er he:vorhab, dass die Liebe
zu den Arbeitern das Leitmotiv im Leben des
Königs war. Villa sagte ferner: „Vergeblich be­
müht sich bruta'e Verruchtheit, jenen Machtfactor
zu vernichten, der die italienische Monarchie be­
deute. Der König stirbt nicht. Das Blut der
Märtyrer stärkt die Treue der Ueberlebenden."
(Stürmischer Beifall.) Redner fordert alle auf, sich
um den jungen König zu scharen, der, die Fahne
des Vaterlandes erhebend, den vom Vater und den
Traditionen des Hauses gewiesenen Zielen zu­
schreite. Ministerpräsident Saracco schließt sich der
Rede des Präsidenten an und erklärt, die Regie­
rung und die Kammer werden angesichts der wilden
Bedrohungen seitens einer Clasie Degenerierter
ohne Gott, Vaterland und Menschlichkeit
nicht unthätig bleiben. Alle, welche überzeugt find,
dass die Monarchie das einzige Mittel ist, wodurch
Italien einig bleiben und gedeihen könne, müsien
sich vereinigen, um gemeinsame Maßnahmen zu
studieren und vorzubereiten, oamit den verbrecheri­
schen Ausbrüchen des Fana'ismus vorgebeugt
werde. Es sei nothwendig, feste und entschiedene
Maßnahmen zu treffen, damit nicht im Schatten
und unter dem Vorwande der Freiheit die Ordnung
des Staates umgestürzt werde. Möge das unge­
heuere Unglück, welches uns getroffen, die Geister
einigen und die Herzen zur gemeinsamen Vertheidi­
gung vereinigen. (Beifall.)
Rom, 6. August. (K. k. Eorr.-Bur.) fSenat.j
Der Aaal ist dicht besetzt. Vicepräsident Cannizzaro
und Ministerpräsident Saracco widmen König
Humbert Nachrufe, welche von lebhaftem Bei­
falle begleitet werden. Der Beifall erneuert sich,
als Cannizzaro und Saracco der Königin M a r-
gherita Erwähnung thun. Der Präsident ver­
liest mehrere Telegramme der Vorsitzenden von
ausländischen Parlamenten.
Mailand, 6. August. Unter den P a p i e r e n,
die Graf Brambille in den Gemächern des
Königs im Quirinal fand, soll doch eine Art T e-
st a m e n t sein, nichts aber, was die Beerdi­
gungsfrage betrifft.
Genf, 6. August. Pater M o r i a n d, der
Beichtvater Lucchenis, äußerte sich einem Bericht­
erstatter gegenüber, Luccheni habe bestimmt sein
Vorhaben ausgedrückt, ebenfalls den König von
Italien zu ermorden, und bedauert, dass er
nicht das nöthige Geld hatte, um nach Rom zu
fahren. Schließlich tröstete er sich damit, dass in
kurzem ein anderer thun werde, was ihm nicht
möglich war.
4-*
Znr Leichenfeier.
Monza, 6. August. Die gesummte könig­
liche Familie reist am Dienstag incognito
nach R o m.
Rom, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
morgens ist die serbische Officiersdepu-
t a t i o n, die zum Leichenbegängnisse
König Humberts entsandt wurde, hier eingetroffen
und wurde von einer Ehrencompagnie mit Musik
empfangen.
Monza, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Herzog von A o st a und der G r a f von Turin
werden die Leiche des Königs auf der Bahn be­
gleiten. Der Zug wird Mittwoch um halb 5 Uhr
abends ron hier abgehen, in Mailand, Genua und
Pisa kurzen Aufenthalt nehmen und Donnerstag
um 7 Uhr 20 Min. früh in Rom eintreffen.
Beileidskuudgebuugen.
Mailand, 6. Auguff. Der Papst be­
willigte, dass das von der Königin verfasste
Gebet zum Andenken und für das Seelenheil
König Humberts in allen Kirchen gelesen werde.
Es wurde an alle Bischöfe Italiens der Auftrag
ertheilt, an allen Trauerfeierlichkeiten theilzunehmen.
Die Cardinäle haben den ihnen unterstehenden Geist­
lichen den Auftrag gegeben, in allen Kirchen Trauer­
gebete zu halten und haben direct dem Hofe condo-
liert. Der Keneralvicar hat in Rom nicht nur alle
Kirchen, sondern auch die ganze Geistlichkeit zur
Verfügung gestellt.
München, 6. August. Mehrere tausend hier
lebende Italiener veranstalteten im Münchner
Kindlkeller eine Trauerkundgebung für
König Humbert.
**
Der Mörder nnd seine Genossen.
Mailand, 6. August. Geilern und heute wurde
das Verhör mit Bresci und seinen angeb­
lichen Genoffen fortgesetzt. Es hat in die Sache
nicht mehr Licht gebracht.
Rom, 6. August. lK. k. Corr.-Bur.) Einer
Depesche aus Mailand zufolge legte BreSci, der
sich b Sher ruhig benahm, nunmehr ein u n g e
berdiges Benehmen an den Tag. Gestern
waren seine Wächter gezwungen, ihm für zehn
Stunden die Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie
wiederholt, er wolle dem Director vorgeführt werden.
Mailand, 6. August. Man ist überzeugt, dass
Bresci Helfershelfer hatte, die ihm helfen
sollten, zu entkommen.
Der Thntort.
Monza, 6. August. Die Stadt glich gestern
einem Wallfahrtsort. Landleute sttömten in Scharen
herein und wohnten dem Gottesdienste an. Der
Schauplatz der M o r d t h a t hat eine große
Veränderung erfahren. Die Turngeräthe und Tri­
bünen sind entfernt und Pflöcke in den Boden
als Merkzeichen der Frevelthat einge-
1 rammt. Der erste Pstock gibt den Standort des
Königs an, der zweite den des Mörders, der dritte
den der Festnahme des Mörders. Danach befand sich
Bresci nur 90 Centimeter weit von seinem Opfer
1 entfernt.
Die Strafe des Mörders.
Mailand, 6. August. Im „Secolo" schildert
ein ehemaliger Gefängniswätter die Strafe, die
Bresci erwartet. Wird er lebensläng-
iich verurtheilt, so bleibt er zehn Jahre in Einzel­
haft. Er kommt zunächst in eine 2 Meter lange
und 1 Meter breite Zelle, deren Thür nie geöffnet
wird, weil ihn die Wärter durch ein Guckloch beob­
achten. Die Nahrung besteht nur aus Brot und
Wasser, i'itt ihm darf niemand sprechen, nie­
mand ihm antworten. Spricht er nur ein e i n-
z i g e s m a l, erhält er die Zwangsjacke und
wird mit Eisen ans Bett geschnallt, Nach den Er­
fahrungen des Einsenders überlebt höchff
selten einer die ersten zehn Jahre, die meisten
werden nach dem ersten Jahre verrückt oder
st e r b e n.
**
4-
Die Auarchistenbewegung.
Rom, 6. August. Eine Reu-Aorker Meldung
der „Tribuna" stellt das Bestehen einer anarchi­
stischen Verschwörung, die von vielen
l Frauen unterstützt werde, außer jedem Zweifel,
i Mailand, 6. August. Nachstehender Droh­
brief, der gestern an eine hervorragende Persönlich­
keit gelangte, erregt das größte Aufsehen: „Möge
man reden und schreiben was immer, die Zukunfr
gehört doch der A n a r ch i e. Sie werden sehen, was
in Kürze geschieht. Die Staatsoberhäupter werden
verschwinden, ebenso die Großen und Reichen, sie
mögen sich mit allen erdenklichen Vorsichtsmaßregeln
umgeben und von Soldaten bewachen lasten. Wir
haben ein unfehlbares Mittel dagegen, und zwar
das Gewehr, das wir nicht von der Straße, sondern
von den Fenstern aus abschießen. Bresci hatte
vier Genossen. Wäre die That ihm nicht ge­
lungen, so wäre sie einem anderen geglückt. In
Zukunft werden immer zehn ausgewählt werden,
und es gibt keine Macht dieser Welt, die dies ver­
hindern könnte; denn diejenigen, die bereit sind, sich
, für den Triumph der Anarchie zu opfern, sind zahl­
reich und werden täglich mehr." Gezeichnet war der
Brief mit der Zahl „99".
Trieft, 6. August. Der Mitinhaber, sowie der
Portier des hiesigen Hotels „Moncenisio", welche, wie
wir bereits meldeten, im Verdachte, der anarchistischen
Partei anzugehören, verhaftet wurden, sind wieder
aus der Haft wegen unbegründeten Verdachtes ent­
lasten worden. Dieser Tage wurden noch mehrere
Arbeiter verhaftet, welche im Verdachte anarchistischer
Umtriebe stehen, darunter zwei hiesige Schuhmacher,
Dojmo Stipinovich und Joses Smertnik, deren
anarchistische Gestnnung festgestellt wurde, u ihrer
Entdeckung führte gleichfalls der Umstand, dass
ihnen unter Deckadresten das Genueser anarchistische
Blatt „Combattiamo" zugesendet worden war.
Chicago, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
kam es hier zwischen A n a r ch i st e n und Polizei-
beamten zu einem Zusammenstoße. Letztere
machten von der Waffe Gebrauch, wobei 125 Per­
sonen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen
wurden verhaftet, darunter das Weib des
seinerzeil in Chicago hingerichteten Anarchisten
P a r s o n s.
Der Lriecr in China.
Ein Sieg der Nüssen im Amurgebiete.
Petersburg, 0. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Beim Generalstabe eingetroffene Meldungen des
Generals Grodekoff au- Charierow vom 4. d.
lauten: Zwei Escadronen, die eine Recognoscierung


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 16 ]
Nr. 2,7. 10.->6rg.
Grazer Tayblatr
Dien Nag, 7. Auiust 1900.
vornahmen, wurden von einer 1000 Mann starken.Majestät zu melden. Im allerhöchsten Auskrage
chinesischen Colonne mit zwei Geschützen und General der Cavallerie Graf Paar."
250 Reitern bei Ieche angegriffen. ES ent-' Indem ich diesen die Kriegsmarine so hoch-
fpann sich ein hartnäckiger Kampf auf den Zehrenden Nachruf Sr. Majestät für die in Peking
Hichen bei I e ch e. Die Chinesen wurden z u r ü cf- Gefallenen zur allgemeinen Kenntnis bringe, gebe
geschlagen, flohen und räumten Jeche. Unsere ick der Ueberzeugung Ausdruck, dass diese aller-
Verluste betragen acht Todte und acht Verwundete, hoch en Worte in dem Herzen eines jeden Marine-
Tie Kämpfe umAigun wurden am 3. dN angehörigeu lauten Wiederuall sinden werden und
fortgesetzt. Der Feind wurde von der Colonne
des Obersten Petschenkin vertrieben. Die Kosaken
erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Munition und
Fahnen. General Kripsky lobt die Bravour der
Kosaken. Die Chinesen flohen aus dem brennenden
Aignn in der Richtung auf Tsitfikar. Unsere Ber-
lüfte betragen sechs Todte und fünf Verwundete.
Die Chinesen verloren über 200 Todte. General,
Orloff berichtet nachträglich über ein Gefecht vom
SO. Juli, an dem 5000 Chinesen theilnahmen, dass z
über 200 Chinesen getödtet wurden oder im Chailar- Odessa, dort stehen 4000 Mann zur Beförderung
Fluffe ertranken. Chailar wurde genommen und mit nach China bereit.
drei Escadronen und einer Batterie besetzt. Köln, 6. August. Die „kölnische Zeitung
Belgrad, 6. Augnst. (K. k. Corr.-Bur.) In
dem Trinkspniche, welchen König Alexander
beim HochzeitS-Galadiner auf die bei seiner Hoch­
zeit vertretenen Sonne: äne ausbrachte, hob er her­
vor. dass Serbien unter seiner Regierung stets ein
Element des Friedens, der Ordnung und der Civi­
lisation bleiben werde und niemals eine abenteuer­
liche Politik befolgen werde. Von diesem Gefühle
beseelt, erhebe er sein Glas auf das Wohl der
Souveräne.
dals Le. Majestät Kriegsmarine wie bisher auch
ferner zu jeder Zeit und bei je er Gelegenheit gleich
den im fernen Osten gefallenen Kameraden alle jene,
von Sr. Majestät allergnädigil hervorgehobenen! Ofen-Pest, 6. August. (K. k. Corr.-BurK
traditionellen Soldatentugenden: aufopfernde Hin- 1 Ministerpräsident Dr. v. Kör der ist heute früh
gedung, standhafte Pflichterfüllung, unerschütterliche aus Ratot nach Wien zurückgekehrt.
Treue, sich bewahren wird, um die huldvolle Äner-i Berlin, 6. August. Der „Vorwärts
kennung des allerhöchsten Kriegsherrn zu erriilgen.
Freih. v. Spaun, Admiral."
Köln, 6. August, Tie „Köln.Ztg." meldet aus
be-
klagt,
dass man den Kaiser in der Angelegenheit der
Hamburger Werftarbeiter unrichtig
über die Lage der Arbeiter unterrichtet hätte, und
schließt mit drohenden Worten an die Adresie der
Regierung.
Odessa, 6. August. Am 29. und 30. Juli kam
i richtet aus Berlin: Ueber den Schutz des Dangtse- es hier zu ernsten Unruhen, die mit Waffen-
Li-Hung-Tschang.
London,
aus L
Sel
stätigt sich nicht.
I thales seien Meinungsverschiedenheiten
ausgebrochen, in denen alle anderen Mächte milder
kondon, 6. August. „Reuters Bureau" meldet englischen Regierung nn Widermruch stehen.
Shanghai von gestern: Die Meldung vom London, i>. August. (K. k. Ccur.-Bur.)(
b st m o r d e Li-Hung-TschangS be- 2 e y m o u r ist aus Rangking hieher zurück
General
zurückgekehrt.
Auf einen Ausländer, der auf einer Veranda saß,
! wurden von einem Chinesen drei Schüsse ab-
i gegeben. Die Kugeln durchbohrten das Buch, in
Der Vormarsch auf Peking. welchem er las. Chinesische Gruppen gehen selbst
London» 6. August. Eine Tienlsiner e rahtung aus freiudeufreuiidli.! eu Provinzen durch den Kaifer-
der „Times" vom 31. Juli meldet, der früher ge- caual nach dem Norden ab.
fasste Entsch luss, den Vormarsch nach! London, 6. August. Einer „TimeS"-Meldung
P e k ing am 1. August zu beginnen, wurde um- zufolge ist der Eindruck der durch L i- P e n g-
gestoßen. Wie verlautet, will der amerikanische Heng veranlassten Hinrichtungen hoher
gewalt unterdrückt wurden. Die Straßenkundgebungen
waren sehr ernst, Richt weniger als 10 4 1 Per­
sonen wurden verhaftet. Der Stadthaupt­
mann verurtheilte die nach Odesia Zuständigen zu
drei Monaten Arrestes. Die nicht einheimischen
Arbeiter wurden ausgewiesen. Ueber die eigent­
lichen Ursachen des Auflaufes schweigen die Blätter.
Commandeur n i ch t v o r r ü ck e n, bis er V e r-
stärkungen erhält.— Allem Anscheine nach
wollen England und Amerika auf diese Weise
Sondervortheile ergattern.
London, 6. August. K. k. Corr.-Bur? Die
er
limes" melden aus Tientsin:
f ch l u s s, betreffend den Vornmrsch der Verbün­
deten am 1. August, wurde umgestoßen. Die
Amerikaner, Japaner, Rüsten und Franzosen wollen
erst Verstärkungen abwarten. G a s e l e e wünscht
dringend den Vormarsch, kann aber mit seinen
3000 Mann nicht vormarschieren."
Ei« Sieg der Chinesen?
London, 6. August. Nach einer vom l.d. M.
datierten Trahtung der „Daily Express" sollen
die C h i n e s e n an diesem Tage Tientsin ange­
griffen und nach sechsstündigem Kampfe das
Chinesenviertel zurückerobert haben. S i e
beschießen neuerdings das Fremden­
viertel.
Wien, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist ^r. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria The­
resia" gestern nachmittags in Huson eingelaufen
und setzte nach fünfstündigem Aufenthalte die Fahrt
nach T a k u fort. An Bord alles wohl.
Wien, 6. August. K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" schreibt: Der Marinecomman­
dant Freiherr v. Spann erließ folgenden A d-
miralsbefehl: „Vom Generaladjntanten des
Kaisers ist nachstehendes Telegramm an das Reichs-
kriegsministerinm, Marinesection, gelangt: „Se.
Majestät der Kaiser und König hat mit tiefer Be­
trübnis soeben erfahren, dass in Peking Fre-
gattencapitän Karl T h o m a n n und drei Ange­
hörige der Mannschaft den Tod fanden.
Se. Majestät geruhten der Marinesection
die aufrichtigste Trauer über diesen Verlust auszu-
sprechen, aber auch allerhöchst derselben hohen Be­
friedigung Ausdruck zu geben über die seitens An­
gehöriger der Kriegsmarine erneut erwiesene auf­
opfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
S. Majestät weihen den in standhafter Bflickt-
erfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung und
wünschen, dass auch in der Kriegsmarine das An­
denken an dieselben hochgehalten werde. Der schwer­
geprüften Witwe des Fregattenkapitäns Thomann
hat die Marinesection die wärmste Theilnahme Sr.
Majestät mit dem Beifügen bekannt zu geben, dass
allerhöchst dieselbe wiederholt und insbesondere heute
Beamten in Peking auf die maßgebenden Kreise im
Süden ein a>ißerordent!ich tiefer, da bekannt
wird, dass zu oberst auf der langen Proscriptions-
liste L i- H u n g- T s ch a n g und der Vicekönig
von Nanking flehen. Präsident S h e n g ersuchte
den englisäien Covsul in Shanghai um etwaigen
S ch ii tz. Die Consilien, die durch Boten die Wahr­
heit des Gerüchtes vom Selbstmorde Li-Hung-
Tschangs feststellen wollten, ei hielten aus besten
Palast keine Antwort.
S:n:!a, 6. August. („Reuter -Meldung.) Die
4. indische Brigade hat den Befehl erhalten, nach
China abzugehen.
Der Anschlag auf den Schah von
perlten.
Paris» 6. August. August Ballette, der
am Eonutvg als Geuoste Saisons und als
eigentlicher Urheber des Mordanschlages verhaftet
wurde, ist der „Dickte r" des A n a r ch i S m u S.
und als solcher in Baris sehr bekannt.
Paris, 6. August. Nach einer Meldung des
„Journal" ist Saison während des Dreyfus-
Procestes in R e n n e s gewesen. Bemerkenswert
sei, dass P i c q u a r t und alle Personen, die den
Attentäter auf L a b o r i verfolgten, angaben, dass
er ein Barett trug, gleichwie Saison. In Briefen
an seine Mutter erwähnt Saison in jüngster Zeit
wiederholt Erinnerungen an seine Klostersckulzeit.
Wien, <>. August. lK. k. Corr.-Bur.) Die
».Pol. Corresp." meldet, der Kaiser hat den
Wien» 6. August. Der pensionierte Hofburg-
schauspieler R ü d e n- T h e I e n ist gestern in seiner
Villa am Attersce im 65. Lebensjahre g e st o r b e n.
(Friedrich v. R ü d e n- T h e l e n, geb. 1836 in
Laibach, war ursprünglich Maler und trat im Jahre
1859 mit einer Porträtmalerci in die Oeffenllichieit.
Im Jahre 1S64 wandle er sich der Bühne zu und
gehörte zunächst dem Verbände des Theaters an der
Wien an. Im Jahre 1871 kam er aus Burgtheatcr, an
den, er bis an sein Lebensende verblieb. Anmerkung d.
Schriftilg.)
Wien, 6. August Heute fand vor einem Er-
keimtniöscnatc die V e r h a n d l u n g gegen drei Per­
sonen statt, die den Mordanschlag wider König
H u m b e r t öffentlich gutgeheißen hatten. Der
erste, ein aus Ungarn gebürtiger Pferdewärter Caspar
V a r g a, der sich außerdem noch einer Ehrfurchts-
verlctzung gegen die Person des Kaisers Franz Josef
schuldig gemacht, wurde zu 18 Monaten schweren
Kerkers und Landesverweisung verurthcilt, der zweite»
ein Italiener, Anton S a v i o l i, wegen Vergehens
nach§ 305 zu vier Monaten Arrestes und der dritte,
der Italiener Alois V o g r i g, wegen des gleichen
Vergehens und wegen Uebertretung des Waffen-
patentcs, weil er einen Dolchstock trug, zu fünf Mo­
naten Arrestes.
Wien, 6. August. Im Etablissement Leopoldstadt
der österreichischen Schuckertwerte sind 29 Wcrksarbeiler
wegen Lohndiffcrenzen in den Ausstand getreten
und entlassen worden.
Wien, 6. Atigust. Heute abends hat sich hier der
zweite Secretär der englischen Botschaft in Wien, Hugb
G u o s v e n o r, erschossen. Er stand im einund-
zwcmzigsten Lebensjahre. Das Motiv ist unbekavvt.
Der Botschafter, der von Wien abwesend ist, wurde
sofort verständigt.
Innsbruck, 6. August. Die Namen der beiden
~,, ,, .. ....,. ...„ am Lenqkofel verunglückten Touristen sind
von lernen -mla,stich ferner Bettung nuunic( n. ffsl9cftfU t es si.,d der Kaufmann Hölzer
[ und der Schlosser S ch m i v auS Nürnberg. Beide
I sind schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt.
Der Lurenkrieg. j Inngbunzlau, O. August. \.(t. f. Corr.-Bur.)
beglückwünscht.
London, 6. August. „Reuters Bureau" meldet
aus P ar dekop vou gestern: „Eine von Stander-
lo» kommende britische Tr wpenabtheilnug über­
raschte ein Bureuluger au> Klippriver und z-e r-
sl r e u t e es."
Die ijodi)nt des Löniys Alexander.!
Der Knabe, dessen Verschwinden aus Altbenatek zu
Kundgebungen Anlass gab, ivurde bereits gefunden
und befindet sich bei deni Gendacmeriepostcn in Reu-
benatck.
Trieft, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyv-
dampfer „Habsburg" ist am 4. d. von Aleran
drien nach Trieft, „Minerva" von Constantinopel
nach Trieft, ,,J u n o" von Singaporc nach Trieft,
„Polluce" von Aden nach Bassora abgegangen.
I n d i st'
Belgrad, 6. August. hK. k. Corr.-Bur.) Bei
dcm gestrigen Kaladiuer brachte den ersten Trink- Lloyvdan'pfer
spruch der Vertreter des Kaisers oou Russland, Said in Ccrigo eingetroffen.
Mansurow, auf. das lonigliche Paar aus. ■—»«««■■ —«■*»■«■
König Alexander erwiderte mit einem Triuk-
spruch auf den Kaiser und die Kaiserin vou RusS-
land und ivendete sich dann an den französischen
Specialgcsaudteu, indem er dem Prästdeuten der
französischen Republik für seine Aufmerksamkeit!
ist am 5. d. von Porl
„Ointichrr ^olkiuierein."
beim Empfange der Todesnachricht auch jener Ver- dankte und auf dessen Wohlergehen trank. M a r-
dienste gedachte, ivelche der Verblichene um weiland chand erwiderte mit einem Triukspruch auf das
Ihre Majestät sich erworben hat. Die Namen der neuvermählte Paar. Hierauf trank König Alexander
drei Gefallenen der Mannschaft sind, >obald die- auf das Wohl der vertretenen Souveräne. Während
selben der Marineseckion bekannt sein werden, Sr. des Diners fand ein großer Fackelzug statt.
Stänung des deutschen Slammesbeivussr
und üre Förderung deutschoolkltcher politischei
;iu„ wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen sind zu richten an dentzweite»
Obmcrnn-Slellvertreler Apotheker
Graz. Sporgaffe 10.
Adotf Frzra
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereius-Deuckerei und VcrlagS'Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schrislleitung: fturl Ub ll.
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Demscheu BereinS-Druckerci und «erlaaSaustalt Graz.
VeranluiorUcch für den AnzngecheU:


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 17 ]
Zu Nr. 217. Akend AllSgM. 10. Mrgaitj.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die AlpenlLnder.
EchrifHett»»g: Herreugaffe Nr. 3, 2. Stock. Fernsyrech stelle Nr. 733.
Derwaltuug: Herreagafse Nr. 3, ebe»erdig. Fernsprech stelle Nr. 754.
A» Docheatage» zwei Lasgabe«, an Setm» B*b jeiertagen ritt Morge«a»sgabe.
Nastüadtgmrgeu werden in der verrooltung. sowie in sLMMlüche» «ttwärtige»
)1nkü»rüH»»qs.AnSLlle» aagtaovtmctt.
Dieustag,
. August 1900
Bezugsprrtse fLr Gra»: Momitlich H 8^0, »iotteljLbriq X 4.80, halbjLtwgH l8I8,
,<nqj»hrig KU.M.— jLi Z.-elI,»g monatllch 40 h.
Mit der Post: Monatlich K 8.40, oierteijähriz K 8.—, haibiLdrig K 48.—, ßan.
jLhitg K
» Eiuzeloe Nummern koste»: Morgenausgabe 8 d. Sonn, an» Feiertag» 18 st
Abendaongab« 4 h.
Hie Reichsrathswahl im
Ztädtebyirlr Bruck-Leoben-
Mür;)uschlag.
Der gestrige Tag hat die von uns gehegten
Erwartungen nicht erfüllt. Zum Behagen aller
Gegner der nationalen Sache, insbesondere, wie
aus der letzten Nummer des „Grazer Volksblattes"
hervorgeht, zur innigen Freude der größten Feinde
des Deutschthums, unserer Clericalen, sind aus den
Kreisen der deutschnationalen Wählerschaft des Be­
zirkes Bruck-Lcoben-Mürzzuschlag r w e i Bewerber
für die bevorstehende Wahl vorges k lagen worden:
Landtagsabgeordneter Anton R. Walz, den eine
Vertrauensmänner-Versammlung der Gewerbetrei­
benden einstimmig aufgestellt hat, und Gutsbesitzer
Rudolf B e r g e r, der, vom Teutschnationalen Ver­
eine in Oesterreich namhaft gemacht, sich gestern
einer Versammlung in Ntür'-zuschlag als Bewerber
vorgestellt und dort sein Programm entwickelt hat.
AIs wir vor einigen Tagen zum erstenmale in
dieser Angelegenheit das Wort ergriffen, gaben wir
dem Wunsche Ausdruck, dals es zu keinem Wahl­
kampfe zwischen Deutschnationalen kommen, sondern
rechtzeitig eine Einigung der nationalen Wähler­
gruppen stattfinden möge. Diese Hoffnung nähren
wir auch heute noch. Jeder andere Verlauf
der Dinge könnte nur den, wie es scheint, von Seite
der Schünerer-Partei unterschätzten Liberalen dieses
Bezirkes als lachenden Dritten zum Vortheile gereichen.
Um die Gegensätze nicht zu verschärfen, gehen wir auch
vorläufig nicht näher auf die Frage ein, ob es denn
sein musste, dass der Deutschnationale Verein in
Oesterreich von dem, wie Abg. Wolf gestern mit
Recht betonte, jeder Partei zustehenden Rechte, für
erledigte Mandate Bewerber aufzustellen, gerade in
einem Bezirke Gebrauch machte, der bisher zum
Besitzstände der Deutschen Volkspartei in Steiermark
gehörte. Auch die Frage, ob hiedurch das bis
jetzt bestehende und im beiderseitigen Inter­
esse wünschenswerte Waffenbündnis der beiden
Gruppen unseres Kronlandes gekräftigt wird, bleibe
unerörtert. Für heute begnügen wir uns mit der
Wiedergabe der in den letzten Stunden eingelangten
Mittheilungen.
.*
*
In Mürzzuschlag fand, wie wir schon er­
wähnt haben, gestern abends eine vom „Deutschnatio­
nalen Vereine in Oesterreich' einberufene, gut besuchte
Versammlung statt. Aus Wien kamen der Obmann
des Vereines, Reichsrathcabgeordneter K. H. Wolf,
der Schriftführer v. Stransky und Gutsbesitzer
Ruvolf B e r g e r und wurden auf dem Bahnhöfe von
der Turnerschaft und den deutschnationalen Vertrauens­
männern herzlich begrüßt. Abg. Wolf eröffnete die
Versammlung mit der Bemerkung, dass der „Deutsch­
nationale Verein in Oesterreich" von dem jeder Partei
zustehenden Rechte, für erledigte Mandate Bewerber
aufzustellen, Gebrauch gemacht und, da im Bezirke
selbst kein radicaler Bewerber vorhanden war, Herrn Guts­
besitzer Berger auf Schloss Zulehen, einen erprobten Kämpfer
der Schönerer-Partei, namhaft gemacht habe. Abg. Wolf
kam dann auf Herrn Landtagsabgeordncten Walz zu
sprechen, der erklärt habe, nicht zu candidieren; übrigens
werde seine Partei auch gegen Herrn Walz an ihrem
Bewerber festhalten, da ja Herr Walz, einer der Besten
des radicalen Flügels der Deutschen Volkspartei im
steirischen Landtage, doch nur dem parlamentarischen
Verbände der Deutschen Volkspartei im Abgeordneten­
hause beitreten würde, den Redner der Halbheit im
Handeln und des Liebäugelns mit den Liberalen
und den Christlichsocialen zieh. Hierauf stellte
fich Herr Rudolf Berger der Versammlung vor.
Nach einer Erörterung der an einen Abge­
ordneten zu stellenden Anforderungen erklärte Redner,
dass seine Bewerbung der Deutschen Volkspartei un­
angenehm sein werde, doch habe der radicalnationale
Gedanke gerade im Mürzthale einen guten Boden und
eine zahlreiche Anhängerschaft. Hierauf besprach Herr
Berger seine bisherige Thätigkeit im Dienste der deutsch-
radicalen Sache und das politische und wirtschaftliche
Programm seiner Partei, wobei er auch die „Los von
Rom"-Bewegung streifte und die Deutsche Volkspartei
abfällig beurtheilte. Mit der Versicherung, stets für die
Interessen seiner Wählerschaft eintreten und mit ihr in
Fühlung bleiben zu wollen, schloss Herr Berger seine
Ausführungen, denen lebhafter Beifall folgte.
Nach einer Unterbrechung der Versammlung er­
schienen die Gewerbetreibenden nicht
mehr im Saale. Bürgermeister Schneeberger
begrüßte Herrn Abg. Wolf im Namen des Marktes.
Da sich zu den Ausführungen Herrn Bergers n i e-
m a n d zum Worte meldete, hielt Abg. Wolf die
Schlussrede, in der er den ungarischen Ausgleich und
die politischen Ereignisse der letzten zwei Jahre in
Oesterreich besprach und schließlich nochmals auf die
Deutsche Volkspartei zurückkam, der er vorwarf, dass
sie die Gemeinbürgschaft falsch aufgefasst habe und
diese eigentlich nur mit Liberalen und Christlichsocialen
halte. Dr. Lueger sei der Spiritus reetor dieser
Gemeinbürgschaft, und Dr. Steinwender übe noch
immer einen unheilvollen Einssuss auf die Deutsche
Volkspartei aus. Abg. Wolf ersuchte die Anwesenden,
fich dem deutschnationalen Vereine anzuschließen und
Herrn Berger ihre Stimmen zu geben, der dann der
erste Vorläufer der deutschradicalen Partei in Steier­
mark sein werde. Unter lebhaftem Beifalle schloss
hierauf Herr v. S t r a n s k y, der den Vorsitz über­
nommen hatte, die Versammlung. Eine A b st i m-
m u n g fand nicht statt.
**
*
Aus Leoben wird uns gedrahtet: „Gestern fand
hier eine Vertrauensmänner-Versammlung der r a d i c a l-
nationalen Partei statt, in der über die Auf­
stellung eines Wahlwerbers für die Ersatzwahl in den
Reichsrath an Stelle des zurückgetretenen Abgeordneten
Lorber berathen wurde. Es wurde e i n st i m m i g
Herr Gutsbesitzer R. B e r g e r als Bewerber aufge­
stellt."
Her Krieg In China.
Es war unschwer vorauszusehen, dass es mit
dem großsprecherisch angekündigten Vormärsche
auf Peking nicht viel heißen werde. .Kaum be­
gonnen, stockt schon der Vormarsch ganz bedenklich,
ja er. scheint zur Stunde schon gänzlich aufge­
geben zu sein. Noch gestern nachts wussten die
„Times" zu melden, dass der Beschluss der Com­
mandanten, den Vormarsch mit den vorhandenen
Kräften am 1. d. zu beginnen, wieder umgestoßen
wurde. Die Ursache dies s Beschlusses, der in der That
durchaus nicht überraschend kommt, ist allerdings nicht
schwer zu errathen: es ist eben die Einsicht in die
Unzulänglichkeit der eigenen Kräfte, die nicht den
geringsten Erfolg verbürgt. Der amerikanische Be­
fehlshaber erklärte, er werde nicht vorrücken, bevor
die ihm zugesprochenen Verstärkungen eingelangt
seien. Das ist nur klug gehandelt, und auch die
anderen Truppenführer werden gut thun, die noch
auf hoher See befindlichen Verstärkungen abzu­
warten. Das Deutsche Reich ist gegenwärtig in
Tientsin mit etwa 300 Mann am schwächsten ver­
treten; erst in sechs Wochen werden die 16.000
Mann des großen Expeditionscorps am Platze fein.
Man hat ausgerechnet, dass die Verbündeten,
wenn alle Verstärkungen glücklich an Ort und Stelle
eingetroffen find, im ganzen über eine Truppen-
macht von 120.000 Mann verfügen werden. Man
kann nun getrost sagen, dass diese Truppcnzahl an­
gesichts der ungeheuren Schwierigkeiten, die es
auf dem Wege nach Peking zu überwältigen
gilt, durchaus keine allzu große ist. Wenn
angenommen wird,— und diese Annahme soll durch­
aus nicht übertrieben sein— dass zwischen Peking
und Tientsin mindestens 150.000 Chinesen stehen,
so wird man die völlige Aussichtslosigkeit eines noch
so kühnen und umsichtig geleiteten Vorstoßes er­
messen können. Eine Armee von 150.000 Chinesen
ist aber wohl imstande, mit geschickter Benützung
der vorhandenen Terrainschwierigkeitcn die doppelte
Zahl von Gegnern aufzuhalten. Uebrigens kommen
noch die riesigen Transportschwierigkeiten in Be­
tracht; den Truppen Lebensmittel und Schießbedarf
in einer sumpfigen, größtentheils überschwemmten
Gegend nachzuschauen, ist wahrlich keine leichte Auf­
gabe. An den Entsatz der Gesandtschaften
ist daher vorläufig gar nicht zu denken.
Der Vormarsch stockt; aber noch mehr: Die von
den Russen und Japanern angegriffenen Chinesen
haben ihrerseits die Offensive ergriffen! Eine
allerdings noch unbestätigte Nachricht sagt, die
Chinesen hätten Tientsin abermals angegriffen, das
Chinesenviertel zurückerobert und beschießen setzt das
Fremdenviertel. Bestätigt fich diese Meldung, dann
würden die chinesischen Feldherren nicht bloß über
eine imposante Truppenmacht, sondern auch über
das nöthige Selbstvertrauen verfügen, um ihrerseits
kühne Vorstöße zu unternehmen. Alles in allem ge­
nommen: Es wäre von den Verbündeten geradezu
leichtsinnig, mit den ihnen heute zur Verfügung
stehenden Streitkräften einen überaus gefährlichen
und verlustvollen Vorstoß zu wagen. Er wäre voll­
kommen aussichtslos.
Politische Rundschau.
Deutschnationale Versammlung.
Donnerstag den 2. August d. I. fand in N eun-
kirchen eine Wanderversammlung des Deutsch-
volklichen Vereines im Viertel unter dem Wiener
Wald statt. Reichsrathsabgeordneter B ö h e i m be­
sprach gewerbliche Fragen im allgemeinen und die
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung im besonderen.
Reichsrathsabgeordneter K i e n m a n n beleuchtete
die politische Lage, besprach die Haltung der Deutschen
Volkspartei zu den Verständigungs-Conferenzen,
unterzog die Octroyierungsvorschläge und die Körber'-
schen Sprachengesetzentwürfe einer scharfen Kritik,
ebenso die Versuche zu einer neuen Mehrheitsbildung.
TerRedner forderte in warmen Worten zur entschiedenen
Zurückweisung der tschechischen Keckheiten in Nieder-
österreich und zur Verbreitung der deutschvolklichen
Grundsätze auf. Der Vorsitzende, Landtagsabgeordneter
I. A. Schwarz, drückte unter stürmischem Bei­
falle dem Abg. B ö h e i m den Dank aus. Ebenso
sprach im Namen der Wähler Dir. Schweizer
unter lebhafter Zustimmung dem Abg. Kien­
mann den Dank für seine Ausführungen und das
volle Vertrauen zu seiner politischen Haltung aus.
Nochmals die „vaterlaudslosen Gesellen".
Als Antwort auf unsere gestern gestellte Frage,
ob nicht die Hamburger Werften durch rechtzeitige
Bewilligung der Forderungen ihrer Nieter die
Aussperrung so vieler Arbeiter vermeiden konnten,
mögen folgende Ausführungen der Berliner
„P o st" dienen: „Die Kaiserrede an die Werftarbeiter
in Bremerhaven wird in der freisinnigen Presse
ebenso wie die Ansprache des Kaisers an das chinesische
Expeditionscorps einer eingehenden Würdigung
unterzogen, wobei übereinstimmend darauf Wert
gelegt wird, dass die Arbeitsfähigkeit der Hamburger


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 18 ]
L Zll Nr. srr. w. Achrg:
Wersten nicht allein durch den Ausstand der Nieter,
sondern auch durch die Aussperrung einer großen
Anzahl Werftarbeiter beschränkt wurde. Was ist mit
dieser Thatsache gegen die Auffassung des Kaisers
bewiesen, wenn man, was aber die freisinnigen
Blätter geflissentlich vermeiden, die wirkliche Sach­
lage in Betracht zieht? Die Hamburger Wersten
hatten große Aufträge übernommen und hatten sich
durch Vertragsstrafen zur Jnnehaltung bestimmter
Lieferfristen verpflichtet; nur für den Fall eines
allgemeinen Ausstandes sollte der Fristparagraph
in Wegfall kommen. Das wussten die
Arbeiter; sie vermieden deshalb den
HauptauSstand und versetzten die Werften
durch einen Partialstrike in eine Zwangslage,
die entweder eine Nachgiebigkeit gegen die Arbeiter­
forderungen oder eine Conventionalstrafe zur Folge
haben sollte. Hätten die Werften nachgegeben, so
wäre dem Ausstande der Nieter vielleicht der Aus-
stand der Zimmerleute und diesem der Ausstand
der Schlosier gefolgt. Die Werften stellten sich des­
halb auf den Standpunkt, der verschmitzten Aus­
nutzung einer Zwangslage sei am besten dadurch zu
begegnen, dass man die Jnnehaltung der Fristen
durch Weitergabe der Aufträge an fremde Werften
sicherte und die Arbeiterkategorie, die sich theilweise
dem Ausstände angeschlossen hatte, Schicht machen
ließ. Das war vernünftig und es war auch ange­
sichts des beschleunigten Schiffsbedarfes für die
China-Expedition patriotisch, dass die Werften die
Fertigstellung der Reparaturen durch Inan­
spruchnahme fremder Werften sicherten. Die
Arbeiter aber, die angesichts der offenkundigen Noth­
lage des Vaterlandes nicht wieder zur Arbeit zurück-
keAten, verdienen die Rügen, die ihnen der Kaiser
ertheilt hat. An diesem Kaiserwort gibt es trotz
aller Jnterpretationskinst nichts zu drehen und zu
deuteln/'
Das italienische Parlament.
Die gestrige Trauerkundgebung in der italieni­
schen Kammer hat einen widerlichen Verlauf ge­
nommen. Der socialdemokratische Deputierte T o r a t i
fühlte sich berufen, der Kammer eine Vorlesung
über die Auffassung seiner Partei über denKönigs-
rnord zu halten. Torati verurtheilt den politischen
Mord überhaupt aus dem Grunde, weil er ihn
„nicht für nützlich" hält. Der Mord, an und für
sich eine feige Handlung, steht dem socialdemokrati­
schen Herrn Genoffen nur deshalb nicht zu Gesicht,
weil die Socialdemokratie noch nicht von dessen
„Nützlichkeit" sich überzeugt hat. Torati hat mit
seiner offenen Aeußerung der Socialdemokratie wahr­
scheinlich den allerschlechtesten Dienst erwiesen. Man
wird abwarten müffen, ob die socialdemokratischen
Organe diese Auffassung Toratis auch als die ihrige
erklären und damit offen eingestehen, dass es ein
Grundsatz dieser Parteirichtung ist, die Be­
rechtigung zum Morde von dessen Nützlichkeit
abhängig zu machen. Mit einem größeren
Cynismus ist noch selten über eine verabscheuungs-
würdige That ein Urtheil gefällt worden. An dieser
Aeußerung der Gefühlsroheit ändert auch nichts der
Umstand, dass Torati sich herablässt, zuzugestehen,
dass jeder Mensch ein Recht am Leben habe, also
auch ein König von Italien. Dass die Kammer
diese vom Zaune gebrochenen socialdemokratischen
Herzensergüsse mit lebhaftem Unwillen aufnahm, ge­
reicht ihr wohl nur zur Ehre. Etwas überflüssig
erscheint dagegen der Lärm gewesen zu sein, der
sich erhob, als der republikanisch gesinnte Deputierte
P a n d a n o namens seiner Partei die Erklärung
abgab, dass sich die Republikaner aufrichtig
dem Schmerze des Landes anschließen. Ob
eine republikanische Partei in Italien eine Berech.
tigung hat oder nicht, das möge hier unerörtert
bleiben, die republikanische Idee, die wohl in den
gekrönten Häuptern das Haupthindernis ihrer Ver­
wirklichung erblicken muss, braucht sich aber nicht
den Vorwurf gefallen zu lassen, dass sie mit so ver-
abscheuungswürdigen Mitteln ihr Ziel zu erreichen
suche. Es war recht überflüssig, dass die Kammer
angesichts der im ganzen Lande herrschenden Trauer
sich das Vergnügen machte, der Welt zwei Skandale
in einer, einer Trauerkundgebung für den König
gewidmeten Sitzung vorzuführen. Wenn die Ent­
rüstung über die Worte Toratis berechtigt war, so
war es nicht recht einleuchtend, warum in die Auf­
richtigkeit der Erklärung Pandanos so arge Zweifel
gesetzt wurden.
Lesirksvertrelung Umgebung
Grcy.
Zu Beginn der heutigen Vollversammlung beglück­
wünschte der Obmann Herr Rainer Hasch den Regie-
ruvgsvertreter Herrn Schickh
GrazerTagblalt
Dienstag, 7. August 1900!
zu dessen Beförderung. Hierauf theilte er mehrere Ent­
schuldigungsschreiben mit und gab bekannt, dass Herr
Josef P r i e b s ch der Jüngere sein Mandat zurück­
gelegt habe.
Ueber den Antrag des Bezirksausschusses auf
Durchführung der Habsburg-Stistung aus Anlass des
70. Geburtsfestes Kaiser Franz Josefs I. berichtete
Baron Rokitansky. Er verwies auf das Elend
der Einleger und auf den Zweck der anlässlich des
vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums geschaffenen Stif«
tung. Ueber Antrag des Referenten wurde der Bezirks-
ausschuss beauftragt, aus Anlass des 70. Geburtsfestes
des Kaisers Erhebungen zu pflegen, wie die Durch­
führung der Habsburg-Stistung zu bewerkstelligen wäre.
Der nächsten Bezirksvertretung sei dann darüber ein­
gehend Bericht zu erstatten.
Die Aenderung der Statuten der Sparcasse des
Bezirkes Umgebung Graz wurde im Sinne der Vor­
schläge des Referenten Freiherr« v. Rokitansky
und nach den bezüglichen Ausführungen des Herrn
Rainer H o s ch genehmigt.
Ueber die Eingabe des Comites der allgemeinen
Landesausstellung Graz 1901 um Gewährung einer
Subvention von mindestens 4000 Kronen zur theil-
weiscn Deckung des voraussichtlichen Ausfalles per
100.000 Kronen berichtete Herr Eckert namens des
Bezirksausschusses. Sein Antrag, 1000 Kronen als
Subvention zu gewähren, wurde angenommen.
Der Rechnungsabschluss der Sparcasse des Bezirkes
Umgebung Graz vom Jahre 1899 und der Bericht der
Sparcasscdirection über das Wirken der Bezirksvorschuss-
casse im Jahre 1899 wurden genehmigt. Die Aenderung
der §§ 7 und 11 des Pensionsnormales für die bei
der Sparcasse des Bezirkes Umgebung Graz angestellten
Beamten und Diener wurde debattelos angenommen.
Dem Ansuchen der Gemeinden St. Peter und
Waltendorf um Uebernahme des von Waltcndorf nach
St. Peter führenden Gemeindeweges als Bezirksstraße
zweiter Classe wurde nach den Ausführungen des Herrn
Baron Rokitansky bedingungsweise entsprochen,
so'ern nämlich sich vie Gemeinden St. Peter und
Waltendorf verpflichten, den Weg auf sechs Meter zu
verbreitern und für dieses Jahr 60 Cubikmeter Schotter
auf ihre Kosten beizustellen.
An die Berathung dieses Gegenstandes schloss sich
eine längere Wechselrcde über die Nothwendigkeit, für
Lastwagen breite Radfelgen zu verlangen.
Herr Dr. Stich! berichtete über den Jahres­
abschluss der Rechnungen des Bezirkes Umgebung Graz
und des Bezirksarmenfonds Umgebung Graz und der
Habsburgstiftungs-Rechnung für das Verwaltungsjahr
1899 und erstattete auch den Bericht des Reviiions-
comitss über die erfolgte Prüfung dieser Rechnungen.
Die Rechnungslegungen wurden genehmigt und den
Rechnungslegern die Entlastung ertheilt.
Die Gesuche mehrerer Gemeinden um Gewährung
von Subventionen für Wetterschießstationen wurden be­
willigt.
Ueber die Festsetzung des Zinsfußes für die Be-
zirksvorschusscasse für das zweite Semester 1900 be­
richtete Herr H u b e r. Es wurde die Beibehaltung
eines fünfprocentigen Zinsfußes beschlossen. Der Re­
ferent gab seinem Bedauern Ausdruck, dass die Steuer­
behörde die Bezirksvorschusscasse trotz ihres wohlthätigen
Zweckes so rücksichtslos besteuerte, dass bei diesem hu­
manen Institute die Sparcasse noch darauf zahle.
Die Gesuche der Gemeinden Hausmannstätten,
Grambach und Premstätten bei D. um Bewilligung
zur Aufnahme von Sparcasse-Darleihen per 3300 fl.,
beziehungsweise 2100 fl. und 1400 fl. zur Tilgung
von Baukosten für den Schulhausbau in Hausmann-
stätten wurden genehmigt.
Herr Hausegger berichtete über das Gesuch der
Gemeinde Fölling um Uebernahme des beim Bachwirt
in Weinitzen von der „Andritz-Rinnegg"-Dezirksstraße
abzweigenden, über Niedecschöckel zur „Radegunder" Be­
zirksstraße führenden Gemeindewcges.
Im Namen des Bezirksausschusses beantragte der
Referent, den gedachten Gemeindeweg dermalen noch
nicht in die Obhut der Bezirksvertretung zu übernehmen,
der Gemeinde hingegen eine Unterstützung zur Instand­
haltung des Weges zu gewähren. Dieser Antrag wurde
angenommen.
Herr Eckert beantragte, das Gesuch deS Gemeinde­
amtes tzasclsoorf um Uebernahme des von Tobelbad
nach HasclSdorf führenden Gcmeindcwegcs abzuweisen.
Herr Dr. Blumauer wies auf die große Frequenz
dieses Weges hin und befürwortete die Bewilligung des
Gesuches. Freiherr v. Rokitansky beantragte, die
Angelegenheit an den Bezirksausschuss zur nochmaligen
Prüfung zurückzuleitcn. Der Referent Herr Eckert be­
merkte dazu, dass der von ihm gestellte Antrag das
Ergebnis eines eingehenden Studiums sei und dass
daher eine Zurückleitung an den Bezirksausschuss nur
Zeit- und Arbeitsverschwendung wäre. Freiherr v. Ro­
kitansky zog hierauf seinen Antrag zurück, worauf
der Antrag des Referenten auf Abweisung des Gesuches
angenommen wurde.
Dem Gesuche der Gemeinden Eisbach, Gschnaidt
und Stiwoll um Uebernahme der vom oulgo Wiesen-
wirt in Eisbach bis zum Eggwirt in Stiwoll führenden
Gemeindesttaße als Bezirksftraße zweiter Classe wurde
entsprochen.
(EchlnsS folgt.)
Grazer Tagesbericht.
Die Obsternte-Aussichten in
Steiermark.
Mehr als je ist in diesem Jahre eine Uebersicht
über sie zu erwartende Obsternte des Heimats- und
Auslandes für den Obsthandel von größter Bedeutung.
Um einen Ueberblick über daS voraussichtliche Obsternte-
Ergebnis in Steiermark zu gewinnen, wurden wie in
den Vorjahren an 62 Filialen der Steiermärkffchen
Landwittschaftsgesellschaft, an 63 BezirkSvertretungen
und an 1286 Gemeindeämter von der Obftverwer«
tungsstelle des Obstbauvereines für Mittelsteiermark
Fragekarten mit dem Ersuchen übersendet, über die an-
zuhoffenve diesjährige Obsternte zu berichten.
Von den 1411 ausgeschickten Karten find nun von
den genannten Stellen als erschöpfende Berichte bis
Ende Juli 887 Stück zurückgelangt, und zwar von
den Filialen 39 Stück, von den Bezirksvertretungen
42 Stück und von den Gemeinden 62 Procent. Im
Jahre 1897 liefen von den Gemeinden 30, 1898
53 und 1699 58 Procent der ausgeschickten Karten
ein.
Die stete Zunahme der Einlaufsbericht« ist jeden­
falls ein erfteuliches Zeichen, weil daraus hervorgeht,
dass die Obstzüchter (Landwirte) im allgemeinen von
Jahr zu Jahr sich immer mehr für den Obstbau inter­
essieren.
Die große Anzahl der Einzelbericht« geben zugleich
die Grundlage zur Ermittlung der Durchschnittsernt«
für jede Obstart und für jedes Obstbaugebiet.
Die Freude über die in Aussicht stehende Obsternte
wird jedoch durch die Sorge der sogleichen günstigen
Verwertung infolge der zu erwartenden guten Obsternte
in unseren deutschen Absatzgebieten und durch die in
den Eoncurrenzgebieten Schweiz und Italien getrübt.
In der Schweiz war seit vielen Jahren keine so
reiche Obsternte, als die heurige sich zeigt.
Die Obsternte-Aussichten Deutschlands zeigen sich im
großen Ganzen günstig. Seit 1894 war an Aepfeln
und Zwetschken in Deutschland keine Ernte in Sicht,
die der heurigen gleichkäme.
In Tirol find die Aepfelbäume reich behängen.
An Calvillen wird Heuer mehr produciert werden als
in den letzten Jahren. Birnen find von allen Sorten
vorhanden, aber nicht reichlich.
In Niederösterreich sind die Obsternteausfichten im
allgemeinen gut bis sehr gut; Aepfel dagegen schlecht
bis mittet.
Böhmen erwartet eine gute Mittelernte in Birnen»
eine Mittelernte in Pflaumen, eine schwache Mittelernte
in Aepfeln.
Der Producent wird hienach selbst die Preisver­
hältnisse ableiten und sich mit gutem Sortieren, mit
der Verladung des Obstes, dem Studium der Fracht­
wege und Tarife befassen müffen.
Bezüglich des geschäftlichen Verkehres sei noch er­
wähnt, dass sehr viele Verkäufer die für die Ver­
kaufsvermittlung zweckdienlichen und daher nothwendi-
gen Angaben fast gänzlich unterlassen. Oft wird beim
Angebote sogar nur die allgemeine Bezeichnung „Obst"
gebraucht.
Jedes Angebot aber soll die Menge, Sorte, den
Preis und die Veckaufsbedingungen enthalten.
Manche Käufer verlangen wieder Adressen von Ver­
käufern ohne jede Angabe über Quantum, Sorte
u. s. w. Solche „Einfachheiten" vermehrm die Porto­
auslagen u. dgl., dann die Arbetten bei der Obstver-
wertungsstelle ohne Grund, hemmen deren Thätigkeit
nach einer anderen Richtung, wozu auch die Adressen-
mittheilungen gehören. Und da die ObstverwettungSstelle
alljährlich über ihre Thättgkeit öffentlichen Bericht zu
erstatten, d. i. Rechenschaft abzulegen hat, so bedarf
sie auch dafür der entsprechenden Daten in Worten und
in Ziffern, sowohl nach Anbot und Abnahme, die zu
liefern die Verkäufer in der Lage sind und um welche
im Interesse des Institutes der Obstverwertung all«
Interessenten und Detheiligten gebeten werden.
Seit Ende Juli stellt sich daS Verhältnis der
Nachfrage zum Angebote wesentlich günstiger als vor
Ende Juli.
Zu Schleuderpreisen unser vorzügliches Obst hin­
zugeben, wäre eine Sünde, daher lieber unter die
Presse und von da iu tadellos gereinigt« Fässer zur


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 19 ]
DirWtog, 7. August 1900.
Verwertung im nächsten Jahre, als ohne Verdienst «*
wegzugeben.
Die Obstverwettungsstelle hat bereits auf sicherem
Wege in zwanzig ausländischen Zeitungen und mit
mehr als hundert Großfirmen des Auslandes die Kaufs»
und Verkaufsvermittlung eingeleitet und hofft, dass auf
diesem Wege für unsere Obstzüchter auch in diesem
Jahre das Möglichste erreicht werden wird.
Die Bereitung von Conservenobst (Dörr» und
Trockenobst) ist nicht außeracht zu lasten. Was seiner­
zeit davon verkäuflich sein wird, wolle der Obstver-
wertungsstelle Graz mitgetheilt werden. Derselben wird,
ja muss es gelingen, dass inländische Consu-
menten, die in staatlicher, landschaftlicher oder commu-
naler Verwaltung (oder Subvention) stehen, auf ge­
eignetem Wege verhalten werden, ihren jeweiligen
Jahresbedarf an Conservenobst directe und nur bei in­
ländischen Producenten und— womöglich— im
außercoiktractlichen Wege anzukaufen.
Bon der Obstverwertungsstelle Graz.
7. August.
(Perfonalnachrichten.) Der Statthalter Graf
Clary und Aldringen ist gestern nachmittags
von hier nach Wien abgereist.— Der Vorstand des
Eisenbahnbureaus im Reichskriegsministerium, Oberst
Franz Bockenheim Ritter o. Bockenheimer,
ist gleichfalls mit dem Eilzuge gestern nachmittags von
hier nach Wien abgereist.
(Ernennung im technischen Dienste der
Post» und Trlegraphen-Tireetion.) Das Handels­
ministerium hat den absolvierten Techniker Johann
H ö f l e r in Graz zum Baueleven für den technischen
Dienst der Post- und Telegraphendirection in Graz
ernannt.
(Todesfall.) AuS Mureck, 8. d., wird uns ge­
schrieben: Heute starb hier um 9 Uhr früh Herr Johann
Bauer, Oberlehrer im Ruhestände, im 69. Lebens­
jahre nach dreitägigem Krankenlager. Er war ein
ftrammdeutscher Mann und treues Mitglied der beiden
völkischen Schutzvereine, des Deutschen Schulvereines
und der „Südmark", denen er seit deren Gründung
angehörte. Wir rufen ihm nach: Ruh' in Frieden,
deutscher Mann, Deine Pflicht hast vollauf Du ge­
than! Ör. K.
(Salmthalbahn.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Actionscomitä ;um Baue dieser Bahn die
Borconceffion zur Vornahme technischer Arbeiten be­
hufs Richtigstellung der Trace ertheilt. Die Inangriff­
nahme dieser immerhin kostspieligen Arbeiten muss
jedoch eirstweilen hinausgeschoben werden, weil die im
Zuge befindlichen Verhandlungen wegen vollständiger
Klarlegung der Rentabiliiät und der darauf basierten
Finanzierung des Unternehmens noch nicht abgeschlossen
find. Das Actionscomits hält es eben für seine Pflicht,
jede voreilige und daher möglicherweise erfolglose Aus­
gabe zu vermeiden, um den Interessenten unnöthige
Gelvopfer zu ersparen. Obwohl die vorerwähnten Ver­
handlungen einen ziemlich scklepvenden Gang nehmen,
so ist dennoch zu hoffen, dass es dem energischen Ein­
greifen des Actionscomitss gelingen wird, die maß­
gebenden Factoren von der dringenden Nothwendigkeit
der Sulmthalbahn zu überzeugen, indem die deutsche
Bevölkerung Mittclsteiermarks durch die Zufuhr einer
billigen Kohle in dem harten Concurrenzkampfe gegen
die Slovenen Südsteiermarks, die durch die Trisailer
Kohlcnwerke bedeutend im Vortheile find, wesentlich
gekräftigt werden wird.
(Sängerstelldicheirr in Lassnitz.) Die glänzende
Jubelfeier des Feldbacher Männcrgesangvereines hat
unter der Sängerschaft, die daran theilnahm, so schöne
Erinnerungen hinterlassen, dass es nicht zu staunen ist,
wenn der Grazer Kaufmännische Gesangverein die
Initiative ergriff, den Jubelverein zu einem Stelldich­
ein in Lassnitz zu bewegen, das am 15. d. M., nach­
mittags, bei jeder Witterung stattfindet. Dabei werden
von beiden Vereinen Chöre zum Vortrage gebracht und
die in der ganzen Oststeiermark hervorragende Feld­
bacher Stadtkapelle die Musik besorgen.
(Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.)
In einer gestern in den Anncnsälen abgehaltenen
socialdemokratischen Versammlung sprach der Reichs­
rathsabgeordnete R e s e l über die Sonntagsruhe. Er
erklärte, die Arbeiterschaft müfie mit aller Strenge
bemüht sein, dass der Einkauf an Sonntagen gänzlich
ruhe. Bei Kaufleuten, die gegen die Sonntagsruhe
Stellung nehmen, müsse der Einkauf auch an Wochen­
tagen ruhen. Als der Zwischenruf „Wakonigg!" laut
wurde, bemerkte Redner, dass derjenige, der ftüher in
den Reihen der Socialdemokraten stand und jetzt deren
Principien mit Füßen trete, am schwersten getroffen
werden müffe. Genoffe Czakovsky theilte mit, dass
Wakonigg am Sonntag nicht ausschließen konnte,
weil die Schlösser seines Geschäftes mit Blei vergoffen
waren. Gen. Muchitsch beantragte eine Entschließung, die
sich rutschigen für eine möglichst vollständige Sonntags-
Grazer Tagvlatt
ruhe im Handelsgewerbe anöspricht und gegen die
Haltung der Regiernng und Statthafter« in dieser
Frage protestiert. Die Entschließung spricht jenen Kauf­
leuten, die ehrlich für die Erweiterung der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe eintreten, chre Sympathien
aus, dagegen spricht sie jenen, welche die Erweiterung
der Sonntagsruhe vereiteln wollten und wollen, ihre
tiefste Missachtung aus. Die Versammelten machen es
sich zm Pflicht, in der energischesten Weise dafür ein­
zutreten, dass die Arbeiterschaft an Sonntagen keine
Einkäufe besorgt und sich auch sonst des Einkaufes in
jenen Geschäften enthält, die, entgegen der fteiwilligen
Vereinbarung, zu schließen, ihre Geschäfte offen halten
und so den ohnehin die Woche hindurch angestrengt
Beschäftigten diese nothwendige kurze Ruhezeit rauben.
Das gleiche gilt auch für jene Geschäfte, deren Inhaber
sich gegen die Erweiterung der Sonntagsruhe stemmen.
Diese Entschließung wurde einstimmig angenommen.
(Armes Maria-Trost !) Der Maria-Troster
VerschönerungSverein erhielt folgende Zuschrift, die wir
wortgetreu wiedergeben: „Nachdem der VerschöaerungS-
verein auch deutschnationale Mitglieder
besitzt, welche mir als internationalen Wirt gehäffig
gegenüberstehen, so trete ich mit heutigem Tage aus
diesem Vereine aus. Auf meinen Grund längs der
Straße zur Kirche wurden zwei Bänke, ohne mich zu
fragen, aufgeschlagen. Ich fordere den Verein auf, diese
zwei Bänke zu entfernen, den Zaun auf den früheren
Platz unbeschädigt aufzustellen, da ich sonst binnen
24 Stunden die Besitzstörungsklage und die Klage
wegen Beschädigung fremden Eigenthums einreiche. Karl
P o b e h e i m, Gafthof, Fleischhauerei und Bäckerei,
Maria-Trost bei Graz."
(Vorn Schiestlhaose.) Der Wirt im Schiftl-
hause, Herr Karl Sailler, rettete am 23. v. M.
Frau P o k o r n y aus größter Lebensgefahr. Die Ge­
nannte hatte sich in Begleitung zweier Herren befunden,
die sich infolge des starken Sturmes und dichten Nebels
im Gehackten verirrten. Ein Herr, der mft einem neun­
jährigen Mädchen im Schiestlhause antraf, erzählte,
dass die Dame beiläufig vor einer Stunde verschwunden
sei. Darauf eilte der Wirt Herr Sailler sofort ins
Gehackte. Die Dame hatte inzwischen die
Markierung verloren und irrte in den Kaaren
gegen Eisenerz umher, wo sie von Sailler gefunden
wurde. Sie befand sich in einem bedauernswerten
Zustande. Herr Sailler brachte sie glücklich ins Schiestl-
haus. In der Nacht gegen "/,10 Uhr wurden im
Schiestlhause Hilferufe vernommen. Der Wirt und
deffen Knecht Hans Groll eilten in deren Richtung
fort und fanden nach längerem Suchen Herrn Knarr
und dessen Sohn aus Wien, die dann nach der
schützenden Herberge geleitet wurden.— Am 4. d.,
nachmittags, schlug der Blitz in den neu hergestellten
Blitzableiter des Schiestlhauses, den Herr P r 0 k 0 p
in Graz so gediegen hergestellt hatte, dass keine Spur
des Einschlagen? wahrnchmbar war.— Der Besuch
des tzochschwab steigert sich von Jahr zu Jahr. Von
der Wirtschaft des Schiestlhauses wird aber auch alles
aufgeboten, die Touristen zufriedenzustellen.
(Wallfahrer.) Mit dem Postzuge find heute
früh 142 Wallfahrer von Lebring nach Kapfenberg,
bezw. nach Maria-Zell hier durchgereist.
(Der Ausstand der Danschloffer.) Gestern
hielten die sinkenden Schloffergehilfen eine Versamm­
lung ab, in der sie beschloffen, das ihnen von den
Meistern gemachte Zugeständnis einer eineinhalbftündigen
Mittagspause anzunehmen und die Arbeit wieder auf­
nehmen. Damit ist der Ausstand, der drei Wochen
währte, zu Ende.
(Mangel au Militär-Aerzten.) In der im
heutigen Morgenblatte gebrachten Mittheilung soll es
richtig heißen, dass das Landesvertheidigungs­
mini st e r i u m jenen Aerzten, die sich dem militär-
ärztlichen Stande widmen, einen Studienentschädigung
von 1000 fl. (nicht 3000 st.) zugesichert hat.
(Ein bissiger Affe.) Die Selchermeisterin Frau
Wagner wollte gestern nachmittags ihren Affen, ein
recht possierliches Thier, füttern und setzte ihm eine
Schale Milch vor. Der Affe scheint jedoch diesmal
missvergnügt gewesen zu sein, denn er sprang auf seine
Herrin und biss sie in den rechten Ellbogen. Die
herbeigerufene Rettungsabtheilung besorgte die An­
legung eines Nothverbandes.
(Der Storch auf der Strafte.) Eine Fabriks-
arbeiterin geras gestern abends in Algersdorf auf der
Straße eines gesunden Mädchens. Mutter und Kind
wurden mü dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus nach Graz gekrackt.
(Von der Rettungsabtheiluug.) Ein nach
Meffendors zuständiger Mann, der unter Jrrstnns-
anfällm litt, wurde gestern nachmittags durch die Frei­
willige Rettungsabtheilung 00 m Linienawte St. Peter
zur städtffchen Sichcrheilsbehörd« in dir Raubergaffe
gebracht.— Am Lendplatze stürzte gestern nachmittags
eine 84jährige Armenbethftlte infolge großer Schwäche
10. Jahrg. Zll %e. 21T. I
zusammen. Sie wurde mit dem Rettungswagen ät
das Allgemeine Krankenhaus überführt. Ebenso bracht«
die Freiwillige Rettungsabtheilung einen 45jährigen
Bauer aus Feldkirchen, der aus Schwäche am Karlauer-
Platze zusammengebrochen war, ins Allgemeine Kranken­
haus.
(Wetter.) Unbeständiges, zeitweise regnerisches
und kühles Wetter mft späterer Befferung voraus-
fichllich.
(Was gibt t* T) LaadeSmu seu«, Reu.
tborgoffe (ständige Ausstellung und Berkoufshalle d«S Steter-
märkischen Äuastgewerbe-BereiueS), geöffnet täglich vo» 9 Uhr
vormittag? bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertage» von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jungferngaffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): Neu! herrenchiemf«.—
G r a z« r O r p h e u m, Jakobigaffe, 8 Uhr «beuds: BorAellung.—
Nach der Borst llo»g: „Ein Eommernachtsrauor" sah Garten-
Concert, verbunden mit Consettl- unb Serpentiueuschlacht.—
Gastwirtschaft am SchlosSberg, 4 Uhr nach«, and
8 Uhr abends: Concert der Dameu-Lapell» „Wiener Schwalben".
— Gastwirtschaft,Zum »tldenN,an", Iakomi«tg<ffs«,
8 Uhr abeudS. bei freiem Eintritt: Auftrete» der Erste»
Grazer Siogspiel-Sefellschaft Laroliu« Sofie».— 8. WolsS
Gafthof „Zur Stadt Fürftenfeld", Jakominigaffe,
8 Uhr «bends: Concert des Quartettes& l» Srinjingtr und
Confeüischlacht.— Gastwirtschaft „ZumSönigStiger",
von 4 bis 6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Elite-Concerte d« Wie»« Damenkapell« „Edelweiß".
— Hilmteich, halb 5 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends:
Promenade-Concrrt d« Graz« Stadttapell«.— Secession,
Lass „Coo tiueo ta l", GrieSplatz Nr. 7, u» 8 Uhr abends
bei freiem Eintrftt: Concert.— LafL „ParodeiS", heut«
die ganze Nacht offen.— 8« DerfuchShofe in dor
Anne» st ratze: Viechanisches Pnppentheat«.— Vrrviur:
Frei« Bäekeeveeiammlung in bet „Sandwird"-Bier-
halle, ob 2 Uhr nachmittag!: „Stellungnahme z» den Be«
schlüffen da Bolloarsawmlong da Seuoffenschast."
Drahtnachrichten
öss „(frrajtfr f&agßtaitae“.
Bielefeld, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) An­
läßlich der Einweihung des Denkmales
des Kurfürsten Friedrich Wilhe lm auf
dem Sparenberge hielt der deutsche Kaiser
eine Rede, worin er hinwies, dass der große Kur­
fürst den Grundstein zum Königreiche Preußen und
damit zum Deutschen Reiche legte. Er fuhr dann
fort: „Mir ist vielleicht vergönnt, einen Theil seines
Traumes zu erfüllen. Den Weg über die
See, den er nur andeuten konnte, vermögen wir
jetzt im großen zu nehmen, da wir ein geeintes
deutsches Vaterland haben. Wenn jeder seine Auf­
gabe so auffasst wie er, stehen dem deutschen Vater-
lande noch große Zeiten bevor."
Paris, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge dürfte der in Haft genomm«le
Anarchist Ballette binnen einigen Tagen wieder
in Freiheit gesetzt werden, nachdem seine Mitschuld
am Attentate Saisons nicht erwiesen ist.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Zar Leichenfeier.
Wien, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Rainer als Vertreter des Kaisers bei der
Leichenfeier des Königs H u m b e r t und eine
Deputation des Infanterie-Regimentes Nr. 28 find
heute früh nach Rom abgereist.
*»
*
Die Genoffe» des Mörders.
Rom, 7. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Tribuna"
versichert, die Gerichte kennen berefts die ganze
Organisation des Complots, in das
alle bisher Verhafteten verwickelt find. Wenn
man den unbekannten Blonden, der mit B r e s c i
in Monza war. verhaften könnte, dann wäre die
Voruntersuchung binnen einer Woche abgeschloffen.
ES bestätigt sich, dass Malatesta die Seele
des Complots war.
Rom, 7. August. Während man in Mailand
versichert, dais bannet die Ankunft des Königs
Humbert in Jvrea abwartete, um einen Anschlag
auf deffen Leben zu unternehmen, falls jener Brescis
Misslungen wäre, erzählt der Bäcker A p r a t 0, bei
dem Lanner vor Jahren in Neu-Dork bedienstet
war, dass Lanner ihm aus Neu-Aork wieder­
holt schrieb, er werde ihn im Laufe des Sommers
in Jvrea besuchen; er kam in der That am
4. Juni und blieb bis zum 17. Juni. An diesem
Tage reiste er nach T r i e n t, um zwei Enkel zu
besuchen, und kehrte, wie verabredet, am 14. Jnti
zurück. Als die Mordthat mit den näheren Um­
ständen bekannt wurde, erzählte er, der Thäter s«
sein Reisegefährte gewesen, nun werde man auch
ihn verhaften. Am nächMr Tag« kam« richtig


[ 2023-06-29 10:48:01.585 - 19000807 - Seite 20 ]
4 Ar Nr. 217. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Dienstag, 7. August IVOO^
Gendarmen und brachten ihn nach Mailand.
Aprato hält Lanner für einen braven und harm­
losen Mann.
**
*
Selbstmord eines verhafteten Anarchisten.
Agram, 6. August. Hier wurde oer italienische
Ziegelarbeiter Victor C i v i d i n i aus llbine ver­
haftet, weil er im Wirtshause wüthende anar­
chistische Rufe gegen die Monarchen aussiieß
und die Ermordung des Königs H u m b e r t
billigte; als Eividini abends in den Haupt-
Polizei-Arrest überführt werden sollte, fand man ihn
mit seinem Riemen erhenkt in der Zelle.
**
*
Genf, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Generalprocurator theilte L u c ch e n i in der Erwar­
tung, von ihm über ein etwaiges C o m p l o t
Auskunft zu erhalten, die Ermordung König
Humberts mit. Luccheni war nicht zu bewegen,
irgend welche Mittheilungen über ein etwa bestehen­
des Complot zu machen.
Der Krieg in China.
Ein amerikanisches Ultimatum«
London, 6. August. Ein Washingtoner Tele­
gramm des „Newyork Journal" von heute besagt:
Wenn E h i n a das V e r l a n g e n der Unions­
regierung, mit ihrem Pekinger Gesandten in Ver­
bindung gebracht zu werden, nicht binnen 24 Stun­
den erfülle, würde Mac K i n l e y die Ein­
schiffung starker amerikanischer Truppen von
den Philippinen anbefehlen, um die chinesischen Be­
hörden zu z w i n g e n, der Forderung der Union­
staaten Folge zu leisten.
**
*
Generalissimus Li-Piug-Heng.
Berlin, 6. August. Der zum Oberbefehlshaber
der chinesischen Truppen im Norden ernannte Man­
darin L i- P i n g- H e n g, desse-: Eintreffen in
Peking anscheinend einen den Fremden ungün-
ft i g e n U m s ch :v u n g herbeigeführt hat, ist be­
kannt als ein alter E u r o p ä e r h a s s e r. Als
Gouverneur von Schantung hat er die jetzige
fremdenfeindliche Bewegung vorbereitet, die ja auch z
zuerst an der Grenze von Schantung aus-
brach. Während er in Schantung regierte,
wurden dort im Jahre 1897 zwei
deutsche Missionäre ermordet, was zweifellos mit seiner
Genehmigung, wenn nicht gar auf seine Veran­
lassung, geschah. Die Ermordung dieser beiden
Missionäre führte bekanntlich zur Verpachtung von
Kiaotschau an Deutschland. Unter den anderen
Sühneforderungen, welche damals die deutsche Re­
gierung erhob, stand die Entfernung von Li-Ping-
Heng obenan. Deutschland wollte anfangs ver­
langen, dass er überhaupt kein Staatsamt
mehr bekleiden dürfe, begnügte sich aber
schließlich mit seiner Absetzung als Gouverneur
von Schantung. Em Jahr später wurde er bereits
wieder zum Staatsdienste berufen und zunächst
zum Gouverneur von Shanfi ernannt. Später
wurde er nach Mukden versetzt. In der alten
heiligen Mandschuhstadt 'Mukden steht an der
Spitze der Provinzverwaltung nicht wie sonst
in China ein Gouverneur, sondern ein Tataren-
General. Der damals in Mukden residierende
Tataren-General galt für geistesschwach, und Li-
Ping-Heng wurde als Special-Commissär
hingesendet, um nach dem Rechten zu sehen. Dies
war wenigstens der officielle Vorwand für seine
Mission. In Wirklichkeit hatte er wohl den Auf­
trag, die Bevölkerung in der Mandschurei gegen die
Russen aufzuhetzen. Die gegenwärtigen Ereignisse an
der mandschurischen Grenze beweisen, dass Li-Ping-
Hengs Wirksamkeit Früchte getragen hat.
**
*
Aus dem Amurgebiete.
Petersburg, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Charterow wird vom 3. d. M. gemeldet:
Aus C h a r b i n und anderen an der nördlichen
chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften kamen in­
folge einer Verfügung der Behörden Bedienstete und
Beamte der Eisenbahn mit ihren Familien, im
ganzen gegen 6000 Personen, darunter 44 Ver­
wundete und 35 Kranke, auf Dampfern hier an.
Der Geueralgouverneur setzte eine Commission be-
hufs Verpflegung und Einquartierung derselben ein.
Die Schlacht bei Peitaug.
Washiugtou, 6. August. «K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Meldung aus Tss ch i fu vom 6. d. be-
richlet der britische Torpedobootzerstörer „Farne"
inofficiell, dass am Sonntag vormittags ein a ch t-
st ü n d i g e r K a m p f b e i P e i t a n g stattfand,
wobei di: Verbündeten 1200 Todte und Verwundete
verloren, meist Rüsten und Japaner. Die
Chine en zogen sich schließlich zurück. Eine Depesche
Remays aus Tschifu vom 0. d. meldet gleich­
falls, 16.000 Verbündete waren am 5. d. bei
Tagesanbruch mit den Chinesen in einem e r n st e n
Gefechte.
**
*
Die Gesandte» iu Peking.
London, 6. August. (K. k. C.-B.) fUnter-
h a u s.j Unterstaatssecretär B r o d r i ck verliest
ein Telegramm des Tschung-li-Damen vom 30. Juli,
welches besagt: Die fremden Gesandten
befinden sich alle wohl. Sie erhielten wiederholt
Lebensmittel geliefert und unterhalten mit den
chinesischen Behörden freundliche Bezie­
hungen. Eine erfolgreiche Beendigung der Ver­
handlungen, betreffend die Ueberführung der
Gesandten unter Geleite nach Tientfin, wird
erwartet. Brodrick theilte ferner ein Telegramm
des englischen Consuls aus Tientfin mit, wonach
der Vormarsch der Verbündeten am 4. August be­
gonnen habe.
**
*
London, 6. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden aus S Hanghai vom 5. August:
Zum Schutze der englischen C o n s u l n wurden
Feldgeschütze gelandet. Ein ©biet ShengS
vom 2. August erklärt die fremden Kaufleute und
Missionäre für die Unruhen im Norden nicht
verantwortlich und befiehlt, den eingeborenen Christen
Schutz zu gewähren.
Wien, 6. August. Heute abends hat sich hier der
zweite Secretür der englischen Botschaft in Wien, Hugh
Guosvenor, erschossen. Er stand im einund-
zmanzigsten Lebensjahre. Das Motiv ist unbekannt.
Der Botschafter, der von Wien abwesend ist, wurde
sofort verständigt.
Hamburg, 7. August. (fE. k. Corr.-Bur.) Ueber
den von den Blättern gemeldeten angeblichen p e st-
verdächtigen Fall meldet die Hamburger
„Börsenhalle": Bei der zur Abwehr der Einschleppung
ansteckender Krankheiten eingerichteten gesundheits-
polizeilichen Beaufsichtigung des Hafens wurde am
30. Juli auf einem Schiffe ein Mann gefunden, der
an Typhus zu leiden schien. Er wurde in das allge­
meine Krankenhaus gebracht. Da sich am 4. August
Symptome einstellten, die den Verdacht erweckten, dass
es sich um eine gemeingefährliche Krankheit handeln
könne, wurde der Kranke mit allen Vorsichtsmaßregel»
in der Epidemie-Abtheilung des Eppendorfer Kranken­
hauses isoliert. Auch find alle Personen, die mit dem
Kranken in Berührung gekommen waren, zur ärztlichen
Beobachtung in den dafür bestimmten Baracken in
Eppendorf untergebracht worden.
Monzeau les Mimes, 6. August. (K. k. C.-B.)
Anlässlich der Versammlung des Syndicats
der Arbeiter-Genossenschaften veran­
stalteten die Mitglieder des Strikesyndicats, welche
gegen die Bildung des erstgenannten Syndicats Stellung
nehmen, lärmende Kundgebungen, zer­
trümmerten die Fenster und die Thür des Ver-
sammlungslocales und brachten die Rufe: „Tod dem
Präfecten!" aus. Mehrere Personen wurden verletzt.
Der Präfect wurde durch einen Steinwurf getroffen.
Vier Verhaftungen wurden vorgenommen.
Der Volkswirt.
tDrahtnachrtchieu LcS »Gruzer XagblaU(S a 4
iiHien, 7. August. (Vorbörse.)
Papierreiue... 97.75 Länderbank... 415.50
Oest.Krouenrenle —.— Lombaroen... 110.—
I Ung.Kronenrente 90.80 Staatsbabn'.. 657.50
Ung.Goldrente. —.— Alpine 452.—
Anglobank... 276.— Türkenlose... 105.50
Bankverein... 494.— Napoleons... 19.33
Oest.Creditactien 663.50 Reichsmark... 118.60
Ung. Creditactien 684.50 Elbethal .... —.—
Brüxer .... —.— Dampftramway —.—
Haltung: Lustlos.
Neu-Dork, 6. August. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, iBcijen loco nominell 82.—, Exponware —.—,
Weizen pro December 807z. Weizen pro Juli 827z. Weizen
pro September —.—.— Haltung: Stetig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 43.55, Mais pro September
407g, Mais pro December —.— Getreidefracht 47«.
(BBi*»** t&attn- und pvotmrttnmarbt.) Bn
xros-Prcije vow 4. August. Spiritus. Die Durchschnitts-
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartosfel-SpirituS
44.85 K. Geld, 45.80 ck. Brief; für Melayen-Spiritus 43.85 K.
Geld, 44.20 K. Bries. Heutiger Tagespreis 44.40 K. Geld,
44.80 K. Beiej.— Melasse. Haltung matter. Ab böhmischen
©tatioRtn werden 6.80 bis 6 8. pro Metercentne, notiert.—
Lasse«. Die Java-Ernten werden aus 210,000 Piluls
amtlicherseitS geschätzt.— Jute. Die Juli-Zusuhren in Eal>
cutta umfassten 18.000 Balle».— Kupfer. Am 81. Juli
Miefen sich die sichtbaren Vorräthe in Eogland und Frant-
reich aus 28.913 Tenne» (gegen 99.263 Tonnr» Ende Iu»i).
Die Juli-Ädlieserunge» erreichte» die Höh« von 21.201 Tonne».
— Kammzug. Deutscher La Plnta> Zug Contraei B pro
August 4.40 FraueS, pro November 4.477, Francs, pto April
4.477, FrancS. Stimmung behauptet, llmlatz 180.000 Kilo.
— Schweinefett. Unverändert 54.50 K. pro 50 K0o
erste Kosten.— Speck notierte ohne Aenderung 49 bis 50 K.
für ungesalzen» War«, 52 bis 52.50 K. für gesalzene und
55 bis 55.50 K. für Rückenware pro 50 Kilo erste Kosten
ohn« Packung.
«a rjnftttuU»» ta
tt.oamuu taten tc. tc. W l»tl. T/l,
Wliulnau 73.— U O.'U
hat A. Fmuui Kaoatta, Uaapt*
»Mi Br. S. %&*t
Dar Althsrrenuerband das Deutschen Turnverelts- d wder
Hochschulen in Graz gibt womit die geziemende Nachricht, du— i. .M.
Dr. Otto Weleba
k. k. Finanz-Concipist
am 4. August 1900 in Attendorfberg bei Doblbad nach langem Leides
gestorben ist
Das Leichenbegängnis findet heute Dienstag den 7. Angnst, nachmittags
4 Uhr, von der Leichenhalle am Paulusthore aus nach dem 8t. Peter-
Friedhofe statt.
I. A.:
Dr. Oskar Eberstaller Paul Lubensky
Stadtphysiker. Buohbändler.
Fiduoit! 1848a
harte Haut, Schrotet?« rc. vertreibt rasch, schmerzlos und ftchrr das ausgezeichnete. l ".J cin i r
Wirkung unerreichte Trnkoezy'S Pflaster, welches erzeugt «Ird und zu haben ist in der Arauetseos-
Apothete. Wie«, V/ü, Lchöadru»«e*straste 107. P.ril K 1 20, per Post als ll).u,ier ohn«
Wert X 1 30. als rekommandierte Sendung K 1U5 franco bet Borhersenduag des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflafter 70 d. Jin itilraz ta haben bei Herr» lUpotheker «vendelln v.
Trukoezy, Galkstraste Nr. 4.— LVirkuufl garantiert!- Posrver,aadt jof«t nach
des ^."eiiell'chrtsde"4. —.—l g
Heraus geb« d« Verein: Deutsche Vereiitö-Druckerei und Vcrlags-'Anstnlt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— BeraatworUich für den Lnzeigrtheil:
Joses -Lnetll— Druck und Verlag da Drulscheu Vereius-Druckerei und Verlagdaustall Graz.

