
[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 1 ]
Nr. 879» Wlorqen AusgabL M. JaüraanA
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
J
Schr1ftle1t»»sr Herre»g«ffe Str. 8, 2. Stock. Lenüprrchstrll» Nr. 739?
Verwalt«»ir HerreugaNe &tr. 8, ebenerdig. jtrnfpudffttO» Nr. 754*
A» Vochenlagr« z«ri 2l»s-abe», a» So«», »nd Leiertage« eine M»rgena»»gab«>
No kündig nagen werden in der Verwaltung, sowie in sämmtliche»«
Ankündiaunas-AnHalre» angenommen.
VezugHpreise für Graz: Vlonailüb K 2.90, mmtljAbrig K 6.60, halbjährig X 13.20,
gcmziäürig L 26.40.— FLr Zustellung monatlich 40 h.
Mit der $oft: Monatlich K 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 18.—, ganz»
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h, £ontv und feiertags 10 d
Äbendausaabe 4 h.
Jesuitenmission.
In dem obersteirischen Markte Liezen stand
kürzlich bei Gelegenheit der Schuljahr-Eröffnungs-
messe ein Jesuitenpater vor den Schulkindern und
predigte ihnen von den Pflichten, die sie als Kinder
zu erfüllen hätten. „Ihr müsst eure Geschwister,
eure Schulkameraden anzeigen", donnerte es da
von der Kanzel herunter, „wenn sie etwas Böses
thun, sonst werdet ihr selber mitschuldig am Bösen
und.. nun kam eine Beschreibung der Strafen,
die sie erwarteten, wenn sie nicht ihrer „Pflicht",
die Geschwister und Kameraden zu denuncieren,
nachkämen. Mancher der Kleinen mag mit Erstaunen
den ungewohnten Klängen gelauscht und mnsomehr
erschreckt worden sein, als er da aus gew ihtem
Munde von menschlichen Lastern und Schändlichkeiten
erfuhr, von deren Existenz der reine kin'liche Sinn
bis dahin nichts geahnt hatte. Entblödete sich der
geistliche Jugendverderber doch nicht einmal, als
Beispiele für die Anzeigepflicht besonders den Fall
grell auszumalen, dass eines von den Geschwistern
oder Schulkameraden einen— Diebstahl be­
gehen würde! Gewiss berührte die Herzen der Kin­
der, in die eine dunkle, unheimliche Macht mit
brutaler Gewipenlosigkeit eingrisf, ein eisiger Hauch,
als sich der schwarze Mann zwischen ue und ihre
Lieben drängte. Gibt es etwas Schnöderes, als
diesen Versuch, das unschuldig und unbefangen auf­
wachsende Kind zum Familien-Spione der
Geistlichkeit zu machen?! Vor das Auge des
historisch Geschulten treten aber die Umiifle einer
Einrichtung, die, obivohl sie im Wesentlichen der Ge­
schichte angehört, auch heute noch, wenngleich in
anderer Form, weiterbesteht: der geistlichen
Inquisition.
Jesuiten waren es, die den Satz aufstellten,
„Kinder müssen ihre ketzerischen Eltern und Ver»
wandten anzeigen, selbst wenn sie wissen.
dass dadurch die Angezeigten auf den
Scheiterhaufen kommen (P. St. Facundez
8. J.); die erklärten, Strafen seien auch über die
Kinder von excommunicierten Ketzern zu verhängen,
außer wenn sie ihre Eltern selb st zur
A nz e-^g^-bri n g e n (Escobar); ja, die den
Kindern „mit maßvoller Anwendung untadelhaften
Selbstichutzes" das Recht zusprechen, ihre Eltern
umzubringen, wenn diese die Söhne mit Ge­
walt zum Abfall vom Glauben drängen. (Facundez,
Tract. inpraec. Decal.) Jemanden auf den Scheiter­
haufen zu bringen, dazu fehlt heutzutage den Jesuiten
die Macht; hätten sie diese, keinen Augenblick wür­
den Bedenken der Humanität ste davor zurückhalten;
wer es anders glaubt, ist ein Jdeoloae, dem man zur
Bekehrung die Artikel der jesuitischen EiviltaGatbolica
aus den Jahren 1853 und 1854 zurLectüre empfehlen
möchte, in denen man die Inquisition als „Un
sublime spectacolo della perfezioue sociale“
preist und jeden, der bedenklich findet, dass die
Kirche ihren Excommunicationen durcff Leibes- und
LebenSstrasen Nachdruck gibt, für einen Rebell gegen
Gott (lies: den Papst) erklärt. Aber noch heutzutage
macht die Macht der geistlichen Jnguisition nicht an
der Greuze ihres äußeren Geltungsgebietes Halt;
noch heute gilt, was Pavst Clemens VIII. über die
Jestiiten sagte: „Ihre Reugierde treibt sie, s i ch
überall einzudrängen, besonders in die
Beichtstühle, um vom Beichtenden alles zu wissen,
was in seinem Hau'e passiert unter seinen Kindern,
seinen Dienstboten und anderen Personen." Jeder,
der einmal Gelegenheit hatte, Wirkungen einer
Jesuitenmistion am Lande zu beobachten, weiß, dass
als Rückstand emer solchen Million neben einzelnen
Fällen relig'ösen Wahnsinnes in der Regel eine weit­
gehende Verh tzuag der Leute untereinander, nament­
lich aber in dem einzelnen Haushalte, störrisches
Wesen der Dienstboten, Unsrohheit und Duckmäuserei
aller Art zurückbleiben und nur langsam durch die
natürlichen Erfordernisse des Lebens wieder aus den
Leuten herausgeschafft werden können. Wer kann die
Verwüstung des natürlichen sittlichen Empfindens
ermessen, welche durch derartige Predigten, wie die
einaangs geschilderte— und noch mehr durch die
jesuitische Thätigkeit im Beichtstühle— in Kindern
angerichtet wird, deren sicherer und fester ethischer
Hort die Familie naturgemäß ist und immer bleiben
soll? Unsere naiv frommen und gläubigen Ahnen
stellten gerne Gott Vater in Bild und Watt dar,
wie er selbst Kinderlehre hält: Wir glauben nicht,
dass in diesen von wiiklicher und echter Frömmigkeit
durchdrungenen Producten jemals von der Anzeige­
pflicht der Kinder in Bezug auf ihre Geschwister die
Rede war.
Wir thaten schon des Beichtstuhls und seiner
Verwendung, namentlich seitens der Jesuiten, Er­
wähnung. Wie gefährlich dieses Werkzeug in den
Händen von Leuten ist, die rücksichtslos darin den
Vonheil der Geistlichkeit verfolgen und deren Moral
eine so erkünstelte und durch Zweckbegriffe verdorbene
ist, wie die der Jesuiten, dafür nur wenige Beispiele.
Jesuiten waren eS, die den Grundsatz aufstellten:
Zur Vergebung der Sünde und zum würdigen Em­
pfange der Altarsacramente genüge cie sogenannte
natürliche Reue, der aus Furcht vor zukünftige
Strafen oder wegen eines schon infolge der Sünde
eingetretenen Uebels entstehende Schmerz, und es be-
dür'e nicht der contritio, der aus Liebe zu Gott
hervorgehenden Reue. (So der berühmte Pater
Filliucius.) Gott begnüge sich überhaupt, wenn
wir ihm gehorchen, ohne ihn zu lieben! (Sirmond).
Die ganze äußerliche, maschinenmäßige Beichtstuhl­
praxis, die einfache Unterwerfung des Willens unter
das Gebot des Priesters, ist hier zu einer Doctrin
entwickelt, die jedem wahrhaft religiösen Menschen
entsetzlich vorkommen muss!
Jesuiten, Moza, Somhez bis auf Liguori und
Gurr), sind die Verfaffer des Kataloges der Unzucht,
den unsere Priester in der Theologie studieren müssen
und nach dem die Praxis des Beichtstuhles bestimmt
Aus Madrid.
(Der Herbst in Madrid.— Die Theater.— ZarzuelaS.—
Sänget und Schauspieler.— Maria Guerrero.— Das
Opernhaus.— Wagner in Madrid.— Theaterdirector und
sein deutscher Impresario.— In Geldangelegenheiten keine
„Ehre".— Deutsche Künstler nach Madrid.)
Der ftöhliche October steht vor der Thür. Der
schöne, fast immer sonnige Herbstmonat, in welchem
die spanischen Sommerfrischler den Strand verlassen,
um in das alte Madrid zurückzukehren, das sich chnen
zu Ehren in den reichsten Schmuck gekleidet hat.—
Die große Hitze ist vorüber; das Thermometer steht auf
einer angenehmen Temperatur, die selten 25 Grad
übersteigt, noch unter 10 Grad sinkt, und die Men­
schen und die Natur athmen erleichtert und erfrischend
auf.
Wieder fahren die langen Reihen von eleganten
Equipagen durch die Caslellana und durch den Retiro,
und die bekannten Helden und Heldinnen der Saison
sind in ihr Reich eingezogen. Die Mode, die Theater,
die Salons machen ihre liebenswürdige Herrschaft gel­
tend und überall ist reges Leben und Treiben, Auch
im Königspalaste trifft man bereits alle Vorbereitungen,
um die erlauchten Einwohner zu erwarten, die ja eben
noch in Sän Sebastian im schönen Schlosse von
Miramar verweilen; sind aber die Könige und die Jn-
fantinnen erst nach der Hauptstadt zurückgekehrt und ist
das Parlament eröffnet, so ist damit auch die letzte
Spur des sorglosen Sommerlebens verwischt worden.
Der schöne Herbst in Madrid! Wer ihn nicht selbst
erlebt, wird sich kaum eine Vorstellung von seinem
Zauber zu machen verstehen! Die Eiswinde des Gua-
darrama, die den Spaziergängern im Winter durch
Mark und Bein zu fahren pflegen, haben noch nicht
zu wehen begonnen; dort draußen in der Moncloa
und im Retiro haben sich die Bäume mit goldigem
Laub geschmückt, das in der hellen Herbstsonne im
reizendsten Farbenspiel schimmert und den Vorüber­
gehenden rauschend und knisternd zu Füßen fällt.
Die Sommergärten und -Theater haben allerdings
schon ihre Thore geschloffen; niemand aber vermisst sie,
da die große Spielzeit ja in der Stadt selbst beginnt.
Ein Theater nach dem anderen wird eröffnet. Den
Reigen begannen, wie immer, das schöne Zarzuela-
Theater und Apollo, die vom vergnügungssüchtigen
Publicum am liebsten besucht werden, ist doch die spa­
nische Zarzuela ein Genre, das bei arm und reich, vor­
nehm und gering immer die gleiche Vorliebe findet und
immer mit gleicher Begeisterung gehört wird. Bald
darauf erschienen auch das teatro Comico, Romea und
Eslava, gleichfalls mit Zarzuelas auf dem Spielplane,
und in der nächsten Woche haben bereits das teatro
cke la Alhambra und das große teatro Price an der
Placa del Eey das Erscheinen neuer und bedeutender
Zarzuelatruppen angezeigt.— Aho, im ganzen sieben
große Theater, die alle dem schaulustigen Publicum
größere oder kleinere, ernste und komische Zarzuelas
bieten. Es ist wirklich nicht dabei zu befürchten, dass
die Zuschauer in ihrer Liebhaberei zu kurz kommen.
Die Zarzuela ist ein Genre, das im Auslande
leider noch so gut wie gar nicht bekannt ist. Es ist
weder eine Oper, noch Operette, noch Posse, noch
Schau- oder Lustspiel; es ist alles das zusammenge­
zogen oder durcheinandergemengt. Ein tüchtiger Tenor
oder Sopran, der Lorbeeren aus einem großen Zarzuela-
thcater ernten kann, dürfte unbeanständet auch in einer
größeren italienischen Oper auftreten, eine schlechte,
ausgesungene Stimme, wie man sie bei ausländischen
Operetten- und Possenhelden und -Heldinnen so oft
findet, ist hier einfach undenkbar, ebenso könnte ein
schlechter Schauspieler, wenn er auch noch so gut singt,
auf ein sicheres Fiasco rechnen.
Es gibt dreiactige Zarzuelas, wie z. B. La Braja
(die Hexe), La tempestad (der Sturm), Las hijaz de
Eva (die Tochter Evas) u. a. m., die sich kaum von
einer volksthümlichen Oper unterscheiden. Die ein-
actigen Zarzuelas, die in ganz Spanien Furor gemacht
haben: Gigantes y Cabezudos, el Duo de la Afri-
cana, La Viejecita, La verbena de la Paloma
u. s. w. haben herrliche Musiknummcrn, die an die
Sänger große Anforderungen stellen; andere wieder
neigen ins Genre der Posse hinüber und verlangen von
den Darstellern hauptsächlich Grazie und schauspiele­
risches Talent. Los Locineros (die Kirche). Los Afri-
cauistas, La Marcha de Cadiz und viele andere mehr
sind solche Stücke, die niemals von den Affichen ver­
schwinden.
Nach den Zarzuelas treten sofort die Schau-, Zust­
und Dramentheater auf den Kampfplatz um die Gunst
des Publicums. Es gibt ihrer vier große in Madrid.
Das nationale Theater für Tramen und Schauspiel,
das altehrwürdige „teatro Espaüol“, La Comedia, La
Princesa und das reizende Luftspicltheater für Einacter
„Lara“. In ersteres zieht wieder nach langer Abwesen­
heit die berühmte Maria Guerrero mit ihrem aristokrati­
schen Gemahl Don Fernando Tiaz de Mendoza ein
und verspricht dem Publicum einige Novitäten von
Echegaray, Eusebio Blasco und anderen spanischen


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 2 ]
Montag, 8. Oktober 1900
2 Dr. 279. 10. Jahrg.
^ »V"■ ■.■■—'—
Wfcb; Jene« Derzeichniffe» von gtncra specificierten
Fragen auf dem Gebiete der Geschlechtssünde, durch
die, man kann sagen: dse meisten Beichtkinder
zugleich mit einer großen Phantasie-Anregung erst
Kenntnis von allen Möglichkeiten der Geschlechts­
akt« empfangen. Jesuiten endlich find die Erfinder
der Doppelpraxis im Beichtstühle, einer strengeren
und einer laxeren, der Anpassung der Beurtheilung
an alle Personen und Stände, deren sie sich selbst
in der e Imago primi saeculi" rühmen;
„Die Gesellschaft Jesu", heißt es darin,
sucht sich den Sitten aller anzubilden
und anzupassen, alle Aemter zu übernehmen, all»
Menschen zu ertragen, allen alles zu verver ....
Hüte Dich, hier das Laster der Schmeichelet zu arg­
wöhnen. Es ist die gerundete Kunst und Betrieb­
samkeit einer sinnreichen Liebe, welche mit diesem
süßen Zauber die Widerstrebenden ergreift und sich
und Gott (?) zurückgibt. Indem die religiöse
Urbanität ihrer Sitten eine dienstfertige
Güte fühlbar macht, fordert sie auch gleiche Em­
pfindungen zurück. In der That, ein goldenes Netz,
um Seelen zu fangen! Dekm was gefällt, das
überzeugt, und liebenswürdig wird, was durch Aehn-
lichkeit der Sitten schmeichelt.— Man muss die
Segel nach dem Winde ausspannen, die
Temperamente kennen lernen, auf geschickte Art den
Stachel der Liebe eindrücken, die Schmeicheleien, wo­
durch jemand gefangen werden kann, ausforschen
und demnach alles gemäß den Gesetzen der Humani­
tät, welche die Gemüther beugt, einrichten".—
Man sieht aus dieser Erklärung der jesuitischen
Beichtpraxis, die eher geeignet scheint und wohl oft
auch war, ein junges Mädchen zum Falle zu bringen,
als eine Seele zu Gott zu führen, dass der Jesuit
nicht immer von der Kanzel Pech und Schwefel
regnen lässt und im Beichtstühle mit dem ewigen
Feuer droht. Ost auch entquillt seinen stammen
Lippen eitel Honigseim; wo die Bilder der Hölle
nicht schrecken, da versucht er es auf andere Weise.
Er kennt eben eine doppelte Praxis: die ewigen
Qualen einerseits und die „devotivs aisee“, die
bequeme Frömmigkeit, wie der Titel eines
im Jahre 1652 von Jesuiten Lemoine veröffent­
lichten und auf die Bedürfniffe der damaligen vor­
nehmen stanzösischen Welt berechneten Buches lautet,
anderseits. Eines bleibt sich dabei immer gleich:
das Streben des Jesuitismus nach äußerer
Macht und politischem Einfluss.
Bekanntlich hat Papst Clemens XIV. in einer
Bulle den Jesuitenorden wegen seiner Sitten und
wegen seiner unersättlichen Gier nach irdischen
Gütern, wegen seines verderblichen Unterrichts-
systems, seines Missbrauches mit Beichte und Ab­
solution, seiner für Glauben und Sittlichkeit schäd­
lichen Casuistrk, seiner überall die Errichtung
von Staaten in Staaten anstrebenden
Herrschsucht, und weil Friede und Ruhe der Christen­
heit durch ihn fortwährend gestört wurden, für auf­
gehoben erklärt. Aber in unserem Jahrhundert hat
Papst Pius VII. die Wiederherstellung der Gesell­
schaft Jesu, dieser „kräftigen und erfahrenen Ru-
literarischen Berühmtheiten zu bringen. Es bleibt nun noch
das große spanische Opernhaus übrig, „el teatro Real“,
in dem nach wie vor große italienische Opern unter
Mitwirkung der beliebten Sängerin Hariclee Darclee,
Eva Tetrazzini und anderer großer Künstler und Künst­
lerinnen mehr gesungen werden sollen. Der italienische
Meister Campanini wird das Orchester leiten.
Der Director des Opernhauses, Herr Luis Paris,
hatte in diesem Herbste die Absicht gehabt, die Wagner'-
schen Nibelungen-Opern dem Publicum in ihrer ur­
sprünglichen Form und Ausstattung vorzuführen. Ist
doch schon seit einiger Zeit Wagner Trumpf in Madrid,
und das Interesse, seine Schöpfungen kennen zu lernen,
in allen Kreisen ein sehr reges. „Tannhäuser", „Lohen-
grin" und in der letzten Saison auch die „Walküre"
werden ja allerdings den Besuchern des Opernhauses
bereits von italienischen Künstlern, und zwar verhältnis­
mäßig recht gut vorgeführt; diesmal sollten es aber
alles erstclassige deutsche Särg'r und Sängerinnen sein,
die bereits in Bayreuth Lorbeeren geerntet haben
mussten.
Herr Paris hatte sich diesbezüglich an den bestens
bestaunten Impresario Herrn Ajo Wiese in Berlin
gewandt und ihn dringend ersucht, ihm die nöthigen
Kräfte zu engagieren, auch war man nach längerem Hin-
und Herschreiben über die Preise u. s. w. übereingekom­
men. Im November sollte definitiv in Madrid die Ni-
belungcn-Tetcalogie zur Aufführung gebracht werden,
Künstler wie Bachmann und Kröhning, die als Wagner-
Sänger einen Weltruf besitzen, wurden gewonnen, und
nach einer, letzten festen Bestätigung von Seiten des
Herrn Paris, die durch ein Telegramm erfolgte, begab
sich Herr Wiese nach Madrid, wn die letzten Details
Grazpr Tagblatt
derer auf dem Schifflein Petri, deren Gelehrsamkeit
und Sittlichkeit im gleichen Grade erprobt ist,
deren wertvolle Früchte jetzt allgemein anerkannt
sind" (Bulle SoUieitudo oipnium), angeordnet,
und seitdem find ihre Grundsätze durch da» vati-
canische Concil de» Jahres 1870 allgemein zum
Siege gelangt. Auch in unseren Ländern
hört man immer noch von neuen Gründer«
Werbungen seitens der Jesuiten und ihrem
Wiederaufkommen an vielen Punkten, und im
Deutschen Reich« kämpft die ultramoiftan« Partei
mit ihrem ganzen mächtigen politischen Einfluffe,
wie wieder jetzt gelegentlich der Flottenvorlage, für
die Aufhebung des Verbotes der Jesuiteneinwande-
rung. „Was Jesuiten! Wirft der Zettenstrom doch
alle aus, die ihm nicht länger nützen", schleuderte
einst der Tiroler Freiheitssänger Gilm den Cleri-
calen Tirols ins feindliche Antlitz. Aber die glatten
Patres 8. J. wissen auch im gegnerischen Zetten-
strom zu schiffen, und heute noch ist die Gefahr,
die dem Geiste der Freiheit und Humanität von
ihrer Seile droht, um nichts kleiner als sie ehedem
war. Dr. 3l. H.
Ein Festtag für Aindberg.
Kindberg, 7. October.
Der fteundliche Markt Kindberg prangte gestern im
Festschmucke. Von den Flaggenmasten und fast von jedem
Hause wehten schwarz-roth-goldene Fahnen und boten
der massenhaft erschienenen Markt- und Landbevölkerung
aus dem ganzen Mürz- und Murthale herzlichen Will­
kommgruß. Wer vieles bringt, wird jedem etwas
bringen, und der wackere Ausschuss verstand es in der
That, dies Wort zu verwirklichen. Beweis deffen die
frohen Mienen, die Zeugnis für das gute Gelingen
der Veranstaltung in untrüglicher Weise ablegten.
Ohne den Anspruch auf Vollständigkeit erheben zu
wollen, seien von den Fcftgästen genannt: Minister a. D.
R. v. Guttenberg, die Landtagsabgeordneten Fürst, Posch,
Thunhart und Walz, ferner kaiserlicher Rath Friedrich
Müller, Dr. Schuppli und Deterinärinspector Slovek,
die Bürgermeister Kappel aus Knittelfeld, Habersack aus
Krieglach, Kamsker aus Mürzhofen, Hacker von Land-
Kindberg, Birchegger von Allerheiligen, Kalcher aus
Stanz, Prüller aus Veitsch und die Bürgermeister vieler
anderer Gemeinden.
Auf der festlich geschmückten Schlosswiese fand die
Rinderschau statt, die einen glänzenden Beweis
der zielbewusstcn Viehzucht der Bevölkerung des Mürz-
thales erbrachte. Zum Auftriebe gelangten an 170 Stück
Rindvieh Mürzthaler, Murbodener und daraus hervor-
gegangener Kreuzungsrasse. Durchwegs prachtvolle Thiere,
so dass dem Preisgerichte, das sich aus den Herren
kais. Rath Müller, Dr. Schuppli und Jnspector Slovek
zusammensetzte, die Aufgabe außerordentlich erschwert
wurde. Landtagsabgeordneter Posch in seiner Eigenschaft
als Districtsobmann sprach in lobenden Worten den
Viehzüchtern seine Anerkennung aus. Die Ausstellung,
sagte Abg. Posch, dürfe als Musterausstellung sowohl
qualitativ als quantitativ bezeichnet werden, so dass
zu ordnen. Aber hier erwartet ihn plötzlich eine seltsame
Ueberraschung. Herr Paris, trotz seiner wiederholten und
festen Zusagen, bietet jetzt nur etwa ein Drittel des
abgemachten Preises unter der Voraussetzung, die Noth­
lage des Impresario ausnützen zu können, welcher bereits
einige seiner Künstler fest engagiert hatte. Gerichtlich
kann der Director des Opernhauses nicht belangt werden,
da ein telegraphisch abgeschlossener Contract über 1500
Franken hinaus den spanischen Gesetzen nach nicht
absolut verbindlich ist, und bei seinem Ehrgefühl gefasst,
erklärt er, ein solches nicht in Geldangelegenheiten zu
besitzen. Ein famoses Princip für den Director eines
großen Theaters, das dazu den Titel königliches führt,
wenn es in Wirklichkeit auch gar nichts mit der Hof­
intendantur zu thun hat und Herr Paris ganz auf
eigene Hand und Verantwortlichkeit seine wenig noble
Taktik befolgen kann.
Herr Wiese eilt auf die deutsche Botschaft, wird
auch sofort von der Jnfantin Jsabel aufs liebenswürdigste
empfangen, die ihm ihren bedingungslosen Beistand ver­
spricht, aber mit Herrn Paris ist nichts anzufangen.
Und so wird denn Herr Wiese mit einem anderen
großen Theater Madrids einen Contract abschließen, zu
dessen Zustandekommen man ihm von allen Seiten ein
liebenswürdiges Entgegenkommen und das größte In­
teresse bewiesen hat. Das Madrider Publicum wird in
diesem Herbste nicht um die Wagneraufführungen kom­
men. Der Sieg des deutschen Meisters und seiner Musik
in der fernsten der lateinischen Nationen wird dadurch
sicherlich endgiltig befestigt werden, und der Erfolg in
jeder Beziehung wird ein sehr großer sein.
E. von Ungern-Sternberg.
die Anerkennung der Preise sehr erschwert wurde, Er
schloss seine höchst beifällig aufgenommene Rede mit
der Aufforderung, mit dqm gleichen Eifer >pie bisher
die Viehzucht zu betreiben, damit bei de, nächstjährigen
Landesausstellung die Mürzthaler jeder Concurrenz
standhalten können. Bei der Verkündigung de- Preis,
richterspruches, welch« der ausgestellten Thiere den «sten
Preis bekommen haben, spielte die MürMschlager
Kapelle, die den Vormittag hindurch verschieden« Stücke
in musterhafter Weise zu Gehör bracht«, maß nicht
wenig zur Hebung der Stimmung beitrug, die Volks­
hymne.
Für Stiere erhielten den ersten StaatspreiS im
Betrage von 70 Kronen und die silberne Medaille die
Viehzuchtgenoffenschaft des Bezirkes Kindberg; den
zweiten Preis im Betrage von 60 Kronen erhielt Franz
Wolfbauer aus Kindberg, den dritten Anton Weil aus
Mitterndorf— 50 Kronen. Für Stiere gelangten im
ganzen 17 Preise zur Vertheilung. Für Kühe erhielten
Preise: den ersten im Betrage von 70 Kronen Mitter-
hammer aus Mitterdorf, den zweiten und dritten—
60 Kronen Ehrenfried aus Kindberg. Fernes wurde
Herrn Mitterhammer die silberne Medaille zuerkannt.
Für Kühe gelangten 28 Preise zur Vertheilung. Für
Jungvieh erhielt den ersten und zweiten Preis im Be­
trage von 30 Kronen Mitterhammer (Mitterdorf), den
dritten Johann Zöscher aus Mürzhofen— 30 Kronen.
Ausgesetzt waren 14 Preise. Für trächttge Kalbinnen
erhielt den ersten Preis Graf Attems— 50 Kronen
Bezirkspreis, den zweiten Baron Sessler 40 Kronen,
den dritten Bruckgraber aus Freßnitz gleichfalls 30 Kronen
als Bezirkspreis. Im Ganzen gelangten an 60 Preise
vom Staate, dem Lande, dem Centralausschuffe der
Landwirtschaftsgesellschaft, der Bezirksverttetung, ver­
schiedener Gemeindevertretungen, Baron Ost, Landtags­
abgeordneten Walz und Fürst, dem Herrn Bürgermeister
Habersack gespendet von über 2000 Kronen zur Ver­
theilung. Landtagsabgeordneter Walz dankte hierauf
als Obmann der Bezirksvertretung den Ausstellem und
dem wackeren Ausschusse für seine Mühe und erklärte
die Ausstellung für beendet. Herr Mayfarth aus
Graz hatte am Ausstellungsplatze landwirtschaftliche
Maschinen, die allgemeine Anerkennung fanden, aus­
gestellt.
In den Mittagsstunden fand die Prämiierung
der ältesten und bravsten Dien st boten statt. Be-
theilt wurden 14 Dienstboten, von denen zwei 52 Dienst­
jahre auf demselben Platze auswiesen und die mit je
60 Kronen beschenkt wurden. Die niedrigst prämiierte
Dienstzeit betrug 32 Jahre. Landtagsabgeordneter
Walz hielt an die Betheilten eine herzliche Ansprache
und fordette sie auf, auch sürderhin so treu und brav
zu dienen, wie sie es bisher thaten. Die warmen, zu
Herzen dringende» Worte verfehlten nicht, einen tiefen
Eindruck auf die Anwesenden auszuüben.
Mit zitternden Händen und Thränen der Freude in
den Augen empsiengen die Beglückten ihre Geldgeschenke.
Mit 200 Kronen wurde der Aermsten der Armen ge­
dacht und ihnen ein ftoher Tag bereitet. Die Be­
schenkten wurden überdies noch reichlich bewittet.
Nachmittag und Abend gehötten dem Vergnügen.
In der geschmackvoll geschmückten Schießstätte fand bis
gegen 6 Uhr die Verlosung der Lotteriebeste unter
äußerst zahlreicher Betheiligung der Landbevölkerung
statt. Den ersten Treffer, einen kräftigen Zuchtstier, ge­
wann eine arme Bauemmagd. Der zweite Treffer wies
ein Mutterschwein mit fünf Ferkeln auf. Zur Verthei-
lung gelangten 10 -Haupt- und 250 Ncbcntreffer.
Selbst Futtermaschinen und andere höchst wichtige Ge-
räthe waren Gewinste der reichhalttg ausgestatteten
Lotterie. Abgesetzt wurden 5000 Lose. Während der
Vertheilung spielte unermüdlich die wackere Kapelle.
Abends fand der Bauernball unter starker Betheili­
gung in Wolfbauers Gasthaus statt. Die Säle waren
reizend ausgestattet. Allgemeinen verdienten Beifall fand
die reizende „Gmoanstube". Die Wände des TanzsaaleS
wiesen hübsche, dem Charakter des Festes entsprechende,
von dein Vereine der Grazer „Oberlandler" freundlichst
zur Verfügung gestellte Wandgemälde auf, nicht zu
vergeffen der ernsten und heiteren Vier- und Zwei­
zeiligen, die Herrn Strobl zum Verfaffer hatten. Den
Glanzpunkt des Abends bildete die Bauernhochzeit, die
ebenso originell als schön zusammengestellt war. Unter
den Musikklängen der tüchtigen Kindberger Kapelle und
den lustigen Jodlern der Theilnchmer, die in ihren
altsteirischen Trachten einen reizenden Anblick gewährten,
zog der schmucke Zug, der durch die wertvollen Gold­
hauben, welche die Frauen trugen, an die „gute" alte
Zeit gemahnte, durch die „Gmoanstubn" und den Tanz-
'saal, um hierauf auf dem Podium Aufstellung zu
nehmen. Es war ein reizendes Bild, das alle in seinen
Bannkreis zog. tzerr Oberjäger Steinach hielt
hierauf als „Hochzeitsbittler" eine von drastischem
Humor durchtränkte Hochzcitsrcdc, in der er in drollig­
ster Weise die Verlobung der bildhübschen Julrrl
(Frau Haberl) mtt ihrem nunmehrigen Ehegcjponsen


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 3 ]
Montag, 8. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 279 3
(Herrn Strokl) schilderte. Der Ansprache, die allenthalben
schallende Heiterkeit erweckse, folgte nun der Tanz, dem
unermüdlich bis in die Morgenstunden gehuldigt wurde.
Während der Pause fanh sn Preisjodeln zwischen den
Kriegchichecn und Aartberzern statt, was nicht wenig
zur Erh-hemg der lustigen Stimmung beitrug. Nur
schwer rüstete man sich schüffflich zum Ausbruche, den
daS fahle Licht der Morgendämmerung beschaute.
Der Ausschuss der ganzen Veranstaltung darf stolz
auf sein Werk sein. Allen voran sei der unermüdliche
Landtagsabgeordnet« Anton Walz genannt, der als die
Seele der ganzen Veranstaltung bezeichnet werden kann,
trefflich unterstützt von seinem Obmannstellvertreter, dem
Landtatzsabgeordneten Fürst, sowie den Herren Bezirks»
thierarzt Reindl, SoltiS, der seines Amtes als Schrift­
führer waltete, Apotheker Guschl, Gewerke Konrad
Schmölzer, Stationschef Friedrich Faflik, Kaufmann
Kowatsch, Altbürgermeister Pelzlederer, dem trefflichen
Veranstalter des tzochzeitszuges Steuereinnehmer Strobl
(Hans von der Mürz) und vielen wackeren Bürgern, die
sich Zeit und Müh» nicht verdrießen ließen, dem schönen
Feste uneigennützig ihre Kräfte zu weihen.
Grazer Tagesbericht.
8. October.
(Persoualnachrichtea.) Der Statthalter Graf
Clary und Aldringen und der Landeshauptmann
Graf Edmund Attems sind gestem früh von hier nach
Marburg abgereist und abends nach Graz zurückgekehrt.
(Todesfall.) Die gewesene Oberlehrerin der
Mädchen-Volksschule in Knittelseld, Fräulein Hermine
Greugg ist am 4. d. M. in Judenburg plötzlich ge­
storben.
(Allerseelen.) In vielen Städten ist es Sitte
geworden, anlässlich des Allerseelentages Spenden an
Wohllhätigkeitsvereine zu geben, worüber die Em­
pfänger mit würdig ausgestatteten Karten quittieren, die
von den Spendern an ein Blumensträußchen geheftet,
auf die Gräber gelegt werden.
(Raub- und Mordversuch am Schlossberge.)
Gestern nachts war in der Stadt das Gerücht ver-
breitet, der junge Wann, der am Schlossberge den
Musiker Steinscherer überfiel, sei bereits verhaftet
- worden. Leidet bewahrheitete sich dieses Gerücht nicht;
die Nachforschungen haben noch kein befriedigendes Er­
gebnis zutage gefördert. Die im Befinden des schwer­
verletzten Musikers eingetretene Besserung ist eine an-
. haltende.
(Theatervorstellung zu Gunsten des Teutschen
Studentenheims in Cilli.) Aus Cilli wird uns ge­
schrieben: Die am Mittwoch abends im prächtig neu
ausgestatteten Stadttheater stattgefundene Vorstellung zu
Gunsten des Cillier Deutschen Studentenheims nahm
in allen Theilen einen glänzenden Verlauf und versetzte
das kunstsinnige Publicum, das alle Räume des
Hauses dicht erfüllte, in hohe Befriedigung. Die Vor­
stellung wurde mit dem Vortrage von Beethovens
(Ouvertüre zu „Egmont" von der Cillier MusikvercinS-
kapelle eröffnet. Unter Leitung des Kapellmeisters Adolf
Dieß! wurde das herrliche Werk tzanz vorzüglich ge­
bracht. Das Ereignis des Abends war ohne Zweifel
der wahrhaft virtuose Vortrag des Grand Duo für
Tlarinette und Clavier durch die Sjerren Nikolaus Frec­
herm v. Gagern und Mr. Frank Haswell.
Leide Herren meisterten ihr Instrument mit einer ge­
radezu brillanten Technik und bekundeten hohe künst­
lerische Auffassung. Die Harmonie des Zusammenspiels
war entzückend. Wir freuten uns des schönen Duos
umsomehr, als man ja so selten Clarinettevirtuosen
* hört. Das Duo ist gewiss eine der glücklichsten Hervor-
• iringungen des Weber'schen Genius und zum Concert-
wrtrage wie geschaffen. Wohlverdienter Beifall lohnte
)ie beiden Künstler. Fräulein Beate P l o n e r hat auch
riesmal ihre bewährte Kraft in den Dienst der nationalen
^ Sache gestellt und entzückte wie immer die dankbaren
Zuhörer mit dem künstlerischen Vortrage herrlicher
2iederperlen. Zum efftenmale in Cilli hörten wir Richard
Wagners „Schmerzen"; dann folgten F. Chopins „Das
liinglein" und E. Meyer-Helmunds „Altdeutscher Liebes-
:eim". Schumanns feierlichschöne „Widmung" beschloss
>ie Vortrüge der Künstlerin, doch nur auf dem Pro-
' jtamme, denn der jubelnde Bestall, der jedem Liede
'vlgte, bewog Frl. Planer mehrere Zugaben zu speicden.
Die Begleitung durch Mr. Frank Haswell war in
hrer vornehmen Zurückhaltung und bis in die kleinsten
Lrnzelnheiten durchdachten Ausführung geradezu muster-
tzstt. Einen überaus anregenden Genuss bot uns Herr
Zofphotograph Paul D i t t r i ch aus Kairo— ein
lochgeschätzter ständiger Sommergast— durch die treff-
iche Vorführung von Skiovtikon-Lichtbildern, die uns
n raschem Fluge durch Aegypten, den Sudan und
chließlich durch Süddcutschland ins Salzkammergut
übrten. Die Bilder zeichneten sich durch große Schaffe
nw Deutlichkeit und durch die künstlerische
Wahl des Motives aus und beanspruchten durch den
Gegenstand, den sie betrafen, unser ganzes Jntereffe.
Das einzige vorhandene Bild des berüchtigten Mahdi
(aus der Schlacht von Omdurman) sei besonders er­
wähnt. Hr. Dittrich erläuterte jedes Bild durch an­
regende, emste Und auch heitere Bemerkungen. Die
Zuhörerschaft zollt« ihm durch rauschenden Bestall herz­
lichen Dank. Alle Mitwirkenden haben sich durch die
Vofftellung ein hohes Verdienst um dse nationale Sache
erworben, das die Bevölkerung Cillis, wie das ausver­
kaufte Haus bewies, wohl zu würdigen vefftand.
(Landwirtschaftliches Genossenschaftswesen.)
Heute um 9 Uhr vormittags findet im Rittersaale des
Landhauses die gründende Versammlung des Verbandes
der landwirtschaftlichen Genossenschaften Steicrmarks statt.
(Obst- vnd Weinmarkt.) Der gestrige letzte
Tag brachte dem Obst- und Weinmafft in den städti­
schen Lagerhäusern in der Keplerstraßc einen außerordent­
lich starken Besuch. Fast die meisten auf den Markt ge­
brachten Obst- und Wcinsocten wurden verkauft. Hiebei
erwarb sich u. a. auch der Stadtrathsbeamte Anton
Mild schuh, der den commjffionsweisen Verkauf be­
sorgte, ein wesentliches Verdienst. Um 7 Uhr abends
wurde der Markt, der von bestem Effolg begleitet war,
geschlossen.
(Oesterreichischer Jndustriellentag, Wien
1800 .) Der Zeitpunkt für den Jndustriellentag ist
nunmehr endgiltig festgesetzt. Der Tag findet am
30. und 31. October d. I. iu Wien statt. Auf dem
nunmehr zur Versendung gelangenden Auftuf zur Be­
theiligung am Jndustriellenlage befinden sich als Ein-
berufer 22 wirtschaftliche Körperschaften. Die Tages­
ordnung umfasst folgende Punkte: 1. Begrüßungs­
ansprache, Wahl des Voffitzenden, Constituierung des
Bureaus; 2. das Zoll- und Handelsbündnis; 3. die
Kohlenftage; 4. die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Eisenbahn- und Schiffartswescn; 5. Social-
politik (Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditäts-
veffccherung, gewerbliche Schutzvoffchriften, Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen); 6. Streik-
versicherung; 7. industrielle Organisation; 8. Stellung­
nahme der Industrie zu den Neuwahlen. Anmeldungen
sind an das Bureau des Executivcomttös, I., Seiler­
stätte 16, zu richten.
(Tombola.) Am Franzensplatze fand gestern die
Tombola statt, die der Grazer Schutzverein für ver­
wahrloste Jugend alljährlich veranstaltet. Der Zudrang
zur Tombola übeffüeg womöglich den der früheren
Jahre. Eine viel tausendköpfige Menschenmenge erfüllte
den weiten Platz und die Hofgasse. Die vielen Sitz­
plätze waren alle besetzt. Von den Fenstern der den
Franzensplatz einschließenden Häuser sahen viele Leute
auf das Menschengewirr hinab und veffolgtcn das
Spiel. Auf der von Fahnen umgebenen Tribüne, von
der das Spiel geleitet wurde, hatten sich mehrere Aus-
schussmitglicder des Schutzvereines, damnter General­
major R. v. Planer und Lands chafts-Secretär
P r e s i n g e r, eingemnden. Vor der Eröffnung deS
Spieles spielte die Musikkapelle einige flotte Weisen.
Der Beginn der Tombola wurde von einem Herolde
in altdeutscher Tracht durch Fanfarenrufe bekannt­
gegeben. Leben kam auf einmal in die große Volksmenge. 68
war die effte Nummer, die der Waisenknabe aus der
Urne zog. Nach der dritten Nummer, die gezogen
wurde, wandetten auch schon glückliche Gewinner zur
Tribüne. Acht Terni waren gemacht worden.
Nach weiteren sechs Zahlen waren bereits alle 50 Terni
gewonnen worden. Da sich zu viele Gewinner meldeten,
musste das Los enstcheiden. Nach einem Musikvorlrage
gieng das Spiel weiter, und nach wetteren sieben ge­
zogenen Zahlen war es auch mit den 30 Quart-Terni
vorbei, von denen jeder in einem hübsch umrahmten
Ducaten bestand. Bei diesem Spiele bekam man auch
schon jenes bekannte boshafte Gelächter zu hören, das
die begleitet, die tttthümlich einen Gewinst gemacht zu
haben glauben. Nun kamen 15 Ouint-Terni zum Aus­
spielen; neun Nummern mussten gezogen werden, bis
die Gewinste (20 Kronen in Gold) die glücklichen
Gewinner fanden. Als die Zehn-Terni an die Reche
kamen, sah man wie die Leidenschaft, mit der sich die
Theilnehmer dem Spiele Hingaben, stieg; die vier Beste
betrugen je 60 Kronen in Gold; nach 17 Nummern hatten
sich auch die glücklichen Gewinner gefunden. Bei sämmtlichen
Spielen musste zwischen den letzten Gewinnern das Los
entscheiden, das manchem der die Kronen schon im Sacke
fühlte, ein Schnippchen schlug. Nun sollte die eigent­
liche Tombola beginnen. Ein Lachsturm brach los, als
der Herold den Beginn der Tombola ankündigte mit
den Motten: „Fünfzehn Nummern in einer Reihe!"
Nach jeder gezogenen Nummer blickten aller Augen ge­
spannt über den Platz, ob nicht schon der Gewinner
sich gefunden habe. Neun Zahlen waren schon aus der
Urne gekommen, noch immer fiel nicht der Ruf: „Tom­
bola!" Da kam als nächste Zahl die ominöse 47; sie
beendete daS Spiel. Kaum war die Kummer gerufen
worden, so ritte auch schon ein junger Mann auf die
Tribüne, hinter ihm her eine große Menschenmenge mit
dem Rufe: „Tombola!" Nach Ueberprüfung der Spiel-
katte bekam der Geivinner das Tombolabeft, eine hübsche
Wanduhr, an der 200 Kronen in Gold befestigt waren.
Der Gewinner ist der Bautechniker Josef Buchneder.
Freudestrahlend zog er mit dem Gewinste unter dem
Rocke ah, umdrängt von einer immer größer werdenden
Menge. Alles wollte den Helden der Tombola von
Angesicht zu Angesicht schauen. Efft allmählich leerte sich
der Platz.
(Ans dem Armeeverordnungsblatte.) Der
Oberstleutnant Karl Edler v. Prak des Jnf.-Reg.
Nr. 47 wurde in den Ruhfftand versetzt und ihm bei
diesem Anlasse der Obcfftenschqrakter verliehen. Der
Hauptmann erster Classe Rudolf Beranek des C.,Art.-
Reg. Nr. 3 erhielt das Militärverdienstkreuz. Zu
Assistenzärzten in der Reserve wurden ernannt: Dr.
Geza Vajda, Dr. Leopold Pollak, beide des
Garnisonsspitals in Graz, und Dr. Camillo Seemann
des Jnf.-Reg. Nr. 17. Versetzt wurden: der Haupt-
mann erster Classe Johann Putsek des C.-Att.-Reg.
Nr. 3 zum Reichskriegsministerium und der Leutnant
Rudolf Rubitsch des Jnf.-Reg. Nr. 7 zum Jnf.-Reg.
Nr. 23.
(Bon der Köslacher Bahn.) Gestern abends
war der nach Graz verkehrende Personenzug in Lieboch
so übeffüllt, dass zehn Personen, damnter Damen, in
den sogenannten „Kammerlwagen" einsteigen mussten.
Schon in Lieboch gab es deshalb mit den Bahn-
bediensteten Auftritte, die sich in Graz wiederholten.
(Mänuer-Gesangverein „Gambriuus".) Die
Herbst-Liedertafel des Vlänner-Gesangvereines „Gam-
brinus", die gestern in den Steiufelder Sälen statt­
fand, war äußefft zahlreich besucht. Der wackere „Gam-
brinus" trug unter der umsichtigen Leitung seines Sang­
meisters Herrn haarl eine Reihe hübscher Chöre vor.
die fteundlichste Aufnahme fanden. Einen ganz beson­
deren Eindruck machten der Chor „Herbsttrachtsturm",
das innige Lied „Wie die wilde Ros' im Wald" und
das schelmische Liedlein „Du schwarzaugats Diandl".
Im Liede „Ich grüße Dich, herrlicher Elbestrand" hatte
Herr Adolf Mayer Gelegenheit, mit seinem wohlklin­
genden Baryton zu glänzen. Stürmischer Bestall folgte
dem Sänge. Die heiteren Votträge „Frater Keller­
meister" und ,,D' Hex'" wurden vom Vereine köstlich
gegeben. Das Walzerlied „Bei uns z' Haus'" wirkte
besonders auf die vielen anwesenden Frauen und
Mädchen, in denen das frohe Lied die Tanzlust weckte. Die
Musikvorttäge der Stadttapelle fanden ungetheilten Bei­
fall. Der Männer-Gesangverein „Gambrinus" hat seinen
Freunden durch die Herbst-Liedertafel recht schöne Stun­
den bereitet, die in angenehmster Erinnerung bleiben werden.
(Platzmusik.) Heute von 4 bis halb 6 Uhr spielt
die Grazer Stadttapelle im Städtpark.
(Ein unvorftchtiger Radfahrer.) In großen
Schrecken versetzte gestern nachmittags 3 Uhr ein un-
vorsichttger Radfahrer die Fahrgäste eines Wagens der
elektrischen Stadtbahn. Der Radfahrer sauste aus der
Mandellsttaße über die Sparbersbachgasie mit der Rich­
tung zur Technttcrsttaße, als eben ein Wagen der elek­
trischen Stadtbahn über das Gefälle der SparberSbach-
gaffe hemnterrollte. Wohl gab der Wagenlenker schon
wett vor der Kreuzung durch die Mandellsttaße wieder­
holt das Glockenzeichen. Der Radfahrer beachtete es aber
offenbar nicht und fuhr im raschen Tempo aus der
Mandellsttaße heraus. Ein Zusammenstoß mit dem
Wagen der elektrischen Stadtbahn schien unvermeidlich
und entsetzt schrien die weiblichen Fahrgäste auf. Nur
der Geistesgegenwatt des Wagenlenkers war es zu
danken, dass kein großes Unglück geschah. Der Wagen
blieb fast plötzlich stehen, hatte aber schon das Hinter­
rad des Fahrrades erreicht. Der Radfahrer stürzte zu
Boden und erlitt einige Hautabschürfungen. ?lls er sich
vom Schrecken erholt hatte, hob er lautlos sein arg
mitgenommenes Fahrrad auf und suchte, letzteres
schiebend, rasch das Weite.
(Aus einem Kaffehaufe.) In einem größeren
hiesigen Kaffeehause benahm sich ein jüdischer Gast gegen
ein dort bedienstctes Mädchen in derart zudringlicher
Weise, dass dieses sich gezwungen sah, den feinen Herrn
auf das nachdrücklichste zurecht zu weisen. Ueber den
Sachverhalt schlecht unterrichtet, ließ der Besitzer des
Kaffeehauses den unschuldigen Theil, näinlich das Mäd­
chen, büßen, indem er es entließ, während der Gast
das Kaffeehaus nach wie vor beehrt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater gelangt
heute der übermüthige Schwank „Hotel zum Frcchafen"
zur Wiederholung (Serie U, weiße Karten). Morgen
findet die Aufführung von Richard Wagners „Siegftied",
dem zweiten Tag des Bühncnfeftspieles „Der Ring des
Nibelungen", statt; der Beginn des Wettes ist, wie
bereits gemeldet, für 6 Uhr festgesetzt.— Im Theater
am Franzensplatz wird heute Millöckers Operette
„Das verwunschene Schloss" gegeben, und zwar bei
ermäßigten Preisen. Morgen geht das Lolksstück „Das
liebe Ich" von Karlweis in Scene.


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 4 ]
4 Nr. 279 10. Jahrg.
Matt
Montag, 8. Oktober 1900.
AriHK sris den ^ststzeu Alxerüälidl'rA.
Düirzzuschlag, 4. October. (Abschieds­
feier.) Schon seit Wochen war es bekannt, dass der
seil inrfjr als dreißig Jahren der Firma Ioh. E. Bleck­
mann vorstehende Direetor Herr August Dresel wegen
seiner Familie nach der Schweiz zu übersiedeln gedenkt.
Jeden erfüllt das Scheiden dieses beliebten Mannes
mit Bedauern. Am 4. d. hat Herr Dresel, begleitet
von den aufrichtigen Sympathiekundgebungen seiner
Mitarbeiter und Untergebenen, von den Glückwünschen
der Bewohnerschaft Mürzzuschlags, unseren Markt ver­
lassen. Bereits am Sonntag fand in der Bahnhof-
Gastwirtschaft eine Abschicdsfeier, veranstaltet von den
Beamten und Meistern der Bleckmann'schen Werke,
statt, an der 70 Personen theilnahmen. Die förmliche
Abschiedsfeier vollzog sich am Dienstag, wozu sich mehr
als 200 Gäste, Herren und Frauen, eingefunden hatten.
Der Musikverein hatte einen Theil seiner Kapelle bei­
gestellt und auch der Männergesangverein war erschienen.
Auch von anderen Vereinen, so von der Feuerwehr,
waren Vertreter anwesend. Als Vertreter des Marktes
Mürzzuschlag hatten sich der Gemeindeausschuss und
die Ortsschulrathsmitglieder vollzäblig eingefunden.
Die Reihe der Abschiedsrcden eröffnete Herr Eugen
Bleckmann, der die Verdienste pries, die sich Herr Di-
rector Dresel um sein Haus erworben, dem er mehr
als dreißig Jahre angehörte und dem er auch in seinem
fernen Wohnorte, der Schweiz, als Procurist erhalten
bleiben werde. Herr Walther Bleckmann feierte die
Gattin des Herrn Directors Dresel. Herr Gewerke Karl
Nierhaus widmete seine Worte dem Scheidenden als
seinem ältesten Freunde, mit dem er durch 36 Jahre
brüderlich vereint gearbeitet hatte. Namens der Bewoh­
nerschaft und des Gemeindeausschuffes, dessen langjähriges
Mitglied Herr Dresel war, sprach Herr Bürgermeister
Schneeberger, namens des Ortsschulrathcs der Obmann
Herr Dr. Hans Ertl. Nach Abfingung eines Männer­
chores brachte der Obmann des Männcrgesangvereines,
Herr Zank!, namens des Vereines Henn Dresel als
Begründn ü»d ältesten Obmann des Männergesang-
vcreines, sowie der Frau Dresel als Fahncnpathin herz­
lichen Sängerdank, der in den Wahlspruch des Vereines
ausklang. Nach dem Vortrage des Lieblingsliedes des
Scheidenden, „Rheingauer Wein", dankte Herr Dresel
tief gerührt für die vielen Beweise aufrichtiger Freund­
schaft und schloss mit der Versicherung, dass er ja all­
jährlich nach Mürzzuschlag kommen werde, um wieder
mit den wackeren Bewohnern beisammen sein zu können.
Als er dann ^von Tisch zu Tisch, von Freund zu
Freund gieng, da klangen die Gläser aneinander und
Heilrufe ertönten mit dem Wunsche „Auf Wiedersehen !"
Mürzzuschlag verliert in Herrn Dresel einen der ver­
dientesten Mitbürger, einen treuen deutschen Mann, der
in allen Aemtern, zu denen er berusen wurde, seinen
Platz ganz ausfüllte. In der Gemeinde, im Ortsschul-
rathe, in den Vereinen, sowie im Hermen aller Freunde
bleibt ihm ein ehrendes Andenken gesichert.
Brock tu d. M., 6. Oktober. (Controls«
Versammlungen.) Die diesjährigen Controlsver-
sammlungen der Urlauber und Reservemänncr im Be­
zirke Bruck finden statt: Für die Gemeinden Aller­
heiligen, Kindberg Markt und Land und Mürzhofen am
17. d.; Veitsch, Wartberg am 18. d.; Krieglach,
Stanz am 19. d., und zwar vormittags 9 Uhr bei
Wolfbauer in Kindberg.— Für die Gemeinden Ganz,
Langenwang, Mürzzuschlag und Spital am 20. d.;
Altenberg, Kapellen, Mürzsteg, Ncuberg am 22. d.,
und zwar um 9 Uhr vormittags im Cursalon.— In
allen Gemeinden des Gerichtsbezirkes Maria-Zcll am
25. d.; im Gerichtsbezirke Aflenz am 26. d.
Drahtnachrichten
Hos Steriles".
Gemeinsame Ministerbesprechungen.
Wien. 7. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell ist
heute früh hier angekommen. Vormittags haben
unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern
GrafenGoluchowski die gemeinsamenMinister-
besprechungen begonnen.
Wien, 7. October. Heute fanden unter dem
Vorsitze Goluchowskis Ministerbesprechungcn statt, an
denen die österreichischen Minister Körbcr, Mittel,
Böhm-Bawerk, sowie FZM. Freiherr v. Beck und
Reichöfinanzminister v. Kallap, ferner der heute früh
hier eingetrosfene ungarische Ministerpräsident v. Szell,
E" die ungarischen Minister HegedüS und Lucacs
theilnahmen. Die Besprechungen, deren Gegenstand
dre Bahnbauten in Bosnien bilden, werden morgen
fortgesetzt.
HrrauSgeber der Verein:
Ofcnpcft, 7. October. Bei den heute in Wien
abgehaltenen gemeinsamen Ministerbespre­
chungen betreffs der bosnischen Eisenbahnftage
wurde in den principiellen Hauptftagen eine Ver­
einbarung erzielt, während die einschlägigen
technischen Fragen der Verhandlungen den beiden
Handelsministern und Eisenbahnministern vor­
behalten bleiben.
Der Krieg in China.
Der französische Vorschlag.
Washington, 6. October. („Reuter"-Meldung.)
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf die
Note des ftanzöstschen Ministers des Aeußern
D e l c a s s 6 ist in großen Zügen nahezu festgestellt
und wurde bereits dem diplomatischen Corps mitge­
theilt. Aus diesen Grundzügen scheint hervorzu­
gehen, dass die Vereinigten Staaten dem Verbot
der Einsu'w von Waffen nach China ebenso­
wenig zustimmen können, als der Belaffung
ständiger Schutztruppen für die Gesandtschaften in
Peking und der dauernden Besetzung der Ver­
bindungslinie zwischen Peking und dem Meere, da
die beiden letzten Vorschlüge möglicherweise die Be­
setzung von Gebietstheilen im Gefolge haben könnten.
Man glaubt zu misten, dass, selbst wenn die Regie-
nmg zu diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie
doch wünschen würde, die Beschlussfastung hierüber
dem Congreste zu überlasten. Diese Gesichtspunkte
wurden nur bekanntgegeben, um den Vertretern der
anderen Mächte einte.e Fragen anzudeuten, die man
bei der Beantwortung der französischen Note in Er­
wägung zu ziehen hätte.
***
Der Rückzug der Japaner.
Washington, 7. October. Eine hier ein
getroffene Drahtung aus Peking meldet, dass der
Rückzug der japanischen Truppen begonnen habe.
Amtlich wird gemeldet, dass die Hälfte der
japanischen Truppen nach Japan zurückkehre.
In mehreren Eiienbah'izügcn, in denen die Japaner
Peking verließen, sollen sich große Geldbeträge
befunden haben. Die Japaner behaupten jedoch, sie
hätten nur Munition mitgenommen.
**
*
Frankfurt a. M., 7. October. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Neu-
Pork vom Gestrigen: Der hiesige japanische Gesandte
erhielt eine Diahtung, die besaut, der Kaiser von
China habe ein Edict veröffentlicht, das den gegen­
wärtigen Gouverneur von Schansi anweist, einen
neuen Palast in Singanfu zu errichten, wohin
d>r Kaiser und die Kaiserin sich begeben werden.
Der Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach Tayuanfu
begleitet, es sei indeffen nicht seine Absicht, dort
für immer zu bleiben, da Singanfu von der Natur
bester geschützt sei.
Petersburg, 7. October. Dem „Russky
Invalid" zufolge haben die russischen Truppen
im Laufe der Monate Juli und August im ganzen
144 Geschütze verschiedener Systeme, 1200 Pud
Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen erbeutet
und außerdem den Boxern eine große Zahl von
Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Frankfurt a. M., 7. October. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Hier wird das Ge­
rücht verbreitet, dass die chinesische Telegraphen-
Gesellschaft, die sehr reich ist, ihre Interessen an die
Fremden zu ü b e rtrag e n wünscht, weil sie
fürchtet, dass ihr Eiaenthum vielleicht für die Schad-
loshaltung der Mächte mit Beschlag belegt werden
könnte. Bei einem besonderen Vertreter LiukungS
wurde eine geheimnisvolle Verschwörung entdeckt.
Generalgouverneur Liukung ist zugleich General-
Superintendent der südlichen chinesischen Häfen.
Washington, 7. October. Nach Drahtungen
aus Peking verhafteten die englischen Truppen in
Peking Chinesen, die den Boxern Munition ver­
kauften. Die Amerikaner suchten in der ver­
botenen Stadt nach der kaiserlichen Porzellansammlung,
aber nicht um sie zu plündern, sondern um die
Sammlung zu besichtigen (?).
Die englischen parlamenlswahlen.
London, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bisher
wurden 322 Ministerielle, 90 Liberale und 65 irische
Nationalisten gewählt..
London, 7. October. (K. k. Corr.-Bur.) Herbert
G l a d st o n e sagte in einer Rede, die er zu
Accrington hielt) aller Wahrscheinlichkeit nach werde
Lord SaliSbury zurücktreten, bevor das
Jahr zu Ende sein werde. Chamberlain
werde alsdann imstande sein, seine eigenen Forde­
rungen feßzustellen.
Brüssel, 6. October. (Meldung der „Agence
Havas"-„Reuter".) Die Mitglieder des Magistrats
blieben bis 9 Uhr abends im Rathhause. Von den
heute Verhafteten werden nur zwei in Gewahr­
sam behalten werden. Die über die Verschwörung
verbreiteten Nachrichten werden gegenwärtig nicht
sehr ernst genommen.
Washington, 6. October. („Reuter"-Meldung.)
In der Frage, betreffend die Verpflichtungen der
Türkei hinsichtlich der Entschädigung für die
Verluste der Amerikaner während der armeni­
schen Metzeleien, findet gegenwärtig keine Aus­
einandersetzung statt und ist auch eine solche für die
allernächste Zeit nicht zu erwarten.
Madrid, 6. October. (K. k. Corr.-Bur.) Ein­
undzwanzig Mitglieder des Generalrathes von Madiid
wurden ihres AmteS enthoben und vor Ge-
r i ch t gestellt. Der Grund dieser Maßregelung
ist vorläufig unbekannt. Die enthobenen General­
räthe wurden durch Mitglieder des Adels, durch
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Vertreter
der Banken und der Preste ersetzt.
Petersburg, 7. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die Blätter melden, hat der Minister für Volks­
aufklärung die Einführung der russischen
Unterrichtssprache für alle Unterrichts­
fächer mit Ausnahme des Religionsunterrichtes in
den armenischen Kirchenschulen für nothwendig er­
achtet. Die Einführung der russischen Unterrichts­
sprache soll allmählich im Laufe von zwei Jahren
erfolgen.
Belgrad, 7. October. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
gestrigen Galadiner tauschten König Alexander
und der Schah Trinksprüche aus. Der Schah erhob
in persischer Erwache sein Glas auf das Wohlergehen
des KönigSpaareS. Heute morgens reiste der Schah
ab, nachdem er im serbischen Hofzuge übernachtet
hatte.
Belgrad, 7. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Königspaar wird nunmehr ständigen Aufenchalt in
Belgrad nehmen.
Prag, 7. October. Gegen den Hauptmann Eisler
vom 29. Landwehr-Jnfanterie-Rcgimente, der den Lehrer
Hannausek, der, von Neuralgie geplagt, einen Befehl
nicht befolgen konnte, mit dem Säbel misshandelte,
wurde vom Regimentscommando in Ncuhaus die Unter­
suchung eingeleitet.
Budlveis, 7. October. Die Angelegenheit des
städtischen Brauhauses nimmt immer eine größere
Ausdehnung an. Der Abgang von 127 Waggon Kohlen
ist unaufgeklärt. Der Wert der Antheilscheine, der im
Vorjahre noch 8000 Kronen betrug, beträgt heute
2000 Kronen.
Wien» 7. October. Beim heutigen Fußballmatch
des „First Vienna Footballclub" gegen die Wiener
„Athletiker" siegten letztere zur allgemeinen Ueberraschung
mit 3: 1 Goals. Das Spiel war sehr scharf.
Ofen-Pest, 7. October. Der der Ermordung des
Wiener Banquiers und Sportsman Flesch ver­
dächtige Vicenotär Vela v. Füzessery wurde laut
Entscheidung der königlichen Tafel gestern auf freien
Fuß gesetzt. Die Untersuchung gegen ihn wird jedoch
fortgeführt.
Derkordeur tu Gru>
Vom 6. October 1900.
RieS Marie, Modistin, 66 I.. Schicßstattgaffe 2, Lungen­
entzündung.
Hartinger Franz, Gärtnerknecht, 19 I.» Städt. Kranken­
haus, Wundstarrkrampf.
E d e r e r Marie, Wäschcrmädchen, 36 I., Elisabethinerlpstal,
Tuberkulose
*0:.:SthOÜS£
2 tn ®roj, mit sehr schönem Gast-
2 (Kitten, heizbarer Kegelbahn u.
2 Obstgarten. Da« Hau» eittliält:«
2 Keller, Schanljimincr. 2 schöne 2*
2 Gastitmmer,> separate» Gast-.
2 (immer s. Gesellschaften, schöne«
, lichte Gasthauklüche und Wohn-«
»Immer. Hue Räume, sowie Gast. g
’ garten u. Kegelbahn mit Silier« 2
2 licht beleuchtet. Gute», gangbar. 2
- Geschält. Etnnabmen au» der 2
täglich vergebenen Kegelstäite A
g. allein 650 st. jährlich. Bier- u. 2
2 Weinverbrauch wird nachgewie- 2
A sen. Leichte Zahlungäbcdtngu»- 2
a aen. Audtünstc an Eeldsttäujer 2
2 durch Silo,« Mlaker, Graz. 2
Herrengasse 6.~
us weiche, borte uut Stnoleamta&cu»
|t«in iwU; £uf-
scher» meljr. Seine gcliuifccttufl
l, versuchende tttietnna. Preis pcsftU«
60 fc. iWiicoüt 8& stauet»
M-x Mutar, Stefcraat klal
j louatra*«* 77, —. in O-AJ
od A. Frtm Krottta, Utipl*
nUU Kr. «.
Deutsche Söcrcinö--$rucfcrei und Verlagsanstalt Graz.— Verantworilich für die Schrtstleitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Lnzetgethitl
Josef Tuetu— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckeret «md lverlagSanstall <Sr«r-


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 5 ]
.Montag, 8. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 279. 5.
Eingesendet.
Wsts-u. Eillschmbbiilher
jeder Ait von vorzilglichcr Besidaffenbeit empfiehlt
ranz Jamnik, Papierhandlung
Grax. gauptplatz Ur. 16. 123-31
^ technisches Bureau
- i behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
< r Ü AZ
1• (e Schmiedgafle und Ioanncumrml,
(Gallerhof, 1. Stock). 2007 s
othaer Lebensversicherungsbank.
sicherunzsbestand am 1. Juni 1900: 779Vio Mill. Mar
iffonb„ 1.„ 1900: 254,„
ndende im Jahre 1900: 30 bis 133 Percent der JahreS-
^. ionnalptämie je nach dem Alter der Versicherung.
Zum Beitritle ladet ein
fit fejizkmmaltttis für LUd-Sekerreich in s-thltt
$[bri90rrfidjttuig9biBli
i 1—1 Graz, Radetzkystraße Nr. 9.
: Oamen-Hüte
leer und aiifgepritzt
t-> neknsachsterbishochfeinsterAu-führung
Blusen, Jupons
;' cftürzen, Mieüer, Cravatten
) Gürtel, Schleier
:ack-, Gemsleder- und Braut-Schuhe
sowie sämmtliche
^ Bamenpulz-^rlilisl^
. reichster Auswahl jtt bekannt billigen
^ preisen empfiehlt
>' ^erntann Alexsvics
ti 8 a Graz, Herrengasse 1
i
i
IU
nt-
Präcisions-OSiren
: 13
tu
von A. Lange& Söhne—GUshBtt«
Mermod fröres—Genf
Internat. Wateh- Comnagnle—Sehaffhtasen
Omega, Louis Brandt& sröres—Biel
empfiehlt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie! Tausch I Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uhren.
7!
irlpri Sauerbrunn
Quelle (ZS r Quelle
feujMedertaqe-. GRAZ,\.MUn&MlS SCMM\QftteSE
:: /\uö der deutschen ^cichshaupt-
stadt.
Schoten mit Mohrrüben.— Böse Allste.— Qine Dauer»
v.; str: von zwölf Stunden.— Der gute Censor.— Eine an.
:• erkennknswertc Anspräche.— Der vierte Act.l
t;- Tie armen Junggesellen von Berlin! Für diesen
öinter können sie sich auf ein ziemlich einförmiges
g: Renu gefasst machen. Tausend ist gegen eins zu wetten,
°is sie in angenehmer Abwechslung in ihren Stamm-
neipen an den geraden Tagen mit Pfcfferlingen und
n den ungeraden mit Carotten und Schoten werden
i rgalieit werden. Daran aber ist Hermann Tietz schuld.
ich habe in meinem letzten Briefe von dem Handels-
, olat'te oder, wie er sich bescheiden nennt, Warenhaus
tzählt, den Tietz hier errichtet hat, und Sie müssen
air noch einige Worte darüber gestatten. Stellen Sie
r >ch einige hundert von geschmackvoll ausgestatteten,
eich, überreich gefüllten Tetailläden unter einem Dache
:'n ""r und Sie haben, was das Großcapital hier ge­
il chaffen hat. Es gibt nichts, was bei Tietz nicht zu
»oben wäre, wilde Thiere etwa ausgenommen. Man
tgali bei ihm frisches Fleisch und Fische, Gemälde
- noderner Meister und Möbel, Bijouterien und Waffen,
Zemden und Tafelservice. Bei der Einweihung, die
vor geladenen Gästen stattfand, wurde man überwältigt
von der unglaublichen Fülle von Waren, die da auf­
gestapelt waren. An einem Punkte sah man beispiels­
weise von einer einzigen Handtuchserle 15-000 Dutzend
aufgethürmt, ein Chimborasso von Leinwand. Vor allem
aber, und das werden, wie eingangs ausgeführt, die
Junggesellen bald merken, sah man Conjerven in
geradezu unwahrscheinlichen Mengen angehäuft. Eine
belagerte Stadt wäre mit all diesen gewockneten Ge­
müsen auf Monate hinaus versorgt. Da auch die
Preise dieser Lebensmittei sehr niedrige sind, so werden
sie in den Küchen, besonders der Restaurateure, viel
verbraucht werden. Gerade den Massenconsum von
Conserven will Tietz vor allem fördern, und bei den
ihm zu Gebote stehenden Mitteln wird es ihm ge­
lingen, und das wäre ja kein Uebel. Am Eröffnungs­
tage förderte er freilich den Consum in leckerhafteren
Dingen. Er hatte über 2000 Personen geladen und
für diese Gastschar Büffets aufgehellt, die unter der
Last guter Dinge beinahe brachen. Ob man in der
Wahl der Eingeladenen sehr vorsichtig war, steht zu
bezweifeln, denn einige benahmen sich nicht wie civili-
fierte Menschen, sondern wie ausgehungerte Heuschrecken,
die auf grünes Wiesenland fallen. Sie verschlangen
ganze Huminern, gössen den Wein in Strömen hinab
und ließen Fasanen in ihrem unergründlichen Magen
verschwinden, als seien es Kinderhäppchen. Dabei be­
nahmen sie sich mit einer Un—geniertheit, die lebhaft
bedauern ließ, dass das Austheilen von Ohrfeigen vom
Gesetze bestraft wird. Diel erfreulicher war eine Versamm­
lung, die am selben Tage im Sportparke Fncdenau statt­
fand. Schon seit längererZeit hatte man die Absicht gehabt,
eine wissenschaftliche Ballon-Dauerfahrt zu veranstalten,
d. h. man wollte ausprobieren, wie lange ein Ballon
in der Luft schweben könne, ehe ibn der Gasverlust
zwinge, zur Mutter Erde turückzukehtcn. Es gelang,
die großen erforderlichen Geldmittel zusammen zu be­
kommen, und nun wurde ein Riesenballon von nicht
weniger als 9000 Cubikmetcr Inhalt, doppelt so groß
als der Andree'sche, gebaut. Ich habe das imposante
Ding gesehen. Wie ein auf die Erve gefallener Mond
blähte er sich, draußen von unzähligen Sandsäcken unten
festgehalten. Tie Hülle bestand aus einem gelben mit
Perugummi gedichteten Stoffe, und man kann sich von
der Größe derselben einen Begriff machen, wenn man
erfährt, dass sie 19 Eentner wog. Tie Montierung
wurde von Soldaten der Luitschiffer-Abtheilung und
des Eisenbahnregiments vorgenommen, die unter deni
Commando des sachverständigen Hauptmannes v.
Tschudi mit bewunderungswürdiger Präcision arbeiteten.
Jntereffant war der Ballontorb, der den vier Lust­
schiffern als Wohnung während der Reise, die, wie
man annahm, mehrere Wochen dauern würde, dienen
sollte. Er war etwa so groß, wie ein Familienauszich-
tisch, und die Herren hätten sich sehr einschränken
müssen. Aber es war alles da. Kalte Küche, Rotfpohn,
condensierte Milch, elektrische Lampen, Wasser, das in
Kästen sich befand, die an der Außenseite befestigt waren,
Flinten, Plaids und Brieftauben und wer weiß was
noch alles. Es war ein feierlicher Moment, als endlich
nach stundenlangem Harren der Zuschauer, die sich aus
Ossicieren, Gelehrten, Sporlsmen und deren Damen
zusammensetzten, der Ballon auf das Commando „Los!"
kerzengerade in die Lüfte stieg. Er gieng gleich tausend
Meter hoch. Die Rührung über den feierlichen Moment
war allgemein, die Musik spielte „Deutschland, Deutsch­
land über alles", und man gieng mit denUerbebetwen
Bewusstsein von danneu, einem hervorragenden E.eig-
niffe beigewohnt zu haben. Jawohl, das Erperiinent
gieng aus wie das Hornberger Schießen. Scb"n nach
saunt zwölf Stunden zwang eine Summe widriger
Ereignisse die Aeronauten, zu landen. Gleichfalls wie
das Hornberger Schießen ausgegangen, ist die Censur­
affaire der altrenommierten Lusispielsabrikonten-Firma
Blumcnthal und Kadelburg. Wie ich schmerzcrfüllt
schon früher berichtet hatte, war dem Sängerpaar eine
Komödie, „Tie gestrengen Herren", von der Berliner
Eeiisur verboten worden. Nun aber hat die Censur sie
freigegeben, und die Zukunft der deutschen Literatur ist
gerettet. Jntereffant war dabei eine Beobachtung.
So lange das Verbot bestand, wurde von
dem Berliner Censor, der früher Regierungs­
rath in Preußen war, in den den Verfassern
nahestehenden Blättern immer nur als von dem
„osielbijchen Landrath" gesprochen, jetzt, nachdem das
Verbot aufgehoben ist, entpuppt sich der Herr plötzlich
als ein äußerst literaturfreundlicher, concilianter Herr.
Ich habe keine Ahnung, wie dieser offenbare Wider­
spruch zu erklären ist. Vielleicht ist er auf ein Wunder
zurückzuführen. Es ereignen sich nämlich immer noch
Mirakel. Ein solches ist beispielsweise, dass die ge-
sammte Berliner Preffe, ohne"Unterschied der Partei-
richtuno, eine Ansprache des Ministers v. Rheinbaben
an die Polizei lobt. Verglichen mit dem „Schieß-
erlasse" des verflossenen Herrn v. Recke, ja auch nicht
mit diesem verglichen, macht er den besten Eindruck.
Der Minister ermähnte die Beamten, sich gegenwärtig
zu halten, dass sie des Publicums wegen da wären
und nicht umgekehrt, und dass sie sich jederzeit der
größten Zuvorkommenheit zu befleißigen hätten. Man
kann nicht anders, als „Bravo" dazu sagen. Bravo
pflegt man gewöhnlich zum Ende eines Schauspieles
zu sagen, wenn die Darsteller abgetreten sind. Leider
kann man bei einer Tragödie, über deren
vierten Act der Vorhang eben gefallen ist,
nicht Beifall klatschen. Vor Jahren lernte „eine
dieser Damen", eine gewisse Sauke, einen
Studenten der Medicin, Steinthal kennen, und dieser
entblödete sich nicht, sich während seiner Studienzeit
von ihr unterhalten zu lassen. Das war der erste Act.
Als er aber Arzt geworden war und Praxis erworben
hatte, wurde ihm die Geliebte lästig und er suchte sie
a! zuschütteln— das spielte sich in Act zwei ab. Der
dritte Aufzug brachte eine Katastrophe. Tie Sauke er-
schoss den Ungetreuen uub wurde zu drei Jahren Ge­
fängnis verurtheilt, von denen sie anderthalb abbüßte.
Nach ihrer Entlassung führte sie ein Leben in Saus
und Braus. Auf gewisse Kreise übte sie große An­
ziehungskraft aus, und so schien der vierte Act „gut"
enden zu sollen. Da verliebte sich ein braver Hand­
werker in sie und die Phryne muss ihn wiedergeliebt
haben. Sie sollten heiraten, er erfuhr aber, wes G iftes
Kind sie sei, und da gab er ihr den Lauspass. Das
wollte sie nicht überleben. Sie öffnete sich die Adern
und liegt nun in Lebensgefahr darnieder. Mit dem
Selbstmordversuche schloss der vierte Act. Was wird
der fünfte bringen? Es fallen einem all die alten
trüben Worte ein: „Und jede Schuld rächt sich auf
Erden— Erzitt're vor dem ersten Schritte", und was
der Weisheit mehr ist. Ach, es ist schon so, das
Fehlen wird viel sicherer bestraft, als das Verdienst
lelobnt. Eine trauriae Welt. 21. Silvius.
\ KlllklMS
j und
J Zinshaus
fi in einer größeren lebhaf-|
m ten Stadt ist to e g e n 4 o»
Glieds all des Besitzers j
S fogl. billig zn berfi.ufea.|
EaS §aubtf)fbauSe ist ftoc!tcc6,|
enthält geroblbten Keller, eben-]
A erdig die Backilude, I Kammer,‘
2 Speit, eine Wobnung niii
Q 2 Zimmern, Küche, Speis,
! Milmiigeii!
Harte Haut. emgewachseve fl&gel- aux
die bartn&ligften, welche mit keinem
anderen Mutet mehr geheUr werben
können, werden, ohne tu schneiden und
ohne zu brennen, ichmerzios geheilt, die
anau-sredttLnev Schmerzen waren
s-von über die erfte Nacht behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
tadle ich. wem» ein Hühnerauge mir
meinem Mittel nicht entfernt werden
oUie. 3l. Klein T+vrie. VI.,
... ■" Jtt'
10351
Lorm Nag dNa 7 Uhi
„ halb 10.
Nachmittag 2„
.*.
.«.
Bom 8. October an ver­
mehren die Omnibusse nach
Eg^endei'g und retour:
gischmartt, halb 8 Uhr Lggeuberg
11.
5''
m O w m
» 7„
Achtungsvoll Frans Jamtnernegff.
eine Wohnung mit Zimmer
S und Kucke. 2 separate Zimm.
^ Im I. Stock sind S Zimmer.
£ 2 Sperherdtüchen. 2 Lveise-
fannrern. Unter Dach 2 Doch-
A wodnunoen, 1 Kammer und g
2 Bodenraum. Im 1. Nebenge- J
A bände befindet sich 1 Zimmer 8
und Küche, 1 Zimmer und^
I
ascktüche. Angebaut baten
eine zieaelgedeckte Kegelstätre,
derzeit al» Wagenremise ver-
vachtet. Im 2. Nebengebäude
sind 3 Zimmer, 2 Küchen.
1 Mehlkammer. 1 Stall für
8 Pferde und Futterboden.
Jährlicher Mietertraa 1650 ft.
Geringe Anzahlung. Auskünfte
erlheitt,
Aiois FiakerI
Graz, $rrtengaffe 5.
a ccardzither-Bslchlein
gratis lind franco bei 145
fttoa LMMb«r, ttehwalde
Der Ortsschulrath Knittelfeld
gibt hiemit die traurige Nachricht, dass Fräulein
Hermine Grengg'
gew. Oberlehrerin an der Mädchenvolksschule Knittelfeld
am 4. d. II. in Judenburg plötzlich verschied.
Das Leichenbegängnis hat heute um 4 Uhr nachmittags in Juden­
burg vom Allgemeinen Krankenhause aus stattgefunden.
Das Requiem wird am 8. d. M. um 8 Uhr früh in der Stadtpfarr-
kirche zu Knittelfeld gelesen.
Ortsschulrath Knittelfeld, am 7. October 1900.
Der Vorsitzende:
Anton if.asehutnlg.
■4'«M11L»5!|U»IHU.I T, IJU-,
.»^■iirrOJ»j;»,i,, m.i
luäM*
fl »t ahm


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 6 ]
6 Kr. 279. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 8. October ISVt
Stadt-Theater.
Heute Montag den 8. October 1900.
W. Lbonnements-Borstellurrg. II. Serie. Weiß« Karte».
Zum »weitenmale:
Hotel zunr Freihafen
(l’Hdtel dH liibre Echangse).
Schwank in drei Acten von Georges Fcidcau. Uebersetzt und
bearbeitet von Bcnno Jacobson.
In Sene gesetzt von Herrn Eggeling.
Eilest» Pinglct. Bauunternehmer .... Hr. Eggeling
Angetica. seine Frau Frl. Anders
Henri Paillardin, Architekt Hr. Mehnert
Marcelle, seine Frau. Frl. Heitwig
Maxime, Paillardin'S Reffe....... Frl. Wesel
Wathieu» Notar. Hr. Mödlinger
Violette, 1 ...... Frl. Werther
Margueritte, l-.. Frl. Zierler
Paque.ette s Tochter g tI. Fand
Vervenche,) Hr. Krachler
Bictoire, Dienstmädchen bei Pinglcts... Frl. Horst
Boucard, Polizei-Commistär Hr. Mcbus
Röoeil-Lio», Ningkämpser Hr. Lordmann
Öcrr Einest Hr. Lipvert
Madame Ernest Frl. Fröhlich
Boulot, I Kellner im Hotel Hr. Hottinger
Basrien, /„Zum Freihafen" ....... Hr. Neuert
8erßSÄvt de ville Hr. Krisch
Ein Dienstmann Hr. Guttmann.
0tp5d§ti%er, Geheimpolizisten.— Ort der Handlung: Im
ersten und dritten Act die Villa Pinglet's in Pasty bei Paris.
im zweiten Act das Hotel „Zum Freihafen" in Paris.
Nach dem erste» Acte findet eine Pause von 12 Minuten statt.
Kasse.Eröffnung l/ a 7 llhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'/g Uh:.
Gastwirtschaft „3um Brandhof"
GleiSdorfergasse 10, Luthergaffe 2.
Täglich frischer Anstich von
echtem Kulmbacher Bier
2280
(äXngermann Bräu).
Hochachtungsvoll Fr. Tröster.
Jetan Oertol
Juwelier, Neutliorgasse 31, I. Stock
verfertigt alle Gattungen Juwelen, Gold- U. Silber-
g'eg’enständo nach den neuesten Zeichnungen, Specia
litäten in Jagd- u. Grandl-SchmucK.
Reparaturen solid und billig.
Ausgezeichnet mit der goldenen Arbeiter- Medaille
Parts 1886. ^274s
persische und türkische
/
r?r* f?
ES
t T3
LJ
F
u tj fc.i jsf
Theater am Franzensplatz.
Heut« Montag den 8. October 1900.
S9* B«t «rmSßigteu Preisen. £A3
Das verwunschene Schloss.
Operette iu fünf Bildern von AloiS Berla.— Musik von
Karl Millöckcr.
In Scene gesetzt von Herr» Frantl.— Dirigent: Herr Frenzcl
Großlechner, ein reicher Bauer Hr. Kriich
Mirzl, besten Tochter Frl. Hackmüller
Limon, der Krcuzwirt Hr. Rcu«t
Lamotte, Haushosmeislcr Hr, Haid
Sepp. Hr. Werk
Andrei Hr. Kretichmer
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Die al'e
Hr. Blaha
Bauer
Hr.
Hr.
Hr.
Lowan
Eorncl
Brandt
Charles
Falkner
Franil
Traudl Fr.
Ne.erl, ihr Mahm Fr.
ras Gricrsburg Hr.
L'atmenfuitt Hr. Pi:k
Aoneville Hr. Wirth
Cappani Hr.Schistcrmüller
Coralie Frl. Longaucr
Fr. Klisch
Laura
Llella Frl. Am« th
Rosamunde Frl. Trümmer
Mini F,l. Muts
Clotilde Frl. Baumann
öclcnc Frl. Brrdays.
Heiren, Damen, Lakaien, Beß'.ern und Bäuerinnen.
Kaste-Eröffnung 1 t' 2 7 ltbr. Ansang 7 Uhr. Endc 9'/z Uhr
Deutsche!
verlanget überall
Sndnrark- Zigaretten,
Aapier.
Ein Büchel zu 100 Blatt 6 tfeller.
versandtstelle für Wiederverkäufe! bei: Philipp Zech,
Papierhandlung, Graz, Kcplerstraße 8 (gegenüber der
neuen k. k. Staats-Vberrcalschule). ?279,>
K. Kittchlilr's
CSaoao und Chocolate
ist garantiert rein, an Nährwert und Wohlgeschmack un­
übertroffen, daher bestens empfohlen. 2237a
Graz, Hofgasse Nr. 5.
HaJJi Gior|i
Ecke Kaiserfeld- n. Raubergasse
(IStltLOf)
neu eröffnet.
gi%A&&effev\xncset\ tuevöevi ent=
22893 gcgeitgenommen.
Zeitschrift für reines Deutschthum und Äfs--
Deutschtßum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.f
Einzige in der Reichshauptftadr erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radicai-nationale! und alldeutsche Ilampf-
Zeitsckrift für Hebung deutschen volksthums, für Förderung
rastentbümlicher Erkenntnis und alldeutscher Geineinbürg-
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199a
jährlich S Mk.= t fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Mk. 50 j)fg.— 90 kr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin W (Ivilmerrdorls, Uhland Nr. 125.
Deutsihk'. fördert Eure Kresse!
Grazer Grphsum.
&
Lprrialltätri-ktzriter L gn|t«.
Air. >. List»»cher.
Bros. O’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart am Zfachen Reck.
Herkules lasse
mit seinem Riesenspielzeug.
Th« Otiuos, amerikanische BuileSk-ExcentricS.—
I rilby-Tronpe, Gesangs, und Tanz-Quartett.—
Uani Arlon, Gesangshumorist.— Führer
n. Kleber, Jodler-Tuett-sten.— Le» Enrettes,
plastische Posen und Kaleidosknptanz.— The 2 Ro­
berts, Gc'ang und Tanz.— Dora Castella,
Lieder- und Walzersängerin.— Michael Fuchs,
Gentleman-Jongleur.
Kaste-Eröffnung und Einlais 7^/, Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende gegen 11 Uhr. 190—59
niiiniiiijmiini.MiiMimmniiiiiiü'Hit
ämßki
Vt-iiti W iLitJ
Fi NABuiMenr
fe i' ‘i
GRAZ.
Ittuster****
? JJ**♦ posttrei.
L J 111—14
imiiiininiiitnminntiiimniiiminmii
(<$&
Hotel Belvedei'e
nächü Süd-, Staats-
* Sttoangdadnbo! mtd
I n f| Etadtdatinu.Ärienal
1G1) .Hnp.ntct 3.1 fLauiiB.
incLSUtSt u. Service
TE
i vU-
9
rw
2334»
tj
n
1
Abführende I'ill«
2 \e wirken leicht ohfa^rnh. au
üarfcnö, schleluilcienv fahren i
Saure u. Echieim ob erwecken w
Äun zum Lnen u. oerrhejlen BlLdur
Vr-lS 1 Schachtel mir Gedrauch
weikllna 21 kr.= 42 Heller. I i
mit 6 Schachteln I u. kr.— 2 Ät
10 Heller. Cich^ltUck» in 6er
Landschafts- Apotht
Siroj, Kackaratz» 4. i
Grab-Cateriu
Lesen, Lparherdk
Koh»ankübe!n, Qfe 1
tforsstzer etc.
irt größter,
Anton Körös i
Eiseuhandluttg
,Zum Sclilossarjungt;
OHAZ!
-w-» Julius ©si! «**■*--
Heiren-l£ode-Salon
Graz, Hans Saelisgasse 5
empfiehlt dem hohen Adel und dem P. T. Publicum sein reich sortiertes Lager von
ecsit englischen, sowie auch
inländischen Stoffen•
Specialist inSport-Anzügen, besonders in
8985 englisch Breeches.
Friedr. Franz Hanschman
Savptgrschäft: ri F 8 R^ Irtail-rschäft:
Rosensteingasse 10 D l 2 §fi£l& Schlögelgasse Nr. 6
Cementwaren- nnii Kinsdielen-Fadrik, Banmaterialien-Lrecialgtscha
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswarc
Röhren in Steinzcug, Thon, Cement (Stampfbeton und Drahtnetzeinlage) für Drainax
Wasser-, Canal» und Aborileitunqen, Platten für Fußböden und Wandbckleidung a
Arien. Dachpappen und Jsoliermasfe, Falzziegel, Futtertröge sl
alle Betonarbeite», als: Eanalisierungen, Fundamenle rc. aus, liefert alle Gatlun
(Ätpsdielen und Bautascln und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der ^eucliatel Asphalte €oni]
in Wien."
Behördlich bewilligter Ausverkauf!
Wegan gänzlicher Auflassung der En gros- und Detail-Firma Albin Tschuden L Lomx
wird das Kurz-, Weiss- und Wirkwaren-X-ager zu tief herabgesetzte
Preisen ausverkauft.


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 7 ]
Zu Nr. 279. Wend AuSgaVe. w. Jayramn,.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»tftl»t«»»g: HerrragaNe Sir. N, S. Stock. j-rnspirchS-lle Nr. 7LS.
Bct»altaa(i Herrragatte 9tr. 3, eben erdig, jtrmfpmliften» Nr. 754.
Aa wochratagra ;»«> rlar-ab»M, a» Sona. aad Zrierlagra ««« Morgemmr-ab».
KniwwK ij iiinj Mi werden in der NrrwLitnng, sonne in fflmauliftea aaLVärvgea
2lBfdttbi49B4S«2Jnftaimi angmamTnm.
Montag,
8. Oktober 1900
Bezugspreise für ©ras? znonatTufc K 2.20 vienrljädrigK«^0, haLjLhri-L 12.22.
9 eger— Ardeiter Buschowsky, in der
allgemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes Olmütz-
Sternberg-Weißkirchen und den mährischen Enclaven
gegen den bishettgen Abg. Berner— Dr. Bodirsky,
in dem Lanvgemeindenwahlbezirke Olmütz-Sternberg-
Römerftadt-Schönberg gegen den bisherigen Abg.
Zimmer (Deutsche Volkspattei)— Allbürgermeister
Kriesch aus Römerstadt. Bezüglich der Aufstellung
von Candidaten für die Städtewahlbezitte Olmütz-
Prossnitz-Teutsch-Brovek und Sternberg-Neustadt-Römer-
stadt-Schönberg, sowie für den Landgemeindenwahlbezirk
Olmütz-Sternberg-Römelstadt-Scüönbcrg wurde kein«
Einigung erzielt und diesbezüglich beschlossen, die
Nennung der Candidaten den Bezirksvettrauensmännern
zu überlassen, die binnen längstens drei Wochen
hierüber Bencht zu erstatten haben. Sodann wurden
die Neuwahlen in die Patteileilung und für den ge-
schäftsführenden Ausschuss vorgenommen.
Vormittags waren die Derttauensmänner der ein­
zelnen Bezitte zu Berathungen über die der Vertrauens­
männerversammlung vorzulegenden Anttäge zusammen­
getreten.
(Der Abg. Zimmer hat gewiss keinen Anlass
gegeben, dass seine Wiederwahl vom nationalen
Gesichtspuntte aus bekämpft werden könnte. Anm. d.
Schrift!.)
Böhmen.
Die socialdemokratische Partei in Prag hat
für die allgemeine Wahlcutte den Typographen Konnett
gegen Brzeznovsky aufgestellt. Für den Bezirk Neustadt-
Prag wird Jorolim, für Holleschowitz der Arbeiter
Dedic, für die Altstadt Prag Regner und für Smichow
Regner candidiett. In der fünften Curie des Wahl­
bezirkes Pilsen wurde der Arbeiter Zyka aus Klattau
als Candidat nominiett.
In Aussig candidiett die deutsch radicale
Pattei für den Städtebezirk den Landtagsabgeordneten
Rafael P ach er (gegen Pfersche), in dem Landgemein-
denbezirke den Gemeindevorsteher Kutscher in Lich-
towitz.
Schlesien.
Von liberaler Seite bewerben sich um ihre bis­
hettgen Mandate Supettntendent Dr. H a a s e und
Dr. v. D e m e l. Die Teutsche Volks- und die Schöne-
rer-Pattei stellen gegen Demel einen Gegencandidaten
auf.
Politische Rundschau.
Die Regierung und die Reichsraths­
wahlen.
Die osftciösen Treiber geben sich den Anschein, als
seien sie mit dem Verfassungstreuen Großgrundbesitz«


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 8 ]
3u :"r. 279. 10. Jahrg.
Grazer Lagblatt
Montag, <$. Cctobct- 1900.
wtjufrieben, weil er nicht mit den ..deutschen Ob-
strnctionsparteien" breche. In ^'egierun skreisen
weiß man doch, dass das „gemäßigte" Element
innerhalb der deutschen Gemeinbürgschaft Herrn
v. Körber besser dienen kann als außerhalb derselben.
Aber die „Information" lässt sich angeblich von
parlamentarischer Seite schreiben:
„Vor einer Woche schien der officiöse Himmel
voller Geigen zu sein, gestern ward er gewitter-
schwanger gezeichnet. Man ist endlich auch im
ofstciellen Lager auf den wahren Geschmack deS
Kernes der Situation gekommen. Frei nach öer Frage
Gretchens: „Wie hältst Du es mit der Religion?"
wirv an jene Parteien, die sich als staatserhaltend
geberden, die ganz concrete Frage gerichtet:
„W ie haltet Ihr es mit der Ob st ruc-
1 i o n?" Keine der deutschen Parteien hat sich
bisnun gegen die Obstruction offen ausgesprochen.
Ja, noch mehr. Die deutschen Jndustriel-
l e n, die ven Muth gefunden haben, sich gegen
die Obstruction auszusprechen, weil die Farbe der
letzteren zuletzt tschechisch gewesen, sind von
autoritativer deutscher Seite ernst­
lich verwarnt worden. Wenn es Sie vielleicht
interessiert, zu erfahren, aus welchem Grunde der
vorwöchentliche Optimismus der Regierungs­
kreise jetzt in das Gegentheil umgeschlagen
ist, so wollen Sie nur genau den
von der „Neuen Freien Presse" vor einigen Tagen
reproducierten Commentar lesen, den ein hervor­
ragendes Mitglied des liberalen Großgrundbesitzes
(wahrscheinlich Dr. B ä r n r e i 1 h e r) als Beitrag
zum bekannten Kommunique dieser Gruppe versasst
hat. Der an leitender Stelle abgedruckte Aufsatz
muss selbst den minder gebildeten Politikern die
Augen öffnen und ihnen zum klaren Bewusstsein
bringen, dass selbst jene Männer, welche auf der
linken Seite dem Throne näher stehen, offen mit
der Obstruction nicht brechen wollen."
Die Berathungen der „gemeinsamen"
Minister
haben nicht bloß dem Ausbaue der bosnischen
Bahnen, sondern auch der Verstaatlichung der
S ü d b a h n gegolten. „P e st e r L l o y d" schreibt
hinsichtlich der bosnischen Bahnen:
„Für Ungarn hat diese Angelegenheit großes
Interesse, insoferne es von eminenter Wichtigkeit ist,
ob Ungarn den bosnischen Verkehr
durch Erbauung der seit Jahren projectierten, von
Fünfkirchen ausgehenden Transversallinie dauernd
an sich bringen kann, oder ob durch Her­
stellung gewisser dalmatinischer Verbindungslinien
für die Häfen von Cattaro und Zara der Verkehr
des Occupationsgebictes von Ungarn abgelenkt und
eine Concurrenz für Fiume geschaffen wird."
Der Draht meldete (siehe heutiges Morgenblatt),
dass in den grundsätzlichen Hauptfragen eine V e r-
einbarung erzielt wurde; das heißt wohl, dass
die ungarischen Minister, wie immer, hochbe-
friedigt von Wien nach Pest zurückkehren
konnten!,
Ein Neligionslehrer.
Wir lesen in der clericalen „Kärntner Ztg."
unter „Kirchliche Nachrichten":
Zum Supplenten an der hiesigen k. k. Lehrer­
bildungsanstalt für die Ertheilung des katholischen
Religionsunterrichtes wurde Herr Gabriel Weiß,
Domvicar, unter Belastung auf dem gegenwärtigen
Posten bestellt.
Herr Domvicar Gabriel Weiß hat sich bisher
als scharfer clericaler Agitator bemerkbar ge­
macht. Soll das ihn zur Supplentur, die ihm
wohl den Weg zur definitiven Anstellung eröffnen
soll, besonders empfohlen haben? Zwar hat das
Amtsblatt noch nichts vermeldet, doch zweifeln
wir nicht an der Richtigkeit der Nachricht.
Clericaler Hass.
Wie tief eingewurzelt der Hass gegen den Namen
Bismarck in clericalen Kreisen ist, zeigt die That-
fache, dass das Organ der bairischen Centrums­
partei anlässlich des Besuches des Grafen B ü l o w
in Friedrichsruh ärgerlich fragt, ob etwa
Graf Bülow sich die „Unterstützung der Dynastie
Bismarck" sichern wolle, und schließt daran die Be­
merkung, „dass die Regierung sich eben in einer
Lage fühlt, in der jede Unterstützung und Hilfe
willkommen ist, gleichviel, woher sie kommt".—
ßine Fortsetzung der nationalen Politik des Alt­
reichskanzlers wäre den Clericalen am verhass-
testen.
Grazer Tagesbericht.
8. October.
(Personalveränderuugen beim Tüdbahn-
Betriebs-Jnspectorat in Graz.) Zum Betriebs-
Jnspector an Stelle des verstorbenen kaiserlichen Rathes
Wunderbaldinger wurde der Oberinspector, kaiserlicher
Rath Herr Ottokar Killer, Fachrefent für den Zug-
förderungsvienst, zum Fachreferenten für den Berkehrs-
dienst der Jnspector Herr Karl Novoszad von der
Centrale ernannt. Der Jnspector Herr Wilhelm
Schärtler wurde zur Dienstleistung bei der Centrale
einherufen.
(Todesfall.) Gestern ist hier die Gattin des
Kanzlei-Directors des Allgemeinen Grazer Selbsthilfs-
Vereines, Herrn Johann Schlumpf, Frau Therese
S ch l u m p f, geb. I u h a c z, verw. P e l l m a n n,
im 66. Lebensjahre gestorben.
(Einer neuerlichen Unwahrheit) macht sich
die „Grazer Montags-Zeitung" schuldig, wobei sie auf
ein recht bedauerliches Gedächtnis ihrer eigenen Leser
in beleidigender Weise speculiert. Das Blatt hatte in
seiner letzten Nummer eine Reihe von gänzlich
erfundenen Mittheilungen über die Berathungen
der steirischen Leitung der Deutschen
Volkspartei gebracht. Ofsiciell wurde die völlige
Willkür und Unstichhältigkeit dieser Erfindungen von
der Parteileitung festgestellt. Man hätte nun von der
journalistischen Berufsauffassung des Blattes doch er­
warten sollen, dass es die grobe Verletzung der Wahr­
heitspflicht als keine geflissentliche erklären und mit dem
Beweise, dass es selbst irregeführt worden sei, ent­
schuldigen würde. Statt dessen bietet es in der heutigen
Nummer eine neue Unwahrheit. Die „Grazer
Montags-Zeitung" hatte am 1. October gedichtet, dass
sich die steirische Parteileitung in ihrer letzten Sitzung
mit der Hochenburger-Frage beschäfsigt habe, dass es
hinsichtlich der Candidatur des Herrn Dr. v. Hochen-
burger zu keiner Einigung gekommen, dass deshalb die
Sitzung ergebnislos verlaufen sei u. dgl. m. Die
Parteileitung erklärte darauf zu allge­
meiner, auf Kosten der „Montags- Zeitung"
gehender Belustigung des Publicums, dass
in der letzten Sitzung eine Reihe von sehr wichtigen
Beschlüssen gefasst worden sind, die Hochenburger-
Frage aber in den Sitzungen der Parteileitung
überhaupt noch nicht berührt worden
ist. Heute nun gleitet das genannte Blatt über diese
beschämende Correctur todtschweigend hinweg und be-
hauptet dagegen, das „Grazer Tagblatt" habe die
Meldung der „Montags-Zeitung", „dass die radicalen
Mitglieder der Partei dem bisherigen Abgeordneten
unserer Vorstädte einen anderen Candidisten gegenüber­
stellen wollen", dementiert. Eine Meldung in dieser
Form hatte aber die „Montags-Zeitung", wie Leser
von gesundem Unterscheidungsvermögen wisten, gar nicht
gebracht, sie konnte daher schon deshalb vom „Grazer
Tagblatt" nicht dementiert werden. Die „Grazer
Montags-Zeitung" scheint eS als „Flegelei" zu em­
pfinden, wenn der Wahrheit die Ehre gegeben wird
und ist nach solchem Gesichtspunkte, wie man sieht,
ein gar nicht flegelhaftes Blatt. Wir aber haben trotz
dieses merkwürdigen gesellschaftlichen Comments ein
Interesse daran, den Unwahrheiten zu begegnen, keines­
wegs aber ein Interesse, uns mit dem Blatte in poli­
tische Debatten einzulassen. Deshalb genügt es wohl,
zu bemerken, dass die Freundschaft des liberalen
„Tagespost"-Anhängsels für einen deutjchnativnalen
Wahlwerber nicht gerade angenehm ist, und, weil die
„Montags-Zeitung" eine allfällige Gegencandidatur
gegen Herrn Dr. v. Hochenburger als „Geschmacklosig­
keit" bezeichnet, zu sagen, dass das, was nicht nach
dem Geschmacke der „MontagS-Zeitung" ist, noch lange
nicht geschmacklos sein muss.
(Leichenbegängnis.) Großer Andrang herrschte
gestern nachmittags bei dem Leichenbegängnis des Feld-
marschall-Leutnants i. R. Herrn Franz de B o u r c y.
Die feierliche Einsegnung nahm der Pfarrer der Herz-
Jesu-Kirche, fürstbischöflich geistlicher Rath Georg
Schabt, um halb g Uhr zuerst im Sterbehause,
Nibelungengasse Nr. 26, und dann nochmals in der
Herz Jesu-Kirche vor. Unter den Trauergästen befanden
sich der Statthalter a. D. Freih. v. Kübeck, Ministe«
rialrath i. R. Franz Mikoletzky, der Präsidialsecretär
des Statthalters, Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand
Graf Stürgkh, Finanzrath Dr. Edler v. Wenko,
Apotheker Fleischer, Kaufmann Otto, ferner von
militärischer Seite der Corpscommandant, der Landwehr«
Divisionär Feldmarschall-Leutnant R. v. Büß, der Land­
wehr-Brigadier Ritter v. Groh, der Artillerie-Brigadier
v. Zawovsky, der Infanterie-Brigadier Edl. v. Nas-
wetter, die Gencralc des Ruhestandes Felvzeugmeister
Bordolo R. v. Aoicv, die Fcldmarschall-Leutnante
i. R. Ritter v. Peche, Freiherr v. Malowetz,
Josef Schilhawsky R. v. Bahnbrück, Watteck
Ritter v. Hermannshort, .Heinrich Gabor, C.
Edler v. Putti, I. Roszkiewicz und C. Woinovich
Edler v. Trebizatdol, die Generalmajore i. R.
Ogrodowicz Rctter v. Monle-Bclvedere, Ale­
xander v. Papery, Wilhelm Peyerle, Sokol
R. v. Jaladol und Siegmund Edler v. Kraus,
Generalstabsarzt i. R. Julius Hlavac, die Oberste i. R.
Gustav Edler v. Loew, Franz Ritter v. Ploennies,
Karl Wucherer Freiherr v. Huldenfeld, M. Preschern
und Karl Nowotny v. Lippdorf, Oberstleutnant i. R.
John Keppel-Knight of Jordanston, Oberstleutnant i. R.
Edler v. Noeth, Oberstleutnant Victor Handschuh, der
Commandant der hiesigen Division des Dragoner-
Regimentes Nr. 5, Major Eduard Luy, Major Arnold
Schlimarzik, Major i. R. Edmund Graf Malveghem,
Major v. Eberer des Platzcommandos, Major i. R.
Alfred Kozal, Stabsarzt Dr. Zucker, sowie Officiers-
Abordnungen der hiesigen Truppenkörper. Zum Conduct
waren das 7. Infanterie-Regiment mit Musik und
Fahne, eine Escadron Dragoner, sowie zwei Batterien
Artillerie ausgerückt. Den Befehl führte Feldmarschall-
Leutnant Plentzner Ritter v. Scharnegg. Das Leichen­
begängnis fand unter dem üblichen militärischen Ge­
pränge statt. Dem Glasleichenwagen der Ersten steier-
märkischen Bestattungsanstalt fuhren zwei Blumenwagen
voran. Kränze mit schönen Schleifen hatten gespendet:
Das Officierscorps des 4. Pionnier-Bataillons, das
Officierscorps der Grazer Division des Dragoner-Regi­
ments Nr. 5, das Officierscorps deS 5. Dragoner-
Regiments, die Familie Graf Taxis, Apotheker Fleischer,
Glotz, Ruiz, Baronin Duka, Generalmajor Peyerle,
v. Riebl, Baron Wucherer und Graf Maldeghem,
ferner Intendant Blechinger, Comteffe Anastafie Logo-
> theti, Baronin Antonie Seyferth, Minister a. D.
| Baron Horst, Louise Hannenheim, Comteffe Baillet
; de Latour, Ritter v. Frölichsthal, Freiherr v. Jordis,
Oberfinanzraths- Witwe Edle v. Bürger, Melanie
Münster, Dora de Ghiha, Marie Moerth, Graf und
Gräfin Buttler, Frau v. Zwanetti, Gräfin Toni Coreth,
Frau Adele Krzisch, Clementine v. Schönfeld, Gräfin
Aku Taxis, Gräfin Khevenhüller-Esterhazy, Frau v.
Schluetenberg, Baron und Baronin Rudolf Apfaltrrrn,
Christine und Adolf Wenko, Baronin Eck, Frau
Sidonie Ehnl und Josefa Wcißenstein. Die Ehren­
salven wurden von der Infanterie nächst der Krenn-
gaffe abgegeben. Die Beisetzung erfolgte unter dem
Donner der Geschütze am St. Peter-Fricdhofe.
(Der Verein der bildenden Künstler Steier-
marks) hält Montag den 29. d. im Hofsalon des
Hotels „Erzherzog Johann" seine Jahresversammlung
ab. Auf der Tagesordnung stehen: Bericht des Säckel-
wartes, Bericht der Rechnungsprüfer, Bericht des
Schriftführers, Neuwahlen, Festsetzung des Mitglieder-
beitragcS, Antrag deS Ausschusses auf Revision der
. Satzungen.
(Verbotener Religionswechsel eines KindeS.)
Die Generalswitwe Auguste Haarmann in Graz
zeigte am 26. Juni 1898 dem Stadtrathe in Graz
an, dass sie ihren sechsjährigen katholischen Sohn
Hans Karl nunmehr als dem evangelischen Glaubens­
bekenntnis zugehörig betrachten und erzicben werde.
Das Kind, deffen Glaubensbekenntnis geändert werden
sollte, war in einer Mischehe geboren; der bereits ver­
storbene Vater war Katholik, die Mutter ist Protestantin.
! Der Stadtrath von Graz nahm die Uebertrittsanzeige
der Frau Haarmann zur Kenntnis. Der Pfarrer der
! Herz Jcsu-Kirche meldete gegen das Vorgehen des
! Stadtrathcs eine Beschwerde an die Statthalterei an;
^ diese Behörde wies nun den Grazer Stadtrath an,
! über die Anzeige der Frau Haarmann meritorisch zu
entscheiden. Dies geschah auch mit dem Ergebnisse, dass
die Anzeige der Frau Haarmann nun nicht zur Kennt­
nis genommen und erkannt wurde, dass der Knabe
-Hans Karl Haarmann das Glaubensbekenntnis nicht
I ändern dürfe. Die Statthalterei und endlich das
! Ministerium für Cultus und Unterricht entschieden
1 infolge deS RecurseS der Generalswitwe, dass ihr
Sohn bis zum Zeitpunkte, wo er selbsränvrg die
i Religion sich wählen könne, katholisch oervlciden
! müffe. Frau Haarmann betrat nun den Beschwerdeweg
j an den Verwaltungsgerichtshof, der heute unter dem
Vorsitze des Senatspräsidenten Marquis Bacquehem
diesen konfessionellen Rechtsstreit zu entscheiden hatte..
Frau Haarmann hatte in ihrer Beschwerde geltend ge­
macht, dass ihr nach dem Gesetze vom 25. Mai 1868
wohl das Recht zustehe, mit Zustimmung des Vor­
mundes ihres Kindes dessen Glaubensbekenntnis zu
ändern. Der Vertreter des Cultusministeriums, Con-
cipist Dr. Benno Fritsch, betonte, vass das Glaubens­
bekenntnis des Hans Karl Haarmann durch die Geburt
festgesetzt worden sei und dass dessen Mutier auch mit
Zustimmung des Vormundes nach der klaren Bestimmung
des Artikels II des Gesetzes vom 25. Mai 1868 in­
folge Abganges eines Vertrages und Ablebens des einen
Elterntheiles nicht berechtigt sei, daS Glaubensbekenntnis
jetzt zu ändern. Der Verwaltungsgerichtshof erkannt«


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 9 ]
ÄonLag, 8. Cctcber 1906.
Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Zu Nr. 279. 3
«ach kurzer Berathung, es werde die Beschwerde der
Frau Haarmann als unbegründet abgewiesen. In den
Gründen der Entscheidung hieß es. dass nur beide
Elterntheile gemeinsam eine Veränderung in dem
Glaubensbekenntnisse eines noch nicht sieben Jahre
alten Kindes vornehmen dürfen. Ganz besonders inter­
essant wird dieser Fall von gesetzlichem Confesfions-
zwang dadurch, dass der Knabe lutherisch erzogen ist.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute Feydeaus lustiger Schwank „Hotel zum
Freihafen" wiederholt. (Serie II, weiße Karten.) Für
morgen ist die Aufführung des „Siegfried" mit Herrn
Costa in der Titelpartie angesetzt; das erhebende
Bühnensestspiel beginnt, wie im Vorjahre, um 6 Uhr.
Mittwoch geht Schillers „Don Carlos" mit theilweiser
Neubesetzung in Scene. Herr Director Purschian be­
reitet das classische Werk selbst vor.— Das Theater
am Franzensplatz bringt heute bei ermäßigten
Preisen, wie erwähnt, Millöckers Operette „Das ver­
wunschene Schloss" und morgen Karlweis' Volksstück
„Das liebe Ich" zur Darstellung.
(Grazer Lehrerverein.) Die am 6. d. statt-
gefundene Vollversammlung nahm die Berichte über
die Versammlung des Verbandes deutscher Lehrer und
Lehrerinnen in Marburg und über die Versammlung
des Deutschösterreichischen Lehrerbundes in Aussig, weitcrs
den Thätigkeitsbericht der Dereinsleitung entgegen.
Hierauf wurde die Neuwahl der Vereinsleitung vorge­
nommen. Gewählt wurden die Herren K a w a n (Ob-
mann), C a m u z z i (Obmann-Stellvertreter), Tipp­
mann und Schmutz (Schriftführer), Glettler
(Zäckelwart), Körner (Bücherwart), C h m e l,
Kasper und I. Weiß (Ausschüsse), P i p e tz und
K a 1 t n i g g (Sangräthe), Seltner und M o n-
schein (Rechnungsprüfer).
(Grazer Männer-Turnderein.) Eine schöne,
von strammoölkischem Geiste getragene Veranstaltung
versammelte am Sonnabend in den Sälen der Stein-
felder Bierhalle die Mitglieder und zahlreichen Gäste
des hiesigen Männer-Turnvereines. Ein Familien- und
zugleich Ehrenabend der Sieger im heurigen Wett-
lurnen mit reichhaltiger und geschickt abwechselnder
Vortragsordnung hielt die Erschienenen ununterbrochen
in bester Stimmung. Musik- und heitere gesangliche
Vortrage mit Clavierbealeituna, eine Scherzpost, Turn­
übungen am Barren, Papierschnitzclwerscn und andere
Belustigungen sorgten in reichstem Maße für die Umer-
hallung. Einige hübsch gespielte Stücke der Bürger­
kapelle eröffneten den Abend. In Vertretung des ab­
wesenden Vorstandes des Grazer Männer-Turnvereines,
Herrn .Hans H y d e n, begrüßte der erste Spreckwart-
Stellvertreter Herr Johann H ü t t e r die Erschienenen,
hieß besonders die zahlreich anwesenden Damen, sowie
die Vertreter des A l l g e meinen deutschen
Turnvereines, tes Turnvereines beider
Hochschulen und der deutschen Tischgesellschaft
„Harmonie" herzlich willkommen und schloss
seine Rede mit dem Wunsche, dass der Grazer
Männer- Turnverein im Dienste Jahns auch
ferner blühen und gedeihen möge.—
Seiner strammen, kernigen Rebe folgte die gemeinsame
Absingung des „Deutschen W e i h e l i e d e s",
nach dessen Verklingen vielstimmige Heilrufe den Saal
erfüllten. Einige schöne Orchestervorträge, von denen
besonders das Lied „Du hörst, wie durch die Tannen
es säuselt" von Martha v. Loeben reichen Beifall
fand, füllten die Pause, worauf der Sprechwart-Stell-
veltreter Herr Hütter abermals „Bahn frei!" gebot
und in einer warmen Ansprache an die Sieger im
diesjährigen Wetlurnen am 29. August denselben die
Siegerurkundrn überreichte. Herr Hütter gab in seiner
Ansprache einen kurzen Rückblick auf die Vereinsthätig­
keit seit dessen Gründung vor erst 17 Monaten durch
den derzeitigen Schriftwart Herrn H a i d a, er wies
hierauf auf die ehrenvollen Erfolge hin, die sich die
Mitglieder, die Herren Wilhelm Zimmermann,
Georg G o ß l e r und Edmund 5z a i d a bei dem heu­
rigen Wetturnen errangen, und gab der Hoffnung Aus­
druck, dass der Verein auch in Zukunft so erfolgreich
wirken werde und dies für die Jugend ein Ansporn
sein werde, den gegebenen guten Beispielen nachzu­
eifern. Sodann vertheilte 5zerr Hütter die Urkunden
an die Sieger, die mit stürmischen Heilrufen von den
Anwesenden geehrt würden. Aus dem heurigen Wett-
turnen giengen Herr W. Z i m m e r m a n n als
erster, Herr G. G o ß l e r als zweiter und
Herr E. H a i d a als dritter Sieger hervor.
Nach Ueberreichung der Siegerurkunden wurde von
allen Anwesenden gemeinsam mit Orchesterbegleitung
das Lied „Der Gott, der Eisen wachsen
ließ, der wollte keine Knechte.. ." mit
Begeisterung gesungen. Heitere Vortrüge mit Clavier-
begleitung gab hierauf Herr Eduard Frodnella
zum besten und wusste damit manchen Lacherfolg zu
erzielen. Hierauf zog unter den Klängen deS vom
Orchester gespielten, schneidigen Turner-Marsches die
von Herrn E. tz a i d a stramm geführte Turner-Riege
in den Saal und führte den Gästen musterhafte
Barren-Uebungen vor. die stürmischen Beifall ernteten.
Nach Verlesung eingelaufener Begrüßungsschreiben und
Drahtungen auswärtiger Vereine und Freunde durch
den Sprechwart-Stellvertreter gab Herr Frodnella
noch einige beifällig aufgenommene hestere Vortrüge
zum besten. Der stramm gespielte „Burenmarsch"
schloss die Vortragsordnung. Nach Mitternacht trat bei
der Jugend der Tanz energisch in seine Rechte und
währte bis in die vorgerückte Morgenstunde. Gestern
unternahm der Grazer Männer-Turnverein einen ge­
meinsamen Familienausflug zum „Huber-Wirt" nach
Lieben au.
(Verhandlungen vor dem Gewerbegerichte.)
Vor dem hiesigen Gewerbegerichte begannen heute vor­
mittags mehrere Verhandlungen, in denen es sich um
die principielle Entscheidung über die Ersatzansprüche
der Lebensmittelarbeiter für geleistete Sonntags­
arbeit handelte. In allen Fällen traten Bäcker­
gehilfen gegen ihre Meister klagbar auf. Ein ausführ­
licher Bericht folgt im Morgenblatte.
(Vahnfrevel.) Gestern abends wurde der von der
Station Lassnitz aus eingeleitete Vortrain des Post-
zuges Nr. 14 Ofen-Pest-Graz in der Nähe der Station
Messendors von einem unbekannten Planne mit Steinen
beworfen, wodurch zwei Waggonfenster zerbrochen und
eine Frau leicht verletzt wurde.
(Das Koschat-Lieder-Quintett.) Infolge des
Besuches und großen Beifalles, dessen sich das Ouintett
bisher erfreute, veranstaltet es noch morgen und die
folgenden Tage in der Gastwirtschaft Kauf­
mannshaus Liederabende.
(Scheue Pferde.) Gestern abends scheuten die
Pferde des Lmnibuskutschers Franz P l o d e r am
Ende der Baumkircherstraße vor einem heranrollenden
Stadtbahnwagen, rannten in die Bahnhofgürtelstrahe
in der Richtung gegen die Keplerstraße, stießen aber
mit dem Stadtbahnwagen Nr. 24, welcher von der
Annenstraße kam, so zusammen, dass sowohl der Om­
nibus als auch der Stadtbahnwagen Beschädigungen
erlitten. Die Pferde blieben unversehrt. Ein weiterer
Unfall wurde nicht herbeigeführt.
(Selbstmord nach der Verhaftung.) Aus
Bruck a. d. M. wird uns geschrieben: Gestern, 6 Uhr
früh, verhaftete der Wachmann T ö g e l den bei der
Firma Rossmann und Muhr bediensteten MagazineurJos.
A l m e r wegen Ausschreitungen, die dieser am Abende
vorher verübt hatte. Alnier nahm jedoch im Augenblicke
der Verhaftung Gift und verschied kurz darauf unter
großen Oualen. Der Selbstmörder stand im 56.
Lebensjahre und hat in letzterer Zeit wiederholt Selbst­
mordgedanken geäußert.
iStreit auf der Strafte«) In der vergangenen
Nackt um halb 1 Uhr wurce in der Engelgasse der
25 Jahre alte Bürstenbindergehilfc Friedrich Mild,
als er mit seinem jüngeren Bruder am Heimwege be­
griffen war, von einem unbekannten Manne, der sich
in Gesellschaft von zwei Frauenspersonen und eines
anderen Mannes befand und mit dem er kurz zuvor
in Streit gerathen war, mit einem Steine derart miss-
handelt, dass er am Kopfe mehrere zwei bis fünf Cen-
timeter lange Rissquetschwunden erlitt. Der Verletzte,
der sich selbst auf die Sicherheitswachftube in der Leon-
hardsrraße begeben hatte, wurde, nachdem ihin dort
durch den Arzt der herbeigerufenen Rettungsabtheilung
die Wunden gereinigt und Verbände angelegt worden
waren, seinem mittlerweile eingetroffenen Vater zur
weiteren häuslichen Pflege übergeben.
(Straftensperre.) Von morgen an bleibt die
Morellenfeldgasse in dem Theile zwischen der Ragler-
gasse und Alberstraße wegen Canalbaues für den
Wagenverkehr bis auf weitere? abgesperrt.
(Abgängig.) Der beim Selchermeister und Kälber­
stecher Herrn Matthias Schwer> er in der Triestcr-
straße Nr. 31 bedienstete Fleischergehilfe Karl
Fechter, 1872 in Graz geboren und zuständig,
wurde bei der Sicherheitsbehörde als seit 2. d. M.
abgängig angezeigt. Es steht zu befürchten, dass er,
da er etwas geistesgestört war, sich ein Leid angethan
habe.
(Prügel statt Bezahlung.) In einem Gasthause
in der Karlauerstraße schlug gestern vormittags der
19jährige Schuhmackcrgehilfe Adam Leposa, als er
von der dort bediensteten Wirtschafterin Marie
T h a l l e r zur Begleichung seiner Zeche verhalten
wurde, mit seinem dicken Spazierftocke so auf die
Wirtschafterin los, dass der Stock entzweibrach und sie
am Kopfe und dem Ellbogen mehrere Verletzungen
erlitt. Gegen den gewaltthätigen Gast wurde die An­
zeige erstattet.
(Selbstuiordversuch.) .Heute um halb 5 Uhr
früh nahin eine im zweiten Bezirke bedienstete
Kellnerin in selbstmörderischer Absicht eine aus Zünd­
hölzchen zubereitete Pbosphorlösung zu sich und zog
sich dadurch innerliche Verletzungen zu. Die Unglückliche
wurde, nachdem ihr durch den Arzt der Rettungs­
abtheilung Gegenmittel verabreicht worden waren,
mittels Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhans
überführt.
(Unbeaufsichtigtes Kind.) In der Nähe der
verlängerten Pcstalozzistrahe spielte sich gestern nach­
mittags ein etwa zweieinhalb Jahre altes Kind auf dem
Bahngeleise, so dass der um 1 Uhr 29 Min. vom
Südbahnhofe zur Staatsbahn verkehrende Personen-
zug anhalten musste, bis das Kind entfernt wurde.
(Von der Rettnngsabtheilung.) Gestern fiel
ein sechsjähriges Mädchen beim Spielen auf Glas­
scherben und erlitt dadurch eine sechs Centimeter lange,
tiefe Schnittwunde an der rechten Hand. Das verletzte
Kind erhielt auf der Station der Rettungsabtheilung
ärztliche Hilfe.
Ilnslchrrheit im Stadtgebiete.
Die Zahl der Ueberfälle auf Personen im Stadt­
gebiete, zumeist am hellichten Tage, mehrt sich in ge­
radezu erschreckender Weise. Ueber die einzelnen Vor­
fälle gehen uns folgende Berichte zu:
Der Blumenbinder Johann Schauer erstattete
bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige, dass er gestein
nachmittags nach 2 Uhr in der Rosenberggasse nächst
der Ausmündung in die Panoramagasse von zwei ihm
unbekannten Burschen um die Adresse des „Wald­
teufels" gefragt wurde. Bei dieser Gelegenheit spähte
einer dieser Burschen fortwäbrend auf die silberne
Uhrkette Schauers und machte plötzlich einen raschen
Griff nach ihr, ohne sie aber erhäschen zu können. Als
Schauer den Burschen fassen wollte, riss sich dieser
los und ergriff mit seinem Begleiter die Flucht. Der
eine Bursche war ungefähr 16 Jahre alt, taubengrau
gekleidet und hatte ein schmutziges Gesicht, der zweite
Bursche war ungefähr 17 bis 18 Jahre alt, war braun
gekleidet und hatte ein weißblaues gestreiftes Radfahrer­
hemd mit schwarzem Kragen.
*«
*
Die in der Hans Sachs-Gasse Nr. 12 bedienstete
19 Jahre alte Brotausträgerin Julie H ö tz l erstattete
bei der Sicherheitsbehörde die Anzeige, dass heute um
halb 8 Uhr früh, als sie von der Quellengaffe in die
Charlottendorfgasse mit einem Brotkorbe in der rechten
5)and gieng, bei der zweiten Bank rechts, etwa zehn
Schrille vor ihr, plötzlich ein junger Mann aus dem
Gebüsche trat, aus sie hinzugieng, sie an beiden Ober­
armen kräftig erfasste und ihr zurief: „5zer mit dem
Gelde!" Auf ihre Erwiderung, dass sie kein Geld
habe, da die Kundschaften alle Monate zahlen, ließ er
sie mit einer Hand los, durchsuchte aber ihre Taschen
und warf das Sacktuch und mehrere Briefe aus die
Straße. Er nahm sich dann zwei bis drei Semmeln
aus dem Korbe, krack durch das Gebüsch und lief in
den in einer Entfernung von zehn Schritten befind­
lichen Wald. Der Unbekannte war mittelgroß, unge­
fähr zwanzig Jahre alt und hatte das Aussehen eines
den besseren Ständen angehörenden jungen Mannes.
Er hatte starke schwarze Augenbrauen, kleinen Mund,
schöne weiße Zähne und schwarzen Schnurrbart. Be­
kleidet war er mit weichem schwarzen Hut, schwarzem
Sacco, lichter carrierter Hose und weißem 5zemde mit
Umlegkragen. Zur Ausforschung dieser Thäler wurden
von der Sicherheitsbehörde die umfassendsten Maßnah­
men getroffen.
**
*
Vor einigen Tagen führte der Diener eines hie­
sigen Kaufmannes einen Handkarren, der mit Wein­
flaschen bepackt war, zur Wohnung des Bestellers. Es
war gegen halb 8 Uhr abendS, als in einer wenig
begangenen Straße zwischen Bismarck-Platz und Mur-
kai ein junger Strolch sich an den Karren heran­
machte, eine Flasche vom Karren herabriss und die
Flucht ergriff. Der Wagenführer setzte ihm,
rasch entschlossen, nach, wurde des Gauners habhaft
und hielt ihn mit festem Griffe. Es war im Gesichts­
kreise kein Wachmann zu entdecken. Der Wagenführer
befürchtete, dass etwa ein Spießgeselle des Gauners
sich des zurückgelassenen Karrens bemächtigen könnte,
und deshalb ließ er leider den Strolch laufen, nachdem
er die Weinflasche ibm abgenommen hatte.
**
*
In der Nacht am Sonnabend, ungefähr um viertel
11 Uhr, trat ein junger Mann in den Anstandsort
am Mariahilferplatze. Er sah einen etwa 26jährigen,
anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mann aus
einem etwas jüngeren Mann knien und rief ersterem
zu: „Was wollen Sie denn da?" Der Kniende sagte:
„Nichts!", erhob sich und gieng davon. Der eingangs
erwähnte junge Mann folgte dem Flüchtigen, der in
die dunkle Stiegengasie einbog, während der Verfolger
auf den Murplatz eilte, um einen Wachmann zu
holen. Mit diesem begab er sich auf den Anstandsort,
wo der Angefallene bewegungslos dalag. Er war stark


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 10 ]
4 Au Nr. 279. 10.JWg,
Grazer Tagblatt
Montag, 8. October 1000.
betrunken und kauin zu erwecken. Auf die
Frage des Wachmannes, ob er Geld bei sich habe,
erklärte er, in einem Notizbuche 40 Kronen, den
Lohn für Accordarbeit, und in einem kleinen Täschchen
zehn Kronen zu besitzen. Auch habe er eine silberne
Ankeruhr mit bronzener Kette. Der Wachmann forderte
chn auf, nach seinem Besitze zu suchen. Nun gewahrte
der Betrunkene, dass ihm das Notizbuch mit den
40 Kronen und die Uhr sammt Kette fehlten. Der
schieren, um mit den bereits hier befindlichen nichts vor. Ein Eisenbahnassisrent wurde verhaftet. Das
Truppen zusammenzustoßen. Alle fremden Truppen! Unglück geschah durch irrthümliche Freigabe des Geleises.
Shanghai werden Bereitschaft halten,'~
in
um
einem Angriffe zu begegnen.
Dasselbe Blatt meldet unter
Shanghai, General G a s s e l e e
dem 5.
sei aus
d. aus
Peking
zurückgekehrt und habe alle englischen Truppen mit
Ausnahme des Regimentes aus Wei-Hai-Wei, wel­
ches in seine Garnison zurückkehrt, Befehl gegeben/
Der Volkswirt.
(Drahtuackrichten des „Grazer TogblulteS"ck
8. October. (V o r b ö r f e.)
Bestohlene sicng nun an zu jammern und rief fort- sich für den Winter einzurichten.
während: „Nun ist
Zeugen dürfte der
alles hin!" Nach
Mann, der auf
der Aussage des
dem Trunkenen
Haupttheil der russischen Truppen ist bereits
der Küste abgegangen.
üijten,
Pavierrente... 97.15
Dest.Kronenrente —.—
Der Ung.Kronenrente 90.60
nach Ung.Goldrente. —.—
Eine große Zahl Fahr-, Anglobank... 272.50
kniete, diesen überfallen und bestohlen haben. Der Ge- zeuge fährt den Fluss aufwärts mit Lebensrnitteln i Bankverein... 481.—
schädigte wurde zur städtischen Sicherheilsbehörde ge- für die Japaner. Das scheint daraufhin zu deuten,^ Oest.Creditactien 650.—
bracht, wohin auch der Zeuge der That folgte, doch dass die Japaner beabsichtigen, den Winter über Ung. Creditactien 661.—
war aus dem Trunkenen, der forlwährcnd den Verlust in Peking zu bleiben. Ein Theil der französi-. Brürer .... —.—
seines Geldes beklagte, nicht herauszubekommen, wie scheu Truppen verlässt Peking. Tramway... —.—„ lit. b —.—
Tientsiu, 6. October. („Reuter-Meldung.) Haltung: Schwach auf weiteren Montanrückgang.
Li-Hung-Tschang ist nach Peking abgereist. i
London, 7. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) D em l Neu-Iork, 6. October. Die Börse war anfangs
„Standard" wird aus Shanghai vom 5. d. ge- stetig, nahm sodann einen abgeschwächten Verlauf und
Länverbank...
412.-
Lombarden..-
108.—
SlaatSbahn..
659.—
Alvine
437.50
Türkenlose...
106.—
Navoleons...
19.27
Reichsmark...
118.35
Elbethal ....
460.—
Straßenb. lit. a
—.—
sich denn der Ueberfall eigentlich
zugetragen
*
habe.
Man plant, im Gemeinderathe eine rasche
Vermehrung der Grazer Sicherheitswache zu beantragen.
Das ist gewiss nöthig. Noch wichtiger erscheint uns
jedoch, dass der Grazer Stadtrath mit der
Ausweisung subsistenzloser Indivi­
duen nicht gar so zaghaft und rücksichtsvoll vorgehe;
sonst kommt Graz bei dem Gesinde! allniählich in den
Ruf eines Dorados.
ge­
meldet: Die durch das letzte Decret besolde r- war am
ten Beamten gehören derselben Richtung an, 481 l U,
wie die früheren Befehlshaber der chinesischenj Stück.
Schluss
Silber
willig.
64\ 3.
— Wechsel aus
— Aclienumsatz
London
138.000
Truppen in Peking. Ein Beamter, der zur Zeit der
Degradation des Prinzen T u a n ent­
lassen worden war, ist wieder in ein hohes Amt
! eingesetzt worden. Die Chinesen sind eifrig damit
R-insrieda, l beschäftigt, Waffen und Munition zu fabricieren.
Dem „Daily Telegraph" wird aus S hang-
(®ane*kalenl>er.) 8. October. Katholiken
Bripiua, Hugo, Dagwin.— Protestanten: Pelogia, Rulhard,
Siegward.— Sonnenaufgang: Llthr 11 Minuten.- Sonnen.,-. c,,-
«alcraang: 5 Uhr 23 Minuten.— Tagcslänge: 11 Stunden 9 01 gemeldet. Juö den letzten B ea M t e N e r-
12 Minuten. Nennungen geht hervor, dass der Hof noch
l ,.?r»r)il:tnur.> 8. October 1069: Der Maler Paul fremdenfeindlich ist.— Die „Times" berichten aus
R-mbrandt stirbt in Amsterdam.- 1789: Die Oesterreicher Pxsj N g v°M 2. d.: Nach der Abreise des
erobern unter London Bckloras.— IL>09: Der Dichter des.. ~. C r' 7 *., l. ..... 5, c, ß r,
Rheinliedes, Nikolaus Becker, wird in Bonn geboicn.— russischen Gesandten mit deut Gefandtfchaftsperfonllle
1813: Im Vertrage von Ried sagt sich Malern endlich vom wurde das Gebäude dcr rusiischen Gesandtschaft be«
Rheinbünde und Napoleon los und tritt Oesterreich und den' setzt. Dcr Kaiserin ist der Versuch, eine Schein­
st» Napoleon verbündeten Mächten bei.- 1862: Bismarck, regiermig in Taienf» einzusitzen, m i s s l u n q e n.
wird Mrmiterpräiidcnt und Minuier des Auswärtigen.—„.„ rx r "c..-
1866: Der neue Herzog von Mciningcn schließt Frieden mit! Ois befahl allen Mandarinen, welche früher hohe
Preußen und tritt in den Norddeutschen Bund ein.— 1878:
Die italienisch gesinnte Mehrheit des Landtages von Trieb
demonstriert gegen die Zusammengehörigkeit mit Oestericich.
— 1879: Freiherr v. Haymerle tritt an die Stelle Andrangs
als Mmistcr des An'uvärt gen.— Erösfoung beS Reichs­
rathes. Die Thronrede enthält bezüglich der Tschechen eine
Stelle, die bei der D-rfaslungSpariei schweren Anüoß erregt,
zumal da sie vorher mit den Tschechen verbündet war.
Drahtnachrichten
Innerpolttische Vorgänge.
Prag, 8. October. Der Wiener Berichterstatter
der „Rar. Listy" erklärt es für eine Lüge, dass
die Tschechen entschlossen seien, auch in der
neuen Tagung zu o b st r u i e r e n.— Das Blatt
erklärt ferner, das Ministerium KörberS f r i st e
sein Dasein bereits von Tag zu Tag.
regiermig
allen Mandarinen,
Aemter bekleidet hatten, x sich dorthin zu begeben,
aber alle lehnten eS ab, indem sie vorschützten, dass
sie krank feien oder dass sie die Linien der fremden
Truppen nicht papieren könnten.
London, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S h a n g h a i vom 5. d.:
Es heißt, dass H u s i t a p u, der Neffe der
Kaiserin, der vom Kaiser im Jahre 1898 ab­
gesetzt worden war, an Stelle des Prinzen Tuan
in das Tschungli-Damen eintritt und auch an
Stelle Punglus zum Generalissimus er­
nannt worden sei.
Die wahlberoegung.
Prag, 8. October. Der frühere Abgeordnete
Engel erklärt in seinem Leibblatte, es wäre u n-
richtig, dass er kein Mandat mehr übernehmen
könnte, weil er sich dem Herrscher gegenüber ver­
pflichtet hätte, die jungtschechische Obstruktion zu
beseitigen.
Her Krieg in Llsina.
Tieutsin, 6. October. („Reuter"-Meldung.)
Die ausländischen Flüchtlinge in Paotingfu wei­
gern sich, die Stadt zu verlaffen, da sie einen
Verrath seitens der chinesischen Escorte b e-
fürchten. Eine deutsche Truppenabtheilung
von 500 Mann mit zwei Geschützen, die abgesandt
worden war, um die Gegend nach Tinhaitsien auf­
zuklären und Wagen und Maulthiere für die Expe­
dition nach Paotingfu zu requirieren, kehrte
nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war
sieben Meilen über Tinhaitsien hinausgekommen und
hatten viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom
Lager abgeirrt waren, wurden schwer ver­
wundet, ein japanischer Kuli wurde in Stücke
gehauen. Aus chinesischer Quelle wird berichtet,
dass die Soldaten und Bewohner aus Paotingfu
geflohen sind und dass zahlreiche Boxerbanden
die Stadt und den Weg nach Peking besetzt
halten. Man erwartet jedoch, dass sie fliehen werden,
sobald sie von dem Herannahen der Truppen hören.
London, 7. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Shanghai: Man
hält es für möglich, dass von den Chinesen
ein Angriff auf Shanghai gemacht werden wird.
8000 Mann chinesischer Truppen sollen vom Norden
her über den großen Canal nach dem Süden mar-
Prag, 8. October. Das fürsterzbischöfliche
Diöcesangericht excommunicierte den Pater
Sequens des Prämoustratenser-Ordens wegen
Verbrechens der Apostasie. Sequens war zum Alt­
katholicismus übergetreten.
Ofen-Pest, 8. October. (Meldung des ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Heute vormittags wurden die B e-
rathungen der gemeinsamenMinister-
Conferenzen in Betreff der bosnischen Eisen­
bahnfrage fortgesetzt. In den principiellen Haupt­
fragen wurden zwischen den beiden Regierungen eine
Vereinbarung erzielt, während die einschlägi­
gen technischen Fragen den Verhandlungen der
beiden Handelsminister und des Eisenbahnministers
vorbehalten bleiben.
Brüssel, 8. October. (Meldung der „Agence
Havas— Reuter".) Als König Leopold sich mit
dem Prinzen Albert und besten Gemahlin unter
der Escorte des Guiden-Regimentes zu Wagen von
der Börse nach dem Schloste begeben wollte, ver­
suchte eine Gruppe von Socialisten sich in den könig­
lichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde
jedoch von der Polizei daran verhindert. Zwei Ar­
beiter, welche Hochrufe auf die Amnestie ausstießen,
wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelasten. ES
wurden etwa zehn Personen verhaftet, welche
die Anordnungen der Polizei nicht befolgt
hatten.
Brunn» 8. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Centraldirector der Rossitzer Bcrgbaugesellschast, Hugo
R i t t l e r, ist heute in Segengottes an Herzschlag
gestorben.
Ofen-Pest, 7. October. Der Schah von Pcrsien
ist nachmittags incognito aus Belgrad hier eingetroffen
und reiste am Freitag von hier über Russland in seine
Heimat ab.
Heidelberg» 8. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends st i e st ein Zug vor dcr Station Karlsthor auf
cincn oollb, sitzten Locnlzug. Die drei letzten Wagen
des LocalzugcS wurde» zertrümmert. Es heißt,
zehn Personen seien todt, fünfundzwanzig schwer
und viele leicht verwundet. Authentisches liegt
Ncu-Dork, 6. Oktober. (Getreidemarkt.) Mehl
9.—, Weizen loco nominell 82 s/ 8, Erpottware —.—
Weizen pro October 81.—, Weizen pro December 83 s/ s, Weizen
pro Mai 8i>V 8.— Haltung Willig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli l^/g, Mais pro October
42^/g, Mais pro December —. —. Getrcidcsrich! 4.25.
in
erapüodll
nur
*11 toll Sl'l'*****"!' ..es.
Tätlich krisch gefülltes
Reiningtiauser
Märzenbier
Wtttingauer, Stieglbräu, Pils
»er und tSöfter emrnevlt die con-
eefkio»>erie Bierfullcrei 232!,»
Zwicknagel
Leonhardstrasse 80.
Möbliertes Zimmer
mit Houslborsckilülsel zu vermieten,
klofterwiesgaise 49, 2. Stock. 2220»
Schöne 1034g
Kegelbahn
neu hergerichtet, ift noch ftir ein haar
Äbende in der Woche an Gesellschaften
zu vergeben in der Renauration
.StepdanSthnnn', klosterwicigaffe
Mauer- 63-1
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
As phaltie rangen
Inhren unter Oarr.utt, aul
PsulHiller&Co.
Graz, V„ EllsabBthlneroissi 6 u. 1.
Telephon> r. 28^.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlhcit u. Schuppen»£
bildung ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis- E
g«richte für Hygiene prämiierte hugienische Toitelte-Wafser|
„ChinaSha mpooingr“ und das hygienische|
„Lanolin-Uaartvtt“ von Alexander|
Mutkowic, Graz, Auueuftratze 10, „Oesterr.|
Hof".— Beschreibung gratis und stanco. »r-r x
J
Eine Qual, die der Sommer
mit sich bringt, sind die unterschied­
lichen Arten des Ungezi fers» das
sich trotz aller Reinlichkeit oft
nicht bannen lässt; hier hilft nur
das einzig radicale Mittel, wie es M. Tonk’s
k. k. priv. und k. n. k. patentierte
Wanzen-Tinctur und M. Tonk’s Ftussen-
nnd 8chwal)en-l*ulver ist.
Erstere erhält man in Flaschen& 2 K, letzteres
in Pakcten ü 1 und 2 U bei Vouk, Graz,
Schumanngasse Nr. 6.
Vielfache Anerkennungen und Dankschreiben
sprechen das rückhaltloseste Lob. 10358
Hotel und Restaurant
/HdlUUig ö. V* „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle iür das P. X. reisende Pudlicum mein tm Lentrum der
Stadt. Poftgasse schön gelegene« Hotel, beste und billigste Nestaurntlon und
Frühftückstude, von halb? Ubr früh angifüngen; bestes Göyer Märze»»
in u. autzer dem Hause wird besten« geiorgr. -- SoonMe iei bei jedem Zug.
tt(btmta"np[ift__ ___ H WArliontq.
Herausgeber der Vereiu: Deutsche Bereins-Druckerei un» DerlagS-Auftalt Graz.— «erautwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— BaantworUich für deu LazeigethNU
2»ief Luett.— Druck uod Verlag da Deutsch« BerrtüS-Trnckeret uud »vrrtagSaustaU Graz.


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 11 ]
Mrmtafl, 8. Oktober 1900,
Grazer Tagblatt 1V. Jahrg. Zu Nr. 27V. 8
Edrgesendst.
I8S8»
Offener Sprechsaal.
^ Da der Bericht über die Ranner Wählerversamm»
Kmg des Herrn Dr. Josef Pommer bei der Behörde
den Anschein erwecken könnte. Gefertigter beschäftige sich
Mer das Maß gesetzlicher Zuläsiigkcit mit der Politik,
so erklärt derselbe, dass er anlässlich der Berichterstattung
des Reichsrathsabgeordneten Herrn Dr. Pommer seitens
der anwesenden Wähler ersucht worden war, dem
Berichterstatter für seine aufopfernde Thätigkeit namens
der Wähler den Dank aussprechen und ihn zu ver­
sichern, dass er im Falle einer Candidatur auf das
vollste Vertrauen der Ranner Wähler rechnen könne.
Hochachtungsvollst
Johann Ornik.
Obst- und TraubenaussteUung in
Marburg.
Marburg, 7. October.
In der Ausstellung hielt am Freitag Herr Wein»
bauschuldirector Zweifler einen Vortrag über Rebenbau,
am Sonnabend sprach Herr Landescommisiär Stiegler
über Obstsorten und heute Herr Obstbaufachlehrer
Brüders über Obstverwertung und Herr Director E.
Schmidt über Behandlung der Wein- und Obstmoste
mit Reinhefe. Der Besuch war an allen Tagen ein
außerordentlich lebhafter. Bis Sonnabend betrug der­
selbe schon über 3000. Vorgestern besuchten Fürst­
bischof Dr. Rapotnik und Landesausschussmitglied
Franz Graf Attems und die Officiere, sowie die Zög­
linge der Cadettenschule die Anstalt; heute ist der An­
drang des Publicums am stärksten. Vormittags trafen
der Statthalter Graf Clarp und Aldringen, Statt­
haltereirath Baron Hammer-Purgstall und der Landes­
hauptmann Edmund Graf Attems zum Besuche der
Ausstellung ein und sprachen über diese wiederholt ihre
Bewunderung aus. Nachdem an den vorausgegangenen
Tagen über die Prämiierung über die ausgestellten
Objecte entschieden worden war, fand heute nachmittags
die Preisvertheilung statt. Dem Preisrichter-Collegium
gehörten an, und zwar für Obst: die Herren Wander­
lehrer Johann Belle, Jnspector Hermann Binder, Fach­
lehrer Otto Brüders, Wanderlehrer Koloman Größ-
bauer in Grottenhof, Director Eduard Hotter in Graz,
Baumschulbesitzer Wilhelm Klenert in Graz, Winzer-
schulleiter Franz Kraner, Landes-Obst- und Weinbau-
Commifiär Anton Stiegler, Lehrer Anton Stiebler,
Stadtrathsbeamter Alois Waidacher und Director Franz
Zweifler; für Weine: die Herren Johann Belle,
Hermann Binder, Weingutsbefitzer Octav Eizinger,
Director Julius Hansel in Grottenhof, Hof-Weinlieferant
Julius Pfrimer, Grundbesitzer Jakob Purgay in Leiters­
berg, Director Edmund Schmid, Anton Stiebler, Alois
Waidacher und Franz Zweifler; für Maschinen
und Geräthe: die Herren Johann Belle,
Hermann Binder, Julius Hansel, Dr. Eduard
Hotter, Adjunct Franz Knauer, Franz Kraner,
Fabrikant Franz Neger, Edmund Schmid, Anton
Stiebler, Anton Stiegler, Alois Waidacher, Ober-
ingenieur Camillo Wallenta, Director Franz Zweifler.
Als höchste Auszeichnung wurde die Ehrenurkunde
zuerkannt den folgenden Ausstellern: Frau Therese
Lorber, Advocatensgattin in Marburg; Frau Anna
Rossmann, Weingroßhändlersgattin in Marburg; V. A.
Schulsink, Weingut „Erichshof", Pettau; Herrn Major
Franz Kaufmann in Marburg; Rudolf Franz Wibmer,
Rebschulbesitzer in Pettau, für Obst; Dr. Ernst
Mravlag, Advocat in Cilli, Caspar Hausmaninger in
Marburg, gräflich Meran'sche Gutsverwaltung in
Pickern, für Wein; Clothar Bouvier in Radkersburg
und Georg Streck in Graz für Schaumwein.
Die silberne Staatsprcis-Mcdaille wurde verliehen:
Herrn Dr. Raimund Gottscheber, Oberlandesgerichts­
rath i. R. in Marburg; Herrn Josef und Frau Paula
üokoschinegg, Kaufmann in Marburg, für Obst; Josef
Dangl, Maschinenfabrikant in Gleisdorf, für Obstver­
wertungsmaschinen und Franz Schosteritsch d. I. für
Wein.
Die silberne Medaille der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft erhielten: Josef Prodnigg, Ingenieur in
Marburg; Dr. Jgnaz Tischler, Generalstabsarzt i. R.
in Marburg; Dr. Armand Rak, praktischer Arzt in
Marburg; Frau Karoline Urbaczek, Arztensgattin in
Marburg; gräflich Lamberg'sche Gutsverwaltung in
Feiftritz bei Jlz; Frau Fanni Rogozinski, Weinguts-
beüüerin in Marburg: Anna Purgaq in Leitersbera,
fürstbischöfliche Gutsverwaltung Windenau bei Mar­
burg, Verwaltungsamt des Gutes Windisch-Landsberg
für Obst und Trauben; V. Verschetz, Obst- und Reb-
schulbefitzer in Wisell bei Rann, Camillo Wallenta,
Oberingenieur in Marburg, Bettina Bojanz, Haupt-
mannsgattin in Mellingberg; Baron Twickel in Mar­
burg, Louise Girslmayr für Obst, Josef König in
Frauheim für Wein und Obst.
Mit der bronzenen Staatspreismedaille wurden
ausgezeichnet: Octav Eizinger in Leitersberg; Bernhard
Jentl in Marburg; Franz Mickl, Besitzer in St. Mar­
gareten bei Moschganzen; Dr. Gustav Kokoschinegg,
Advocat in Graz; Franz Knauer, Gutsbesitzer in Grass-
nitz; Anna Kleebinder, Stadttathsbeamtens-Gattin in
Marburg; Caspar Jerausch in Pobersch; Christoph
Koroschetz in Laafeld bei Radkersburg für Obst; Wol-
demar Hintze in Pettau und Heinrich Seiller in Pickern
für Obst und Wein.
Die bronzene Gesellschaftsmedaille erhielten: Dr.
Albert Leonhardt, Oberbezirksarzt in Marburg; Dincenz
Bachler, Gutsbesitzer in Kranichsfeld; Anton Mulle,
Besitzer in Pickerndorf; Pauline Tobis, Besitzerin in
Leitersberg; Michael Turner, Besitzer in Frauheim;
Michael Sernz, Kaufmann in Maria-Rast; Joses Kainc,
Besitzer in Zirkovetz bei Pettau (und einen Geldpreis);
Marie Furreg, Directorswitwe in Mellingberg; Hermann
Kapaun, Besitzer in Pickerndorf; Joses Kefer, Besitzer
in Pobersch; Franz Kocevar, Weinhändler in Marburg;
Frau L. Reitter, Besitzerin der Curanstalt in Römer­
bad; Agnes Tischler, Besitzerin in Egydi-Tunnel;
Siegfried Rodler, Gutsbesitzer in Feistritz bei Lembach;
Paul Kämmerer, Besitzer in Marburg; Frau Marie
Tschebull, Besitzerin in Potschgau; Karl Valentinitsch,
Besitzer in Markt Tüffer; Heinrich Triebnik, Strafhaus-
lehrer in Marburg, für Obst; Gustav Scherbaum,
Dampfmühlbefitzer in Marburg, für Wein; Josef Leitner,
Realitätenbefitzer in Ehrenhausen, für Obst und Wein.
Anerkennungsurkunden erhielten: Alexander Duller
in Graz für ausgestellte Peronosporaspritzen; Anton
Löschnigg in Graz für Obstverpackungsgeräthe; Josef
Lorber und Comp. in Sachsenfeld und Philipp May-
farth in Wien für Geräthe und Maschinen; Matthias
Marinschez, Besitzer und Gemeindevorsteher in Kartscho-
win, und Anna Jellek in Marburg für Obst; I. B.
Seredinsky, Kaufmann in Leibnitz, für Obst und Wein;
Antonie Dietinger in St. Oswald im Drauthale für
Obst; Dr. Theodor Reiser, Besitzer in Pickern für Obst
und Wein; Christoph Futter in Marburg, Karl Flucher
in Marburg, Johanna Kräber in Pettau, Victor
Janschitz in Ober-Feistritz (auch einen Geldpreis), Emilie
Kartin in Marburg, Wenzel König in Marburg,
Thomas Kurbus, Oberlehrer in Schleinitz (auch Geld­
preis), Michael Levstik, Oberlehrer in St. Andrä bei
Wöllan (auch Geldpreis), Heinrich Mallner in Ross-
bach, Karl Pessl in Leitersberg, Johann Prottner in
St. Peter bei Marburg, Johann Paulschek, Oberlehrer
in Kranichsfeld (und Geldpreis), Amalie Reich, Ober­
lehrerswitwe in St. Leonhard in W.-B. (und Geld­
preis), Josef Ritter in Stainz (und Geldpreis), Mat­
thäus Straschek in Windisch-Landsberg, Franz Thaler
in St. Eaydi in W.-B., Adolf Czeike, Gutsbesitzer in
Wilfersdorf, Amalie Zwetler in MarburZ, Jakob
Janitsch, Gut Freienberg bei Cilli, Franz Senekowitsch,
Grundbuchsführer und Besitzer in Leitersberg, und Julius
Pfrimer in Marburg für Obst; Hans Ladenhauf in
Graz, Dr. Hermann Wiesthaler, k. k. Notar in Rann,
und I. Neuhold in Stainz für Wein; Landes-Obst-
und Weinbau-Commiflär Anton Stiegler für ausgestellte
Wandbilder über Rebenveredlung und Rebenschnitt;
Firma Hanel und Schember in Wien und Karl Pirch
in Marburg für landwirtschaftliche Geräthe; Agnes
Petz in Brunndorf für Obst und Heinrich Weiler,
Blumenhandlung in Marburg, für dccorative Aus­
schmückung.
Geldpreise zu je 20 Kronen erhielten: Anton
Kraschowetz in Windisch-Landsberg, Anton Faritsch in
Marburg, Franz Küster in Sauerdorf bei Marburg,
Franz Poppmaier in Zirknitz bei Egydi und Jakob
Koscher in Windisch-Landsberg.
In Verbindung mit dieser Ausstellung veranstaltete
der Landwirtschaftliche Verein für Rothwein und Um­
gebung heute Sonntag eine Ausstellung von Rindern
und Geflügel. Auch diese Ausstellung, die ein erfreu­
liches Bild der rationellen Viehzucht des genannten,
überaus rührigen Vereines lieferte, erfteute sich eines
sehr starken Besuches und die ausgestellten Objecte
fanden allgemeine Anerkennung. Die Preisvertheilung
erfolgte durch den Vereinsobmann Herrn Gutsbesitzer
Alfted R. v. Rossmanit in Rothwein. Ausgezeichnet
wurden:
I. Zuchtstiere. 1. Preis 20 K. Matthias
Kutscher in Kölsch, 2. Preis 15 K. Karl Lingel in
Maria-Rast; 3. Preis 10 K. Hermann Kapaun in
Pickern, 4. Preis Franz Retschnigg in Rosswein,
5. Preis silberne Medaille Franz Wiesthaler in Mar­
burg, 6. Preis silberne Medaille Anton Macher in
Pobersch, 7. Preis bronzene Medaille I. Schelesinger
in Wolfsthal;
I I. K ü h e. 1. Preis 35 K. Fräulein v. Konrad
in Bergenthal, 2 Preis 25 K. Johann Lorber in
Marburg, 3. Preis 20 , Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Schmiderer, Landesgerichtsrath Dr. Föhn, Be-
zirkscommiffär R. v. Rainer-Harbach, Oberingenieur
C. Walenta, die Directoren Zweifler und Schmid,
Victor Schulfink aus Pettau, Güterinspector H. Binder.
Letzterer eröffnete die Reihe der Tischreden mit dem
Ausdrucke des Wunsches, dass die Ausstellung allseits
einen guten Eindruck hinterlasien möge. Er erhob sein
Glas auf das Wohl der Gemeindevertretung und des
Bürgermeisters Nagy. Dieser verwies auf die prächttge
Ausstellung, die den Ruf von der Güte des steirischen
Obstes gewiss noch erhöhen werde. Indem er für die
Worte des Jnspectors Binder dankte, trank er auf
desien Wohl. Herr Franz Girstmayr sprach auf den
Gutsbesitzer Bachler in Kranichsfeld, desien Verdienste
um die Landwirtschaft er hervorhob. Auch noch andere
Trinksprüche wurden ausgebracht.
Am Ausstellungsplatze herrschte den ganzen Tag
über, besonders in den Abendstunden, infolge deS
starken Besuches eine lebhafte Bewegung. Ein reger
Verkehr herrschte insbesonders bei den Wein-, Vier­
und Schaumweinzelten. Die Südbahn-Kapelle con-
certiette, wobei sie die gewähltesten Musikstücke zum
Vortrage brachte. Im Laufe des Nachmittags besuchten
der Statthalter und der Landeshauptmann die Aus­
stellung nochmals. Der Statthalter sprach zu den
Versammelten Worte ausgezeichneter Anerkennung über
die gelungene Ausstellung, wobei er Herrn Gutsbesitzer
Ritter v. Rossmanit als Veranstalter beglückwünschte.
(Wir werden um die Mittheilung ersucht, dass der Herr
Statthalter diesfalls schlecht berichtet gewesen zu sein
scheint. Denn die Ausstellung ist nicht von R. v.
Rossmanit, sondern von der landwittschaftlichen
Filiale Marburg veranstaltet worden. Herr R. v. Ross­
manit hat nur die Rinder- und Geflügelausstellung
des Landwittschaftlichen Vereines für Rochwein und
Umgebung veranstaltet. Anmerkung der Schriftleitung.)
Grazer Tagesbericht.
Eröjsllungsstltr drs Alhuierhems flr
lehrerssöhne Hteiernmks.
In festlicher Weise wurde gestern vormittags um
11 Uhr das von der Ortsgruppe Graz des Wiener
Lehrerhausvereines im Hause Grabenstraße 34 erttchtet«
S ch ü l e r h e i m für Lehrerssöhne Steiermarks er­
öffnet. Die Zugänge zu den im ersten und zwetten
Stocke befindlichen Räumlichkeiten waren mit blumen-


[ 2023-06-29 10:45:13.017 - 19001008 - Seite 12 ]
8 3a Nr. 279. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Noutag, 8. Oktober tS00
besteckten Ephauranken umwunden. Der Obnuum der
Grazer OetSgrupp«, Herr Bürgerschul-Diracior 8 «-
m u i j i, und der Leiter der Schülerheims, Herr Bolks-
fchullehrcr Franz S ch e r f in Graz, empfienzen dir
zahlreich erschienenen Festgäste, unter Venen sich der
Bürgermeister Dr. Graf, Bürgermeister-Stellvertreter
kais. Rath S« l b a ch e r, Hofrath Roz« k, Stadt-
schulinspector A d a m e k, der Director des ersten
Staatsgymnafiums, Regierungsrath Dr. Stein-
w e n t e r, der Director des zweiten Staatsgymnafiums,
Dr. Martina!, der Director der Lehrerbildungs-
Anstalt, Regierungsrath I a u k e r, Bezirksschulinspector
kais. Rath G u g l, Landessecretär P r e s i n g e r,
Stadtrathscommissär Dr. L a m p, sowie mehrere
Bürgerschul-Directoren, Lehrer und die Mitglieder des
Ausschusies der Grazer Ortsgruppe sich befanden. Der
Statthalter Graf Clary und A l d r i n g e n, sowie
der Landeshauptmann Graf A t t e m s, die gestern
nach Marburg reisten, hatten ihr Fernbleiben ent»
schuldigt.
Bürgerschul-Director C a m u z z i begrüßte die Er­
schienenen namens des Grazer Lehrerhausveccines und
gab in längerer Ansprache die Entstehung des Wiener
Lehrerhausvereines, sowie der Grazer Ortsgruppe und
deren Zwecke und Aufgaben bekannt. Die heutige kleine
Feier sei für die steirische Lehrerschaft überaus bedeu­
tungsvoll, sei doch damit der Grundstein ge­
legt zu einem Werke, das vielleicht in
wenigen Jahrzehnten der Stolz der steirischen Lehrer­
schaft sein werde. Di Grazer Ortsgruppe habe sich mit
der Gründung des Schülerheims die Aufgabe gestellt,
einem wegen der nicht glänzenden materiellen Verhält­
nisse der Lehrerschaft dringenden Bedürfnisse gerecht zu
werden. Als der Wiener Lehrerhausverein nach 15 Jahren
seines Bestandes weit über 200.000 st. an seine Mit­
glieder zur Auszahlung gebracht hat und außerdem
140.000 st. für seine Zwecke: die Erbauung eines
Lehrerhauses in Wien ersparte, sei man vor drei Jahren
in Graz an die Gründung einer Ortsgruvpe geschritten,
die von anfänglichen 21 Mitgliedern seither zu einer
Mitgliederzahl von über 600 gelangte. An die Mit-
glieder der Grazer Ortsgruppe konnten bisnun 3000 fl.
ausbezahlt werden. Außerdem wurde a' cr von der Orts­
gruppe das nun zur Eröffnung gelangende Sctiülcrheim
eingerichtet, das für die steirische Lehrerschaft von außer­
ordentlicher Wichtigkeit sei. Mit einem Hoch auf den
Kaiser, in das die Anwesenden einstimmten, erklärte
Director C a m u z z i das Schülerheim für Lebrersöhne
für eröffnet. Hierauf übergab er es der Obhut des
Leiters Herrn S ch e r f mit der Bitte, es zu
pflegen. In herzlichster Weise dankte Redner dem
Herrn Scherf für das Opfer, das er der
Lehrerschaft durch die Uebernahme der Leitung des Heims
bringt, und knüpfte daran die Bitte, die Geduld nicht
zu verlieren. Der Lereinsobmann richtete hierauf noch
an die versainmelten Pfleglinge des Schülerhcims, 26 an
der Zahl» einige ermahnende Worte, die in den Wünschen
ausklangen, der Aufenthalt in diesen Räumen möge
ihnen für das ganze Leben eine angenehme Erinnerung
bleiben.
zu einem, reiche Früchte tragenden Baum entwickle.
Möge die Lehrerschaft da« von ihr selbst geschaffen«
HauS nicht zugrunde gehen laßen. Der Gedanke, dass
diese Anstalt eine segensreiche ist, möge immer weitere
Kreise berühren und der Anstalt auch außer der
Lehrerschaft Gönner und Freunde zuführen. Aus der
Anstalt aber mögen einst Männer hervorgehen, die
nicht nur ihren Eltern Freude, sondern auch dem
Vaterlande Ehre bringen. (Beifall.)
Herr Director C a m u z z i dankte hierauf den
Festgästen für ihr Erscheinen. Nun folgte eine Be­
sichtigung der sehr nett gehaltenen Räumlichkeiten. Die
Einrichtung des Schülerheims ist eine überaus zweck­
mäßige und fand den vollen Anklang der Besucher.
Vorgestern besichtigte der StadtphysicuS Dr. E b e r-
st a l l e r das Schülerheim. Auch er äußerte sich über
die gesundheitlichen Verhältnisse sehr befriedigend. Die
26 Schüler des Heims besuchen theils die kiesigen
Gymnasien, sowie die Realschulen, in der Mehrzahl
aber die Lehrerbildungsanstalt. Einige sind Bürger-
schüler.
Herr Volksschullehrer Scherf betonte, dass es ihn
mit Stolz erfülle, von der Lehrerschaft für die Leitung
des Heims erwählt worden zu sein. Die Pflege der
Schüler und deren feste Charakterbildung werde er als
schönste Aufgabe betrachten. Er erbat sich die gütige
Mitwirkung der Directoren und Professoren der hiesigen
Mittelschulen in diesem Streben, auf dass das Schüler­
heim blühe und gedeihe zum Wohle der steirischen
Lehrersöhne.
Regierungsrath Jauker sprach im Namen der
Mittelschuldirectoren, denen die missliche Lage wohl­
bekannt sei, in der sich Eltern befinden, die nicht in
Graz wohnen, hier aber ihre Kinder der Schule zu­
führen. Der Lehrerhausverein habe in dieser Richtung
eine dankenswerte Wirksamkeit eröffnet. Nicht nur die
betheiligten Eltern, auch die Professoren begrüßen freu­
dig die Gründung dieser Anstalt. Redner versicherte,
dass er und seine Collegen alles thun werden, um das
Schülerheim zu unterstützen. Er schloss mit dem
Wunsche, das Schülerheim wachse, blühe und gedeihe
zum Heile der Lehrerschaft und der Allgemeinheit.
Herr Oberlehrer Karl P r ö l I, Obmann des Ver­
bandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steier-
marks, dankte im Namen der deutschen Lehrerschaft,
die an dem Bestehen dieses Hauses ein besonderes In­
teresse hat. Wenn auch die Lehrerschaft in manchen
Angelegenheiten, namentlich in der Regelung des Ge­
haltes, auf das Wohlwollen der maßgebenden Kreise
angewiesen ist, so hat sie doch einiges für sich ge­
schaffen. Er erinnere nur an die Kaiser Franz Josef-
Stiftung. Durch die Gründung dieses Schülerheims
wird gewiss vielen Dätern am Lande eine große Sorge
abgenommen. Redner komme daher nur einer Ehren­
pflicht nach, wenn er namens der deutschen Lehrerschaft
Steiermarks den wärmsten Dank ausdrücke. Er schloss
mit dem Wunsche, dass dieses kleine Samenkorn sich
8. October.
(Der k. k. Landesschulrath für Karaten) hat
in der Sitzung am 28. September l. I. dem Pro­
fessor am k. k. Staatsgymnasium in Klagenfurt, Nor­
bert L e b i n g e r, die Ehrenmedaille für vierzigjährige
treue Dienste und dem Professor am Staatsgymnafium
in Villach, Dr. Leo Langer, die erste Quinquennal-
zulagc zuerkannt, den Oberlehrer Josef Z i l l in
Maria-Rojacb. sowie den Lehrer Gregor S ch w i k a r-
s ch i tz in Winvisch-St. Michael in den bleibenden
Ruhestand verseht-, der Oberlehrers-Witwe Elisabeth
M a r k e tz in Rüden die Witwcnpcnsion und die Er-
ziehungsbeiträgc flüssig gemacht, dann dem Oberlehrer
Josef R o h r m e i st e r in Markt Griffen unter Aner­
kennung seiner bisherigen Dienstleistung die fünfte und
den, Schrillciter Eduard H e i n z l e in Mörtschach die
critc Tienstaltcrszulage verliehen. Der Landesschulrath
hat meiterS die Volksschule in Friesach zu einer fünf-
classigen und die Volksschule zu Zeltschach zrr einer
zmeiclassigcn erklärt, den Unterlehrer Friedrich F lorian
in Ferlach über dessen Ansuchen des Dienstes ent­
hoben und den Unterlehrer Emil Stugger in
Radweg behufs Ableistung deS Freiivilligenjahres gegen
Carenz der Bezüge beurlaubt. Der Landesschulrath bat
ferner dein Unterlehrer Karl Ball in St. Josef-
Tschöran und den Untcrlehrer Johann G l a w i s ch-
n i g zu St. Martin in der Ebene zu Lehrern an
denselben Schulen ernannt, dem Oberlehrer Anton
K o v a c i c in Zcll eine Lehrstelle an der sechsclassigen
Volksschule in Völkermarkt verliehen, die Lehrerin an
der Pensionatschule deS Ursulinenconveirtes in Klagen­
furt, Marie M i s ch i tz, zur VolkSscbullchrerin ernannt
und der Mädchen-Bürgerschule in Klagenfurt zur
Dienstleistung zugewiesen, die absolvierten Lehramts­
zöglinge zu Unterlehrern, beziehungsweise zu Unter­
lehrerinnen ernannt, und zwar Josefine B o b e k für
Deutsch-Griffen, Wilhelmine E i ch e r für Völkermarkt,
Hermann Glaser für Ferlach, Helene G o l l-
m a n n für Pusarnitz, Franz H a m e r l e für
Oberdrauburg, Marie tz i l l für Egg, Johann Iahn
für Radweg, Adolf I a k u s ch für Einöde, Josef
Leber! für Rangersdorf, Heinrich Weich für
Treffen und Lorcnz W r ö h l i ch für Windisch-St.
Michael. Der Landesschulrath hat schließlich den
Jahresbericht des nieveröstecösterreichischen Landesschul-
rathes, den Bericht des Fachinspectors für das Zeich­
nen, Hermann Lukas. sowie den Bericht über die dies­
jährige Frequenz der Bürgerschulen in Klagenfurt zur
Kenntnis genommen, endlich Gesuche um Remuneratio­
nen und Geldaushilfen, sowie Recurse gegen Schulver-
säumnis-Straferkenntnisse erledigt.
(Das Gründungsfest des Verbandes alpen-
ländischer Handelsangestellter,) das gestern an-
lässlich des dreijährigen Bestandes dieses Vereines im
Festsaale des Hauses der Kaufmannschaft abgehalten
wurde, war zahlreich besucht. Der Vorstand Herr
L a ck n e r begrüßte besonders die anwesenden Kauf­
leute, die Vertreter des Vereines „Mercur", des
Vereines „Die Soliden", des kaufmännischen Ge­
hilfenausschusses, des Akad.- technischen Turnvereines,
des Gesangvereines „Schubertbund", des Turnvereines
„Iahn", des Vereines siebenbürgisch-sächsischer Hoch­
schüler, ferner die Verbandsmitglieder aus Bruck, Hart-
berg, Leoben u. s. w. Der Vorstand des Privat-
beamten-Landerverbandes, Herr M a ch a t s ch e k, hatte
sein Fernbleiben durch ein Glückwunschschreiben ent­
schuldigt. Ebenso waren von den Zweigvereinen und
von einzelnen Mitgliedern in der Provinz Glückwunsch-
Drahtschreiben eingelaufen. Hierauf schilderte .Herr
L a ck n e r das Wirken des Verbandes, der seine
Thätigkeit über alle Alpenländer entfalte. Der Redne^
gedachte der jüngsten Gründungen von Zweigvereinen in
Leoben und Klagenfurt und gab bekannt, dass in acht
Tagen auch in Dillach ein Zweigverein erstehen werde.
Ferner stehe man mit Collegen in Linz und Salzburg
in Verbindung, um die Axmann-Sippe zu verdrängen.
(Rufe: „Pfui Axmann!") Seit einigen Tagen sei der
Verband auch mit den Privatbeamtengruppen zur nach­
drücklichen Verfechtung seiner Forderungen in Fühlung
getreten. Dies werde besonder« gegenüber den Wahl-
werbern für den Gemeinderath der Fall sein. Die
socialdetnokratischen HandelSangestellten haben sich durch
ihre Machenschaften bei den GewerbegerichtSwahlen als
Schädlinge deS Kaufmannsstandes erwiesen. Deshalb
werden diese Wahlen auch angefochten werden. Der
Redner dankte dem AuSschuffe und allen Mitgliedern
für ihre Thätigkeit und schloss seine Ausführungen mit
einem kräftigen „Heil" auf daS Blühen des Verbandes,
i Sodann machte Herr L a ck n e r die Mittheilung, dass
anlässlich des dreijährigen Bestandes des Verbandes
alle Zweigvereine ein Gruppenbild des Verbands-
auSschuffeS erhalten. Dann übermittelten der Vor­
stand des Vereines „Mercur", Herr P ö h m, und der
Obmann-Stellvertreter des GehilfenauSschufles, Herr
Groß, dem Verbände ihre Glückwünsche. Herr
Schirmbacher übergab namens des Zweigvereiner
Leoben-Donawitz dem Verbandsvorstande Herrn Lacknei
als Zeichen der Anerkennung der verdienstvollen Thätig­
keit eine sehr schön entwickelte Eisenblüte, die allseits
bewundert wurde. Herr Kaufmann Lutschedinsky
begrüßte als Mitbegründer des Verbandes die Mit­
glieder. Herr Schirmbacher übergab dem Ver-
bandsausschuffe ein Gruppenbild deS Zweigvereine-
Leoben-Donawitz. Unter großem Beifalle der Mitglieder
wurde dem Herrn L a ck n e r eine von den engeren
Collegen gespendete wertvolle Cigarrentasche übergeben.
Herr Lackner dankte für alle Ehrungen und erklärte,
dass er stets für das Hauptziel der Handelsangestellten,
die Sonntagsruhe, eintreten werde. Herr P ö h m macht«
die Verbandsmitglieder auf die Unterrichtscurse der
Vereines „Mercur" aufmerksam, worauf Herr Lacknei
betonte, dass der Verband wegen des guten Einver­
nehmens mit dem Verein „Mercur von der Abhal­
tung eigener Unterrichtscurse absehe. Die folgenden Ge>
sangsvorträge der S ä n g e r r u n d e des Verbandet
fanden großen Beifall. Ebenso wurden die Musik­
nummern des Spörr-Orchesters mit Beifall ausgezeichnet
Heiterkeit erregten die humoristischen Vortrage des tzerrr
Gustav G o r i w o d a.
(Die Innung der Zimmer« und Brumren-
mcister) hielt gestern nachmittags im „Wilden Mann"
den zweiten viesjährigen Handwerkstag ab, bei dem bei
Vorsteher Herr I. K ö l l s ch den Vorsitz führte. Her,
F a u l a n v beschwerte sich, dass sein Lehrling trat
33^'rmonatlicher Lehrzeit nicht freigesprochen wurde
Der Vorsitzende überließ die Angelegenheit der Der
sammlung zur Entscheidung, die sich für die Frei
sprechung deS LehrlingeS aussprach. Dann wurde de
nicrkmürdige Fall besprochen, dass ein Zimmermcifte'
einen 47jährigen Mann als Lehrling aufdingen wollte
Da ein Beschluss vorlag, dass Personen über 25 Jahr-
1 nicht aufgedungen werden dürfen, wurde du
. Aufnahme des Mannes als Lehrling nicht zugelassen
Die vorgebrachten Einlaufe waren unwesentlich
Herr F a u l a n d beschwerte sich über die unbefugt-
| Concurrenz eines Geschäftsmannes in Algersdorf. Unte
dem Vorsitze des Herrn HanS S ch l ö g l brachte Her
Köllsch den Antrag ein, dass über jene Mitglieder
l die der Versammlung unentschuldigt ferne geblieber
sind, eine Geldstrafe verhängt werde. Herr F a u l a n l
.empfahl 10 K., Herr Pucher 5 K. als Strafe. De
' Antrag deS Herrn Fauland wurde angenommen. De-
, Gehilfenobmann Herr S t e i n d l gab die Erklärun,
ab, dass die Gehilfen wohl viele Wünsche und Be
I schwerden hätten, mit Rücksicht auf ihre Aussichtslosig
> keil aber auf deren Vorbringung verzichten. Sjer
j® 1 e i n b I begnügte sich mit der Anfrage, ob di
Ausdehnung der Genoffenschaft auf die Umgebung vor
Graz angestrebt werde. Herr Köllsch entgegnete, das-
eine solche Ausdehnung nicht geplant sei. Nach Be
sprechung einiger interner Genoffenschafts-Angelegen
heilen wurde die Versammlung geschlossen.
(Wa» gibt «»heute?) danvevmu seum, Neu
tborgaffe (ständige AuSneuung und Verkauskhalle deS Sterer
märliichen Kunsigewcrve-Vcreines), geöffnet täglich vonlOUH
vormittag? bis 4 Ubr nachm.: an Sonn- und Feiertagen voi
9 bis 12 Ubr vormittags.— Steicrmirkischer Kunst
retcia: Außervrdentliche Herbstausstellung bis M>tt» No
vcmber icn xiauDesmuieuiii, Neuthoraaffe Nr. 45, 1. Abthe,
lung bi§ Witte October: Werke des Wiener Künstlerbunde!
„Hagen", Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Hotel zum Freihafen." 7 Uhr abends.— Theater am Fran
zensplay: „D«S verwunschene Schloss." 7 Uhr abends
— Im B >> u» rama International, Jungjerugaff
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr Vormittage, bis 9 Uh
abends): Dreizehnte Wender» a in Frankreich.— Grazei
Orpheuni, Jakobigaffe: Lorstellung. Ansang 8 Ubr abends
— Ga»twirtschast„ZumKönigstiger", Siadlkai,4bi-
6 Uhr nachmittag» und 8 Uhr aliexdo bei freiem Eintritt
Elitc-Eonccrie der Wiener Danien-Kapclle „Edelweiß".—
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Fakominigassc
8 Ubr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der Puffen
GescUschait Karl Lewen.— Vor dem Lasü im Stadt
park, von 4 b.S ü Uhr nachmittags: Platzmupt der Stadt
kapell«.

