
[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 1 ]
Nr. 345.
f Morgen Ausgaoer
io. gohtgeng
v/ yermiafit 9it. 3, 3. Statt, Jirajymftftril« ZU. 739.
Bcrtaaltnag: $rr*cagoffe tftx. 8. elxaerbtg. j«t»(yu>Xitt»at ZU. 784.
L» tPtitiww»njra ,»«t 8asgob aa» jrimagn «tat mwgnMaagob«.
Boläabtgiragca »wb«a b> der Dcnmllang. fosi»» s^lnmlOche» «asodrtifn
2I»kft,d>,»»ge Mrtfllw tapt »ihm«
Donnerstag,
13. December t 900.
Bcjugsvretle für Mraz: trimuMKLil). cfctitijdbrig K 6.00, haldjtdrtgL KLg,
ja*j)ü»>9 K*L60.— Zastellaa, monailidi 4U h.
Slit der o oft• ntoaato^ K t.40, »i-netzührfg L (L—, holbiLhri, K18.—, *«*-
Idbng K M—.
Otajclar Ohnamnra kosten: Ulargtaaasgobt 8 b, Saa» aab jeieaag» tt b
«b«a» 1 h.
Der „Meteor".
„Es wird fortwährend gekämpft, der Kampfplatz
wechselt unaufhörlich." Mit diesen Worten einer
officiellen englischen Depesche wird die gegenwärtige
Lage auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze
bündig u»d treffend gekennzeichnet. Und die Er­
gänzung dazu bilden die Erklärungen und Forde­
rungen des englischen Kriegsministers Brodrick in
der vorgestrigen Sitzung des Unterhauses. Der
Kriegsminister forderte und erhielt einen NachtragS-
credil von 16 Millionen Pfund Sterling (350 Mill.
Kronen) zur Fortsetzung des Krieges, nachdem bis
jetzt schon zwei Milliarden Kronen verbraucht
worden sind! Der Kriegsminister gab das reu-
müthige Bekenntnis ab, dass er sich in Bezug auf
die Widerstandskraft der Buren getäuscht habe,
dass ein Ende des Krieges noch lange nicht abzu­
sehen sei und kein einziger Freiwilliger don unten
entbehrt werden könne. Das sind doch nach den
Großsprechereien im Juni recht kleinmüthige Ein-
geständnisie! Das Geheimnis der Wandlung ist:
dass vor allem die Oranje-Buren, die nach dem
Einzüge Roberts' in Johannesburg einfach aus-
einan^ergegangen waren, wieder zur Büchse griffen, als
Lord Roberts seine frühzeitige EinverleibungSerklä-
rung des Oranie-FreistaateS ausgesprochen hatte, als
die härten und Grausamkeiten der englischen Etappen-
ncherung das Blut der freien Bauern wieder in
Wallung brachten. S o starker Mittel bedurfte eS,
um die Buren wieder zu feien gegen die Schäden
des undisciplinietten MilizwesenS: i o starker An­
triebe bedurfte es, um das hervorzurufen, was unter
den vorliegenden Umständen dir einzige Möglichkeit
einer Rettung vor einem schnellen und vielleicht end-
giltigen Liege der Engländer bot: den Krieg in
cooperierenden, fest gefügten, aber auch schnell ge­
lösten Guerillahaufen. Hiezu kam, dass jetzt die
ganze Energie des um sein Volk und seine Person
fechtenden Präsidenten Stejn in Wirksamkeit trat,
dass die jüngere Führergeneration auch ibr burischen
Südstaate an die entscheidenden Stellen kam und
dass vor allem der genial- Christian D e w e t sich
in die Rolle des unerbittlichen Rächers für un­
zählige Greuelthaten der Engländer versetzte und
allerorten den rücksichtslosen Krieg bis
aufs Messer gegen den mordbrennenden grau­
samen Feind predigte. Jetzt erst wisien wir es:
Dewet hat das ganze Gelände vom Oranjestaate,
soweit nur Städte stehen und Burenfarmen zwischen
den Bäumen hervorleuchten, von neuem revo­
lutioniert! Er war es. der in den Städten
auf den Marktplätzen in feurigen Worten zu neuem
Kampfe aufforderte und die männlichen Einwoh er
mit sich ,ns Lager riss, der die Verordnungen der
englischen Regierung für ungiltig, die von den Eng­
ländern erzivungenen ReutralitätSeide für nicht bin­
dend und jeden Bur für einen Verrälher erklärte,
der sich ohne die zwingendste Both den Engländern
ergab. E r ist eü, der den Kleinkrieg mit einer ge­
radezu erstaunlichen Umsicht und Gefchicklichkeit
führt: er ist überall und nirgends. Und heute
nennen die Engländer ihn den „Meteor".
Auf diese Art ist es gekommen, dass den Buren
im Orarnefreistaate wieder eine neue Armee er­
stand, die den Engländern dermalen so viel zu
schaffen gibt. Auch im Transvaalgebiete hat eine
Wand'ung im {Leinen in ähnlicher Richtung statt­
gefunden und Louis Botha ist dort ein ruhiger,
sachverständiger Führer. Aber die Angel, in der sich
die Thür zuletzt gedreht hat, liegt im Oranjefrei-
staate. Wer möchte nicht vom Herzen Glück wün­
schen dieserr Tapfersten der Tapferen, den jetzt im
Fclve stehenden auserlesenen 13.000 bis 15.000
Bure«! Sie halteu nicht «reuiger als 200.000
Mann des Feindes in Schach! Habt Jhr's gehört?
Im englischen Unterhause hat der Minister feierlich
erklärt, dass er keinen einzigen Freiwilligen am
Kriegsschauplatze entbehren könne!
Allerdings trübt sich sofort das Auge, so wir
an die entsetzlichen Greuel dieses Krieges denken:
Häufiger denn je stei en die Brandsäulen ans den
Heimstätten einzelner Farmer, Ort um Ort, Stadt
um Stadt sinken vor der Wuth einer
zügellosen Soldateska in Trümmer. Immer
mehr nehmen die einst so blühenden Burenslaaten
das Aussehen an wie Deulichland zur Zeit des
dreißigjährigen Krieges, und noch ist kein Ende in
Sicht. Was heute an englischen Soldaten in die
Heimat zurückoefördert wird, das sind entweder In­
validen oder Kranke oder solche Mannschaften, deren
Dienstzeit abgelaufen ist und oie um keinen Preis
ihr blutiges Handwerk forisctzen möchten. Noch
immer muffen die englischen Generale die Eisen­
bahnen in ihren vollen Längen bewachen laffen,
noch immer wagen sich die englischen Truppen nur
in größeren Abtheilungen vom schützenden Bahn­
damm inS Innere des Landes. Üeberfälle von
Eisenbahn- und Proviantzüaen sind an der Tages­
ordnung. Fast alle englischen Garni'vnen, die zer­
streut im Jnlande lagen, sind von den zurückge­
kehrten Buren überfallen, aufgerieben und zerstreut
worden. Wenn aber eine v> enalische Besatzung
später mit überlegener Truppenverstärk mg an den
Ort zurückkehrt, so wird dieser bis auf den letzten
Stein eingeäschert, unter dem Borwande, die
Bevölkerung habe den Buren Handlangerdienste ge­
leistet. Nur ein einziges Gebäude wird stets ge­
schont: die— Kirche, denn die Engländer find ja
sehr gotiesfürchtig! So verwandelt sich eine blühende
Gegend nach der anderen in völlige Einöde...
Das ist die „humane" Kriegführung der Eng­
länder. Und dieser Krieg soll nach den vorge­
strigen Versicherungen des englischen Kriegsministers
„mit allen Kräften fortgeführt
werden". Es leb« die Civilisation!
'isijiu
in
Wählerversammlung in Voitsberg.
Heute um 8 Uhr abends wird sich der Reichsraths­
wahlwerber der Deutschen Dolkspartei für die allgemeine
Wählerclasse Graz und Umgebung, Herr Otto W i l-
h e l m, den Wählern 'von Voitsberg vorstellen und sein
Programm entwickeln.
Salzburg.
Bei der Stichwahl in Salzburg, fünfte Curie,
zweite Section, erhielten die deutschbürger-
l i ch e n Wahlmänner rund 500 Stimmen. Die Cleri-
calen und Socialdemokraten übten Wahlenthaltung.
Die christlichfocialen Bewerber iu Niedcr-
österreich.!
Der christlich sociale Wahlausschuss für Wien und!
Niederösterreich stellte folgende Bewerber endgilrig auf:
für die fünfte Curie Wien Bielohlawek. Pro-!
h a s k a. Dr. Lueger, Axmann und M e n d e r,
für die fünfte Curie außerhalb Wiens Dr. Schcicher,
Dr. G e s s m a n n, Johann M ayer und Leovolo
Steiner; für die Landgemeinden Wohlmeyer
(St. Polten), Oberndorfer (Amstetten), E i ch-
h o r n (Zwettl), Schreiber (Mistelbach), Troll
(Wiener-Neustadt), D a s ch l (Krems), Dechant K ü h-
s ch e l m (Korneuburg); hinstchtlich des Landgemeinden-
bezirkes Bruck wurden die Candidaturen der Land-
togsabgeordneten H u b e r und Kern zur Kenntnis
genommen. Für den ersten Wiener Gemeindebezirk
(Stadtecurie) wurden die Gemeinderäthe Dr. Porzer,!
Eosteaoble, sowie Oberst v. Bach aufgestellt»!
ferner wurde beschlossen, die Candivatur des selbstän­
digen Bewerbers Victor Sil derer zu unterstützen.
Im 2. und 20. Wiener Gemeindebezirke wird die
Candivatur des Dicebürgermeisters Dr. Nrumayer
unterstützt. Im 3. Bezirke wird es dem Bezirkswahl-
ausschuffe überlaffen, einen geeigneten Candidaten der
christlichiocialen Partei zu nominieren. Die Reichsraths-
candidaturen für die übrigen Wiener Bezirke waren
bereits genehmigt, und zwar: Dr. Mayreder
(Mieden und Favoriten), S t r o b a ch Margareten),
Dr. P a t t a i (Mariahilf), G r e g o r i g (Neubau),
S ch l e s i n g e r (Jofefstadt), Dr. Weiskirchner
(Alsergrund), Ernst Schneider (Simmering bis
Fünfhaus), Prinz Alois Liechtenstein (Ottakring
bis Döbling). Für den Städtebezirk Krems rc. wird
kein Bewerber aufgestellt, für den Städtebezirk Korneu­
burg rc. wird die Candivatur des Landesausschuffes
Prozessor Richter, im Städtebezirke Baden der Ge-
noffenschafts-Jnstructor Michael Adler in Wen
unterstützt. Für den Städtebezirk Wiener-Neustadt wird
Herr Rudolf Karl aufgestellt. Die Bewerbung des
Landtagsabgeordneten Gottfried I a x für den Städtr-
bezirk St. Polten war schon ftüher genehmigt worden.
Fünfte Curie Trautenau.
Der deutichnationale Bewerber um die fünfte Curie
Trautenau, Schriftleiter Josef Herzog, wurde von
der „Arbeiter-Zeitung" beschuldigt, vor Jahren den in­
zwischen zu den Ehristlichsocialen übergegangenen
ehemaligen Schönererianer Foller wegen Majestäts­
beleidigung denunciert zu haben, und dieser Artikel
wurde von vielen socialdemokratischen Blättern wieder-
wgeben und in unzähligen Sonderabdrücken im ganzen
Wahlbezirke verbreitet. Herr Herzog hat gegen die Ur­
heber und Verbreiter dieser Behauptungen die gericht­
lichen Schritte eingeleitet. Unterdessen erhielt er von
Herrn Ed. v. StranSky, Vorstandsmitglied des
„Deutschnationalen Vereines für Oesterreich", auf den
sich der erwähnt« Artikel berufen hatte, ein Schreiben,
worin Herr v. Stransky sein« tiefste E at«
r ü st u n g über die „bübische» Angriffe" ausspricht. Er
theilt mit, dass auf seinen Antrag Herr Herzog seiner­
zeit aus dem Vereine— bis zur völligen Klärung
der Fache— vorläufig ausgeschlossen wurde, und sagt
dann:
„Als es sich aber im Laufe der weiteren Unter­
suchung der gerichtlichen Behörden und der Partei
gezeigt hatte, dass Sie nicht die gering st e
unehrenhafte Handlung im Falle Foller
begangen haben, war wieder ich der Referent, welcher
Ihre Wiederaufnahme in den Hauproerein der Partei
beantragte. Dieser Antrag wurde e i n st i m m i g
angenommen. Die Anschuldigungen der jüdischen
Socialdemokratie find somtt eine b o d e n l o i e
E n t st e l lu n g der Wahrheit."
Wie bekannt, haben die Wahlmännerwahlen im
Kreise Trautenau den Sieg Herzogs über den
Socialdemokraten Kieseweller gesichert.
Böhmen.
Aus Budweis wird unter dem 11. d. M. be­
richtet: Das Scrutinium der gestrigen Wahlmänner-
wahlcn für den ersten, zweiten und dritten Bezirk
wurde erst beute durchgeführt und endete in diesen drei
Bezirken mir einem Siege der Tschechen. Im
fünften Bezirke erreichten die Teutschen 23'», die
Socialdemokraten 138 und die Tschechen 125 Stimmen.
Die Stichwahl zwischen den Deutschen und Social­
demokraten in diesem Bezirke findet Freitag statt.
Bei der in G r u l i ch vorgenommenen Wahl-
mannerwahl der allgemeinen Curie siegten die
Teutschradicalen mit großer Mehrheit. Auf
dir sechs Wahlmänner vereinigten sich rund 330
Stimmen, die „Rothen" blieben mit 160 Stiinmen
in der Mindcryeit. Die Wahlbetheiligung betrug 70 von
hundert.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 2 ]
»v.
L)onnersiap, ia. ^eccuunr&vuu.
^utjuuui
Die Wahl brt deutschvölkischen Bewerber- iv der
fünften Curie Karlsbad, F. Stein, ist nun end«
giltig gesichert. Bisher find bereits 331 deutsch-
nationale Wahlmänner gewählt worden; einige Wahl­
bezirke stehe« «och «m§. Die absolute Mehrheit be«
Älgt SIS.
Mähren.
In der vor einigen Tagen veröffentlichten Le»
rverberliste der Schönerer-Partei fehlte Dr. F o ch l e r,
der bisherig« Vertreter des StavtwahlbezirkeS Mährisch»
Weihkirchen-Leipnik-tzof. Nun meldet die „Ostd. Rdsch.",
dass Herr Dr. Fochler bei der Parteileitung seine
neuerliche Bewerbung angemeldet hat und in der
nächsten Woche Wählerversammlungen abhalten wird.
Die Olmützer Handelskammer stellte
mit allen gegen zwei tschechische Stimmen ihren bis­
herigen Vertreter P r i m a v e s i wieder als Be­
werber auf.
Politische Nachrichten.
* Bei der ReichStagsersatzwahl im
Wahlkreise Paderborn-Büren wurden im
ganzen 6978 Stimmen abgegeben. Davon erhielt
Landrath v. S a v i g n y- B ü r e n (Centrum) 6897
Stimme«.
* Der neu« Gouverneur von Deutsch-
Ost a f r i k a, Graf von Götzen, ist erst 34 Jahre
alt. Er hat von 1884 bis 1887 in Paris, Berlin
und Kiel Staatswiffenschaften studiert, war 1890/91
in Rom als Botschaftsattache und unternahm während
dieser Zeit seine erste Reise nach dem Kilimanvscharo.
Während er 1892 als Officier zur Kriegsakademie
commandiert war, unternahm er eine Rerse nach Klein»
afien mit Major v. Diest zu topographischen Ausnahmen.
1893 machte er seine große Reise durch Afrika, die
er 1895 in seinem Werke beschrieb. In den Jahren
1896 biS 1898 war er in Washington Militärattache,
eine Stellung, die er auch während des spanisch-ameri­
kanischen KriegeS inne hatte.
* Ueber die Zustände in Serbien wird
unS aus Belgrad geschrieben: „Im ganzen Lande gährt
und kocht es wie in einem Hexenkesiel und Radicale
und Milanisten stehen fich wuthentbrannt und rache-
schnaubend gegenüber, so dass man fich jeden Augen­
blick auf eine Entladung gefasst machen muss. Im
Officierscorps zeigen fich bedenkliche Symptome einer
Militärverschwörung. An den Thoren der Garde-Manege,
die fich oberhalb des königlichen Konaks neben dem
Officierscafino befindet, waren an einem der letzten
Tage früh morgens revolutionäre Aufschriften zu lesen,
und zwar an dem einen Thore: „Tod dem
K ö n i g ean dem zweiten Thore: „Tod der
Königin!" und an dem dritten Thore: „Z i v i o
Karageorgevie!" Die Meinung ist allgemein
verbreitet, dass König Milan kommen und der jetzi­
gen Herrschaft ein Ende machen werde."
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" spricht ihre
Entrüstung über die durch Bedrohungen der Frau
Wagner veranlasste Entlassung Otto Wilhelms
aus und sagt:
„Hier gilt eS einmüthig zusammen­
stehen. Herr Wilhelm hält seine Bewerbung auf­
recht. Mag eine oder die andere Aeußerung, die er
im Wahlkampfe fallen ließ, nicht passen, hier gibt
es keine Kritik der Worte Wilhelms, keine Unter­
suchung seines Parteistandpunkles mit der Lüge,
sondern nur eine Antwott: Hinaus mit der
reactionärsten aller Parteien, mit
der Socialdemokratie. Deutsche Steirer,
nehmt Euch ein Beispiel an den Deutschen in
Böhmen und setzet dem Resel ebenso den Stuhl
vor die Thür, wie es die Egerer dem polnischen
Juden Verkauf gethan haben. Ein Verräther an
der Sache der Freiheit ist jeder, der im Kampfe
gegen Resel nicht mitthut."
Zur Haltung des Deutschen Reiches iu der
Burenfrage zieht die „Neue Züricher Zei­
tung" folgenden Vergleich:
„Bei dem Einfalle Jamcsons schäumte ganz
Europa, kann man sagen, vor Entrüstung. Der
deutsche Kaiser gab dieser Entrüstung Ausdruck.
Was hat er davon gehabt? Man hat ihn
einfach auf den Jsolierschemcl gesetzt. Jetzt erbebt
ganz Europa vor Burenbegcisterung, ebenso plato­
nisch wie damals in seiner Entrüstung. Diesmal
lässt der deutsche Kaiser allein die Staatsraison
sprechen. Und in Deutschland wird man ihm wohl
noch dafür Dank wissen. Dass die französischen
Chauourjste» deswegen in so unerhörter Weise über
ihn herfallen, sollte schon jetzt für ihn in Deutsch­
land eine Empfehlung sein."
Auffallend ist der Stimmungswechsel der rufst-
s ch e n P r e s s e» die plötzlich jede Möglichkeit einer
Intervention in schroffster Weise zurückweist. Dass die
englischen Blätter fich im Lobe des Grafen
Dülow überbieten» ist weniger erfreulich als selbstver­
ständlich.
Grazer Tagesbericht.
Die Landesausstellung auf un­
bestimmte Zeit verschoben.
Das Gcncralcomitä der allgemeinen Landes­
ausstellung Graz 1901 trat gestern nachmittags zu
einer Sitzung im Stadtrathssaale zusammen, in der der
Antrag dcS ExrcutivcomitcS, die Landesausstellung auf
unbestimmte Zeit zu verschiebe«, einstimmig an­
genommen wurde.
Der Präsident des Ausstellungs-Comitös, Graf
Adalbert Kottulinsky, eröffnete die zahlreich be­
suchte Sitzung und bemerkte, das Executivcomit^ habe
das Generalcomits zu einer Sitzung geladen, damit es
den Thätigkeitsbericht des ersteren entgegennehme. Leider
sei es den Bemühungen des Executivcomitös und der
großen Erfahrung, die der Generalsccretär kais. Rath
Müller auf dem Ausstellungsgebiete besitzt, nicht
gelungen, jene Grundlagen für eine Ausstellung zu
schaffen, die ein Gelingen verbürgen.
Hierauf ergriff kaiserlicher Rath Müller das Wort
und wies darauf hin, dass das Executivcomite mit
aller Kraft bemüht gewesen sei, den Aufträgen des
Generalcomites vollauf gerecht zu werden, die Inter­
essenten für die Ausstellung zu gewinnen und die er­
forderlichen Geldmittel zu erlangen. Zunächst sei man
an den Steiermä'.kischen Gewerbeverein herangetreten,
der auch begeistert für das Zustandekommen der Landes­
ausstellung gearbeiiet hat. Der genannte Verein habe
eine Versammlung einberufen. Doch diese habe die erste
Enttäuschung gebracht, sie habe deprimierend wirken
muffen, denn außer den Mitgliedern des Vereines und
den Handelskammern von G az und Leoben fand sich
in ihr nur eine verschwindend kleine Anzahl Jnter-
effenten ein. Das Executivcomite habe noch nicht den
Muth verloren und suchte neuerdings für die Ausstellung
die richtige Stimmung hervorzurufen. 2412 Einladungen
und 600 Urgenzen ^^,cden an die Jntereffenten aus­
geschickt. Auch dieser Schritt fand keinen Erfolg, denn
es liefen überhaupt nur 418 Antworten, 368 aus
Graz und 50 aus Leoben ein; von diesen waren nur
306 zustimmend und auch von diesen ein großer Theil
unter gewiffen Bedingungen. Eine Antwort gaben
35 Groß-, 115 Mittel- und 156 Kleinbetriebe.
Dass man bei so geringer Betheiligung keine Landes­
ausstellung veranstalten könne, musste dem Executiv-
Comite klar werden. Dieses habe fich» wie kaiserlicher
Rath Müller bemerkte, dann noch an jene Körper­
schaften gewendet, die in der Ausstellung Dctailgruppen
bilden sollten, und forderte sie auf, regen Antheil zu
nehmen. Die Antwort war auch nicht aufmunternd.
Keine dieser Körperschaften stimmte freudig zu. Dafür
stellten sie aber bestimmte Bedingungen, wie den ErlasS
der Playmiete und eine Unterstützung für die In­
stallierung. Dadurch musste eine gewaltige Verschiebung
im Voranschläge eintreten. Die Auslagen wurden ver­
mehrt, die Einnahmen vermindert. Kaiserlicher Rath
Müller erörterte nun die einzelnen Posten dcS Vor­
anschlages. Der Voranschlag für die Bauherstcllungen
z. B. musste von 117.000 K. auf 140.000 K. er­
hoben werden. Die Ausgaben, meinte der Referent,
würden sich auf 350.000 K., die Einnahmen auf
248.000 K. belaufen, was einen unbedeckten Abgang
von 102.800 K. ergeben musste.
Gras Kottulinsky fasste die Ausführungen
des Gcneralsecretärs zusammen und meinte, sie stellen
die geringe Betheiligung fest, auf die man zu hoffen
hätte, aber sie zeigen auch ein wenig günstiges finan­
zielles Bild. Die Ansprüche, die das Publicum an eine
Ausstellung, besonders an ihre äußere Ausstattung stellt,
werden immer größere. Das Executivcomitä sei nach
einer gründlichen und sorgfältigen Berechnung zur Er­
kenntnis gelangt, vass die Subventionen nicht hinreichen,
das Deficit, das die Ausstellung ergeben müsste, zu decken,
wenn man sich auch dazu verstehen wollte, gewisse Gruppen
auszuscheiden. Das Executivcomitä sehe es als seine
Pflicht an, den Antrag zu stellen, die Landesaus­
stellung auf unbestimmte,^eit zu veifchieben, da es für
ein Gelingen nicht bürgen könne.
Der Antrag, vie Abhaltung der allgemeinen Landes-
Ausstellung Graz 1901 auf unbestimmle Zeit zu ver­
schieben, wurde hierauf ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.!
Weilers wurden folgende Anträge gestellt:!
Das Erecutiocomitü habe dahin zu wirken, dass
die zu Gunsten der Landes-Ausstellung Graz 1901 flüssig
gemachten Subventionebeträge nach Abzug der ausge­
laufenen Spesen als Fonds für die nächste Landes-
Ausstellung fruchtbringend angelegt und dem steierm.
Landesausschuffe in Verwahrung übergeben werden
dürfen.— Darüber zu entscheiden, ob ein« Ausstellung
als Landesausstellung zu betrachten ist, die auf die
Ausfolgung des vorstehend bezeichneten Ausstellungg-
fondS Anspruch zu erheben berechtigt erscheint, haben
gemeinschaftlich die k. k. Statthalterei» der steiermärkische
Landesausschuss» der Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt Graz, die k. k. LandwirtschaftS-Gesellschaft in
Steiermark, die Handels- unv Gewerkt kammern in Graz
ruck» Leoben und der Steiermärkische Gewerbeverein.
Diese Anträge wurden vom Präsidenten der Grazer
Handels- und Gewcrbekammer, Franz Schreiner,
begründet und hierauf vom Genera lcomitä ange­
nommen.
Gemeinderath W e n d l bedauerte die ablehnende
Haltung der Steiermärkischen Sparcaffe, deren Pflicht
eS gewesen wäre, die Landesausstellung zu unterstützen.
Er gab seiner Hoffnung Ausdruck, dass auch dieses
Institut, wenn es einmal bestimmt zur Ausstellung
kommt, diese fördern werde.
Herr Hans v. ReininghauS fragte, wie die
Jntereffenten von der Verschiebung der Ausstellung i«
Kenntnis gesetzt werden sollen. Bürgermeister Dr.
Graf meinte» eS muffe ihnea selbstverständlich die
Wahrheit gesagt werden.
Graf Kottulinsky sagte, die Jntereffenten
werden durch die Tagespreise am ehesten von den ge»
fassten Beschlüssen in Kenntnis gesetzt.
hierauf sprach Graf Kottulinsky den Körper-
fchaften, die die Ausstellung theils schon subventioniert,
theils ihre Unterstützungen in Aussicht gestellt haben,
den Dank aus, wobei fich die Anwesenden von de«
Sitzen erhoben.
Genieinderatb K l u s e m a n n wies auf die um»
fangreichen Arbeiten, die der Generalseeretär kaiserl.
Rath Müller geleistet hat, hin und bemerkte, er
verdiene für seine Bemühungen vollen Dank. Zum
Zeichen der Zustimmung erheben sich die Anwesende«
von den Sitzen.
Kais. Rath Müller dankte für die Anerkennung
und versicherte, dass er jederzeit feine Kräfte in dea
, Dienst der Allgemeinheit stellen werde.
Nachdem noch der Antrag: „das GeneralcomitA für
die allgemeine Landesausstellung Graz 1901 erklärt
sich als aufgelöst und betraut das Executivcomitä mit
der Abwicklung der Geschäfte" angenommen ward«
war, wurde die Sitzung geschloffen.
Die Jubelfeier des Historischen
Dereines.
Nach der Begrüßungsansprache deS ObmonneS drS
Historischen Vereines, Universitätsprofeffor Dr. HanS
v. Z w i r d i n e ck» S ü d e n h o r st, in der gestrigen
ilcftversammlung hielt der Regierungsrath Director Dr.
Franz Jlwof einen an historischen Reminiscenzen
reichen Vortrag über „Erzherzog Johann und der
Historische Verein für Steiermark". Zu Beginn seiner
feffelnden Ausführungen betonte er, dass ihm die Ehre,
in der Festversammlung diesen Vertrag halten zu dünen,
wohl deshalb zutheil geworden sei, weil er das älteste
Mitglied des Vereines ist, dem er seit 1855 angehört
und in deffen Ausschuss er seit 1866 thätig ist. In
eingehender Weise schilderte er dann die Gründung
des Jubclvereines durch Erzherzog Johann und die
Förderung, die der Verein durch den hochherzigen
kaiserlichen Prinzen stets erfuhr. In dem für Mit«
glieder und Freunde des Historischen DcreineS bedeut«
famen Vortrage wurden auch die Verdienste der Mit-
gründer, insbesondere daS hervorragende Wirken deS
Archivars W a r t i n g e r für SteiermarkS Geschichte
gebürend gewürdigt.
Hoftath Franz Kranes Ritter v. Marchland
hielt sodann einen längeren Dortrag über die Lcistun«
gen des Historischen Vereines für die Landesgcschichte.
Seine Ausführungen gaben ein lichtvolles Bild von
dem glänzenden Wirken des Historischen VercineS in
Steiermark. Sie lieferten einen wertvollen Beitrag zur
Geschichte des Vereines. Er verwies u. a. auch auf
die durch den damaligen Landeshauptmann Grafen
Gunvaker Wurmbrand erfolgte Gründung dcS histori­
schen Landcsinstitutes, das seit 1896 in wechselseitigem
Uebereinkommen mit dem Historischen Vereine steht.
Auch verwies er auf die wertvolle Verbindung mit
ähnlichen Vereinen und Körperschaften in Deutschland.
Wetters tlieilte er die interessante Thatsache mit, dass I
der Historische Verein im Gründungüjahre 188 Mit­
glieder zählte, die sich im Jahre 1873 auf über 800
erhöhten. Seither sank der Mitglieverstand, der im Vor-,
jähre sich auf 199 bezifferte, während der Kärntner
GeschickckSvercin mehr als daS Dreifach« in seinem Mit-


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 3 ]
s,ümi«n.> luy 10. uiuiuw j nuv.
ivh> jv< im<
glwberfianbe aufweiSt. Dankbar gemachte Hoftath Ritter
v. K r o n e ß der ??ni Vereine zukommenden Jahres-
subvention der fteiermärkischen Landschaft, ohne die die
Mittheilungen des Vereine- schwer hätten erscheinen!
können. Der Vortragende erwähnte auch die vom Der»
eine durchgeführte Herausgabe des Nachlasses Muchar
und berührte auch die übrigen vom Vereine heraus­
gegebenen Werke. Er betonte, dass bis 1896. in dem
die Satzungen des Vereines eine neue Fassung er­
hielten, 160 Vortrage gehalten wurden, während von
1896 bis 1899 weitere 12 Vortrage gehalten wurden.
Auch durch Wanderversammlungen suchte der Verein
neue Anhänger zu erwerben. Hofrath R. v. Krones
betonte schließlich, dass der Verein ein begründetes An­
recht habe, ein zweites halbes Jahrhundert zu wirken.
Hierauf begrüßte der Vicepräsident des Vereines
für LandeskundeNiederö st erreich s, Herr
Dr. Alexander Nagel, den Historischen Verein für
Steiermark zu seiner Jubelfeier, die freudigen Wieder-
hall gefunden habe in dem vom Redner vertretenen
Vereine.* Er verwies auf die großen Verdienste, die
sich der Verein um die Geschichte Steiermarks, aber
auch um die Monarchie und um das deutsche Volk im
allgemeinen erworben hat. Er sei beauftragt, dem Ver­
eine die lebhaftesten Sympathien des Vereines für
Landeskunde Niederöfterreichs zum Ausdrucke zu bringen.
Dr. Nagel schloss seine Begrüßung mit dem Wunsche,
der Historische Verein in Steiermark möge fort und
fort grünen und gedeihen.
Hierauf ergriff der Prorector der Karl Franzens.
Universität, Professor Dr. Eduard Richter, der die
Vertretung des Vereines für Salzburger
Landeskunde übernommen hatte, das Wort zu
folgender Ansprache:
„Die Gesellschaft für Landeskunde von Salzburg hat
mich beauftragt, in ihrem Namen den steiermärkischen Ge»
schichtsverein bei der heutigen feierlichen Gelegenheit zu
begrüßen, ihn zu seinen während eines halben Jahr­
hunderts errungenen Erfolgen zu beglückivünschen und
ihm die Hoffnung auf weiteres Gedeihen und Blühen
auszusprecken. Es ist nicht eine zufällige Miffion, mit
der ich da betraut worden bin; ich gehöre seit 30 Jahren
der Gesellschaft für Salzburger Landeskunde an, eS
war mir vergönnt, während längerer Zeit an ihren
Aufgaben mitzuwirken, und ich bin stolz darauf, dass
man sich in Salzburg bei dieser Gelegenheit meiner
erinnert bat. Meine Herren! Der Gedanke, der mich
als Sprecher für die Geschichtsfreunde in der ehrwür­
digen Bischofsstadt an der Salzach bei dieser Gelegen­
heit vor allem erfüllt, ist das Bewusstsein der innigen
Zusammengehörigkeit unserer österreichischen Alpenländer,
und zwar vor allem des lebbaften geschichtlichen Zu­
sammenhanges. Je tiefer man in die Vergangenheit
hinabsteigt, desto bäustger werden die Beziehungen, desto
fester und vielfältiger die Verbindungen. Unser Jahr­
hundert des Verkehres wird in dieser Richtung weit
übertroffen von entlegenen Anfangszeiten der vater­
ländischen Geschichte. Durch manches Jahrhundett war
das Salzburger Land die Pforte, durch die Menschen,
Cultur und Herrschaft hieher in den Osten strömten,
das Verbindungsthor mit dem Reiche und mit dem
civilisierien Westen, vor allem der Sitz, von wo das
geistige Leben und die Gründung eines Mittelpunktes
der Cultur ausgieng. Je mehr wir uns in die
Geschichte unserer Länder vertiefen, desto mehr
schwinden die Schranken und Grenzmarken, und wir
finden uns in den Zustand einer wahren und eckten
Landsmannschaft aller österreichischen Alpenveutschen
vereint, durch gemeinsame Abstammung Sprache und
gleichartige Institutionen verbunden.
Meine .Herren! Jeder der provinzialen Geschichts-
vereine könnte das Motto auf den Titel seiner Schrif­
ten setzen, das die stolze Sammlung der
Monuments Germaniae ziert: 8ane=
tus arnor patriae d a t a n i m u m: uns
treibt die heilige Liebe zum Vaterlande. Wenn die
Geschichtsvereine der österreichischen Alpenländer in
ihrem Länder- oder Localpatriotismus den Antrieb zu
ihre» Studien finden und sich und ihren Landes­
genosten das Selbstgefühl erhöben, indem fie die
Thoren und Leiden der Vorfahren ersorichen und ihre
Institutionen und Einrichtungen studieren, aus denen
der Hauch der eigenen Art, der eigenen Tugenden und
Fehler uns entgegenweht, so schaffen sie damit nicht
ein Element der Trennung, sondern der Verbindung.
Und so, wie unsere Vä.er, Bruder waren, so wollen
auch wir, die wir chre Geschichte erforschen, unserer Ge-
mc-.nsamteit bewussl Hand in Hand gehen und in die­
sem Sinne bringe ich Ihnen Gruß und Glückwunsch
aus dem alten Salzburg!" (lebhafter Beifalls
Universitäts Professor Dr. v. Luschin- Eben-
greuth be.rrüßie den Jubelverein zu seinem fünftig-
ften Wiegenfeste in Vertretung des Wiener Älter-
thumsvereines auf das fteubigsre und über­
reichte dem Obmanne Herrn Profeffor Dr.
Zwiedineck v. Südenhorft ein Begrüßrmgs-|
schreiben Des Altertbumsvereines der Stadt Wien.!
(Beifall.)
In schwungvoller Weise begrüßte der Vertreter des
Akademischen Vereines deutscher Historiker, Herr cand.;
phi!. Mehr, den Verein. Er dankte herzlich für bic;
Einladung zur Festversammlung und gab der Der-!
ficherung Ausdruck, dass der Akademische Verein deutscher!
Historiker bemüht sein werde, durch Förderung der Auf-,
klärung und Wahrheit Männer heranzubilden, die:
würdig seien, dem Jubelvereine beizutreten. Diesem aber
wünsche er ein kräftiges Bestehen für alle Zeiten, so
lange es «ine deutsche Wiffenschaft gibt. In akademischer
Weise begrüße er den Historischen Verein für Steier­
mark mit einem Vivat, crescat. floreat! (Beifall.)
Nun verlas der Obmann, Profeffor Dr. v. Zwie-^
d in eck, die von uns bereits mitgetheilte Liste der neuen
Ehrenmitglieder des Historischen Vereines für
Steiermark.
Am Schlüsse der Versammlung ergriff der Obmann
des Festausschusses, Landeshauptmann Graf Edmund'
Attems, das Wort. Er begrüßte als Obmann des Fest­
ausschusses die hohen Ehrengäste und Festtheilnehmer,
sowie die Functtonäre und Mitglieder des Historischen
Vereines. Die Anwesenheit so vieler hoher Festgäste
fasse er als besondere Ehrung des Vereines auf und
beglückwünsche zu dieser Ehrung den historischen Verein
auf das wärmste. Es sei gesagt worden, dass die Theil­
nahme der Bevölkerung an dem Verein zurückstehe im
Vergleiche zu den Geschichtsvereinen der Nachbarländer.
Er glaube aber nicht schließen zu dürfen, dass das
Bestreben des Vereines geringer gewürdigt werde, als
in den Nachbarländern, sondern glaube, dass fich nur
jene um die Mitgliedschaft des Historischen Vereines
für Steiermark beworben haben, die in der Stube des
Gelehrten, den Kanzleien der Landschaft, der Gemeinden
und Pfarren Gelegenheit finden, fich a c 1 i v an den
Arbeiten des Vereines zu belheiligen. Groß ist aber die
Zahl jener, die fich an den Werken des Vereines er-
fteuen. Der steirffche Landtag hat es nie unterlassen,
dem Vereine durch Zuwendung einer Subvennon nicht
nur dessen Zwecke zu fördern, sondern auch das Wirken
des Vereines anzuerkennen. Ehrend für den Verein sei
der Beschluss des Landtags vom 5. April 1899, eine
historische Landrscommission zu schaffen. Redner sei als
gegenwärtiger Vorfitzender dieser Commission in der
letzten Sitzung aufgefordett worden, in der tagenden
Festocrsammlung die besten Glückwünsche dem Historischen
Vereine auszusprechen und entledige sich gerne dieser ehrenden
Pflicht. Möge es beiden verein" .gelingen, die Ziele zu
erreichen, die fie fich gesetzt haben: der Bevölkerung
Steiermarks die Geschichte des Landes zu vermitteln.!
Mit der Kenntnis der Geschichte des Heimatlandes'
wächst auch die Anhänglichkett an dasselbe, das Ver-!
ständnis seiner Einrichtungen und das warme Jntcreffe 1
für das Gedeihen des Landes. Durch solche Arbeit!
; werden beide, der Verein und die Landescommiffon, i
dazu beitragen, das Band fester zu knüpfen, das den
Landesfürsten und das Volk verbindet. Mit einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser schloss Landeshauptmann
Graf A t t e m s seine Rede. Die Festgäste erhoben fich
und sümmten in die Hochrufe ein. Damit schloss die
Feftversammlung.
Den Festgöften wurde auch die 54 Seiten um­
fassende Gedenkschrist des Vereines aus Anlass seines
fünfzigjährigen Bestehens und Wirkens überreicht.
Diese-Gedenkschrift enthält auf der ersten Seite die
vorzüglichen Bilder des Gründers Erzherzog Johann!
und der Herren M. v. K a i s e r s s i e g, Dr. Albert
A. v. Muchar, Dr. Josef Wartinger, Karl
Gottfried v. L e i t n e r, Dr. Georg G ö t h und Dr.
i Richard Knabl, außerdem einen geschichtlichen Rück­
blick über das fünfzigjährige Wirken des Vereines aus
der Feder des Hosrathes Dr. F. v. K r o n e s und
vermiedene die Vereinsthätigkeit betreffende Verzeich­
nisse.
13. December.
(Grazer Gemerndcrnth.) Heute um 4 Uhr nach­
mittags findec zur Erledigung der restierenden Ge-
schäslsstückc der Tagesordnung vom 10. d. eine außer­
ordentlich eGemeinderarhssttzung statt.
(Ernennung im Postdienste.) Das Handels­
ministerium hat den Postofficial Alois K o l l i t s ch
in Klagensur: zum Ponrcr:va!:.-r in Wolfsberz in
Körnten ernannt.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Beteeili-
gung fand gestern nachmittags das Leichenbegängnis des
Oberinspektors und Berkrhrschrss N, Herrn Franz
B e h a g h e l v. F l a in m e r d r n g h e, stall. Zur
feierlichen Einsegnung, die de: Pfarrer von Maria-Hils,
Pater Emanucl B e r g c r, im Slerbehause, Volks-
gariensrraßc Nr. 12. vornalmi, ballen sich unter anderen 1
eingefunden: von der Verrchrssirection der Südbahn in i
Wien dre Jnfpectoren Albert und Lieschke, der Der- I
kehrschef in Graz, Oberinfpector Killer, Oberinspektor
Richard Erer, die Jnspectoren Mohrenberg, Herdig,
Widmann, Nowazsad, Peter Julius Unger und Rö»a,
der Leiter des Staatsbahnhofes» Oberofficial Kunst, B«m»
Obercommissär Krämer der Staatsbahn, WerkftSttenchef
Obenngenreur Richard Edler ». Warton» Wagendirigent
Pellischek, StationSchef Jnfpector tzaufer, die Verkehrs«
controlore Ferlinz, Zatloukal (Obmann d«S Clubs der
Eisenbahnbeamten) und Watzgrr, ferner die Regierung-«
räthe Ritter v. Wiser, Polizeidirrctor Hölzl und Bad-
jauer, Staatsbahndirector i. R. Generaldirector Rein-
hold Eisl, Director Rochlitzer, Dr. v. Webenau, Bahn-
arzt Dr. Schlömicher, Oberingenieur Lindner, die Ober«
officiale Klöpfer und Petz, Handelskammerrath Kloiber,
Oberbuchhalter Dollmeyer, Revident Ninhold, Kaufmann
E.' Paukert, Hotelier und Südbahnrestaurateur Alois
Daniel, Kaufmann D. Schauersberg, viele Stations­
chefs der Südbahnsttecke, viele Südbahnbeamten des
Activ- und Ruhestandes, viele Mitglieder des Clubs der
Eisenbahnbeamten, Bahnbedienstete aller Kategorien u. s.w.
Unter den vielen schönen Dlumenspenden befanden sich
prächtige Kränze von den Beamten der Südbahnstalion
Graz und von den Beamten der Südbahnstalion in
Marburg. Die Beisetzung der Leiche erfolgte am Stein­
felder Friedhofe.
(Akadem. Section Graz des Alpendereines.)
Die am 11. d. im Hotel „Engel" abgehaltene Jahres­
versammlung nahm einen sehr schönen Verlauf. Der
Vorstand Dr. A. Wassmuth begrüßte die er­
schienenen Gäste Herrn Professor Dr. Wassmuth, Herrn
Oberstabsarzt Dr. Zucker und dm Vertreter der Section
Graz des Alpenvereines, Herrn Oberbuchhalter Fortner,
und dankte ihnen für das Erscheinen. Hierauf wurde
die Hüttenbau-Angelegenheit besprochen. Der Vorsitzende
fühtte aus, dass die Section schon lange die Absicht
gehabt habe, eine Hütte zu bauen, dass aber erst heuer
die Angelegenheit spruchreif geworden sei. Redner ver­
schwieg dabei, .dass es besonders er selbst gewesen war,
<er die Sache energisch in die Hand nahm und allent­
halben nach Hüttenplätzen und anderen Umttänden Er­
kundigungen einzog. An dieser Stelle sei dafür Dr.
Wassmuto der Dank der Sectt'on ausgesprochen. Ferner
führte der Redner aus, dass es nicht gelungen sei, in
Steiermark einen der Section würdigen Hüttenplatz zu
finden. Auch der Gnmming, der letzte Rettungsanker,
erwies fich als ungeeignet. Nun blickte man nach Tirol.
Durch eine fteundliche Mittheilung des Herrn Berger
wurde die Aufmerksamkeit auf den Kaunergrat zwischen
Pitzthal und Kaunerthal gelenkt, und im August d. I.
begaben sich vier Mitglieder aus Innsbruck in dieses
Gebiet, um einen näheren Augenschein vorzunehmen.
Zur Berichterstattung über diese Auaenscheinnahme erhielt
Herr Ferdinand S a r l a y das Wort. Dieser gab zu­
erst eine kurze Beschreibung der ganzen Gebirgsgruppe
und dann des zukünftigen engeren Hüttengcbietes. Die
Hütte soll im Planggerosthale, am Fuße ver steil auf­
ragenden Watzespitze, erbaut werden, und zwar kommen
zwei Hüttenplätze in Betracht, von denen jeder seine
Vortheile und Nachtheile hat. Der Berichterstatter
wünscht, die Lösung dieser Frage dem zu wählenden
Hüttenbau-Ausfchusse offen zu lasten und ersucht die
Mitglieder, jedenfalls für den Hüttenplatz im
Planggerosthale zu stimmen. da in Tirol
schwer noch ein besserer zu finden wäre.
Nachdem Herr Sarlay noch die beruhigendsten Ver­
sicherungen bezüglich Lawinengefahr und Trinkwasser­
versorgung, »owie einige Aufklärungen in finanzieller
Hinsicht gegeben hatte, wurde der Antrag gestellt, dar­
über abzustimmen, ob die Hütte unter den vorliegen­
den Verhältnissen im Planggerosthale gebaut werden
soll. Die Abstimmung ergab einstimmig ein positives
Ergebnis. Es wurde dann ein achiköpfiger Hültcnbau-
ausschuss gewählt. Darauf legte der abtretende Aus-
schuss seinen Rechenschaftsbericht ab, aus welchem nur
erwähnt sei, dass der Mitgliedersrand im verstc'senen
Jahre wieder um zehn gestiegen ist und jetzt die Höbe
von 101 Mitgliedern erreicht hat. Die Bücherei wurde
durch einige wertvolle Wecke bereichert. Die Neuirrbl
des Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Obmann
cand. arci). Jakob il 1 b e 1 1, Obinann-Stcl! vertreter
cand. lnech. Robert P eer, erster Schriftführer
cand. in 2. Ferdinand Sarlay, zweiter Schrüt-
führer stud. mecij. Arthur Meyer, Säckclmart
piiil. I b I er, Bückerwart phi:. Mehr. Als Rech-
nungsprüser wurden die Herren Dr. T r u n k und
Dl'd. me-1. Sirk gewählt. Der neue Vorstand dankte
für seine Wahl und iorach den Wunsch aus, dass es
ih i. gelingen möge, allen. Erwartungen gerecht zu
werben. Den Vertritt: der Deetron Grcz ersuchte er,
das bL.ur erwiesene WoVwalle.". auch tünftighin der
akadttnischen Section zu bewahrcir und schloss seine
Ansprache :t;il eine:« Heil aus den alten Ausschuss.
Herr Forincr dankte hieraus in liebenswürdigen
Worten »ür die Worte der Ormanncs und gab im
Namen der Section Graz die Versicherung, dass die
veiden Schwestcrsectionen stets freundschaftlich denselben


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 4 ]
Weg gehe» werden.— Bald darauf erhob sich Herr
Peer zu seinem Vortrage über die Watzespitze im
Kaunergrat. Der Vortragende unternahm die Bergfahrt
mit drei Freunden von Innsbruck aus. Man fuhr mit
der Bahn nach Jmst, und von dort wurde der acht
Stunden lange Weg nach Planggeros im Pitzthalc an.
getreten, einem kleinen Dorfe, das man spät abends erreichte.
Der Vortragend« wusste den langen Thalmarsch durch
Einstreuung von ergötzlichen Abenteuern den Zuhörern
besonders anregend zu machen. Der nächste Tag wurde
als Rasttag verbummelt. Am dritten Tage wurde die
erste Ersteigung des GametzkogelS ausgeführt, welche
aber keine Befriedigung des aufgespeicherten Thaten­
dranges brachte. Für den 1. September wurde die
Ersteigung der Watzespitze angesetzt. Nachdem der
Dortrag mit Beobachtungen betreffs tzüttenplatz ver­
bracht worden war, übernachtete man in einer Alm­
hütte und brach um halb 6 Uhr früh von dort auf.
Man erreichte in zwei Stunden den Gletscher, über
dessen Spaltenmeer man mühsam und thcilweise
schwierig empordrang. Hochfeffelnd war die Schil­
derung der Bezwingung der berüchtigten Eiswand, die
an Steilheit ihresgleichen sucht. Die technisch schwie­
rigste Stelle war aber die Wächte, welche in der
Scharte zwischen Nord- und Südgipfel gegen Osten
herüberhängt und etwa 3 M. senkrecht abbricht.
Diese Wächte und die Eiswand machen die Watzespitze
zur schwierigsten Eistour des ganzen Kaunergrats
und wahrscheinlich auch der gesammten Oelzthalergruppe.
Die Kletterei über den Südgrat war nicht sehr schwierig,
doch äußerst genussooll. Sie dauerte fast eine Stunde.
Auf dem lustigen Gipfel gaben sich die Bergsteiger
ganz dem Genuffe des herrlichen Tages hin. Es war
wolkenlos! „Es schien, als ob die Natur mitjubelte mit
dem deutschen Volke, das heute die 30. Wiederkehr des
Tages der Schlacht bei Sedan feierte." Der schwierige
Abstieg wurde vorsichtig bewerkstelligt, er gelang ohne
jeden Zwischenfall. Dem Vortrage, der zu den gelungensten
gehört, der jemals in der akademischen Section gehört
wurde, folgte rauschender Beifall. War schon die Aus­
führung eine vortreffliche, so war noch besonders die
Wahl des Dortrages, der ja das hauptthätigkeitsgcbiet
der zukünftigen Sectionshütte den Mitgliedern in
mustergiltiger Weise vorführte, ein Umstand, der dem
Redner den wärmsten Dank der Zuhörer sicherte. Nach
der schneidigen Dankreve des Obmannes war der offi-
cielle Theil der Jahresversammlung zu Ende.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Heute
um halb 6 Uhr abends wird auf der Vcreinskneipe
der Trauersalomander für das verstorbene inaclive Mit­
glied Herrn mag. pharm. Josef Leiter gerieben.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Wie bereits mitgetheilt wurde, findet die C h r i st-
baumfeier dieses rührigen Vereines am 18. d.
im kleinen Stephaniensaale statt. Schulkinder auS
Maria-Grün und Maria-Trost werden mit allerlei
kleinen Gaben und Weihnachtsbüchlein beschenkt, und
an diesen officiellen Theil der Feier schließt sich um
5 Uhr ein Concert, zu dem außer den schon er­
wähnten Herren Guido Peters und Otto Wanka
auch Fräulein Jlka v. R h o d e n und Herr Hermann
I e s s e n ihre Mitwirkung liebenswürdig zusagten.
In Anbetracht dieser erlesenen Kunstkräfte und der Be­
liebtheit, deren sich die Bestrebungen des Oesterrcichi-
schen Bundes der Vogelfrcunde allgemein mit Recht
erfreuen, steht zu hoffen, dass trotz der nahenden
Weihnachtszeit der Besuch des Concertes ein recht reger
sein wird. Den Vorverkauf der Karten hat Herr Buch­
händler Franz Peche! freundlichst übernommen.
(Julfeier.) Sonnabend begiengen die beiden
wackeren Brudervereine, der Deutschvölkische Gehilfen­
verein und der Deutsche Jugendbund, in der Gastwirt­
schaft „Zum wilden Mann" das Julfest in würdiger,
schlichter Weise. Der weite Saal war mit Festgästen
erfüllt; kein einziges Plätzchen war unbesetzt. Mit
herzlichen Worten hieß Herr W a n ne r die Erschienenen
willkommen; besonders begrüße er das Ehrenmitglied
des Deutschvölkischen Gehilfenvereines, Rechtsanwalt
Dr. Alfted G ö d e l, den Burenkämpfer Franko
Seiner, den altkatholischen Vicar F «r k, die
Vertreter des Akad.-Tech. Turnvereines, der Burschen­
schaft „Franconia", der Verbindung „Ostmark", des
Vereines „Grazer Turnerschaft", des Verbandes der
alpenländischen Handelsangestellten, des Gesangvereines
„Schubertbund", des Deutschen Friseurgehilfen-Vereines,
die Vertretungen der Freiwilligen Feuerwehr und der
Rettungsabthcilung, der ^itherclubs „Almrausch" und
„Waldlilie" und der Tischgesellschaft „Erika", sowie
die überaus zahlreich erschienenen deutschen Frauen und
Mädchen. Nachdem die weihevollen Klänge des „Bis-
marck-Liedes" verrauscht waren, erstrahlte der Julbaum
in lichtem Glänze. Obmann W a n n e r sprach die
Julreve; mit kraftvollen Worten wies er auf die hohe
Bedeutung der Julfeier unserer Altvordercn hin und
zog einen Vergleich längst verschwundener Tage mit den
heutigen Zeiten. Der Spruch: „Das höchste Gut deS
! Mannes ist sein Volk,— DaS höchste Gut reS Volkes
| ist sein Recht.— Dem Volk', dem Recht' und uns'rer
! Sprache treu— fand uns der Tag, wird je der Tag
1 uns finden", meinte der Redner, möge von allen An­
wesenden erfasst werden. Angesichts deS WeihnachtS«
| baumes forderte Herr W a n n e r in begeisterten Wor-
i ten alle Festtheilnehmer auf, unverbrüchliche Treue dem
deutsche» Volke zu geloben und dieses Gelöbnis zu
hallen, auf dass das deutsche Ostmarkvolk allen feind­
lichen Anstürmen trotzen könne. Vielstimmiges Echo fand
des Redners Wunsch „Heil Julnacht l". Mächtig er­
klang A. Polzers „Julnachtchchwur". Unter stürmischem
Beifalle trug Fräulein Pappermann, eine lieb­
liche Mädchenerscheinung, die völkischen Dichtungen „An
; die deulsche Sprache" und „Des Knaben Tischgebet"
> vor. Hierauf wurden die vielen hübschen Widmungen
vertheilt. Mitternacht war schon vorbei, als sich die
froh vereinten Freunde trennten. Die Julfeier halte in
schöner Weise gezeigt, welch großer Sympathien sich dir
beiden jungen völkischen Vereinigungen in allen deut­
schen Kreisen der Grazer Bevölkerung erfreuen. In edler
Weise ivurde die deulsche Weihnacht von der deutschen
Arbeiterschaft und dem Teutschen Bürgerthume vereint
begangen. Möge es immer so bleiben!— Am
6. Jänner veranstaltet der Dcutschvölkische Gehilfen­
verein in den Steinfelder Sälen ein Kränzchen; die
Vorarbeiten sind schon im vollen Zuge. Sicherlich wird
es ebenso hübsch gelingen, als die Julfeier gelang.
(Weihnachtsbüchlein 1900 bis 1901.) Soeben
erschien im Verlage der Centralleitung des „Oester-
reichijchen Bundes der Vogelfreunde" das neue Wcih-
nachlsbüchlein, das Frau Sophie v. Khuenberg
redigiert und obiger Verein herausgegeben hat. Schon
im Vorjahre ist ein solches Büchlein herausgekommen,
das sich trefflich bewährt hat. Die Ausstattung ist sehr
geschmackvoll, die Auswahl des Lesestoffes recht sorg­
fältig und die Absicht, die aus jeder Zeile spricht,
durchaus löblich. So finden wir schöne Beiträge
von Sophie v. Kbuenberg, Hermann Hanao, A. Baum­
berg, Hans Fraungrubcc und Karl Landsteiner. Möge
die Absicht des Vereines, in der Kinderscele die Liebe
zur Thierwelt zu wecken, zu hegen und zu pflegen,
reiche, segensvolle Früchte tragen.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-Pey-
rimsky.) Freitag den 14. d., halb 8 Uhr, findet in
der Opern- und Schauspielschule der Frau Mayr-
Peyrimsky ein Vortragsabend mit nachstehendem
Programm statt: „Die Tante aus der Provinz", Schwank
in 1 Acte; Scene aus der Oper „Die Hugenotten";
„Die Verlobung bei d^Laterne", Operette in 1 Acte,
und zum Schlüsse die Posse in 1 Acte: „Die 73 Kreuzer
des Herrn Stutzelberger".
Der Verein für Aquarien» und Terrarien-
Kunde „Neptun") hält heute Donnerstag in seinem
Vereinsheim, Cafe „Metropole", Nadctzkystraße, einen
Vereinsabend ab, an dem Gäste freundlich willkommen
sind. Aus dem Programme sei ein Vertrag des Ob-
mannes Herrn Profeffors V e r z a n: „Der Wert der
Schnecken im Zucht-Aquarium" besonders hervorgehoben.
Beginn halb 9 Uhr abends.
(Volksthümlicher Vortrag.) In seinem letzten
Vortrage „Ueber die fünf Sinne des Menschen", der
vorgestern im physiologischen Hörsaale der Universität
abgehalten wurde, behandelte Universitätsprofeffor Dr.
Oskar Z o t h zunächst die Fortsetzung der Farbenlehre:
den Umfang unserer Farbenwahrnehmungen und die
Unterschiedsempfindlichkeit im Bereiche der sichtbaren Far-
' den. Durch diese, die Mischfarben und die verschiedenen
! Helligkeitsabstufungen der einzelnen Farben kommt eine
' ungeheure Menge verscbiedener Farbentöne zustande, die
man, wenn nur mittlere Helligkeiten in Betracht ge­
zogen werden, auf etwa eine halbe Million schätzen
> kann. Hierauf wurde die Methode der Farbenmischung
mittels der Maxwell'schen Scheiben erklärt und vorge­
führt, der Unterschied zwischen Additions- und Sub-
! tractionsfarben erläutert und eine kurze Zusammen­
fassung der Ergebniffe der Farbenmischung mit beson­
derer Erläuterung der Complementarfärben gegeben.
Weilers gieng der Vortragende auf die Reihe der Er­
scheinungen über, welche als subjective Farben bezeichnet
werden, und zeigte eine Anzahl von Versuchen über
simultanen und successiven Contrast und Lichtinduction.
Anschließend hieran wurden die Hypothesen von Thomas
Aoung und Helmholtz, sowie von Hering über das Zu­
standekommen der Farbeneinwirkung auf die Netzhaut
und die Farbenblindheit besprochen. Im folgenden
Theile des Vortrages besprach Professor Dr. Z o t h
den Bau der Netzhaut und die Vorgänge in ihr bei
Belichtung. Er erläuterte seine Ausführungen an Tafeln,
Modellen und Projectionsbildern nach Mikrophotogram-
men bei 1000- bis! 5.OOOfachen Vergrößerungen. End­
lich wurde auf die Augenmuskeln, die Augenbewegun­
gen und den Einfluss dieser auf die richtige Verlegung
der Gesichtswahrnehmungen nach außen näher einge­
gangen und das Augenmaß und einige seiner Täuschun»
gen besprochen und vorgeführt. Zum Schlaffe wurde
daS Einfachsehen mit beiden Augen auf die „correspon-
dierenden Punkte" beider Netzhäute zurückgeführt, die
Bedeutung deS SehenS mft beiden Augen für das kör­
perliche Sehen und die Theorie des Stereoskops abge­
leitet. Mit einem Hinweise auf die Verdienst» Her­
mann v. HelmholtzS um die Entwicklung der SinneS-
Physiologie wurde die Reihe dieser sechs Vortrage ab-
gcschlossen. Die zahlreiche Zuhörerschar dankt« dem
Vorragenden für seine Ausführungen durch lebhaften
Beifall.
(Germanenverband „Widar".) Sonnabend den
15. d. veranstaltet der Verband „Widar" des Bundes
der Germanen in seinem Heim, Gastwirtschaft „Bier-
jakl", Sackstraßc, seine Julfeier im engsten Freundes­
kreise. Der Beginn ist auf 8 1 /* Uhr abends festgesetzt.
Widmungen, sowie Julgeschenke im Mindestwerte von
I K. für die geplante Verlosung werden vor Beginn
des Festes am Sonnabend in Empfang genommen.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Die Jahres­
versammlung dieses Vereines wird Sonnabend den
15. d., 6 Uhr abends, im Hörsaale des physiologischen
Institutes der Universität, Eoethestraße 31» stattfinden.
Herr Privatdocent Dr. Fritz P r e g l wird einen Dor­
trag „Ueber Verdauung" halten.
(Dreschers Jugendschrifteu- Verzeichnis.)
Abgcsehen von mehreren pädagogischen Blättern, von
den Organen des Steiermärkischen und Oberösterreichi-•
schen DolkSbildungsvereines, die daS von Director Joh.
Drescher herausgegebene Buch „Auswahl geeigneter
Jugendschriften" bestens empfahlen, fand es nach vor­
ausgegangener fachmännischer Beurtheilung noch weitere
günstige Aufnahme der Schulbehörden. So haben der
Bezirkssbulrath der Stadt Reichenberg, ferner der Be»
ziiksschulrath der Stadt Wien besagtes Buch allen
Schulleitungen der Volks- und Bürgerschulen zur An­
schaffung empfohlen. Gewiss eine Auszeichnung, die
sowohl dem Derfasier als auch dem Verleger zur Ehre
dient. Eine der besten Erziehungsschriften, „Schule und
Haus", empfiehlt Dreschers Jugendschritten-Vcrzeichnis
nicht allein als trefflichen Führer, sondern legt den-
Lehrern das Lesen deS Vorwortes, bezw. der Einleitung j
dieses Werkes ganz besonders ans Herz. Schließlich>
müffen wir noch hinzufügen, dass auch der Stadtschul-’
rath in Graz die Anschaffung des Werkes für alle
städtischen Volks- und Bürgerschulen anordnete.
(Frachtenverkehr i« Graz während der
Weihnachtsperiode.) Während der diesjährigen
Weihnachtspenode, und zwar vom 18. bis 24. Decem­
ber l. I. findet die Annahme von Fahrpostsendungen
jeder Art bei allen Grazer Postämtern (mit Ausnahme
des Postamtes Graz 12, Kapaunplatz) täglich (sohin
auch Sonntag den 2 3. December!. I.)
von 8 Ubr früh bis 6 Uhr abends ohne Unterbrechung
während der Mittagszeit statt. Das Hauptpostamt ist
während dieser Zcitperiode zur Frachtenannahme täglich
von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends, daS Postamt
Graz 2 (Südbahnhof) von 7 Uhr ftüh bis 7 Uhr
80 Minuten abends ohne Unterbrechung geöffnet. Wie
alljährlich muss jedoch auch Heuer angesichts der zu er­
wartenden außerordentlichen Steigerung des Frachten-
verlchres die interne Abfertigungszeit für die ein­
zelnen Züge früher als zu normalen Zeiten angesetzt
werden und kann daher die verlässliche Weiterleitung
der aufgegebenen Pakete mit bestimmten Züge» nur dann
gewärtizt werden, wenn deren Aufgabe vor den nach­
stehend bezeichneten Zeitpunkten erfolgt: 1. Mit den
beiden Abendpostzügen in der Richtung nach Trieft
und Wien werden nur jene Pakete am Tage der Auf­
gabe abgefertigt werden können, welche beim Hauptpost­
amte und den Filialen in den Vorstädten bis längstens
5 Uhr, beim Postamte Graz 2 (Südbahnhof) bis läng­
stens 6 Uhr nachmittags zur Ausgabe gebracht werden.
Allzu voluminöse, sowie die schwereren Frachtsendungen
überhaupt werden jedoch in der Regel erst mit den;
Gemischten Zügen d«S nächsten TageS befördert. Die t
nach den erwähnten Zeitpunkten (5, beziehungsweise
6 Uhr abends) aufgegebenen Pakete können erst mit
den allenfalls zum Posttransvorte heranzuziehenden
Nachtgütereilzügen, beziehungsweise mit den Frühpost«
zügen weitergcleitet werden. 2. Mit dem Gemischten
Zuge Nr. 100 in der Richtung nach Trieft werden
außer den übrig gebliebenen Sendungen des Vortages
nur jene Pakete befördert werden, welche beim Haupt-
postamte, dem Postamte 3 (Murvorstadt) und 4 (Gcies-
platz) bis 8 Uhr 30 Minuten ftüh, berm Postamte 2
(Südbahnhof) bis 9 Uhr vormittags aufgegeben werden.
3. Mit dem Gemisckten Zuge Nr. 101 in der Rich­
tung nach Wien werden jene Sendungen abgefertigt
werden, welcbe beim Haiiptposlamte und dem Postamte 3
(Murvorstadt) bis 12 Uhr mittags, bei den Postämtern
Graz 8 (Brockmanngaffe) und 13 (Staatsbahnhof) bis
9 Uhr 30 Minuten, bei den Postämtern Graz 4
(Griesplatz), 5 (Lconkardstraße), 8 (Jakominioorstadt),
7 (Rechbauerstraße), 9 (Elisabcthstraße), 10 (tzeinnch-
straße), 11 (Grabenstraße) und 14 «Lendplatz) bis
II Uhr 20 Minuten vormittags, endlich beim Post-


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 5 ]
Donnerstag 13. Tecemker 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrgl 34^ H
omte Gra-? (Südbabnhof) bis 2 Uhr nacbmittaas zur!
Aufgabe gelangt sein werden. Endlich wirb bemerkt,!
dass beim Hauptpostamte in Graz in gleicher Weise i
wie schon im vorigen Jahre vorn 18. December ange­
fangen fünf Schalter zur Aufgabe von gewöhnlichen
und Wertpaketen nebst einem Schalter zur Aufgabe'
von Geldbneten dem Publicum zur Lcrfüguna stehen
werd:». Die Amtsstunden für sie Fahrpostabgabe
beim Hauptpostamte in Graz werden während der Zeit,
vom 20. bis incluftre 24. December (sohin auch am'
Sonntag den 23.) von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends'
lohne Unterbrechung), am 25. December von 8 Uhr
früh bis 6 Uhr abends und am 26. December von;
8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags gehalten werden. i
(Scctiou Graz des Deutschen und Oester--
reichischen Alpeubereiues.) Montag den 17. d.,,
8 Uhr abends, findet die Hauptversammlung im Hausei
der Grazer Kaufmannschaft statt. Auf der Tagesordnung
stehen außer geschäftlichen Mittheilungen und allfälligen!
Anträgen der Rechenschaftsbericht und Cassebericht des!
abgelaufenen Vereinsjahres, Bericht und Antrag bet|
Rechnungsrevisoren, sowie die Neuwahl des Ausschusies i
und der Revisoren. Anknüpfend daran wird Herr 1
Director Arthur v. Schmid über die diesjährige.
Generalversammlung des Gesammtvereines in Straß-■
bürg und die damit verbundenen Festlichkeiten und
Ausflüge berichten.— Der morgen stattfindende Pro- j
jectionsabend, der um 8 Uhr abends im kleinen:
Reffourresaale abgehalten wird, verspricht nach der!
Kartennachfrage sehr besucht zu werden. Die vorzu­
führenden Bilder find derart aneinandergereiht, dass
der Zuseher erst die Zugangsstationen für den Besuch
der Krakau, Murau und Tamsweg kennen lernt, dann
das Hochthal der Krakau selbst, die Orte Krakaudorf,
Krakaueben, Klausen mst dem Tauernwirt, Moos mit
den altehrwürdigen Bauernhöfen und ihren biederen
Bewohnern. Hierauf führen ihn die Bilder und die
erläuternden Worte, die der Schriftführer der Section
Graz sprechen wird, hinauf zu den luftigen Höhen,
über die heimlige Grazer Hütte zur weithinschauenden
Aussichtswarte des Preber, über schwindelnde Grate,
düfterbraune Urgebirgsschroffen auf den höchsten Punkt
der Krakau, das dreigipflige Rolheck, das einsam 2743
Meter hoch aus den blinkenden Schncelagern der Bar­
baragruben aufragt, und zum Schlüsse auf den düsteren
Felsklotz des Predigtstuhl und hinein in das welt­
abgeschiedene Mitteikar, in dessen stahlblauen, schnee-
und geröllumbordeten Seespiegel die wilden Felszacken
der Kirchthürme sich spiegeln. Wir dürfen allen
alpinen und naturfteundlichen Besuchern einen genuss-
reichen Abend versprechen und hoffentlich infolgebeffen
den dürftigen Schulkindern der Krakau eine reichliche
Christbesckerunz.
(Obstverwertungsstelle Graz, Heinrichstrahe
Nr. 47 neu.) Ein Tricster Commissionsgeschäft hat
bei der Obstverwertungsstelle um Adreffen von fteirischen
Lbstproducenten nachgefragt, die in der Lage find, für
den Export große und mittelgroße Tafeläpfel, in Kisten
gepackt, liefern zu können. Der Bedarf ist wöchentlich
ein bis zwei Waggon; Muster in 5 Kg^Postkörben
gegen Nachnahme. Angebote mit Sorten» und Quantum­
angaben nimmt die Obstverwertungsstelle entgegen und
theilt hierauf die vollständige Adreffe des Nachftagenden
unentgeltlich mit.
(Die Freiwillige Feuerwehr uud deren
Rettuugsabtheilung) begehen Sonnabend den 15. d.
in den Steinfelder Sälen den Weihnachtsabend.
(Grazer Alpenclub.) Nach mehrjähriger Pause
veranstaltet der Grazer Alpenclub im kommenden
Fasching wieder ein alpines Trachtenkränzchen. Der
Ausschuss ist bereits mit den Vorarbeiten vollauf be­
schäftigt, um das Kränzchen wieder zu einer vornehmen
und doch gemüthlichen Unlerhalwng der nächsten Ball­
zeit zu gestalten. Das Kränzchen wird am 12. Februar
1901 in den Annensälen stattfinden. Ein allfälliges
Reinerträgnis fließt dem Fonds zur Erbauung des
Bärnschütz-Wafferfallweges zu.
(Goutobeweguug der Poftspareaffe im No­
vember.) In Steiermark wurden im Spar-
verlchrc eröffnet 866 Contt, saldiert 630 Contt, im
Eheckverkehre eröffnet 2 l, saldiert 8 Contt. In
Körnten wurden eröffnet im Sparverkehre 313,
saldiert 221 Conti, im Checkverkehre eröffnet 8 Conti,
saldiert 1 Conto.
(Der Grazer Zitherclub „Almrausch") hält
am 16. d. seine Weihnachtsfeier im Gasthofe „Zur
Sonne", Mariahilferstraße. ab. Zither« und Gesangs-
vorträge, sowie Jurpost stehen am Programme. Mitt­
woch den 19. d. findet die Generalversammlung dieses
Vereines bei Herrn Karl Porsche, Lendplatz Nr. 12,
statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Unterstüsiungs- und Geselligkeitsverein
deutscher Friseurgehilfeu.) Heute Donnerstag,
8 Uhr abends, findet im Vereinsheim ein Vortrag statt.
Die Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu er-
(Verein „Olympia".) Sonntag den 16. d. hält
der genannte Verein in den Annensälen seine Christ­
baumfeier ab. AuS dem reichhaltigen Programme find
besonders hervorzuheben die Neuheit „Frauenliebe",
Charakterbild von Louise Schifko, das zur ersten Auf­
führung gelangt, sowie das neue Duett „Ma darf
denen Dirndln net trau'n" von Albert Bellami, ferner
ein Violinsolo des Herrn Wolf mit Clavierbeglettung
des Herrn Perdacher und das einacttge Lustspiel „Ich
werde mir den Major einladen" von Labiche.
(Fernsprechverkehr.) Im Monate November
werden bei dem Post- und Telegraphenamte Graz I
im interurbanen Telephonveikchre 2469 und im Local-
verkehre 167.340 Gespräche geführt. Telegramme
wurden aufgegeben 6810, eingelangt find 13.332 und
übertelegraphiert wurden 67.284.
(Steirischer Gebirgsvereru.) Der Beginn des
heute abends im Hause der Kaufmannschaft stattfindenden
Weihnachts- und Vortragsabends ist auf Punkt 8 Uhr
festgesetzt.
(Jägerclub „Hubertus-Brüder".) Heute abends
8 Uhr findet im Vereinsheim, Liebls Restauration
„Zur Stadt Neugraz", ein Familienabend statt. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
(Grazer Orpheum.) Das geg nwärtige Pro­
gramm, das sich wegen seiner glücklichen Zusammen­
stellung stetiger Anziehung erfreut, gelangt am Sonn­
tag zum letztenmale zur Darstellung. Von diesem Tage
an bleibt das Orpheum bis zum ersten Weihnachts­
feiertage geschlossen. Am 25. d. tritt ein vollständiger
Programmwechsel in. In der großen Thiernummer
gibt Bonelty einen neuen Tric zum besten. Er lässt
seine dressierten Katzen durchs Feuer springen.
(Concurse.) Auf Grund der bei der Tagsatzung
am 4. December 1900 von den erschienenen Gläubigern
der Concursmaffe „Lerlass nach Friedrich Schediny"
gemachten Vorschläge wird der einstweilige Maffever-
walter Dr. Ludwig S i g m u n d t, Advocat in Graz,
in seinem Amte als Masseverwaltcr unter Hinweis auf
die bereits angelobte gewiffenhafte Erfüllung seiner
Amtsverrichwngen bestätigt und Dr. Hans Birn-
b a ch e r> Advocat in Graz, zum Stellvertteter des
Maffeverwalters bestellt.— Das Kreisgcricht in Leoben
hat die Concurseröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen des Anton S t e y r e r, Inhabers
der protokollierten Firma Johann Steprer& Sohn in
Murau, bewilligt. Der Bezirksgerichtsvorsteher in Murau
wird zum Concurscommiffär, ^r. Friedttch H ö b b e l,
Advocat in Murau, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
(Schwerer Unglücksfall auf einer Treibjagd.)
Aus Seckau den 12. d. wird uns geschtteben: „Bei
der gestern in Aibel im Reviere des Herrn Dr. A.
Pölz aus Knittelfeld abgehaltenen Treibjagd ereignete
sich ein grässlicher Unglücksfall. Ein angeschweißter Hirsch
war in die Nähe des vulgo Schwergergutes gewechselt.
Der Pächter des erwähnten Anwesens, I. K l e m e i e r,
gieng mit seinen Töchtern bis in die Nähe des Ab­
grundes, wohin das angeschoffene Wild sich geflüchtet
hatte. Da gaben einige, eben unten am Felsen vor­
übergehende Schützen, die wohl den Hirsch, nicht aber
die Menschen sehen konnten, mehrere Schüffe ab, von
denen einer, ein sogenannter „Gellschuss", die 16jährige
Therese in den Unterleib traf und schwer verwundete.
Der rasch herbeigeeilte Herr Dr. Pölz veranlasste die
Ueberführung des bedauernswerten Mädchens in das
Krankenhaus nach Knittelfelv. An dem traurigen Un­
fälle trifft niemanden ein Verschulden."
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 4°9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 2°4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 636'5
Millimeter und um 5 Uhr 634 3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 70 Procent, um 5 Uhr
70 Procent.— Die Thal- und Fernsicht ist rein. Es
herrscht Windstille.
(Wetter.) Kaltes und nebliges Wetter voraus­
sichtlich.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im S ta d tt h ea t e r gel
heute statt der angekündigten „Lohengnn"-Vorstellun
wegen Unpäßlichkeit der Frau v. Januschowsky Gounod
Oper „Margarete" in Scene.— Morgen findet ein
Wiederholung der Nicolai'schen Oper „Die lustige
Weiber von Windsor" statt.— Am Sonnabend tri!
Frau Ditminn zum vorletztenmale als Comtefs
Fichtenau in Zellers „Der Obersteiger" auf.
Im Theater am Franzensplatz wir
heute bei ermäßigten Preisen „Platz den Frauen
wiederholt.— Morgen bleibt diese Buhne geschlosser
— Als Nachmittags-Vorstellung bei ermäßigten Preise
wurde'für Sonntag den 16. d. im S t a d t t h e a t e
Bizets Oper „Carmen", im Theater am Frar
zeasplatz „2>er Probecandidat" angesetzt.
Für Sonntag den 16. d. ist die Erstaufführung
den neuen Schwankes „Die Einberufung" in Aussicht
genommen.- Montag den 17. d. beginnt dieHeroim
des kgl. Schauspielhauses in Berlin, Fräulein Rosa
P o p p e, als Medea ein kurzes Gastspiel im Stadt­
theater.
(Weihnachtsausstelluug des Steiermärkische»
Knustdereines. Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat dem Steiermärttschen Kunstverein für
seine Weihnachtsaussiellung, welche nächsten Sonntag
eröffnet werde» soll, außer dem bereits erwähnten
Werke oon Rudolf Alt noch die folgenden von Seit«
Dieses Ministeriums auf der letzten Wiener „Secesstons"-
Äuöstellung angekauften Werke zur Verfügung gestellt:
„Siesta" von Moll, „Nach dem Regen" von
K l i m t und „Thema in Weiß" von List.
Gewrrbebewegung in der Ztadt
Gra;.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Gabriele Torggler, Schießstattgaffe Nr. 17, Handel
mit Most in Flaschen und Gebinden; Anna Stein-
hoier, Raimundgaffe Nr. 6, Holz- und Kohlenhandel;
Josef Kumpl, Petersgaffe Nr. 27, Gemischtwarenhandel
einschließlich Petroleum; Josef Wagneg, Tegetthoffnraße
Nr. 7, Holz- und Kohlenhandel; Josef Rötlig, Tegett-
hoffsttaße Nr. 12, Charcuteriewarenhande!; Georg
Glcttler, Sporgaffe Nr. 23, Gemsichtwarenhandel ein­
schließlich Petroleum; Hedwig Temmel, Lazarethgaffe
Nr. 18, Charcuteriewarenhondel; Peter Mairold, Hein­
richstraße Nr. 2, Gemischtwarenhandel einschließlich
Petroleum.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
Therefia Pölzguter, Leitnergaffe Nr. 3, Kaffee-
schank; Marie Ottowik, Steyrergaffe Nr. 49, Gast­
haus; Theresia Linhart, Leonhardsttaße Nr. 36, Wein-
handel; Peter Straffa, Jakominigaffe Nr. 64, Gast.
Haus; Franz Wefiak, Jakominigürlel Nr. 3, Gast­
haus.
Gewerbe-Löschungea:
Heinrich Bayer, Münzgrabenstraße Nr. 10, Krämer­
gewerbe; Anton Drosg, Sparbersbachgaffe Nr. 27,
Wildbretthandel; Paul Tometz, Jgelgaffe Nr. 4» Ge­
mischtwarenhandlung; Katharina Schickh, Lend­
platz Nr. 7, Gasthaus; Heinrich Hinterberger,
Wienerstraße Nr. 15, Fleischhauergewerbe; Josef Eibis-
berger, Färbergaffe Nr. 9, Platzdienst; Otto Pucher,
Volksgarlenftraße Nr. 16, Herrenkleivermacher-Gewerb«;
Johann Prosg, Castellfeldgaffe Nr. 27» Holz- und
Kohlenhandel; Mathilde Pfeifer, Tegetthoffstraße
Nr. 7, Handel mtt Zuckerbäckerwaren; Marie Kopfttein,
Annensttaße Nr. 66, Damenklcivermacher-Gewerbe;
Josef Knauder, Annenstraße Nr. 14, Handel mit
Wein in Flaschen und Gebinden; Rudolf Gölles,
Klosterwiesgaffe Nr. 52, Schuhmacher-Gewerbe; Jose-
fine Hosbauer, Hauptplatz Nr. 3, Gemischtwarenhandel;
Anna Gornig, Geidorfplatz Nr. 5, Obst- und Gemüse­
handel; Josef Geest, Hauptplatz, Platzdienst; Thomas
Eder, Waltendorferstraße Nr. 2(1, Gasthaus; Marie
Duchon, Andrägasse Nr. 5, Kaffeeschank; Rupert Best,
Leitnergaffe Nr. 23, Ein- und Zweispänner-Gewerbe;
Anna Smolli, Sigmundstadl Nr. 20, Gasthaus;
Jobann Repolust» Ballhausgaffe Nr. 5, Holz- und
Kohlenhandel.
Livgeseudel.
Unter den „Eingesendet" der „Tagespost" vom
11. d. wurde mit der Namensnennung einer Rcsiaura-
tton in westlicher Richtung der Stadt gedroht, weil
dort V* Liter Bier zum Ausschanke gelangt. Da der­
selbe Fall in den Annensälen zu finden ist, so erkläre
ich offen, dass an meinem Speise- und Gctränketarste
deutlich erfichtlich gemacht ist, um welchen Preis Sr.'inn
und Getränte zu honorierea sind. Ueberoortheilungen
dürfen in meiner Restauration nicht vorkommen und
werden ebensowenig als Irreführungen geduldet.
Hochachtungsoollst
Alois Ortner,
2s.gna ,r•
liUlieiluiigeii m Bem LejttlMjt.
Willkommenes We hnallits-Geschenk.
Äle >vlch S dars zur Zeit ein guter phoioarapäischer Apparat
grüen, da es woal keine anreacndcre üibolungsdeiidäfligung
jör j den Gebildeten, ob Dame oder Herr. aibr,
als die Pboto. rapbie, welche dank dem jetzigen
aereinfawtcn Dettabren von j dermann leicht
ausgeübt weiden kann. Als Bezugsquelle aner­
kannt veiläsinLer Äpparale für Atornenlbilder
emp'eblen wir die feit 1851 beste! ende Special-
■JiicCcrlage von 21. Moll, k. u. k. üoilüferani,
Älen. I., Tuchlauben Nr. 9, welche ihre reich illustriert« Preis­
liste allen Jntereffenteu gratis zusendet. 3üd


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 6 ]
ia,
c
c ;o. Iakrg^
(TJrnjcr D'agblatt
®orncr?‘;r f 13. Tecerle r 1900.
„Barber' s“ Sagrada Pastillen
MagenstArkeudeS Ptirgiermittelk 25—111
ANvlsch rrprobt. Site sich», mild n^b icguli.rend wirkntdks
Lbfübrmittel von den bervoeragendjlen Proffsioren und
Aerzte» selbst gebraucht und cmpsoble». Sch. X 2. 40, Probe
70 h. Wenn irgendwo nicht erbättlich zu bezitchen durch die
Apotheke „Zum heil. Geist", Wien, I., Opecngaiie 1 v.
Kaust schwarze Seide!
Yerlangi'ii Sie Hinter o&urer ^aruiiert tol'dea
tieUtoEMoffe toa #0 kr. bl# 9 fl, per Meter.
Svxji talnat: Neuest* fe4*i«leits*offe fllr Br»n'*,
ClMelhehAllB* ia4 MirMsentoilettcn, MQk in i artig
Ud M OtHO»
Wu TerkMfeB eateb Oesterreich dareet an PriTat«
aaC eeedeo die »usgewiUUioB Bftideaätoffe soll- *Ad porto­
frei 1» die Wob Hang.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export m»
1M8*
jber Copernicus-Gaffe bis zur Schörgelgaffe in sichere
Aussickt gestellt morden sei.
Da nun die Widmunasbcivilligung auch von der
Baubehörde ertheilt worden ist, so hielt man es für
selbstverständlich, dass die Copernicus-Gaffe sofort er­
öffnet wird, wenn einige Neubauten dort aufgeführt
sein werden; es wurden auch im festen Vertrauen auf
die sichere Durchführung dieser in Aussicht gestellten
Gaffcneröffnung dort Bauplätze erworben und hierauf
größere Bauten in Ausführung gebracht, so dass die
Copernicus-Gaffe jetzt beinahe ganz verbaut ist; deffen-
ungeachtet ist diese Gaffe noch immer eine Sackgaffe,
und die bezüglichen Petitionen haben bisher kein ge­
neigtes Ohr gefunden.
Es bedarf wohl keiner besonderen Erörterung, dass
unbedingt eine Abhilfe geschaffen werden muss, wenn
den sehr zahlreichen Bewohnern dieser so dicht verbauten
Sackgaffe der Verkehr derart erschwert wird, dass sie,
um in die Stadt zu gelangen, jedesmal entweder durch
die Münzgrabenstraße oder durch die Schörgelgasie einen
Umweg von einer Viertelstunde zurücklegen muffen.
Wenn auch die von Gemeinderaths-Mitgliedern bei
Baucommiffionen gemachten Zuficherungen nicht als
bindende Gemeinderathsbeschlüffe in Betracht kommen,
so beweisen derartige Zuficherungen doch immer, dass
sich diese Gemeinderaths-Mitglieder von der unabweis­
baren Nothwendigkeit der Beseitigung des einen oder
deS anderen Uebelstandes an Ort und Stelle überzeugt
Die gefertigte Lustalt übernimmt bis auf weiteres Dar*
gelder
gegen Kassenscheine zu 3V,®/o Zinstn)
. Eivtagsbucher.„ 4%„ j ouf« «mla,-»
und
im Giro-Conto...„ 4 «/,.
undaufConto-Corrent, 4 °/o.
und verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen Kann |eder-
zeit Kündignngafrei erfolgen. 50—33
Steiermärkische Escomite-Bank.
Eeeefstoa und Aushebung des Stempelt 6ud es. welcke die öster­
reichische kolendeniteratur in bettüchMckrem Moße beetnklunen. EificbUich
ist dies bei den meisten Kalendern. welche die Firma L'ioriz Perlcs tu
Löten, I., Setlergafle 4, 'ür das Jahr 1901 herausgegeben hat. Die
Titel- und Umjchloich und
dckr HouSbaltiingStalender. Für Banken. Fabrikanten und Gescftaikö«
bauser liegt ein neuer Kalender vor: Svielmann'S Bureau-LompasS, über
welchen Handelskammern sich dahin äußerten, „baf« er fe.bft den weitest
gehenden Anforderungen entspricht". Zahlreiche Gattungen Biocktalender
m allen Groben, ÄurtuniiS-, To'chen» und Wandkalender vervolli:ändigen
die Sammlung des Verlags von MvrtzPerles In Löten, l, Seiler*
gaffe 4» welcher aussuhrltche Piospecte aus Verlangen umjortst versendet.
1000»
SL«mtNche
natürliche«
Mineral- Wässer
n e Lii je
•M Lpecial-Geschäft
64—1
und
QueUenpcohncte
" tn Btt» srtschn FIMmi
Bortäilfla bet
OSEF
GBAZ
Sohmledgasse 20.
Ttlepboa Ih. M.
Papier-, Schreib-, Zeicheu- und rNaI-§iqlliIIkcu>§aurillliig
66AZ, ftaupiplatr, gvganübei- dem l-uegg
empfiehl« da» «eueve tn
Briefpapieren und Billets de Correspondance.
Feine Lederwaren.
S3te hübschesten Neuheiten tn
illustrierten Correspondenz-Knrten.
Postkarten-Albums.
^ Kalender. 2 98 ia
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern deS „Grazer Tagblattch"
können berücksichtigt werde«« .)
.Aus der Lopernicus-Gasse.
Die Hausbesitzer in der Copernicus-Gaffe haben zu
wiederholtenmalen beim Gemein'erathe um die Eröff­
nung dieser Gasse bei ihrer Ausinünd«>ng in die
Schörgelgasie nachgesucht, und es wurde in den bezüg­
lichen Eingaben darauf hingewiesen, dass anlässlich der
Widmung der betreffenden Gründe zu Baustellen von
den Vertretern der Stadtgemeinde Graz die Eröffnung
haben.
Schließlich kann nicht unerwähnt bleiben, dass
durch die seit fünf Jahren in dem neu eröffneten
Theile der Brockmanngaffe und in der Copernicusgaffe
entstandenen Neubauten für die Gemeinde eine jährliche
Mehreinnahme von mindestens 12.000 K. an Um-
laaen und Zinskreuzern zugewachsen ist, daher sich eine
Auslage für die unumgänglich nothwendige Beseiti­
gung dieses so grellen Verkehrshindernisics im vor­
liegenden Falle auch vom wirtschaftlichen Standpunkte
auS vollends rechtfertigen würde; sowohl diese Zahlen
als auch Billigkeitsrllcksichten sprechen eindringlichst
dafür, dass den gewiss sehr gerechtfertigten Wünschen
der Hausbesitzer und Bewohner der Copernicus-Gaffe
ehebaldigst Rechnung getragen werde.
Ei« Hausbesitzer im Namen vieler.
LiHier Gemeiiideraih.
C i l l i, 7. December.
Vorsitzender: Bürget elfter Gustav Stiger.
Die Verkehrsdirection der Südbahn gibt bekannt,
dass sie in Berücksichtigung eines Einschreitens der
Stadtgemeinde Cilli den Aufenthalt bei den neuen
Schnellzügen Nr. 1b und 2b vom 1. Februar 1901
publicieren und das Aus- und Einsteigen von Reisen­
den daselbst bis auf weiteres gestatten wird, behält sich
aber ausdrücklich vor, den Aufenthalt wieder aufzu-
lasien, sobald die betriebstechnischen Gründe, die für
das Anhalten derzeit noch maßgebend find, nicht mehr
bestehen sollten.
Der Schriftsteller Julius Syrutschek in Melk
widmet seine jüngste Dichtung „Der Bachernjäger" der
Stadt Cilli in treuer Erinnerung an jene Zeiten, die
er hier verlebte. Gleichzeitig bittet er, das übersandte
eine Buch der städtischen Bibliothek einverleiben zu
wollen.
Der Bürgermeister verliest eine Abschrift der an
den steiermärkischen Landesausschuss gerichteten Eingabe
in Angelegenheit der Verstaatlichung des Betriebes der
Bahnstrecke Cilli-Wöllan, worin die Anftage gestellt
wird, ob der steiermärkische Landesausschuss mit Bezug
auf den Landtagsbefchluss vom 5. Mai l. I. bereits
in Unterhandlungen mit dem Eisenbahnministerium be­
züglich der Verstaatlichung der Bahnstrecke Cilli-Wöllan
oder deS Betriebes auf derselben getreten ist und wie
weit diese Verhandlungen gediehen sind. Eine Erledi­
gung über diese Eingabe ist bisher nicht erfloffcn.
Der Grazer Naturheilverein e>sucht, bei Benennung
von Straßen, Gaffen, Plätzen, Brunnen oder Anlagen
den Namen Prießnitz zu berücksichtigen, da derselbe in
der ganzen Welt bekannt ist und sich große Verdienste
um die Volksgesundheit erworben hat.
Wetters verliest der Bürgermeister folgende Inter­
pellation deS GA. Profeffors Mattbäus Kurz: „Der
Unterfertigte stellt als Obmann der Section H und als
Mitglied der Friedhofcommission an den Bürgermeister
eine Anfrage, betreffend die Unterlaffung der Beistellung
des städtischen Leichenwagens anlässlich der Beerdigung
der Oberin der hiesigen barmherzigen Schwestern am
4. d." Er führt aus, er habe in Erfahrung gebracht,
dass bei Todesfällen unter den barmherzigen Schwestern
des hiesigen Spitales von Seite der Gemeinde der
Leichcnivagcn stets unentgeltli«tz beigestellt wurde. Am
4. d. rourde die Oberin begraben; dabei wurde lange
Zeit uitd umsonst auf den Leichenwagen gewartet. Dies
habe in der Bevölkerung eine „staunende Erregung"
hervorgerufen; die Leiche musste aus den UmgebungS-
ftiedbof getragen werden. Er. Redner, bitte um die
B!ili!«ei!una. ivarum v«e-mal der Leichenivagen nicht
beigestellt «vurde.
Der Bürgermeister erklärt, dass ihm diese Anfrage-
stellung erwünscht sei, weil ihm hiedurch Gelegenheit
ergeben ist, die Sache in der richtigen Weise auizu.
klären. Der Spitalsverwalter ist im Amte erschienen
und hat um die Beistellrinz des LeickenwagenS ersucht.
Er, der Bürgermeister habe die Beistellung deS Leichen­
wagens erster Claffe, und zwar unentgeltlich, versprochen.
Allerdings sei eS richtig, dass weder er, der Bürger­
meister, noch der Stadtamtsvorstand weitere Weisungen
ertheilt haben, allein es sei ein LeichenbcstattungS-
Gcschäftssührer der Stadtgemeinde bestellt, welcher sofort
immer erscheint, we'i« ein Todesfall vorkommt. In
diesem Falle habe et Geschäftsführer Joses Wratschko
genau gemusst, dass tur. Todesfall vorgekommen ist und
war umsomehr zur Herausgabe des Leichenwagens ver­
pflichtet, als der städtische Leichenkutscher zweimal bei
ihm war und sich wegen deS Wagens erkundigt hat.
Vom St..dlamlsvorstande vorgeladen, hat Wratschko
erklärt, dass ihn die Sache nichts angehe; auch in einem
anderen, äbnlichen Falle habe der Herr Stadtökoiwm
Peter Derganz mit Umgehung seiner Person den
Leichenwagen hinausgegeben. In diesem Vorgehen
Wratschkos scheine eine absichtliche Bosheit zu liegen,
da er selbst zugesteht, dass er von dem Todesfälle
Kenntnis gehabt habe. Er, der Bürgermeister, werd«
Entschuldigungsschreiben an die Geistlichkeit und an die
Spitalsverwaltung richten und Wratschko in entspre­
chender Weise. zur Verantwortung ziehen.— GA.
Bobisut weist darauf hin, dass nach dem Beerdigungs­
statute keine Partei gezwungen ist, die städtische Leichen-
bestattungs-Anstalt in Anspruch zu nehmen. Der Ge­
schäftsführer ist nicht verpflichtet, bei einem Todesfälle
sich zur Partei zu begeben, sondern die Partei hat die
Anstalt aufzusuchen und die Bestellung zu machen. Hat
die Spitalsoerwaltung als Partei dies Unterlasten, so
treffe nicht Wratschko die Schuld. Ganz anders ab»
stehe die Sache, wenn der Kutscher den Wagen ange­
meldet hat.— Vice-Bürgermeister Julius Rakusch be­
grüßt eS, dass der Bürgermeister eine Untersuchung
eingeleitet habe; er könne nicht umhin, seiner Ansicht
Ausdruck zu geben, dass sich die Organe der Stadt­
gemeinde nicht als Maschinen, sondern als denkende
Menschen fühlen sollen. Wratschko habe von dem Todes­
fälle genaue Kenntnis gehabt und hätte leicht die Stadt-
gemeinde vor unangenehmen Verlegenheiten bewahren
können. Er bitte den Bürgermeister, die Sache ein­
gehend und energisch zu überprüfen und zu unter­
suchen, damit die Schuldtragenden, die ihre Pflicht
verletzt haben, eruiert werden.
Für die Rechtssection berichtet GA. Dr. Heinrich
v. Jabornegg. Die von der Kanzlei deS Dr. Aug.
Schurbi Dargelegten Expensare über die Vertretung der
Stadtgemeinde in verschiedenen Rechtssachen iverden im
Einvernändniffe mit Dr. Schurbi in jener Höhe zur
Auszahlung gelangen, in welcher die Beträge von den
Rechtsanwälten Dr. v. Jabornegg und Dr. Kovatschitsch
bemeffen werden. Weiter wird über Srctionsantrag be­
schlossen, mit Rücksicht auf die großen Lasten, welche
der Gemeinde insbesondere durch die neue Heimats-
rechtsnovelle sowohl für die öffentliche Armenpflege
als auch für andere Zweige der Gemeindeverwaltung
erwachsen, an die Regierung eine Petition um Uebcr-
lasiung der staatlichen Verzehrungssteuer zu richten; in
dieser Bittschrift solle auch die Schaffung einer staat­
lichen Alters- und Jnvaliditätsversichcrung gefordert
werden. (Wird stimmeneinhellig angenommen.)
GA. Matthäus Kurz berichtet über die Eingabe des
Stadtschulrathcs Cilli um Ertheilung der Zustimmung
zur Errichtung einer Mädchen-Bürgerschule in Cilli. Er
verliest die Eingabe und stellt nach vorheriger Begrün­
dung für die Section den Antrag: Der Gedanke, in
Cilli eine öffentliche Mädchen-Bürgerschule zu errichten,
wird vom Gcmeindeausschuffe fteudigst begrüßt und
die volle Zustimmung ausgesprochen. Der Gemeinde»
ausschuss erwartet, dass der Gedanke baldigst greifbare
Formen annehmen möge. Nach längerer Wechselrcbe
stellt GA. Bobisut den Antrag: Es sei die Angelegen­
heit der Finanzsection in Verbindung mit der Bau«
section zur Berathung und Erstattung concreter Vor­
schläge zuzuweisen.— Bürgrrmeisicrstellvcrtrcter Rakusch
stellt den Antrag auf Einsetzung eines Comites,
welchem Fachinänner aus Lebrer- und Finanzkrcisen und
auch Bausachverständige beizuziehen sind. Nachdem dieser
Antrag stimmeneinhellig angenommen wurde, wird zur
Wabl des Comites geschritten und es wurden gewählt
der Bürgermeister und die GA. Josef Bobisut, Dr.
Heinrich v. Jabornegg, Dr. Gregor Jescnko, Matthäus
Kurz, Wilhelm Lindauer, Anton Paul und Julius
Rakusch. Für die Finanzsection bericbtet deren Obmann
Julius Rakusch. Frau Josefa Böhm hat auf die pacht­
weise Uebernahme der Landwehr-Cantine verzichtet. Es
wird diese Cantine im Sinne deS ScctionsantrageS
dem Bewerber Egydius Zöllner verpachtet.
<
t
i
i


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 7 ]
A'UllUtlSUlty, AO.
I iWVi
yyrg^rr ^agpicii
iu. ^cujrs- scr. s-o.
(Stnem Amtsantrag- auf Anschaffung eines Ret-- n
tungskasrcns zur Leistung der ersten Hilfe bei Verwun­
dungen und Unfällen wird in der Weise Folge gegeben»
dass in den Voranschlag für das Jahr 1901 ei» ent­
sprechender Betrag ringen rllt wird.
Für die fünfte Section erstattet veren Obmann
Herr Dr. H. v. Jabornegg das Referat. In Angelegen­
heit der Errichtung eines neue» Viehmarktplatzes be­
richtet der Referent, dass z» diesem Zwecke zwei
Grundflächen zur Verfügung gestellt werden. Anton
Skoberne erklärt sich bereit, von seinen drei Wiesen-
parcellen „auf der Insel* jeden beliebigen Flächenraum
behufs Abhaltung der Viehmärkte unentgeltlich zu über­
lasten. Auf dieses Offert kann kein« Rücksicht genommen
werden, weil die Jnselgründe für Villenbauten be­
stimmt find; auch aus sanitären Gründen erscheine es
nicht angezeigt, den Viehmarkt dort zu errichten, durch
die weite Entfernung vom Schlachthause wäre
Ueberwachung dmch den Amtsthierarzt erschwert.
erübrige somit nur der von den Eheleuten Max
Francisca Sima angebotene Grundcomplex nächst dem
städtischen Schlachthause. Die genannten Eheleute er-
.r und legte den Schlüffel darauf. Aus
.n tasten fehlten später drei Zehnguldennoten,
deren Entwendung auch Lauseng zur Last gelegt wird.
Marie tzaidinger entließ den Sauseng, der zwar willig
aus dem Hause gieng, aber in einer Nacht vor das
Haus kam u-' die Drohung ausstieß: „Wart's, Ihr
werdet denke,, an mich, ich brenn' Euch alles nieder
oder es muss einer von Euch hin sein.* Marie Hai­
dinger nahm nun den Sauseng aus Angst vor seinen
Drohungen wieder in den Dienst.' Erst dann wurde
der Diebstahl der drei Zehngulbennoten entdeckt. Sauseng
verließ jetzt freiwillig und heimlich den Dienst, tauchte
aber in einer Nacht wieder vor dem Hause auf und
wiederholte die Drohungen. Schließlich entlockte er
einem Grundbesitzer einen Leikausbetrag. Josef
Sauseng wurde mit Bezug auf seine Vorstrafen zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers
die; mit einmal hartem Lager monatlich verurthcilt. Auch
Es' wurde seine Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig
und j erklärt.
(Die Köchin und ihr Geliebter.") Die jetzt
34jährige Anna B a g a r i war durch fünf Jahre bis
klären, auf die Dauer von zehn Jahren den in der zum 17. September I. I. bei Dr. Alexander
vorliegenden Planskizze bezeichneten Theil ihres
Grundes der Stadigemeinde Cilli unentgeltlich als
Blumauer in Tobelbad als Köchin bedienstet und
ließ sich in d-n letzten Jahren zahllose Diebstähle zum
Piehmarktplatz zu überlasten. Der Zutrieb des Viehes Nachtheile der Frau Blumauer zuschulden kommen,
darf nur durch den Schlachthof, der Abtrieb nur durch Diese Tiebstähle wurden erst bestätigt durch die am
den Hof der Realität erfolgen. Der Referent erörtert 18. October l. I., also einen Monat nach dem
an der Hand der vorliegenden Planskizzen und eines Diensiaustritte, in ihrer Wohnung in der Neubaugasse
Fachgutachtens des Stadtingenieurs die Art der Her- Nr. 13 in Graz vorgenommene Hausdurchsuchung,
stellung der Diehmarktanlage und die veranschlagten Sie wohnte dort mit ihrem Geliebten, dem 24jährigen
Kosten und stellt schließlich für die Section folgende Hafnergehilfen Franz L e p o s ch a, im gemeinsamen
Anträge: 1. Es sei der von den Eheleuten Max und Haushalte. In der Wohnung wurden verschiedene von
Francisca Sima angebotene Grundcomplex als Vieh- Diebstählen bei Dr. Blumauer herrührende Gegen-
marktplatz zu bestimmen und die Anlage nach stände gefunden, wie Seifen, Kerzen, Mandeln,
Variante I des technischen Gutachtens auf Kosten der
Stadigemeinde herzustellen. Mit den Eheleuten Sima
Cibeben, Thee, Kaffee, Grics, Reis, Waschblau, braune
Schuh-CrSme, Würfelzucker, Gläser, Schalen, Tisch­
sei der bezügliche Vertrag abzuschließen. 2. An Stelle tücher, Mundtücher, Leintücher, Frauenwäsche, Kinder-
der in Aussicht genommenen Viehwage ist eine Brücken­
wage anzuschaffen und vor dem Schlachthause aufzu­
stellen, die auch zu anderen Zwecken, gleich wie jene dem Haushalte
Bagari wurde
Franz Leposcha
kleider. An Lebensmitteln wurden auch noch 134 Eier,
Schmalz und Schweinefleisch vorgefunden, die auch aus
bei der Laibacher Maut, verwendet werden soll.
3. Von der Herstellung eines neuen Jsolierstalles ist
des Dr. Blumauer herrührten. Anna
wegen des Verbrechens des Diebstahls,
wegen des Verbrechens der Diebstahls
vorläufig Umgang zu nehmen. Diese drei Anträge theilnehmung angeklagt. Durch die Aussagen der Frau
werden mit Stimmeneinhelligkeit zum Beschluffe er­
hoben.
In Angelegenheit der Errichtung einer Pfandleih- tonie Hutter ist festgestellt,
Anstalt in Cilli spricht der Gemeindeausschuss über letzten Winter sonntags häufig
Sectionsantrag seine Anficht dahin aus, dass mit Rück-
Julie Blumauer, ihres Dienstmädchens Anna
Halb und der Wohnungsftau Leposchas namens An-
dass Leposcha im
die Bagari in Tobel-
bad besuchte und von dieses Besuchen zumeist mit
ficht auf die örtlichen Verhältniffe in Cilli, wenn auch Paketen heimkehrte. Bagari war heute vollkommen ge-
ein tl)eilweises Bedürfnis bestehe, die Verleihung einer ständig. Leposcha besrritt, die diebische Herkunft der
Pfandleih.Anstalts-Concesfion nicht empfohlen werden ihm von Bagari übergebenen Gegenstände gemusst zu
kann, weil ein Erfolg nicht erzielt werden könnte.> haben. Anna Bagari wird zu vier Monaten
Die Bezirkshauptmannschaft Cilli
gegen die von der Gemeinde Tüchern
neuen Viehmärkte eine Einwendung erhoben wird. Der
ftagt an, ob schweren Kerkers, Franz Leposcha zu drei Monaten
geplanten drei Kerkers verurtheilt.
(Pferd «ud Wagen gestohlen.) Der Knecht
Gemeindeausschuss beschließt, gegen diese Liehmärkle Josef Rauch verüble theils allein, rheils in Gesell-
Einsprache zu erheben, weil hiedurch die Gemeinde Cilli
geschädigt werden würde.
schaft eine Reihe von Diebstählen. Er entwendete
Uhren, Kleider und Lebensmittel. Am 6. October l. I.,
Ueber Antrag des GA. Fritz Rasch als Obmann nachts, spannte er ein Pferd seines Dienstgebers
des Theater-Comites wird das Stadtbauamt beauftragt, j Scherübl in Nierath, Bezirk Wildon, in einen Steirer-
die Heizanlagen und Oefen im Stadttheater einer ein- j wagen, fuhr davon und ließ sich nicht mehr blicken,
gehenden Untersuchung zu unterziehen und auf Grund> In zwei Tagen darauf wurde er in Oststeiermark mft
des Ergebniffes derselben Vorschläge zu erstatten.] dem Gespanne angehalten und verhaftet. Er wurde
Weilers wird die Anschaffung eines Bühnen-Teppichs i wegen des Verbrechens des Diebstahles angeklagt. Im
bewilligt.| Laufe der Untersuchung wurde die Anklage auch auf
Nachdem die Tagesordnung hiedurch erschöpft ist, j die Uebertretungen des Betruges und der Landstreicherei
schließt der Bürgermeister die öffentliche Sitzung, der, ausgedehnt. Das Urtheil lautete auf acht Monate
eine vertrauliche folgt.
Gerichtssaal.
Graz, 12. December.
(Aus Äugst wieder i» de« Dienst aufge­
nommen.) Der 50jährige Knecht Joses Sauseng
ist schon sechzehnmal, darunter fünfmal wegen des Ver­
brechens des Diebstahls vorbestraft. Nun steht er unter
der Anklage der Verbrechen des Diebstahls und der
gefährlichen Drohung und der Uebertretung des Be­
truges. Sauseng verschaffte sich im Hause des Winzers
Wrnkelbauer in Kogl, Bezirk Weiz, unter dem Scheine
eines Viehhändlers wiederholt Eingang und stahl dort
am 10. August 1899 eine Taschenuhr sammt Kette
im Werte von 13 K. Bei dem Grundbesitzer Johann
Kohlsürst in Greith erschien er mehreremale als Obst­
händler und entwendete dort am 7. September 1899
eine Taschenuhr, einen alten Thaler, eine Hose und
drei Hemden im Gesammtwerte von 28 K. Im laufen­
den Jabre war Sauseng durch längere Zeit bei der
Grundbesitzerin Marie .Haidinger in Preouch als Knecht
beschäsrigt. Anfangs 'November l. I. wurde er nun
von seiner Dienslgeberin beauftragt, die Uhr des er­
krankten Mftknechtes Georg Kienreich täglich aufzu­
ziehen. Marie Haidinger öffnete damals täglich den
schweren Kerkers mft einmal hartem Lager und
einem Fasftage monatlich.
(Diebstahl.) Der 37jährige Schloffergehilfe Franz
Grünberger entwendete der Juliane Jerabek in
Gradenberg, Bezirk Voitsberg, eine Uhr, einen Ducaten
und Pretiosen im Werte von 56 K. 20 H. Er wurde
zu drei Monaten schweren Kerkers ver-
urtheftt.
Cilli, 11. December.
(Der Fall Peters.) Der Zahntechniker Her­
mann Peters, weicher früher bei dem hiesigen Arzte
Dr. Riebl beschäftigt war, halle sich bekanntlich schon
im September des vorigen Jahres vor den Cillier Ge­
schworenen gegenüber der Anklage zu verantworten,
dass er seinem Chef das zu zahntechnischen Arbeiten
zu verwendende Gold gestohlen und an dessen Stelle
das wertlose Bictoriamctall verwendet habe. Peters
wurde damals infolge der höchst ungünstigen Ein­
druckes, den der Zeuge Dr. Riebl aus die Geschworenen
machte, von diesen freigesprochen. Montag stand »Her­
mann Peters vor dem Erkenntnissenaie des Cillier
Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des tzecrn Landes-
gerichlsralhes P e r k o wegen der gleichen strafbaren
Handlung, welche sich diesinal als Betrug guaftsi-
crerte, unler Anklage. In der vom Herrn Sraats-
rtnsten des gcnaniuen Knechtes, blieb dabei stehen, bis^ anmAi-Stellvertrelcr Dr. Kocevar v. Konden-
Saujeng die Uhr ausgezogen hatte, verschloss dann den! h e i m vertretenen Anklage wurde Peters beschuldigt,
dreien Patienten Dr. Riebls, welch« Zahnbrücke» «1
Gold bestellt und auch bezahlt haben, diese in de«.
wertlosen Lictoriametall verfertigt und somft die drei
Patienten durch Vertrauensmissbrauch, d. i. dmch
listige Vorspiegelungen um einen Betrag von
als 25 st. geschädigt zu haben, da die Zahnbrücken
infolge der Verfertigung auS dem wertlosen und un­
haltbaren Lictoriametall nach kurzer Zeft im Mund«
zerbrachen. Der Angeklagt«, welchen Herr Dr. 8 t e-
p i s ch n e g g vertheidigte, erklärt» dast die
Abmachungen über das zu verwendend« Material «ur
zwischen Dr. Riebl und den Parteien geschloffen wor­
den seien, dass Dr. Riebl» welcher daS Honorar für
die G o l d a r b e i t eingesteckt habe, ihm (Peters) für
die in Frage stehenden Arbeiten nur
Victoriametall gegeben habe und dass so­
mit er (PeterS) gezwungen war, die Arbeiten iu
Dictoriametall auszuführen. Peters stellt sich übrigens
auf den Standpunkt,— dem auch mehrere Sachver­
ständige gutächtlich beistimmen— dass Victoriameiall
nicht gesundheitsschädlich sei und an Haltbarkeit dem
Golde nicht nachstehe. Die beschädigten Patienten sa,,en
im allgemeinen im Sinne der Anklage aus. Eine
Patientin, ftühere Köchin Dr. Riebls, verwickelte sich
allerdings in auffallende Widersprüche, die zweite sa.^:e
so reserviert aus, dass ein decidierter Thatbestand nicht
mehr ausrecht erhalten werden konnte; die dritte Pa­
tientin bestätigt in überzeugender Weise das Vorhanden­
sein des Betruges. Dr. Riebl wurde u n b e e i v e t
als Zeuge einvernommen. Er behauptete, dass er alles
nur in Gold habe ausfertigen laffen,— was übrigens
von seinen übrigen Assistenten ausdrücklich bestärigt
wird— dass er dem Peters nur Gold gegeben und
Dictoriametall überhaupt nur zu provisorischen Arbeften
geführt habe, dass Peters, von dem nachgewiesen sei,
dass er Dictoriametall in größeren Mengen bezogen
habe, das Gold entwendet and somft ihn (Dr. Riebl)
bestodlen und die Patienten betrogen habe. Der Sach­
verständige Herr Almoslechner bestätigt aber,
dass Dr. Riebl Victoriametallstücke vergolden ließ
und Silberloth, womit eben nicht feineres
Gold, sondern nur Victoriametall gelöthet wer­
den kann, bezogen habe.— Dem gegenüber
behauptet Dr. Riebl, dass Peters allerdings mit
Victoriameiall gearbeitet habe, dass aber er, Riebl,
Gold und Dictoriametall nicht unterscheiden konnte,
dass ferners Peters ihm gesagt habe, das Gold müffe,
um einen schöneren Glanz zu bekommen, wieder ver­
goldet werden, dass er, Riebl, dies geglaubt habe, end­
lich dass es ihm nicht bekannt gewesen sei, dass Gold
mft Silberloth nicht gelöthet werden könne. Er habe
eben dem Peters in allen Dingen volles Vertrauen
geschenft. Dem Dr. Riebl kann der Bezug von Victoria-
metall nicht nachgewiesen werden, während Peters be­
hauptet, eine Rechnung einer Dentiftenfirma gesehen
zu haben, aus welcher klar hervorgehe, dass Dr. Riebl,
noch bevor Peters bei ihm eintrat, Victoriametall be­
zogen habe. Dr. Riebl erklärt, dass er sich hieran nicht
erinnern könne. Nachdem der Gerichtshof u. a. den
Antrag der Vertheidigung, alle Vorstrafacten Dr. Riebls
zur Verlesung zu bringen, als belanglos zurückgewiesen
hatte, begründete der öffentliche Ankläger die Anklage
aus folgenden Gesichtspunkten: Die Einwendung der
Vertheidigung, dass über die drei vorliegenden Fälle
schon im Schwurgerichtsproceffe judiciert worden sei,
könne nicht als stichhältig angesehen werden. In einem
Falle sei die Wiederaufnahme rechtskräftig bewill:gt
worden, die beiden anderen Fälle seien aber überhaupt
nicht Gegenstand des Schwurgerichtsfalles gewesen. Die
Glaubenswürdigkeit Dr. Riebls komme hier nicht in
Betracht, es sei für den vorliegenden Fall ganz gleich-
; giftig, ob Peters mit Dr. Riebl unter einer Decke ge-
j spielt oder ihm das Gold entwendet habe. Die Kriterien
s des Betruges seien ganz klar gegeben: Peters habe den
j Patienten Gold versprochen und ihnen unedles Metall
! gegeben. Peters habe selbst für die Vergoldung der
falschen Stücke gesorgt und das Vertrauen der Patienten
j )o missbraucht, dass diesen die Möglichkeit be-
! nommen war, sich davon zu überzeugen, ob sie
Gold bekommen hüllen, da dies „am Marterstuhl"
überhaupt nickt denkbar sei und die Fälschung gerade
: an den im Munde dauernd befestigten Stücken vorge­
nommen wurde. Ein unwiderstehlicher Zwang liege
absolut nich: vor, und es sei gleichgiltrg, ob Peters
nicht für seinen Sack gearbeitet habe. Wenn sich Um­
stände herausstellen, wonach auch Dr. Riebl zur Der-
anlivorlung gezogen werden könnte, so werde dies ge­
schehen. Es fei aber ganz unrichtig, dass Peters im
Schwurgcrrchlsprocesse wegen der Unglaubwürdigkeit des
Dr. Riebl freigesprochen worden sei. Die damalige An­
klage habe sich keineswegs auf die Zeugenschaft des Dr.
Riebl, sondern nur auf die Correspondcnz des Peters
gestützt, aus welcher bervorgieng, dass Peters hinter
dem Rücken des Dr. Rieöl Gold in unverhältnismäßiger
Menge an eine Genfer Firma verkauft habe. Der
Vertheidiger Dr. Stepischnegg bekämpfte die Aus«


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 8 ]
Führungen bcS StaatSanwalteS und erklärte den Dr.
Rieb!, bezüglich dessen alle Ärife'ien des Betruges vor­
lägen, als die Hauvtverson, ale. den inteUcctucslen Nr-
freb«r, der nach seinem ganzen Vorleben gar keinen
Glauben verdiene. Der Vertheidiger verweist auf
Widersprüche und Abs rditätcn in der Aussage Dr.
RieblS. Wenn bei PeterS listige Vorspiegelungen ge­
sunden würden, so müsste man sämmtliche Geschäfts­
leute für Verbrecher halten. Bei PeterS könne auch
keine Schadensabsicht vorliegen, da er keinen Vortheil
gehabt habe. Denn das Geld habe Dr. Rieb! einge­
steckt. Dr. Rieb! sei deshalb nicht angeklagt worden,
damit man einen Zeugen gegen PeterS habe. Es sei
übrigens nichts Schlechterer geliefert worden, als die
Parteien verlangt haben, denn die Hauptsache sei die
Arbeit. Dr. Stepischnegg bestreitet die Schadens­
höhe über 25 fl., erklärt, dass unwiderstehlicher Zwang-
vorliege und dass die Ansprüche der Privatbetheiligten
aus Schadenersatz und Schmerzensgeld überspannt
und „erheiternd" seien, welch letzteren Aus­
druck der Vorsitzende als unpassend bezeichnet.
Nach längerer Berathung fällte der Gerichtshof nach­
stehendes Urtheil: Hermann PeterS sei schuldig, in
einem der drei Fälle die Patientin durch listige Vor­
spiegelungen in Irrthum geführt zu haben, wodurch sie
einen 25 fl. nicht übersteigenden Schaden erlitten
habe. Er habe sich dadurch der Uebertretung des
Betruges nach§ 461 schuldig gemacht und werde
zur Strafe des Arrestes in der Dauer von vierzehn
Tagen mit zwei Fasttagen, zum Ersatze des Schadens
von 50 Kronen, eines Schmerzensgeldes von 100 K.
und der Reisekosten, sowie der Processkosten verurtheilt.
In den beiden anderen Fällen wurde Peters freige­
sprochen, weil sich der Gerichtshof nicht die Ueber­
zeugung verschaffen konnte, dass Gold wirklich ver­
sprochen worden sei. Zur Begründung des Schuld-
sprucheS wurde angeführt, dass sich der Gerichtshof die
positive Ueberzeugung verschafft habe, dass dem Peters
in dem einen Falle eine betrügerische Handlung zur
Last falle. Die Abmachungen bezüglich des Materials
seien vollständig klar und bündig gewesen. Peters habe
gestanden, dass er statt des Goldes Dictoriametall ver­
wendet habe, während er die Patientin durch listige
Vorspiegelungen in dem Glauben ließ» dass sie Gold
erhalten habe. Ob diese listigen Vorspiegelungen zum
Vortheile deS Angeklagten gemacht worden seien, sei
ganz unentscheidend, weil beim Betrüge der Vortheil
nicht der Vortheil des Angeklagten sein müffe.
Jurn Processe Zternberg.
p. Berlin, 11. December.
31 Verhandlungstage bereits währt der Process
Sternberg, und doch kann man in Bezug auf ihn das
Wort milla dies sine linea in den Satz variieren:
„Kein Tag ohne Ueberraschung". In der That hat
von den bisherigen 31 Vcrhandlungstagen jeder eine
kleine oder große, zumeist aber unangenehme Ueber­
raschung gebracht. Der gestrige 31. Verhandlungstag
brachte zur Abwechslung eine recht unangenehme Ueber­
raschung für den Angeklagten, nämlich die Rückkehr der
viel genannten und „viel begehrten" Maffeuse Margarete
Fischer nach Berlin.
Hatten sich die Chancen des Angeklagten, der mit
einer Energie, die einer besseren Sache würdig wäre,
für seine Freisprechung kämpft, schon in der letzten
Zeit wesentlich verschlechtert, so ist dies gestern durch
die Aussage der Masseuse Fischer noch mehr der Fall
gewesen. Das heißt, um uns richtig auszudrücken, nicht
durch ihre Aussage, sondern durch ihre Nichtausiage
hat die Maffeuse Fischer den genial ersonnenen Vcr-
theidigungsplan des Sternberg durchkreuzt. Durch ihre
stereotype Erklärung, „darüber verweigere ich meine
Aussage!", hat sie mehr zur Belastung des Stcrnberg
beigetragen, als alle anderen Belastungszeugen. Und
der Angeklagte Sternberg konnte trotz seiner dreisten
Stirne nicht seine Bestürzung verbergen, als die Fischer
auf seine Frage, ob er die Anwesenheit eines der frag­
lichen Mädchen in ihrer Wohnung veranlasst hätte,
schlagfertig erwiderte: „Danach sollten Sie mich doch
lieber nicht sragen!" Jedenfalls ist mit der Vernehmung
der Fischer der sagenhafte und romantische „Maler aus
Frankfurt a. d. O." von der Bilüsläche verschwunden
und an seine Stelle ist die durchaus unromantische
Figur des Sternberg getreten. Die Persönlichkeit
des Sternbcrg und seine Verfehlungen, die ja leider
nicht den einzigen Fall in der Chronik der Verbrechen
bilden, würden an sich nicht hinreichen, die öffentliche
Meinung so intensiv zu beschäftigen, wie es thatsächlich
der Fall ist, wenn nicht der Process eine Reihe recht
unerfreulicher und bedauerlicher Begleiterschei­
nungen auswiese, die die Person des Angeklagten
und das gegen ihn gerichtete Verfahren fast in den
Hintergrund drängen. Die widerwärtigste Erscheinung in
dem Processe bietet die Rolle, die das Gelb in
demselben spielt. Herr Sternberg, der als Caution fü*
seine Haftentlassung fünf Millionen Mark anbieten
kennte, kann sich auch seinen Process und die Be-
mübungcn, wenn möglich seine Freisprechung zu erzie­
len, etwas kosten lassen. Er kann sich die Dienste eines
gesammten Detectivbureaus leisten, er kann
ungeheure Summen aufwenden, um Zeugen bestechen
oder— verschwinden zu lasten, und er kann sich end­
lich— die berühmtesten Vertheidiger halten, denn der
Kostenpunkt ist für einen siebzehn- bis achtzehnfachen
Millionär Nebensache.
Von der Rolle, die das Geld in dem Processe
Sternberg spielt, gibt die Mehrzahl der Zeugen­
aussagen Kunde. Je nach Bedarf hat hier das
Geld gedachtniSschärfend oder gedächtnisschwächend ein­
gewirkt. Unter den mancherlei Nachspielen, die der
Process Sternberg haben wird, werden etliche Ver­
fahren wegen Zeugenbeeinflussung, wegen Verleitung
zum Meineide und wegen Meineides nicht die letzte
Rolle spielen. Herr Sternberg hat was draufgehen
lassen. Von welchen Summen hören wir in dem
Processe! 50.000 Mark hat der „dunkle Ehrenmann"
Herr Arndt für seine Bemühungen zu Gunsten Stcrn-
bcrgs gefordert. 50.000 Mark sind dem Detectivdirec-
tor Schulze für den Fall der Freisprechung Sternbergs
versprochen worden und, wie wir gleich hinzufügen
wollen, 50.000 Mark beträgt, wie wir hören, das
Honorar, welches sich der Vertheidiger Justizrath Dr.
Sello für seine Leistungen im Processe Sternberg aus-
bedungen hat!
Mit Bedauern hat die öffentliche Meinung davon
Kenntnis nehmen muffen, dass sich Beamte der
Criminalpolizei der Bestechung zugänglich ge­
zeigt haben. Die Aussage des Criminalschutzmannes
Stierstädter hat sich Zug um Zug bestätigt und der
Criminalcommissär Thiel hat sich bereits
genöthigt gesehen, ein umfassendes Geständnis seiner
Schuld abzulegen. Was dem zweithöchsten Beamten
der Criminalpolizei, dem Director v. Meerscheidt-
Hüllestem, zur Last zu legen ist, wird sich erst in der
Folge ergeben können, aber das eine steht schon heute
fest, dass er den Pflichten, die ihm sein Amt auf­
erlegte, zuwider gehandelt hat. Aber an die „Fälle" Thiel
und Meerscheidt-tzülleffem hat sich bereits ein neuer
Fall, der Fall Sello, gereiht. Die Verhand­
lungen der letzten Tage haben ergeben, dass der be­
rühmte Anwalt, der bisher einen so tadellosen Ruf
genossen hat, die Pflichten, die ihm sein Beruf auf­
erlegte, in bedauerlicher Weise verletzt hat. Auch dieses
Nachspiel zum Processe.Sternberg hat bereits seinen
Ansang genommen, denn die Berliner Anwalts­
kammer hat bereits beschlossen, gegen Dr. Sello den
Antrag auf Tisciplinar-Untcrsuchung und ehrengericht­
liche Verfolgung zu stellen. Mit dem endgiltigen
Urtheile über den Fall Sello muss selbstverständlich
gewartet werden, bis diese Untersuchung ihre Er­
ledigung gefunden hat. Aber etwaigen Versuchen gegen­
über, den Fall Sello zu verallgemeinern und zu An­
griffen gegen den Anwaltstand überhaupt auszubeuten,
muss schon heute bemerkt werden, dass kein Stand
und kein Beruf sich vor einzelnen Unwürdigen schützen
und dass derselbe für die Verfehlungen einzelner nicht
verantwortlich gemacht werden kann.
Vom Tage.

sassuag.— 1809: Demonstrat on von mei'i als 10.000
Arbeiter» unmittelbar vor dem Abgeordnetenhaus«. Drohende
Petition an das Ministerium-— 1383: DaS ungarische
Unterhaus beharr! a»s seinem Civil-Ehegesetze und schickt eS
dem Oberhause nochmals! zu.— 1836: Der deutsche Kaiser
ertheilt der Neuguinea.Gesellschaft eiuea Echatzcries jür «inen
Theil der Salomon-.Jnseln.
( «estenumür-igiieiten.) St eier m ä rkis che s
eu lt ur bi st ori s ch es und Kunstgewerbe-Muse u m
Neutdorgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, tzerrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirt­
schaft.) Die „Wiener Lanvwictschaftlickie Zeitung",
s. Z. von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien
gegründet, beendet mit Ende December d. I. ihren
fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1901 ihren
einundsünfzigsten Jahrgang.
(Etiketten Streit im „Meisten Hause".) Aus
Washington wird berichtet: Die Gesellschaft der Stadt
Washington erwartet mit großem Jntereffe den Feldzug,
den Mrs. Dewry jedenfalls in diesem Winter eröffnen
wird. Als Gattin des einzigen Admirals der amerika­
nischen Marine hält sich Mrs. Dewey für berechtigt,
den Vorrang über die Frauen aller anderen Beamten,
mit Ausnahme des Präsidenten und Dicepräsidenten, zu
haben, und zwar besonders über Mrs. MileS» die
Gattin deS Generalleutnants MileS, deS Oberbefehl»
Habers deS Landheeres. AIS Admiral steht Dewey im
Range über einem Generalleutnant. Daher glaubt
Mrs. Dewey, dass sie vor MrS. MileS den Vorrang
hat, wenn beide demselben Diner beiwohnen. Aber daS
Heer ist die ältere Einrichtung und rangiert bei feier­
lichen Gelegenheiten über der Marin«. Bald nach ihrer
Heirat machte Mrs. Dewey auf ihre Vorrangsrechte
Anspruch, so dass die Angelegenheit die Gesellschaft be-
rvegte und lebhaft erörtert wurde, bis es bei einer Ge­
legenheit im „Weißen Hause" nöthig war, die Sache zu
regeln. Admiral und Mrs. Dewey, sowie General­
leutnant Miles und seine Gattin waren zugleich ein­
geladen. Die ganze Gesellschaft war begierig, zu sehen,
ob Mrs. DeweyS Ehrgeiz befriedigt und Mrs. Miles
gezwungen sein würde, beiseite zu stehen und die
Schleppe ihrer Nebenbuhlerin vor sich herfegen zu sehen.
Der Präsident erkannte jedoch dem Heere aus dem an­
gegebenen Grunde amtlich den Vorrang zu, wodurch
der General und feine Frau den Vortritt vor dem
Admiral und deffen Gattin hatten. Eine Einladung
zum „Weißen Hause" kann aber wie ein königlicher
Befehl nur im Krankheitsfälle abgelehnt werden; so
wurde also Mrs. Dewey im letzten Augenblicke
„unpässlich", und eS blieb ihr dadurch die Demüthi­
gung erspart, den zweiten Platz einzunehmen. In diesem
Winter wird Mrs. Dewey ihren Feldzug wieder auf­
nehmen, und da sie reiche und einflussreiche Verwandte
hat und, wie ein Gerücht sagt, sich mit einer blenden­
den Garderobe versehen hat, machen sich die Leute, die
gern ihr Vergnügen haben, auf schöne Gelegenheit dazu
in diesem Winter gefasst.
(Eine Rieseuschlange ia den Straften einer
Grostftadt.) Den Passanten der Madisonstreet und
5. Avenue in Chicago bot sich kürzlich ein höchst un­
gewöhnliches Schauspiel. Aus der offenen Thüre eines
Ladens in der Erstgenannten Straße, in welchem Rep­
tilien und fremdländische Dögel verkauft werden, glitt
plötzlich eine etwa sechs Fuß lange Schlange, die sich
mit großer Schnelligkeit in der Richtung nach der
5. Avenue fortbewegte. DaS unheimliche Geschöpf nahm
seinen Weg über die sauberen Quadersteine des Gehsteiges,
und als eS bei der nächsten Ecke anlangte, reckte es
seinen Kopf einigemale über die Bordschwelle hinaus,
konnte sich aber nicht entschließen, seinen glatten, blin­
kenden Körper mit dem schmutzigen Pflaster des Straßen»
dammes in Berührung zu bringen. Es machte eine
Wendung nach rechts, und auf dem Bürgersteige der
5. Avenue gicng eS dann flott weiter. Die seltsame
Spaziergängerin rief begreiflicherweise keine geringe Auf­
regung hervor, und Männlcin und Wciblein flüchteten
nach allen Richtungen. Nur ein junger Mann lief, so
schnell es ihm möglich war, hinter der Ausreißerin her.
Kurz vor der Washingtonstreet holte er sie ein und
packte sie beherzt mit beiden Händen. Das Thier machte
zuerst große Anstrengungen, um wieder zu entschlüpfen.
Mit Kopf und Schwanz schlug es heftig nach seinem
Einfänger, doch da alles nichts half, wand eS den ge­
schmeidigen Leib zweimal um Hals und Oberkörper des
Mannes, der mit seiner Beute forteilte. Bald aber
drohte ihm der Athem auszugehen, denn die Schlange
begann ihn buchstäblich zu erwürgen. Passanten, die
dem Gefährdeten Hilfe leisten wollten, prallten entsetzt
zurück, als das Thier sie wüthend anzischte. Die Kraft
deS Umschlungenen drohte bereits zu erlahmen, da
stürzte der Inhaber des Ladens, auS dem die Schlange
entwichen war, herbei und befreite seinen Gehilfen von
der gefährlichen Umarmung. Sich verzweifelt in dem
Griff von vier Männerfäusteu windend, wurde der
Flüchtling zurückgebracht.
Mttheilllllgell m item Leserkreise.
2944s
DaS beste Weihnachtsgeschenk für Kinder. Einen
geradezu rieten hatten Enolg bat in dem letzten Johizent ein
Spiel» und Bes däsligungSmitt-l für Kinder erstell, deS in
seiner äußeren Form wenig anspruchsvoll auftritt, dem ab« so
reiche Borzüae gcgenüv« jedem anderen Kmaeispielzeug inne-
wohnen, dass ihm thatsächlich ein hoher bleibender Wert
beizamesien ist. Wir meinen d> Anler-Steindaukasten d«
Firma F. Ad. Richter& <Jie„ Wien. In unserer Feit deS
Fortschrittes aus jedem Gebiet« d« Technik ist cS wirklich von
Wert, wenn schon im Kinde der Sinn jür die Form und daS
FarnOchöne geweckt wnd und dass dies durch kein andere!
Bschäsiigungsmittel in äbnlich vollkommener Weise erreicht
weiden :ann. beweist ein Blick aus die so moollendeten Dor<
lagen, die, mit dcm Lcichicn beginnend, allmählich zum Schwie-
r gen jorischreiten. Die Slemc selbst sind aus da» faubrrttr
gearbeitet und eimögl chen dem Kinde da» le-chte und sichere
Ausstellen. Ein nicht zu un'ersä ätzender Bnitbeil d« Kasten
ist ferner deren Unverwüstlichkeit, da etwa verloren gelangen«
Steine jederzeit ersetzt und die Kasten selbst durch Hinzukaus
von ErgänzungStasten planmäßig vergrößert «erd«« Hasen.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 9 ]
^ nqesen-et.
k
eilinallits-Ailsßklllmg
von
^aprerwaren
der
Papier-Ausstattung Mary MilL
Ran; Plmtl Zößne, Ora;
Herrengaste 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albums.
ßeriÄtk aus drn -elllslheu AlrelllölldetL.
Cilli» 11. December. (Liedertafel.) Die am
Freitag abends im Casinosaale statrgefundene Liedertafel
des Cillier Männergcfangvereines hat der neuen Ge­
sangsleitung, den Herren Dr. Fritz Zangger und Johann
Gröger, reiche wohlverdiente Ehren eingetragen. Wie
durch eine Zaubermacht haben es die beiden verstanden,
ihre hohe künstlerische Auffassung und ihre glühende
Liebe zum deutschen Sänge auf die frohe Sängerschar,
die aus liederkundigen Mädchenkreisen eine so anmuth-
volle Verstärkung erhalten hat, zu übertragen. Es war
wohl eine der best einstudierten Liedertafeln, die wir je
in Cilli gehört haben. Jeder Ton war studiert von
jedem Sänger, von jeder Sängerin. Keine Nummer
verleugnete die Gründlichkeit der Einübung und das
Sichhineinleben jedes einzelnen Mitwirkenden, obwohl
die Lieder in Art und Abstammung einander recht fern
lagen. In bunter Folge reihten sich Kunstlieder von
besten Meistern an prächtige Volkslieder. Gleichsam den
Rahmen bildeten zwei kraftvolle nationale Chöre:
Marschners „Vaterlandslied" und Abts „Sängercid".
Die mächtig brausende Begeisterung der Wiedergabe
zeugte von dem strammen völkischen Wesen des Ver­
eines. „Schön Rothtraut" von Veit und „Nachtzauber"
von Storch fanden mit dem geradezu typischen Pianissimo
des Vereines eine innige, herzerhebende Wiedergabe. So
war es auch in dem von Dr. Pommer gesetzten frän­
kischen Volksliede „Waldeinsamkeit". Zum erstenmale
war da dem eigenen Wesen des fränkischen Volksliedes
verständnisvoll Rechnung getragen. Noch markanter war
selbstverständlich das Eingehen auf den Ortscharakter
im steirischen Volksliede „'s Gamselschiaß'n" (Satz
von Dr. Pommer). Bei diesem, wie aucb bei den
übrigen mundartlichen Volksliedern verdient aber
die lebfrijche Munterkeit des Vortrages und die charakte­
ristische Aussprache besondere Anerkennung. Für die
nöthige Muirrerkeit sorgren schon die jungen Damen,
durchwegs treffliche Sängerinnen, in den gemischten
Chören „Hindernisse" (oberösterreichisches Volkslied,
Satz für gemistt ten Chor von Josef Reiter) und
„Greane Fenster!" (oberösterreichisches Volkslied, Satz
für geinischten Chor von Dr. Pommer). Das Volks­
lied ist jenes Gebiet, auf welchen, Herr Dr. Fritz
Zangger als Sangwart seine Feuerprobe glänzend be­
standen hat. Er hat das Cillier Publicum damit be-
kannl gemacht und dem prächtigen deutschen Volksliede
im gemiichtcn Chrre des Cillier Männeraesangvercines
eine trauliche und hoffentlich dauernde Pflegcstätte ge­
schaffen. Denjenigen Kurzdenkern und Schnellsprechern,
die „Volkslied" und „Dudeln" in einen Topf werfen,
werden vermulhlich wohl schon die älteren hochdeutschen
Volkslieder „Heimliche Liebe" (Satz von K. M. Kunz)
und „herbillied" (Satz von Franz Pohl) die nöthige
Auiklärung gegeben haben. Der stürmische Beifall der
zahlreichen Zuhörerschaft bot den Sängern wohlver­
dienten reichen Tank. Warmer Dank gebärt auch Herrn
Kavellmeister Tießl für die ausgezeichnete Clavier-
begleitung und die prächtigen Musikeinlagen unserer
braven Musikvereinskapelle.
Leoben, 9. December. (C h r i st b a n m f e i e r
der Oberlandler z'L o i b'n.) Der alpine Verein
„Obcrlandler" hielt am 8. December im,Postt-2aale seine
Christbaumfeicr ab. Der Besuch war ein erfreulich
guter. Nachdem die Kapelle Löscher einige Musikstücke
hören ließ, begrüßte der Großbauer Herr Herbsthofer
alle Erschienenen und dankte für das dem Vereine
entgegengebrachte Wohlwollen und für die Unter­
stützungen.— Der große, imposante Christbaum, neben
dem die für 130 Kinder bestimmten Kleidungsstücke
und Schuhe ausgebreitet lagen, erglänzte nun in einem
Lichtermeer. Frau und Fräulein Stöger betraten nun
mit ihren Zöglingen aus dem Kindergarten und der
Gesangschule die Tribüne. Als erste Nummer wurde
ein Festgedicht vorgetragen. Dem folgte „Die Glocke
von Jnnisfare", ein Weihnachtssang von Friedrich
Halm. Der Gesang wurde von der kleinen Schar in
ganz anerkennenswerter Weise vorgetragen und beson­
ders überraschend die umfangreiche Declamation von
der kleinen Marie Ortner gesprochen. Die Kleine fand
ungetheilten Beifall und wurde allgemein belobi. Der
Frau und dem Fräulein Stöger aebürt für die Be­
mühungen mit der kleinen, neunköpfigen Schar der
beste Dank. Nach einigen von der Kapelle vorgetra­
genen Musikstücken wurde mit der Vertheilung der
Kleidungsstücke an die inzwischen bewirteten armen
Kinder begonnen, was so manches fröhliche Geffchtchen
hervorzauberte. Nach Beendigung der Vertheilung
wurden die geschmückten Aeste des Weihnachtsbaumes
und auch mehrere Flaschenweine, Schinken u. s. w.
versteigert und der Wipfel des Baumes verlost, wodurch
wieder eine Summe für weitere durchzuführende Wohl­
thaten gewonnen wurde. Es ist gewiss der Wunsch
aller, die dem schönen Feste beigewohnt haben, dass
der Verein ,,D' Oberlandler z' Loib'n" fortbestehe und
gedeihe, damit auch in künftigen Jahren die armen,
bedürftigen Kinder freudig dem Feste entgegensehen
können.
Radkersburg, 11. December. (Zu den Ge-
ineinderathswahlen.) Angesichts der für den
13., 14. und 15. December 1900 anberauintcn 'Neu­
wahlen in die Gemeindevertretung hat am 10. De­
cember l. I. im rothen Saale der Sparcasse eine
Wählerversammlung aller drei Wahlkörper stattgefunden,
in der über Antrag des .Herrn Dr. Franz Kamniker
die Wählerschaft die einhelligen Beschlüffe fasste, dem
scheidenden Gemeindeaussckmfse bei Ablauf der Wahl-
periode für seine Thätigkeil den Tank der Wähler­
schaft zum Ausdrucke zu bringen, ebenso dem um das
Gemeindewohl hochverdienten Herrn Konrad Spranger
86B-, der durch mehr als 40 Jahre der Gemeindever-
j tretung angehörte und infolge vorgerückten Alters eine
I Wiederwahl ablehnen zu müssen erklärte, sowie dem
j Herrn Max Leyrer, der durch zwei Perioden der Ge-
I meindevertretung angehörte und als Caffier eine ver-
j dienstvolle Thätigkeit entwickelte und der gleichfalls
j eine Wiederwahl nicht annehmen zu können erklärte,
j den Dank der Wählerschaft auszusprechen und den letzt­
genannten beiden Herren in schriftlicher Form diese
Dankcskundgebung zur Kenntnis zu bringen. Nach reger
von dem Vorsitzenden in umsichtiger Weise geleiteter
Debatte wurde sonach nachstehende Liste der Candidaten
zur Wahl in die Gemeindevertretung aufgestellt:
Dritter Wahlkörper: die Herren Oswald
Edl. v. Kodolitsch, Josef Merlini, Johann Klein, Dr.
Franz Kamniker, Johann Rufs, Johann Reiter als
Gemeindeausschüsse und die Herren Jakob Soukal,
Franz Winkler, Ludwig Pachzelt als Ersatzmänner.
Zweiter Wahlkörper: die Herren Gottfried
Antauer, Dr. Karl Gottschling, Karl Halbärth, Johann
Michelitich, Konrav Spranger d. I., Alois Schramke
als Gemeindeausschüsse und die Herren Gustav Schwarz,
Heinrich Eckhart und Andreas Ferner als Ersatzmänner.
Er st er Wahlkörper: die Herren Eduard Berndt,
Dr. Josef Kotzbeck, Dr. Friedrich Gotischer, Franz
Kerschischnig, Rudolf Schubert und Anton Rother als
Gemeindeausschüffe und die Herren Max Wegschaider,
Oswald Panier und Rudolf Fluck als Ersatzmänner.
Voitsberg» 10. December. (Das neue Amts-
gcbäude.) Heute fand die feierliche Eröffnung des
hiesigen Amtsgebäudes statt. Herr Landesgerichtsrath
Reinhardt begrüßte die erschienenen Festgäste, worunter
sich Bezirkshauptmann Dr. Herzog, Bürgermeister Dr.
Griss mit den Gemeinderäthen Simon Rumpf und
Alois Muralter, Obercommiffär Dr. Türka, die Rechts­
anwälte Dr. August Pendl und Dr. I. Straczowsky,
die Med.-Dr. Christian Riederdorfer, Dr. Josef Trigler
und Dr. I. Friedrich, Bezirksschulinspector Johann
Sturm, ferner die Bauleitung mit Statthalterei-Ober­
ingenieur Robert Marko, Statthalterei-Jngenieur Victor
Seiner, Bautechniker Franz Wenzler und Vertreter der
Fivanzwache befanden. Er gab eine kurze Geschichte der
Entstehung des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes: Im De­
cember 1848 hatte der Bürgerausschuss der Stadt
Voitsberg ein Gesuch an das Justizministerium um Ein­
setzung eines Collegialgerichtes in Voitsberg überreicht,
niit dem Anerbieten, das Rathhaus zu diesem Zwecke
dem Staate zu überlasten. Es kam nun zur Errichtung
eines Einzel- oder Bezirksgerichtes, das am 1. Juli
1850 feierlich eröffnet wurde und dessen erster Bezirks­
richter Franz Huffak war. Da im Verlaufe der Jabrc
die Amtsräume sich für unzulänglich erwiesen, Miss-
zustände in sanitärer und baulicher Hinsicht eingetreten
waren, so wurde die Frage bezüglich eines Neubaues
immer dringender. Im Jahre 1897 kam es nun zu
einem Vertrage zwischen der Stadtgemeinde Voitsberg
und dem k. k. Aerar, wonach die Stadtgemeinde Voits­
berg zum Zwecke der Erbauung eines Gebäudes zur
Unterbringung des Bezirksgerichtes sammt Arresten, der
Wohnung des Gerichtsvorstandes, des Hauptsteuer-
amtes, der Finanzwache und der Gendarmerie-
abtheilung den Kummeraarten ohne weiteres Entgelt
in das unbeschränkte Eigenthum des Aerars übergibt;
sie verkauft weiters die vorinals Sttaölegg'jihe Realität
um 7700 sl. an das k. k. Aerar und leistet einen
Beitrag von 60.000 st. zur Erbauung des Gebäudes
nach Abrechnung der Kaufsumme von 7700 fl. im
Reste von 52.300 fl., zahlbar in vierzehn Tagen nach
erhaltener Anzeige vorn Beginne des Baues. Am
30. März 1899 wurde der Bau ausgeschrieben und
am 12. Mai 1899 der Grundstein gelegt. Herr
Landesgerichtsralh drückte hierauf in Vertretung der
Justizverwaltung den verbindlichsten Dank der Stadt-
gemcinde aus, die sich durch die schweren Geldopfer
das hervorragendste Verdienst um das Zustandekommen
des Baues erworben hat. Nach einem Blicke auf den
Richterstand und dessen Aufgabe schloss der Redner
mit einem dreifachen Hoch auf den obersten Schirmer
des Rechtes, den Kaiser. Nachdem Bürgermeister Herr
Dr. Rudolf Griss noch über die Nothwendigkeit des
Baues des neuen Amtsgebäudes und Herr Dr. Jar.
Straczowsky im Namen der Anwälte über Rechtspflege
gesprochen hatten, wurde von den Festgästen das
Innere des Baues besichtigt. Von allen wurden gün­
stige Urtheile abgegeben, damit war die Feier zu Ende.
Beschäftigt waren beim Baue die Firmen: Baumeister
Joief Michl, Graz (Erd- und Maurerarbeiten), Bau­
meister Alois Krichbaum, Voitsberg (Zimmermanns­
arbeiten-, Johann Franz, Graz (Steinmetzarbeilen),
Baumeister Josef Flohr und Weiscnsteiner, Lankowitz
(Tischlerarbeiten), Franz Reckenzau», Graz, und Johann
Lange, Köflach (Schlaffer- und Schmiedearbeiten), Ferdi­
nand Batteg, Graz (Schließen), Alois Hiltaller, Voits­
berg (Eiienwaren), Jakob Scherrer, Graz (Maler­
arbeiten), Andreas Mayerhofer, Graz (Anstreicher­
arbeiten), Karl Seidl, Graz (Hafnerarbeiten),
Franz Ribul, Voitsberg (Glaserarbeiten), Wilhelm
Brückn er, Graz (Wafferleitungs-Aufstellung), Adolf
Hanel, Graz (Spenglerarbeitcn). Anton Jrschick» Graz
(Brettelböden), Friedrich tzanschmann, Graz (Asphalt-
Bürgersteig). Das Amtsgebäude befindet sich an der
Glacis-, Gerichts- und Kirchengasse, leider mit der
Hauptseite in die Gerickstsgasse gestellt. Die Fatzade ist
in florentinischer Renaissance gehalten. Der Bau be­
sitzt eine schöne .Hauptstiege (aus Jstrianerstein); die
Nebenstiegen sind aus Kainachthaler Sandstein. Das
Innere ist sehr geräumig, besitzt eine Wafferleitung,
Wasserclosets und ist überhaupt der Jetztzeit ent­
sprechend ausgestattet. Im Parterre rechts vom Haupt-
eingange befinden sich die Kanzleien des k. k. Haupt­
steueramtes, links die Abtheilung für Sttafsachen des
Bezirksgerichtes. Der erste Stock dient mit Ausnahme
der Kirchengasse zur Unterbringung der Abtheilungen
des Bezirksgerichtes. Im zweiten Stock fft die Finanz­
wache (iin Haupttract), im rechten Flügel die Woh­
nung des Bezirksnchters untergebracht; im linken
Flügel soll die Gendarmerie Unterkunft finden. Die
Arreste des Bezirksgerichtes sind im Parterre und ersten
Stock linker Flügel, der Spazierhof anschließend an die
Parterre-Arreste.
Voitsberg» 12. December. (Spende.) Die
„North Britiah andMercantile“, Feuerverficherungs-
gesellfchaft, hat der Freiwilligen Feuerwehr von St.
Martin am Wöllmisberge 20 K. gespendet, wofür
diese öffentlich Dank sagt.
Voitsberg, 12. December. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Sonntag den 16. d.» vormittags
10 Uhr, wird in den Cafinoräumlichkeiten öffentlicher
evangelischer Gottesdienst gehalten.
Gonobitz, 10. December. (Fe st abend des
Deutschen Lesevereines.) Aus Anlass seines
zehnjährigen Bestandes veranstaltete der Deutsche Lese­
verein am 8. d. M. einen Festabend, der fich zu
einem überaus herzlichen Familienfeste gestaltete.
Sämmtliche Vereinsräumlichkeiten waren festlich ge­
schmückt und bis aufs letzte Plätzchen von Theilneh-
mcrn besetzt, da nicht allein die Mitglieder fast voll­
zählig, sondern auch zahlreiche Gäste aus der Umge­
bung, namentlich aus Heiligengeift und Retschach, er­
schienen waren. Der Vereinsleitung war es gelungen,
eine überaus abwechslungsreiche Dortragsordnung zu­
sammenzustellen, die in allen ihren Theilen einen
glänzenden Verlauf nahm. Schlag 8 Uhr begrüßte der
Vereinsobmann Herr Dr. Franz Zangger in herzlicher
Weise die Erschienenen. In markigen Worten streifte
er in kurzen Zügen die Geschicke des Vereines und
gedachte der wackeren Gründer, denen es gelungen ist,
unter den schwierigste» Verhältnissen dem Orte einen
Verein zu schaffen, der alsbald zum Mittelpunkte der
deutschen Gesellschaft wurde. Mit Begeisterung mahnte
er zur ernsten Bethätigung der nationalen Pflicht und
schloss seine vom völkischen Gedanken durchglühten
Worte mit einem kräftigen Heilrufe auf das immer­
währende Wachsen und Gedeihen des Vereines. Stür­
mische Heilrufe und ein Beifallsjubel durchbrausten den
Festsaal. Dieser Jubel erneuerte sich, als die zahlreich
eingelangten Drahtgrüße zur Verlesung gelangten, unter


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 10 ]
betten besonders der Heilwunsch des Gründers und' gende Herren in den Ausschuss gewählt: Obmann
ersten Obmannes Herrn Gerichlsfecrelärs Adalbcrt .Heinrich Mettelet, Obmann-Stellvertreter Franz Hand-
Kotzian hervorzuheben ist. Der nun aufgeführte Ein- ler, Chormeister Karl Wrentschur, Chormeister-Stell-
acter „Die Zeitgenossen" wurve von den Herren Dr. vertreter Ernst Kompost, Schriftführer Franz Kan-
Zangger, Hasenbüchl und Fräulein Clorinthe di Centa kowsky, Cassier Hans Lukas, Oekonom Ferdinand
vortrefflich gespielt. Herr Hans Baumann stellte sich Lukas, Ausschüffe Blasius Dobnik und Alois Grögl.
sodann mit einigen Einzclgesängen ein, die ihm bei- Ferner wurde beschlossen, am 31. d. eine Silvester-
fällige Anerkennung eintrugen. Große Heiterkeit er- feier und im Februar kommenden Jahres eine Faschings-
weckte die von Herrn Lehrer Weixlcr aufgeführte Kar- z Liedertafel abzuhalten.
toffelkomödie „Räuber Jaromir", Tragödie in fünf j Pols (Obersteier), 11. December, lGemeinde-
Abtheilungen. Den Schluss der Bortragsordnung bil-! a u s s ch u s s w a h l e n.) Bei den heute unter außer-
dete das komische Gesangsterzett „Eine famose Ge- gewöhnlich reger Betheiligung stattgehabten Neuwahlen
richtsverhandlung" von Thiele, aufgeführt von den in die Gemeindevertretung wurden mit großer Stimmen-
Herrcn Dr. Zangger, Nehutny und Ritter v. Matthieu, Mehrheit zu Gemeindeausschüssen gewählt: I m
wobei Herr Matthieu Gelegenheit fand, seinen klang- dritten Wahl kör per die Herren: Wilhelm
vollen Tenor bestens zur Geltung zu bringen. Ein Atteneder, Werksvenveser in Pols; Alois Kortschak,
Kreis heiterer Sänger hielt die Thcilnehmer noch bis Oberlehrer in Pöls; Simon Theml. Schubmacher-
in die Morgenstunden zusammen. mcister und Hausbesitzer in Pöls, und Heinrich Branv-
Teutsch-Feistritz, 12. December. (Barbara- stattet, Grundbesitzer in Enzersdorf. Im zweiten
Feier.) Sonntag den 9. d. veranstaltete die Berg- Wahlkörper die Herren: Gemeindevorsteher Florian
werksverwaltung des Märkisch-Westfälischen Bezirks- Stulpfarrcr in Pols; Rupert Korlschak, Arzt in Pöls;
oereines „Ludwigshütte" ihr Patrociniumfest. Die Bc- Johann Maier, Holzhändler in Thalhcim, und Seb.
legschaften der drei Bergbaufractionen „Teutsch- Schlacher, Grundbesitzer in Thalheim. Im ersten
Feistritz", „Rabcnstein" und „Guggenbach" vereinigten Wahlkörper die Herren: Anton Sindl, Kauf­
sich um 10 Uhr vormittags auf dem Werksplatze vor mann in Pöls; Paul o. Payrhuber, Oberförster in
der Ludwiashütle, von wo sie unter Porantrilt der Gusterbeim; Friedrich Kaltenegger und Matthias Kröpf,
Teutsch-Feistritzer Bürgerkapelle mit ihrer Fahne zur beide Grundbesitzer in Allerheiligen. Der in der hiesigen
Pfarrkirche in Deutsch-Feistritz marschierten. Es waren Gemeindevertretung durch 24 Jahre verdienstvoll thätig
etwa 300 Bergknappen. Nach beendetem Festdienste gewesene bisherige Gemcindcausschufs, Herr Fabriks-
versammelten sich alle auf dem Hauptplatze, von wo besitzer Johann Koch, hat diesmal eine Wiederwahl
sie in einzelne Gasthäuser des Marktes gruppenweise entschieden abgelehnt.
vertheilt wurden. Um 2 Uhr sammelten sich alle Kindberg, 8. December. (Abschieds fei er.)
Bergknappen auf dem .Hauptplatze und zogen unter Die Ortsgruppe Südmark gab vor kurzem dem scheiden­
den lustigen Weisen der Musik, begleitet von der den Mitgliede Bahnassistenten Herrn Josef Schneider,
fröhlichen Jugend, nach Peggau zum tzochhuber'schen der in gleicher Eigenschaft nach Mürzzuschlag versetzt
Gasthause, wo das Mittagessen stattfand. Dank der wurde, eine Abschiedsfeier in Alois Hausers Gasträum-
Umsicht der Wirtin Fräulein Pepi Kanzler wurden alle lichkeitcn. Zur anberaumten Stunde war kein Plätzchen
Gäste aufs beste bedient. Darauf begann der Tanz. mehr zu haben. Herr Bürgermeister und Landtags-
Die Säle waren mit Guirlanden, Tannenreisig, Berg- abgeordneter Anton Fürst als Obmann der Ortsgruppe
mannsabzeichen festlich geschmückt. Die Musik spielte begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste, darunter viele
nun unermüdet zum Tanze auf. Die fröhliche unmuthige Frauen, und beleuchtete in trefflichen Worten
Stimmung trug viel dazu bei, dass sich die Reigen das ruhige, aber stramme nationale Wirken des
erst in der Frühe lösten. Die Bergverwaltung verdient Scheidenden, an dem der deutsche Markt Kindberg sehr
für diese Veranstaltung den vollen Dank aller Be- viel verliert. Herr Stationsvorstand v. Stürböth wid-
diensteten. mete Herrn Schneider warnte Worte der Anerkennung
Rohitsch, 10. December. (Liedertafel.) Am seiner ausgezeichneten Dienstleistung mit dem Bemerken,
8. d. fand im Saale des Hotels „Post" die Herbst- schweren Herzens einen solch pflichtgetreuen Beamten
liedertafel des Männergesangvereincs statt. Sie erfreute scheiden zu sehen. Turmvart Hans Strobl betonte in
sich eines guten Besuches, der aber in Hinsicht aus die markigen Worten das stramme Wirken des Scheidenden
ausgewählte Vortragsordnung noch besser hätte sein im Turnvereine und Herr Assistent Rudolf Zöhls
können. Im übrigen herrschte eine sehr fröhliche schilderte seinen scheidenden Amtscollegcn als warmen,
Stimmung, die noch dadurch erhöht wurde, dass die aufrichtigen, in Leid und Freud' sich bewährenden
Rohitscher Schrammeln in liebenswürdiger Weise in den Freund und Berather. Herr Schneider dankte bewegt
Zwischenpausen ihre statten Weisen ertönen ließen, in herzlichen Worten, bei denen manch holdes Frauen-
wofür sie mit stürmischem Beifalle belohnt wurden äuge feucht wurde, für die ihm zutheil gewordenen
rmd sämmtliche Musikstücke wiederhole» mussten. Die Ehrungen und Sympathien, die ihm hier entgegen-
Vortragsordnung des Männergesangvcreines enthielt die gebracht wurden. Er sei ganz überrascht, für sein be-
Chöre■ „Der Reiter und sein Lieb" von E. Schulz, scheidcnes zurückgezogenes Wirken solche Anerkennung
„Liebrosinchen" von I. Gall, „Ein fcins Lied von zu finden, und betonte, dass der deutsche Markt Kind-
einem Landsknecht" von Dr. F. Schuster, „Maienlied" bcrg, in dem er sich so heimisch fühlte, stets eine
und „Jägers Morgenbcsuch" von 5z. Jüngst, „Es Ehrenstelle in seinen Erinnerungen einnehmen wird.
wollt' die allerschönstc Braut" von M. Plüddemann, Bei frohem deutschen Sang vergiengen die Stunden
„Greane Fenster!" von Dr. I. Pommer, ,,D' Hozat" nur allzu rasch und erst in früher Morgenstunde kam
von Ad. Kirchl, „Aus guter alter Zeit", für Männer- eS zum letzten Abschicdnehmen.
chor mit Clavierbegleitung bearbeitet von Kremser. Kirchbach, 9. December. (L e h r e r v e r s a m m-
Einige dieser Chöre sind sehr schwierig, aber der tüch- l u n g.) Der Kirchbacher Lehrervcrein hielt seine erste
tige und ausgezeichnete Chormeister des Vereines, Herr, Vollversammlung im laufenden Vereinsjahre am 0. d.
Dr. Franz Schuster, versteht es, auch mit geringen ab. Der Obmann Herr Robert Mahr, Oberlehrer in
Kräften Bedeutendes zu leisten, Reichlicher Beifall ehrte Edelstauden, begrüßte die Erschienenen, insbesondere
rie Sängerschar, besonders aber den höchst verdienst- Herrn Dr. Brand aus Kirchbach. Den interessantesten
vollen Chormeister; insbesonders nach dessen selbst Punkt der Tagesordnung bildete der von Herrn Dr.
componiertem Liede „Ein fcins Lied von einem Lands- Brand übernommene Vortrag: „Die Kurzsichtigkeit und
knecht" wollte der Beifallssturm nicht enden, so dass die seitliche Rückgratsoerkrümmung der Schulkinder",
es wiederholt werden musste. Jedenfalls reihte sich; Der Vortragende zeigte yn den von Herrn Lehrer
die Liedertafel würdig an die vorhergegangenen an.> Körbcr aus Kirchbach gezeichneten Wandtafeln das
Mahrenberg, 11. December. (G e s a n g-! Wesen und die Entstehung dieser Krankheiten, belehrte
verein.) Gestern hielt der deutsche Männcrgesang-! die Versammlung, auf welche Weise sie zu deren Ver-
verein „Liederkranz" in der Gastwirtschaft des Herrn Fr. hütung beitragen könne, und betonte, dass die Er-
Germuth seine diesjährige Hauptversammlung ab. Aus nennung eigener Schulärzte, wie solche in Deutschland
den Berichten der Ausschussmitglieder ist zu entnehmen, schon längst bestehen, sehr wünschenswert wäre. Reicher
dass die Einnahmen 282 K. 64 5z., die Ausgaben Beifall dankte dem Vortragenden für seine lichtvollen
110 K. 16 5z. betrugen, somit ein Casserest von Ausführungen. ■— Der langjährige Obmann des Ver-
172 K. 48 H. besteht. Das Inventar enthält 400 eines, Herr Mahr, wurde wiedergewählt; er dankte für
Chöre. Der Verein zählt 20 ausübende, 19 unter- das ihm geschenkte Vertrauen. Als Vertreter für die
stützende und 5 Ehrenmitglieder. Abgehalten wurden Delegiertenversammlung in Graz wurde Herr Lehrer
2 Liedertafeln, und zwar .am 24. Jänner und 2. Sep- Schroll aus Kirchbach bestimmt. Ueber Antrag des
tember 1900, die sich eines zahlreichen Besuches er- 5zerrn Vorsitzenden wird an die Ausschüsse der beiden
freuten. Ich ganzen fand 1 Hauptversammlung und Lehrcrverbände nochmals das Ersuche» gestellt werden,
1 Ausschusssitzung statt. Corporativ betheiligte sich der auf Grund der Vorschläge des Lehrervereines Umgebung
Verein beim Begräbnisse des verstorbene» Gemeinde- Graz eine Wiedervereinigung der steirischen Lehrerschaft
rathes und Sp «rcassc-Tircctionsmitgliedes 5zerrn Franz anzubahnen. Nach Schluss der Versammlung trafen sich
Fauland und bei der in Hohenmauthen abgehaltenen die Thcilnehmer in den Gasträumen des Herrn Fruh-
Swnnwendfeicr. Nachdem des eispcicßlichen WirkcuS wirt, wo ihnen bei ernsten und heiteren Gesprächen
des bisherigen ObmanneS Herrn Gerichtsadjuncten Dr. und den Klängen eines improvisierten Streichconcertes
Ottokar Koeevar v. Kondenheim und des Choimeisters die Stunden nur allzu schnell verrannen.
Herr» K. Wrentjchur besonders gedacht wurde, wurden fol--—
Empfehlungen.
(Was schenke ich meinen Liebe» zum Weih­
nachtsfeste?) das ist eine Frage, die sich in den
nächsten Tagen mancher mit einem gewiffen Bangen
vorlegt, denn jeder möchte gerne das Richtige treffen,
und das ist bekanntlich nicht immer ganz leicht. Da ist
es denn gewiss am Platze, auf ein praktisches und zu­
gleich elegantes Geschenk aufmerksam zu machen: eine
Nähmaschine, die dort, wo eine solche überhaupt noch
nicht vorhanden oder wo ein veraltetes klapperndes
Exemplar im Gebrauche ist, hochwillkommen sein wird.
Das hiesige Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen
Act. Ges. in der Sporgasse 16 hat in seiner dies­
jährigen Weihnachtsausstellung eine reiche Auswahl
ihrer vorzüglichen 'Nähmaschinen vereinigt. Der Besucher
findet dort eine prächtige Collection von Singer-Ma­
schinen, die sich neben ihrer äußeren eleganten Form
und Erscheinung namentlich durch ihre praktische Con-
struction, ihre ausgezeichnete Leistungsfähigkeit und
leichte 5zandhabuug seit einem halben Jahrhundert in
allen Weltthcilen die größte Anerkennung erworben
haben und jetzt erst wieder auf der Pariser Weltaus­
stellung mit der höchsten Auszeichnung, dem „Grand
prix“, gekrönt wurden. Ihren vielen guten Eigen­
schaften hat sich in den letzten Jahren eine neue hin-
zugesellt: die Ausübung der Stickkunst. Eine geringe
Verstellung der Mechanik macht sie ohne Anwendung
besonderer Apparate fähig, jene kunstvollen Stickereien
herzustellen, die überall geradezu Sensation enegen—
weil eben die Hand der Stickerin allein nicht imstande
ist, solche Kunstwerke zu schaffen. Wer daher ein zu­
gleich praktisches, wie elegantes Weihnachtsgeschenk für
seine weiblichen Angehörigen erstehen will, der kaufe
ihnen eine Original-Singer-Nähmaschine.
Marktberichte.
Wie», 13. December. Kr.-Wäbr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —.—, FrühjahrS-Weizen 7.69. Herbst-Rogaen —.
FrühjahrS-Roggen 7.58. Mai-Juni -Mais 5.18, Sevt.»
Oct.-Mais —, Herbst-Hafer —, FrühjahrS-Hafer 5.89,
— Hotiung: Ruhig.— Witter: Nebel.
O en-Peft, 13. Dec. Oct -Weizen 7.56, April-Weizen
7.39, Noo.-Roggen—.—, April-Roggen 7.13, Nov.-Hafer —.—,
Apiri-Harer 5.60, Mai-Mais 4 88.— Effectivcr Weizen um
— lr. billiger.— Weizen-Offerte mäßig, Kauflust gering.
Haltung: Matt.— Umsatz 12.000 Welcrccniner.—
Effe.t. Weizen mitunter billiger. Anderes wenig Ver'ebr.
Termine eröffneten auf höheres Neu-Iork, bedaupict, später
bei minimalem Verkehr etwas matt.— Wetter: Nebel.
Prag, 12. Dec. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt,
Dec.-Jänner, verstaut, 24.65. Neue Campagne 24.75.—
Haltung: Erreichbar.— Wetter: Trübe.
Trieft, 12. Dec. Centrifugal PilöS lustl'S, prompt
27i/g bis 27 1 /.,, per Lieferung 27.25 bis 27.75, SantaS
42.53, Rio 44.54.
Hamburg, 12. Dec. (Kasse emarkt.) Ria-Kaffee loco,
ordinär 32.— bis 33.—, reell ordinär 34— bis 36.—,
gut ordinär 37.— bis 33.—. (Schluss.) SantoS Good Aoerage
per Dec. 32.—, per März 33.—, per Mai 33.50, per Scpt.
34.— (Geld).
Berlin, 12. Tee. (Preis der Cursmm'ler.) Spiritus,
Siebziger loco 42.20.
Breellau, 12. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Paris, 12. Dec. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.15, Mehl per Jänner 26.65 Mchl per
vier Monate ab März 27.15, Mehl per vier ersten Monate
27.65, Weizen per lausenden Monat 20.30, Weizen per
Jänner 20.75 Weizen per vier Monate ab März 21.15, Weizen
per ersten vier Monate 21.60. Rogren per lausenden Monat
15.55, Roggen per Jänner 15.50, Roggen per vier Monate
ab März 15.65. Roggen per vier ersten Monate 15 75,
Spiritus per laufenden Monat 30.50, Spiritus per Jänner
31.—. Spiritus per vier ersten Monate 31.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest,12. Dec. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge miltlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbische
schwere Ware 91 bis 93 H., mittlere 88 bis 90 H.,
junge 84 bis 86 H.— Dorratä am 10. Dec. 36.696 Stück,
Auftrieb am 11. December 1129 Stück Abtrieb 546 Stück,
somit verblieben 37.279 Stück.— Haltung: Still.
Wie«. 11. Decmber. (Centralmarkt in Rudolf 8*
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heute aus 267 Wagen Klee
und Heu und oom 8. Dec. bis 11. December nur 40 Fuhren
Stroh. 22 Wagen Kartoffeln. 35 Wagen Kraul, 17 Wagen Eier,
194 Wagen Ärürrivuren, 73 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Bom 8. Dec. bis 11. December wurden zu Marite
gebracht 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kiloaramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 27 bis 28 Stück, Sccunda»
Eier 29 bis 30 Stück, Kaik-Eic, 86 bis 40 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H„ Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Marktbutter von 1 K. 70 H. bik 2 K., K. nstbuiter (Mar­
garine o n 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rrndichrnal, von
3 K. 20 H. bis 3 K. 50 H., Topscn von 44 H. biS 56 H.
pro Kiloaramm.
(Wir»»» piairesi- und Pradurtenmarkt.) Kn
ßsrvs-Prcisc vom 11. December. Dextrin. Tage preis 28
bis 29 K. pro Metercentner ab Wicn. Damit wird dic Noritz
vom 5. d. M. richtiggestellt.— S ct,w»i ne t e tt. Prima
Ware notierte 58 und 59 K. pro 50 Kilo erste Kosten. Ruhig.
— Speck. Ungesalzener notierte 51 bis 52 K., Rücken­
ware 55 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 11 ]
Grazsr
sman-
Veikage -es „Gramer Z&sßtatfee “.
Nr. 345. Dsunerslag, 13. Deromber. 1900.
21
Geächtet.
Roman von Lothar Brenkendorf.
Elisabeth stützte sich mit beiden Händen aus ihren
Schreibtisch, den es wurde ihr dunkel vor den Augen,
und sie meinte den Boden unter ihren Füßen
schwinden zu fühlen.
„Ich verstehe Dich nicht, Charlotte," brachte sie
mit Anstrengung hervor. „Sind es Soldaten, von
denen Du sprichst? Und wer— wer ist an ihrer
Spitze?"
Noch war das Fräulein v. Menzelius zu sehr
von jubelnder Freude über das unverhoffte Ereignis
erfüllt, als dass el die jähe Veränderung in Elisa­
beths Aussehen und Benehmen sogleich hätte wahr­
nehmen sollen.
„Nun, wer anders als der Leutnant v. Kapnist!"
lachte sie. „Er macht uns den Besuch, den er in
strafwürdiger Unhöflichkeit so lerge hinausgeschoben
hat, jetzt mit großem Gefolge. O, er sieht prächtig
aus in seiner Kürassieruniform auf dem hochbeinigen
Rappen. Aber ich werde mich wohl hüten, es ihm
zu sagen. Erst muss er sich meine Verzeihung sauer
erringen, bevor ich— doch was ist das— was
haü Du, Elisabeth? Du bist ja kreideweiß geworden
— Du zitterst —"
Die junge Herrin von Lasdehnen machte eine
abwehrende Handbewegung, die alle weiteren Fragen
abschneiden sollte; aber ihre überreizten Nerven ge-i
horchten ihrem Willen nicht mehr, und ein krampf-;
hafteS Schluchzen erschütterte ihren schönen Leib.!
In der nächsten Secunde hielt Charlotte sie mit
beiden Armen umschlungen und sah ihr voll ängst­
licher Bestürzung in die Augen.
„Mein Gott, ich ahnte nicht, dass es Dich so
aufregen würde. Du hattest mich glauben lassen, 1
dass er Dir ganz gleichgiltig sei. Aber es ist doch
nur die Freude?">
Mit aller Energie, die sie noch aufzubieten!
vermochte, rang Elisabeth nach Fassung. Sanft
machte sie sich aus der Umschlingung ihrer jungen\
Freundin los. j
„Frei! ch— was sonst als die Freude! Aber
sage mir, Charlotte, hast Du bereits mit ihm ge­
sprochen ?"!
„Nein. Ich hätte vom Gatten aus das Pferde­
getrappel, und als einer auf dem Hofe schtte:>
Die ,Kürassiere kommen!' da versteckte ich mich'
hinter dem Portal, bis sie nahe genug waren, dass
ich ihn erkennen konnte. Und dann, noch ehe er
meiner ansichtig geworden war, lief ich herauf, DiiH
die Neuigkeit zu verkünden. Da sieh nur," und sie'
zog die willenlos Nachgebende zum Fenster hin, I
„er ist mit fünf Mann in den Hof geritten und!
steigt eben aus dem Sattel. Findest Tu nicht
auch, dass er viel schöner aussieht als damals in
Küstrin?"
' „Ja— aber er tritt ins Haus— er wird>
heraufkommen— wird sich bei mir melden lassen. I
Und ich kann ihn in diesem Augenblicke noch nicht
empfangen; einige Minuten wenigstens muss ich j
Zeit haben, mich zu sammeln. Wenn Du mich lieb
hast, Charlotte, so geh' ihm entgegen und halte ihn
auf, wäre es auch nur für ganz kurze Zeit. Ich
werde Dir den Freundschaftsdien,, niemals vergessen,
den Du mir damit erzeigst."
„Es bedarf dazu weder einer so dringenden
Bitte noch eines Dankes, Elisabeth! Ich verstehe
Deine Aufregung recht gut, und ich begreife auch,
dass Du sie ihm nicht zeigen möchtest. Sei versichert,
dass ich thun werde, was ich vermag, um für Dich
Zeit zu gewinnen."
Sie hatte das mit ganz tonloser Stimme ge­
sprochen, mechanisch, wie wenn sie eine auswenoig
gelernte Lection hersagte, und während sie hinaus-
gieng, hielt sie den Kopf geflissentlich so, dass Elisa­
beth ihr Gesicht nicht sehen konnte. AIs sie die
Thüre hinter sich zugezogen hatte, blieb sie schwer
athmend eine Minute lang stehen, sich wie in plötz­
lichem Schwächcgefühl an den Pfosten lehnend. Ein
sporenklirrender Schritt und das Rasseln eines
Säbels von der schmalen Stiege her schreckte sie
auf. Noch einmal presste sie beide Hände auf das
pochende Herz, wie wenn sie da drinnen gewaltsam
etwas niederhalten oder ersticken wollte; dann gieng
sie tapfer dem so lange heimlich ersehnten An­
kömmling entgegen.
„Fräulein Charlotte!" rief der Leutnant v. Kapnist
in heller Freude, sobald er ihrer ansichtig nzurde.
„Mein liebes gnädiges Fräulein I Welch eine glück­
liche Fügung, dass Sie die erste sind, die mich em­
pfängt! Auf dem ganzen Wege hatte ich mir's so
gewünscht, und ich nehme es für eine gute Vor­
bedeutung, dass der Himmel meinen Wunsch er-
hötte."
„Den Himmel können wir dabei wohl aus dem
Spiele lassen, Herr v. Kapnist," erwiderte sie mit
einer Gemessenheit, die ihn offenbar sehr unan­
genehm enttäuschte. „Meine Mutier hält ihre
Mittagsruhe, und Fräulein v. Marschall ist augen­
blicklich beschäftigt, so erklärt es sich auf sehr ein­
fache Weise, dass Sie zunächst mit mir vorlieb
nehmen müssen. Sie werden ja begreifen, dass wir
auf das Vergnügen Ihres Besuches seit langem nicht
mehr vorbereitet waren."
„Wenn es nur auf mich angekommen wäre,
Fräulein Charlotte, so hätte ich ihn gewiss nicht
bis heute aufgeschoben. Aber es gibt verwünscht
strengen Dienst bei meinem Regimente, und wer
weiß, wie lange ich mich noch in unbefriedigter
Sehnsucht hätte verzehren können, wenn mir nicht
das Wohlwollen meines Obersten die ehrenvolle
Mission verschafft hätte, in deren Ausführung ich
mich jetzt hier befinde."
„Es ist also nicht einmal Ihr eigener Wille,
der Sie zu uns geführt hat, Herr Leutnant?"
„Sie wissen, Fräulein v. Menzelius, dass ein
Soldat überhaupt nicht oft in der glücklichen Lage
ist, einen eigenen Willen zu haben. Der
Dienst nimmt keine Rücksicht auf die
Regungen unseres Herzens, und wir sind
nach dieser Richtung hin die mitleidswürdigsten
Creaturen auf Erden."
„Nun, es freut mich, zu sehen, dass die unbe­
friedigte Sehnsucht wenigstens Ihrer leiblichen Ge­
sundheit keinen Abbruch gethan hat. Wäre es übri-
gens unbescheiden, nach der Beschaffenheit Ihrer
wichtigen Mission zu fragen?"
„Sie hoffen natürlich, dass Sie Gelegenheit
finden werden, sich über mich lustig zu machen,
nachdem ich es Ihnen gesagt habe. Damit ist es
aber diesmal nichts, denn es handelt sich wirklich
nm eine Sache von großer Bedeutung. Ich befinde
mich gewissermaßen auf dem Kriegsfuße, Fräulein
Charlotte! Es gilt, eine Bande gefährlicher Maro­
deure aufzuheben, die hier in der Umgegend ihr
Wesen trecben soll, und ich hoffe, die Kerle werden
es nicht allzu leicht machen. Es wäre ewig schade,
wenn es dabei ohne ein paar tüchtige Scharmützel
abgienge."
„Seit wann sind Sie so schrecklich blutdürstig,
Herr v. Kapnist? Es wird allerdings eine gewaltige
Heldenthat sein, wenn Sie mit Ihren fünfhundett
Kürassieren eine Handvoll Landstreicher besiegen."
„Wusste ich's nicht, dass Sie nur darauf be­
dacht sein würden, mich zu verspotten? Aber wie
in aller Welt kommen Sie auf fünfhundert Küras­
siere? Meines Wissens sind es ihrer kaum neunzig,
selbst wenn ich meine eigene Wenigkeit, wie sich'S
gebärt, für drei zählen will. Unserer Gegner werden
eS nicht viel weniger sein und sie sind jedenfalls
nicht zu verachten, "auter altgediente Soldaten, die
im letzten Kriege mehr als einmal Pulver gerochen
haben. Natürlich werden wir sie besiegen; ganz
so rühmlos aber, wie Sie annehmen, wird dieser
Sieg doch nicht sein."
„Nun, ich werde nicht ermangeln, Sie zu be­
glückwünschen, wenn Sie als lorbeergekrönter Held
vom Schlachtfelde heimkehren. Aber Sie haben doch
wohl nicht erwartet, die Räuberbande hier auf
Lasdehnen zu finden und sich unter den Fenstern
unseres Hauses Ihren ersten Lorbeer zu erkämpfen?"
„Nein. Meine Einkehr auf dem Gute des
Fräuleins v. Marschall hat allerdings einen anderen
Zweck, und Ihre Frage erinnert mich daran, dass
ich zunächst meine dienstlichen Obliegenheiten zu er­
füllen habe. Gibt es hier niemanden, der mich bei dem
gnädigen Fräulein melden kann?"
Zu seiner Verwunderung erhielt er von Char­
lotte nicht sogleich ei e Antwort. Sie hatte sich von
ihm abgewendet und blickte zum Fenster hinaus.
Wenn ihn schon die Seltsamkeit ihres bisherigen
Benehmens, das statt der alten, harmlos gutmüthigen
Spottlust eine herbe, verletzende Schärfe zeigte, stark
befremdet hatte, so fand er für dieses lange Schwei­
gen auf eine so naheliegende und unverfängliche
Frage vollends keine Erklärung. Zuletzt hielt er es
für nöthig, sie durch ein respectvolles Räufpern an
seine Anwesenheit zu erinnern, und nun kehrte sie
ihm allerdings mit einer hastigen Bewegung ihr
Gesicht wieder zu.
„Entschuldigen Sie, Herr v. Kapnist," sagte sie
in einem ganz veränderten, sehr ernsthaften Ton.
„Ich selbst werde sogleich Ihre Anmeldung besorgen.
Aber zuvor— zuvor möchte ich Ihnen noch etwas
sagen. Ich bedarf Ihrer Verzeihung, denn ich habe
mich einst eines großen Unrechtes gegen Sie schuldig
gemacht."
Nun fiel er aus der ersten Verwunderung jäh
in eine noch größere zweite.
„Meiner Verzeihung— Sie, Fräulein Char­
lotte? Aber ich weiß wirklich nicht— jedenfalls
kann ich Sie versichern, dass ich Ihnen niemals
etwas übel genommen habe."
„Sie können ja auch bis jetzt gar nicht ahnen,
um was es sich handelt. Ich— ich habe Sie
einmal belogen— abscheulich belogen."
Der Leutnant wurde roth, wie wenn sie die
Beschuldigung nicht gegen sich selbst, sondern gegen
ihn erhoben hätte.
„Ach, das ist nicht Ihr Ernst. Dessen sind Sie
ja gar nicht fähig."
„Vielleicht könnte ich einiges zu meiner Reclst-
fettigung anführen, zum Beispiele, dass ich selber mich
damals in einem Jrtthum befunden. Aber das ist
nun ganz gleichgiltig, und wenn Sie künftighin
recht schlecht von mir denken wollen, so werde ich
Sie nicht daran hindern. Die Hauptsache ist, dass
Sie wenigstens jetzt endlich die Wahrheit erfahren."
„Aber wenn ich nur begriffe —"
„O, Sie begreifen es längst— Sie müssendes
begreifen, wenn Sie nur ein klein wenig nachdenken
wollen. Erinnern Sie sich nur des Gespräches, das
wir vor einem Jahre in Küstrin miteinander führten
— damals, als Sie mich allein angetroffen hatten
— in der Gattenlaube —"
„Meinen Sie etwa jenen Morgen, an dem Sie
mich verhinderten, die größte Narrheit meines
Lebens —"
„Nennen Sie es nicht so!" unterbrach sie ihn
hastig. „Zehn Jahre meines Daseins wollte ich
darum geben, wenn Sie damals nicht den unglück­
lichen Einfall gehabt hätten, mir Ihr Vettrauen zu
schenken."
Der schmerzliche, beinahe verzweifelte Klang
dieses Stoßseufzers machte ihn nun doch ein wenig
besorgt.
„Aber was in aller Welt können Sie denn da
Schlimmes gethan haben! Es war doch ohne Zweifel
nur die lautere Wahrheit, als Sie mir sagten —"
„Nein, das war eben nicht die Wahrheit," siel
sie ungestüm ein, ohne erst das Ende des Satzes
abzuwarten. „Ich glaubte es freilich selbst, aber das
! ist keine Entschuldigung für meinen Leichtsinn. Und
! ich würde das elendeste Geschöpf unter der Sonne
sein, wenn es jetzt zu spät wäre, wieder gutzu-
: machen, was ich an jenem Tage gesündigt."
I Der Leutnant starrte ziemlich sassungsloS in ihr
erregtes Gesichtchen.
! „Ich weiß wahrhaftig nicht, was ich darauf
j antworten soll. Sie wollen mir doch nicht etwa die
j Meinung beibringen, dass Fräulein v. Marschall
meiner Werbung Gehör geschenkt haben würde?"
„Fragen Sie sie selbst, dann werden Sie Ge­
wissheit darüber erhalten."
„Aber es fällt mir gar nicht ein, sie zu fragen.
Ich habe nicht das geringste Interesse daran. Habe
ich doch inzwischen längst eingesehen, dass jene
Heiratsidee nichts als eine Thorheit gewesen."
„Sie lieben Elisabeth also gar nicht mehr? Sie
wollen sie verschmähen? O, das ist schrecklich—
schrecklich! Und ich wollte, ich wäre todt!"
Sie s.blug die Hände vor das Gesicht und be­
gann bitterlich zu weinen. Ihre Thränen und die
augenfällige Echtheit ihres Kummers brachten den
armen Kapnist vollends in Verwirrung. Er trat auf
sie zu und beugte sich voll hilfloser Theilnahme zu
ihr nieder.
„Fräulein Charlotte— mein liebes, verehrtes
Fräulein— ich beschwöre Sie, weinen Sie nicht
mehr! Wenn ich irgend etwas thun kann, um Ihnen
Schmerz und Betrübnis zu ersparen, und wäre es
auch das Schwerste, bei meiner Ehre, ich werde
mich nicht besinnen! Aber Sie dürfen nicht so ver­
zweifelt schluchzen, ich kann es nicht mit ansehen.
Am Ende ist doch das Unglück gewiss nicht so groß,
dass sich ihm nicht mehr abhelfen ließe."
Charlotte aber schüttelte heftig den Kopf. „Nein,
nein; wenn Sie aufgehört haben, Elisabetb zu lieben,
ist alles verloren. Sie wird ihr Leben lang un­
glücklich sein, und ich— ich habe es verschuldet."
„So soll ich also wirklich glauben, dass Fräulein
v. Marschall— nein wahrhaflig, es will mir nicht
in den Sinn. Denn eigentlich hat sie mich doch
immer recht übel behandelt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 12 ]
TT.
Blazer Lagvian
L)onnersrag, i., Ksm., Hrgycn, Ungarn.— Neamann A.
Ksm., Fiume.— Reinitz S., Priv., B dapest.— Kassowitz
F., Etablissementbes., Wien.— Mroch G., Ksm., Trieft.—
Haak G., film., Nürnberg.— Hojmann A., Bleycr R, Popper
M., Rosauer H., Rojenbaum F., Klaber F.," otdberger L.,
Kohn O., Kflte-, Wien.— Willfahrt P. S., Ksm., Trieft.
Hotel „jutn Er,herzog Iohanv-.
Frau Hess v. Hessenthal M., BergrathSgatt., Fohnsdorf.
— Thaller W.. Mitglied d. Deutschen LolkstheaterS, s. Gem.
Wien.— Rathausky E, Gewerke, D -Landsberg.— Wihan
H., Pros., Hossmann E., Euk I., Nedbol O„ Mitglieder des
böhm. Sirerchquartett., Prag.— Cojck, Kaplan, Marbuig.—
Peterka I., Juw., Wien.— Geel O.. Jng., Wien.— Bind-
schrödler G., Dir., Burgau.— Fink L., Fbrkt., Wien.—
Mandl M., Eisenbahnbmt., s. Gem., Wi n.— Schweigho'er
I., Hausbes., Mureck.— Thorsch A., Gisenmenger R., K
Winternitz, Redacl., Wien.— Ballhäuser St., Oberinq..
Salgo-Tarjan.— Milchnädter 21., Leban P., Pinefsl G..
fistle.. Trieft.— Bencsak V., Behaker M., Kary M., Tondo
G., Friedmann E., Goycr M.. Müller S., Kilte, und Rsde.
Wien.— Czapka F., Jng., Brünn.— Hennig P., Ksm.
Leipzig.— Kaiman P., Kfm., Budapest.— Dr. Siegert K.
Prag.— Stauka A. B., Ksm., Karlstadt.— Hosmann S..
Ksm., Purgstall.— Franzol I., Ksm., Domfiadll.— Eisen,
bcrger M., Ksm., Linz.— Meier I., Ksm., München.—
Günsberger I., St. Gotthard.— Schmidt K., Bergwerksbes.,
Witkowitz.— Frau Scllinschegg E., Kjmsgatt., Petlau.
Hotel »Klonas-
Platten F. v., k. u. k. Oberstlieut. d. R., Wien.— Brod
mann M.. Jng., Keutzen.— Scholz G., Fbkt., Wien.— Zub
F. E., Archivar, Murau.— Eckl F., Gaselier, Murau.— Posch
A., Abg., Marein.— Friedl C., Müller I., Stürmer G..
Spitzer E., Geichka G., Kauf!., Wien.— filebnig I., Brün».
— Priboschütz F., Wöllan.— Leih R., Gablonz.— S3 efuui.
W., Jserlohn.— Baroch I., Prag.— Gortan E., St. Loienzen
— Doimann H., Weitzkirchen.— Prcttenhoser A., Flschh,
Borau.— Slermschegg A., Bmt., Bordernberg.— Kollmann
F„ Bmt., Wim.— Olbrich A., Bmt., Wien.— Fr. Vierll
P., Priv., s. Tochter, W.-Graz.— Fr. Harbacher I., Priv.,
St. Leonhard.
Hotel „zum gold. Engel".
Jaschke H., k. u. k. Major, Innsbruck.— Dr. Schaller
Edl. v. Hirschau F., Hartberg.— Dr. Gränz R., Arzt, Radmer.
— Titzegger I., Piarrer, Oberwölz.— Rewis L., k. u. t. Lieut.,
Nivensinse.— Szymansky E„ Jng., Wien.— Wedl 21., Gasr-
wirt, Veitsch.— Fürst G., Wcingutsbes., Pettau.— Frank 2..
Ksm., Boglar.— Hummel H., Ksm., München.— Kofler F.,
Obsthdl., Bozen.— Blumauer H., k. k. Verwalt., Villach.—
Blum I., Priv., Wien.— Pick W„ Mandl H., Hauer K.,
Rausch I., Kaust., Wien.— Frau Süß H., Priv., Wien.—
Frl. Klein I., Priv., Wien.
Hotel „zu den drei Naben«
Baron Maurer A., k. u. k. Major, s. Bruder, Wien.—
Dosch T., Bmt., Wien.— Mälzer V., Sägewertbes., s. Söhne,
stttumarkt.— Brantncr M., Dlaurermst., s. Gem., Waidhosen.
— Nchomo N., Ksm., Wien.— Ro'albck H.. Rsd., Wien.—
Eolin I., Photogr., Krain.— Franses I., Ksm., Sulonlchi.
— Münz S., Ksm., Fünskirchcn.— Hollmann I., Ingen.,
Wien.— Jabschini L., Priv, Italien.— Dommes A., Priv.,
Graz.— Goltesmann L., Rsd., Wien.— Frau Heinz I. v.
Guitzbes., s. Tochter, Schattleiteu.— Fr. Schneider H., Priv.,
Tonawitz.— Frl. fiadive E. v., Stud., Wien.
Hotel „zum gold. Ros«'.
Walz A. R., Landtags-Abgdn., Wartberg.— Pichler A.,
Pühringcr ?!., Probst I.. Hbs.. Weiz.— Geist M.. Ksm.,
Wr.-Ncunadt.— Bernkops I.. Priv., s. Gem., Rottenmann.—
Htlle F. I., Fbrkt., Hcinzbach.— Barie B.. Uitz F., Buch­
binder, Pvllau.— Lippilreu E., Ksm., Berlin.— Tauber S..
Ksm., Zürich.— Hahn I., Ksm., Tokay.— Drucker G°„
Äiaschinist, Pola.— Jentsch P., Ksm.» Leipzig.— Frau
b.ttndbay P., s. Schwester, München.— Bürckly 21., Bmt.,
Sohn, Agram.— Klein L., Allkorn I., Metzl I., Herzog
H., Kunz H., Knoll K., Reis E., Tiebingcr A., Barbrach I.
«'bering M., Kinzl E., Blühweiß M.. Großer K., Weiß L.
R,de. u. Kaust.. Wien.
Sasthos «zum Schimmel-.
g'oidl I., HauSbcs., Gamlitz.— Sommer A, Priv.
.^eldbach.— Straden I., Priv., Haaq.— Lachnitz G, Ge
ichaULm., Puch.- Reicht R.. Geschästsm., Feldbach.-
Slodschitz M-, Priv., Puch.— Stanzt St.. Hdlsm., Wien.—
Baumgartner Th., Priv., Feldbach.— Konrad F, Hdl.
bgeidinger M.. Rltbci., s. Tochter, Studenzen.— Hcintz I.
Realibes., Fcldbach.— Hadt I., Gememdevorst., Lichtenegg.—
staiser V., Realibes., Fcldbach.— Baumgartner F, Priv.
Gleickenbcrg.— Ramler F., Hdlsm., Feldbach.— Mayer G.
Realtbes., Ungarn.— Neuhold M., Hdlsm., Wien.
Aasthof ..zum Schwan-.
Regina I., Bez.-Öbmann, W. Kilo-Ballen ttanco und
»erzoM, ganz spesenfrei nach jeder
Poustatton per Kilo
Eantos, feinst fl. 128
Santiago d6 Onbs.„ 1.86
Perilon, feinst 14^
Java, grün 1.48
woldjaba, feinst ..... 1.50
BersandtgeschLst
M. §?ritsch. Trieft.
Hausfrauen! Kaufet
Doeping’s
Seifen- M
D Cartons.
Sie enthalten I St. Docring's
Selfc mit der Eule und sind
eine prachtvolle Beigabe zu
WcthnachiS-Geschenien.
Billig! Elegant und nützlich I
Haupt-Devoi: I. G. Koch's
Söhne. tKraz.
".'W
Bienenhonig
ciavQnttert echter, reiner Pruno-
-chleuderhontg Postcollt t,Bleckbücdse)z
4 1 1 Ätg. Jnhitlt franko Post 0 K.
Gröberes Qttant. billigst. Am Wunsch
Garantieschein./
V9shenhonig
in dlllhweihen Waden. I Poucollo
t>/, Kig. netto Inhalt» K 20 h. edcn-
lalli fraitro.— Landesbieiiea»
züchtervereia» Budapest, IX,,
Köjtelek. t»-"»
Hochedle
Kanariensänger
IN» grad. u gedog. Hohlrolie. Hoyl»
jchoici. HoliiNiugkl, Klingelroüe,
»norrolle, tiefet Pjeise .’C.,» fl, 8,
»I, 12 u. I°> Mari geg. Nachnahme.
Weibchen MI. I.aa. mit Haube 2 MI.
tttaranlte für lebende Antunit u. De.
sangSwert. Umtausch tnnerh. 8 Doge
gestaltet, event Betrag zurück. Preis­
liste freu 12015
II. Gorsies, Züchter
Tstale i. Harz HüttenstiatzeL.''.
5 I;
^fXuhn's Enthaarungs
pulver. 2 st., gift
er halten G.uae
|U.i<n(slion qtaiivbti
J.Neukirctiaer.
ei entfernt lästige
.. Oaate sofort und
schmerzlos.Echtaur
von ^rz. Ruhn, Pars., Nürn­
berg. Hier Z. Purgleituer'-
„Hirschapothckc", Generaldepot.
H. Eeroa, Karl Ludwig-Riag.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 13 ]
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 345 des „Gra;er TagblaUes", Organes der Deutschen Nolksparlei für die Slpenlandee
Zerichle aus Kram mrd dem KSSeuirmde.
Laibach, 11. December. (Der SängerauS-
f I u g nach I d ri a,) an welchem auf vor langer Zeit
schon ergangene Einladung des dortigen Casinos sich
am 8. und 9. d. 21 Sänger aus Laibach betheiligten,
ist, wie vielen schon bekannt, nicht ohne einige brutale
Intermezzi vorübergegangen, für welche die Jdrianer in
erster Linie einen berüchtigten Raufer und Stänkerer, der
als deutscher Renegatensprössling dort die radical-sloveni-
jche Partei vertritt, verantwortlich machen. Dass natür­
lich der von seinen Creaturen verfasste Bericht, welcher
im gestrigen „Slovenski Narod" zu lesen ist, nichts
als eine dick gebrockte Lüge ist, wird jeder Verständige
sofort herausfinden. Wir stellen vorläufig nur fest,
dass die Sänger am Sonnabend abends in aller Stille
ankamen, an dem Feste durch ihre Vortrage mitwirkten,
mit engelhafter Geduld in Rücksicht auf die Anwesen­
den die Brutalitäten deS besagten „Ritters" von der
traurigen Gestalt ertrugen, bis zuletzt— als der Saal
geleert war und er einen heimtückischen Angriff
auf einen der Laibacher, der neben ihm
saß, machte, die Geduld riss— und der erlauchte
Vertreter des Slovenenthums (gehärt schon ihnen) vor
die Thür gesetzt werden musste. Ferner stellen wir fest,
dass Sonntag nachmittags, als der erste Wagen um
3 Uhr abfuhr, deffen Insassen von dem erwähnten
Premerstein geschmäht wurden und dass er im Gast­
hause des Gruden abstieg, wo sich dann um 5 Uhr
der Angriff auf die beiden Landomnibuffe (Jagdwagen),
auf welchen die Sänger Jvria verließen, entwickelte,
der von einer aufgehetzten Menge von etwa hundert
Leuten unter Zivio- und Pereat-Gebrüll (jedenfalls eine
geistreiche Combination) ausgeführt wurde, ohne dass
die Sänger sich durch irgend einen Ruf
bemerkbar gemacht hatten. Wir stellen ferner fest, dass
erst in dem Augenblicke, als der Steinhagel, mit dem
die Sänger des ersten OmnibuS überschüttet wurden,
lebensgefährlich war, zwei Schreckschüffe abge­
geben wurden, worauf sich die Steinwerfer, die
den Wagen verfolgten, zurückzogen. Wir stellen
ferner fest, dass die Ankunft des zweiten Wagens, die
etwas später erfolgte, durch einen aufgestellten Aviso­
posten (Radfahrer) der Meute angezeigt wurde, worauf
auch dieser bei seiner Vorbeifahrt mit Steinwürfen und
dem entsprechenden Gekreische begrüßt wurde.— Allein
der Wagen hat hier gehalten und die beiden Kutscher
stellten die Bande in unschmeichelhaster Weise zur
Rede, wobei auch der Herr Vicebürgermeister und
Freund unseres tzribar recht nett wegkam. Dann erst,
als sich wieder der Wagen in Bewegung setzte» gab es
von den die Straße nächst dem Gasthause begleitenden
Höfen neuerdings Steinsalven, welche glücklicherweise
weiter keinen Schaben anrichteten. Im übrigen beglück­
wünschen wir den „Rarod" zu seinem Jdrianer Corre-
spondenten.— Einer ist des anderen wert!— Nun
habe der Richter das Wort.— Schließlich sei fest­
gestellt, dass die „Wacht am Rhein", obwohl das auch
niemanden angienge, leider nicht gesungen worden ist.
(Philharmonische Gesellschaft in Laibach.)
Zum Gedächtnis ihres unsterblichen Ehrenmitgliedes
Beethoven veranstalteten die Philharmoniker am
9. December als drittes Mitglieder-Concert eine Beethoven-
Feier. deren Vortragsordnung die Ouvertüre zu dem
Festspiele „Die Ruinen von Athen", das Violinconcert
und die Romanze in F-dur, gespielt von Frau Roeger-
Soldat, und die erste Symphonie umfasste. Wie bei
allen philharmonischen Concerten, war auch diesmal der
große Saal der Tonhalle bis aufs letzte Plätzchen ge­
füllt, und es herrschte eine Begeisterung, die der Kunst­
freudigkeit des Publicums das schönste Zeugnis aus­
stellte Das Orchester brachte unter der geistvollen Leitung
des Mufikdirectors Herrn Z ö h r e r mit einer Klarheit
und Plastik der Gliederung, dabei mit einem Zuge der
Größe in classischem Sinne die herrlichen Werke zum
Vortrage, die den Enthusiasmus der Zuhörer wohl be­
greiflich erscheinen ließen. Einen glänzenden Erfolg er­
zielte Frau Roeger-Solüat mit dem herrlichen
Violinconcerte. Der große, schöne, volle und kernige
Ton, der durcbgebildcte Lortrag und die technische Voll­
endung kennzeichnen sie als vortreffliche Vermittlerin
von Werken clajjiicher Richtung. Die Vorzüge ihre-
Svieles traten auch in der wunderschönen Wiedergabe
der F-clur-Romavze und eines als Zugabe gespielten
Präludiums von Bach zutage. Die Künstlerin wurde
durch rauschenden Beifall und zahlreiche Hervorrufe aus­
gezeichnet.
Laibach, 10. December. (Section „Krain"
deS Deutschen und Oesterreichischen
Alpenvereines.) Vorgestern wurde die Reihe der
durch prächtige Schattenbilder illustrierten Vortrags­
abende der Section eröffnet. Zum ersten Vortrags­
abende fand sich eine stattliche Zahl von Besuchern
ein, die sich durch das G-'botene höchlich befriedigt
sahen. Der SectionSobmann Herr Dr. Roschnik begrüßte
herzlich die Erschienenen und wies auf zwei besonders
bemerkenswerte Ereigniffe in dem zur Neige gehenden
Vereinsjahre hin: die Fertigstellung der Schutzhütte
auf der Mojstroka und die Gründung eines in innigem
Verbände mit dem Hauptvcreine stehenden gemeinnützigen
Vereines zum Schutze und zur Pflege der Alpen­
pflanzen, deffen Unterstützung er den Mitgliedern ans
Herz legte. Herr Professor Albin Velar wählte sich
zum Vorwürfe eines Dortrages die Eindrücke und Er-
gebniffe einer Studienreise, die er im vergangenen
Sommer nach der Schweiz und nach Deutschland unter­
nommen hatte. Das Hauptziel der Reise war Straßburg,
woselbst er die kaiserliche Hauptstation für Erdbeben­
forschung kennen lernen wollte. Der Zufall wollte es,
dass während seiner Reisezeit die Generalversammlung
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines in
Straßburg tagte, weshalb er auch in die Lage kam, an
den Straßburger Festen theilzunehmen. Auf der
kürzesten Route reiste Herr Belar nach Zürich,
welcher Stadt er sammt Umgebung eine nähere
Beschreibung widmete. In einfacher, gemüthlicher
und humorvoller Weise schilderte sodann der
Vortragende seine Weiterreise nach dem Vierwaldstätter-
See zum Rigi, von da nach Luzern, das uns in acht
prächtigen Ansichten vor Augen geführt wurde. Im
weiteren Vortrage verweilte Herr Belar eingehend bei
der Schilderung der Furka-Pass-Partie, die in zwanzig
^um Tbeile künstlerisch kolorierten Bildern uns die
Herrlichkeiten einer großartigen Gebirgswelt eröffnete.
Von lebhaftestem Eindrucke waren ferner die Ansichten
der weltberühmten Fahrt zu den Gletschern und die
mannigfachen überraschenden und entzückenden Ausblicke
von der Jungfrau-Bahn aus. Zum Schlüsse erzählte er
von den Festlichkeiten in Straßburg und Zabern, die
in mehreren Bildern lebensvoll dargestellt wurden, und
brachte als willkommene Zugabe einige Ansichten von
Hamburg und Umgebung. Sämmtliche Bilder find Re-
productionen nach eigenen mit einem kleinen photo-
graphischen Apparat von Herrn Belar bewirkten Auf­
nahmen, unter ihnen find besonders die während der Fahrt
von ihm hergestellten Momentaufnahmen bemerkens­
wert. Lang andauernder Beifall zeugte von der Dank­
barkeit des Publicums, und der warme Dank, den der
Obmann Herrn Belar und deffen Gatttin, die sich um
die Colorierung der Bilder verdient gemacht hatte, aus-
spracb, begegnete lebhafter Zustimmung. Es würde sich
künftighin eine andere Aufstellung des skioptischen
Apparates in der Art empfehlen, dass die Zuschauer
die Front gegen die der Sternallee zugewendete Wand
einnehmen würden, da gegenwärtig nur jene Gäste den
Anblick der Bilder voll genießen, die sich unmittelbar
vor denselben befinden.
Laibach, 9. December. (Gewerbebewe­
gung in Laibach.) Im Monate No­
vember haben in Laibach Gewerbe neu angemeldet,
beziehungsweise Conceffionen erhalten: Arpalice Praun-
seiß, Rathhausplatz Nr. 19, Handel mit Delicatessen,
Selch, und Spezereiwaren; Johann Milavec, Kirchen-
gaffe Nr. 9, Orgel- und Claviererzeugung; Firma
Laorenctc und Domiceli, Wienerstraße Nr. 26, Ge-
mischtwarenhandel; Josefa Cerar, Pogacarplatz, Obst­
verkauf; Rosine Stuzzi, Wienerstraße Nr. 26, Erzeu­
gung von Miedern; Therese Kosec, Resselstraße Nr. 2,
Gemischtwarenhandel; Lucia Groselj, Petersstraße Nr. 38,
Auskoch; Antonir Cerne, Pogacarplatz, Verkauf von
Würsten; Johanna Klemenc, Alter Markt Nr. 28,
Handel mit Manufacturwaren und fertigen Kleidern;
Marie Spindler, Floriansgaffe Nr. 36, Speisenverab-
reichung, Ausschank von Kaffee und Thee; Francisca
Gorse, Bohoricgaffe Nr. 4. Greislern; Helene Bostjancic,
Schulallee, Verkauf von Süita »vd Söarüen; Francisca
Podlesnik, JakobSkai Nr. 27, Trödlergewerbe; Anna
Plesec, RathhauSplatz, Verkauf von Lebsnsmitteln;
Johann Kusele, Dalmatingasse Nr. 3, Markisierantie
mit Galanteriewaren und Ansichtskarten.— Das Ge­
werbe haben anheimgesagl: Firma Buzzolini
und Venturini, Udmat Nr. 56, Erzcngung von
Salami; Franz Zanoskar, Triesterstraße Nr. 56, Aus­
koch und Gemischtwarenverschleiß; Franz Gorisek,
Radetzkystraße Nr. 2, Schneidergewerbe; Johann
Smerke, Preserengaffe Nr. 10, Krämern.— Verpack­
tet wurden folgende Gewerbe: das Gast- und Schank-
gewerbe des Hippolyt Bilina, Judengaffe Nr. 6, an
Victor Rohrmann; das Gast- und Schankgewerbe des
Ferdinand Bilina, Rain Nr. 2, an Marie Patcrnost;
das Gast- und Schankgewerbe des Michael Zoppitsch,
Jakobsplatz Nr. 2, an Franz Ciric; das Gast- und
Schankgewerbe des Konrad Stöcklinger, Römerstraße
Nr. 15, an Aloifia Zvan.
Laibach, 11. December. (Schwurgerichts­
verhandlungen.) Am 6. d. fand unter dem Vor­
sitze des Herrn k. k. Landesgerichts- Vicepräsiventen
Pajk die Verhandlung gegen den 22 Jahre alten
Fleischergehilfen Franz Zupanc auS Duplic, Gerichts­
bezirk Stein, wegen Diebstahls, öffentlicher Gewalt­
thätigkeit und Landstreicherei statt. Als Ankläger fun­
gierte Herr Staatsanwalt-Stellvertreter Victor Vcrderber.
Der schon zweimal wegen Diebstahls vorbestrafte Zupanc
hatte am 5. August d. I. auS dem versperrten Haus«
der Margarete Dimnik in Duplic zwei goldene Ehe­
ringe im Werte von 6 K., einen Barbetrag von
370 K. und zwei Einlagebüchel der Krainerischen
Sparcaffe im Werte von 5534 K. entwendet. Als
man ihn neun Tage später in Laverca anhielt, stellte
j er sich den Knechten Franz Crne und Josef Jersin
: mit einem Revolver entgegen und bedrohte mit dem-
j selben auch die Sicherheitswachleute in Laibach. Zupanc
! wurde zu sechs Jahren schweren Kerkers mit einem
Fasttage monatlich verurtheilt.— Am 7. d. fand
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landcsgerichtsrathes
Guido Schneditz eine Verhandlung gegen den 50 Jahre
alten, ledigen Weber Johann Krhlikar aus Slivne und
gegen den 51 Jahre alten, verwitweten Inwohner
Franz Crnivec aus Wessnitz, Gerichtsbezirk Umgebung
Laibach, wegen Diebstahls statt. Als Ankläger fun­
gierte Herr Staatsanwalt-Substitut Albert Ritter v.
Luschan. Krhlikar, wegen Diebstahls schon mehreremale
abgestraft, hat mehreren Personen Geld oder Geldes­
wert entwendet. Crnivec ist Krhlikars Mitschuldiger,
weil er denselben zum Diebstahle im Psarrhofe zu
Javor anleitete; weiters hat er in einem Gasthause in
Wessnitz den Barthlmä Zagar mit seinem Stocke zwei­
mal über den Kopf geschlagen und denselben dadurch
leicht beschädigt. Krhlikar wurde einstimmig zu neun
Jahren schweren Kerkers mit einem Fasttage monatlich,
Crnivec hingegen nur wegen körperlicher Beschädigung
zu 24 Stunden Arrestes verurtheilt.
Vorn Dücherlisch.
* Soeben erscheint im Verlage von B. G. Teubner
in Leibnitz (Karl Graeser& Comp. in Wien) die erste
Nummer des „Centralblattes für Lolksbil-
dungSwesen". ES wird mit Unterstützung verschiedener
Vereine für Volksbildungsbeftrebungen vom Privat-
docenten Dr. A. Lampa in Wien herausgegeben. Zunächst
sollen jährlich 12 Hefte im Umfange je eines Druck­
bogens erscheinen. Der Preis ist sehr niedrig, er beträgt
4 Mark für den Jahrgang. Das Blatt stellt sich die
Aufgabe, ein Archiv für die Gesammtheit der Volks­
bildungsbestrebungen zu werden; die Hochschulcurse, das
volksthümliche Vortragswesen, das Dolksbibliothckswesen
und die volksthümliche Kunstpflege sollen in erster Linie
in Betracht gezogen werden.
* „Mittheilungen des wissenschaftlichen
Vereines für Okkultismus" in Wien. Wien IX.,
Alserstraße 22, Stetters Verlag. Das 3. Heft des
zweiten Jahrganges enthält u. a.: Philosophische Be­
deutung des Okkultismus.— Berichtigung der Aiffauas.
— Altägyvtische Pnestcrverbindungen.— Johanna
d'Arc.— Psychologencongress in Paris.— Traum-
Ursachen.— Ein merkwürdiges Zusammentreffen von
Ereignissen.— Thatsachen- Encyklopädie.— Strelby
«. k. w u. i. w.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 14 ]
14 346. 10. ^atzrg.
(ZZrazer Lagblatt
Donnerstag, 13. December 1800.
krMlMÄWg und Hcddenzdruckerd
. iitiiir: Gaisser& Bennat
! Kniender pro 1901!
Portemonnaie-, Brieftischen-, Block-,
Notiz-, Schreib-, Wand- und UnterlagS-
Kalender.
17 ^auptplatz GKAS Hauptplatz 17
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in Weihnachts-Geschenken:
k'amllLSu-Gassottsu in allen Größen mit weißer oder farbiyer Füllung.
Reizende Neuheiten in Briefpapier und Billets de corre-
spondence, geprägt oder modefarbig.
Postkarten- und Photographie-Albums, Poesie-, Tage- und Kochbücher, Lederwaren,
Schreibzeuge und -Garnituren, Malcassetten, Schreibmaschine System „Jost".
'^
3
2973
Grosse Auswahl in Füllfedern mit Stift oder Goldfeder.
V.siikarten in Druck oder Lithographie.— Neujahrswünsche.— Monogramm-Prägungen.
Uotter^s
diätetische ¥eterinär-Präpaiate
ftOTTEtfr die herv^rrageudste« der
Ii'Lkmng-flmd.
E6aschwosser für Pferde und Horn
vted. 1 Flacon st. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muökelr
dir in» dohe Alter stet» kräftig und
frisch, bef^hiat da» Tdier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
,■ j i Auch bei allen Folgen von Ueber--
anürengunaen. Lahmheit, RbkUwa-
.2^-H- tifcmu» und Steifheit mit über-
«aaw' Laschendem Erfolge angewandt.
JdLotter’s Absorbinol.
LoSmetischc» Woschwasier für Pferde. Vi Flacon ß. <».— Flacon fl.8.50.
Entfernt alle Auswüchse und feNtgen Ansähe, ohne da» Haar zu ?eruoren.
Es stärkt angegiffne und schwache Sehnen. e7tierut und zerüört alle
Knoten an den Mu»teln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder»
bewährt bei Gallen. Fesielgeschwuist. Hufdemen. dicken Knien, Kiwten an
den Sehnen, dicken Kriöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
da» Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 21»—6
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvteb. I Prik^-t 8V tr.
korzügllcher Zusatz }um Falter. um dai Td>er gejuib und lrdftig zu
erhallen. Bei Stieren-. Leder-, Blaien- und Nervenleiden anzuwenden.
lianptdepot für Graz:
J. Purgleitner's Apotheke, Sporgasse.
fanpticpot: APthele „Zlllll heil. Zgzej"
Mir», XU./ 2, HchiinbronnerSratze 18 2.
Anssührliche ProsVccte gratis und Iranco. ISO
k
für Herren und Damen
angenehm und weich im Tragen, für den Körper sehr gesund.
Alleiniger Verkauf bei
einFicIi Radi|
J. Wanka’s Nachfolger sssa«
L.onharditrasse Nr. 14.
p .ijJW -H uieiijpiL^ui“«> uti ii u
.QA.HOFEMMA®!i£«a-;:
w' vnzarris\* !■
(ürC
$Mten CoupctufjiftuJer
(Sitoiwf idloeuii Cr.ival'fsa
» «Tiiltcr‘- -»
«nra» PffiVstTE 'd Z
ab rASKUC—
. 4 ,' 4. —J
M—119
tav.—M-M fßtmii TC.U.
Stoff« für die «in.
r=> fachst«» bis j« den
•S feinsten Toiletten
| 5 ammte
aus alt« solide Art
sabriciere, iranco
verzollt in» Ha«r
gc liefert.
Verlangen Sie Master.
iitfiii
Allen theilnehmenden Freunden und Bekannten wird
hiemit die Trauernachricht gegeben von dem plötzlich er­
folgten Ableben der wohlgeborenen Frau
J
Opernsängers- Witwe, Ehrenbürgern
Meran
welche am 11. d. M. um halb 1 Uhr morgens im 84. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Die entseelte Hülle der Verewigten wird Donnersta,
den 13. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichen­
halle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe der Aufbahrung
wegen überbracbt wurde, feierlichst eingesegnet, nach dem
St. Leonhard-Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur
letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 14. d. M.
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu
gelesen.
Graz, am 12. December 1900. 87-165
Statt jeder besonderen Anzeig-e.
Atelier für Kunst- 000
% und Goldstickereien.
rqpann
3raz, Herrengasse Nr. 5,1. Stock.
Xjagrer in 2974 a
Men, Seide und all® Stickerei-Material.
Erzeugnisse der ungar. Hausindustrie
von Handarbeiten, Stickereien und
Webereien aus dem kgl. ung. Haudels-
Museum.
Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr. 10.
ERSTE steierm
'L
Maiy
Modekämmen und Nadeln
IristerLämmen und Bürsten jeder Art
Toilette-Spiegeln, Drennlamprn
Wellen- und Brenneisen
AaMMßell, Nagel- uuD Srcaa«ßaniiturtn
in großer AuSwabl
alle Barrnnrerie-Artihel
rkOSSflDO §^112
huegg Nr. 12 2782a
Varfrrmerir- und Kämmehaudlung.
^*1 4WJHP»
i«tiaf7m«rka
B.rady’seh.e
Filagentropfen
(früher ü.riuell.r M.,eatropsra)
brteitrt In drr lilputhrke .,,'i um llönia von
Unaarn" de« Oar! Bradj in U
Sieiirtimoi ft t, ein allbewäbrte» »nd be»
—.. ....... ranutrS Heilmittel von anreaeuder nod
VlJpMUSfl froftiflenver LU>,ku»a auf de» Manen
s bei 'Uerbounnfl^fuirun ;rd unb fumiiiieti
Schutzmarke. MagendeslN werde».
Preis ä Flasche 4D kr, Doppelflasciis 70 kr.
Ich kann nicht umdtn. nochmals darauf aufmertiam 4u machen
dass meine Magenlro^.scn vtetf'ach gisüd'cht werden, 'an ?cht- sonach
beim Einka f auf ovtge Schutzmarke mit der UuUrf'brtft E.
Vrady jnb wei'e alleF.idrt!ateal4 un-chr «.urllck t>c n\ li »->- obiget
Schutzmarke und mit der Unterschrift <5. Brady oer'. oen sind.
Dis ^?«rady'
sfrüher ll»ria»rN»r L»gvotropr»a) 1t--l^
find in roiven Kaltjchuanetn oeri-ackt uno imt dem Btldmfie der heN-
Mutier Gottes von .'riaviavil (v' erieven Unter d
Schupu'arke muss fieddie gf m t 1 n. '^‘lauMbc;
; ucuftiöi'JKC Untajitu|t w\nrsind ang?. eben.
ic Mnqentrovfen "Nd. bi u: [i-'cn in allen Avotdeken


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 15 ]
Donnerstag, 13. December 19001
(Srazer Tagvlatt
10. Jrkrg. vcr. 345. 15
Stmuinib dillig wird alles lerlraast!
wääa
Vil
Neuheiten in Damen-Modcstoffen, namentlich, Damenloden, Cheviot*. Kamm-
garastoffen, schwarzen Modestoffen, Tue h Stoffen, Sammt« für Kleider in allen
Farben 75 kr.
Ctw Nlodekleid st. 450 ei« sdjanjnr« Kleid st. 4*80, -i, Lodenkleid st. 8*00, ei» Trömekleid st. 4 00,
ei« Dame«t»chklrid st. 3 60, «i» Sommerkleid st. 3*50, ei« Uoile d» lainklrid st. 3*50,»» Masch-
klrid oo» st. 1'30 auf»., ei» Sqmalaqer Tuch st. 6*50, ei»M «terlnchst. 1*50, ei« Dameu-Hhaml st. 1*50
»ine Tischdecke »o» 08 kr. aast»., eine Llanelldeck» st. 108. ei«« Settgarnitur st. 4*05, Karchent,
farbig ». SO kr. «uf»., Karchent für K»i»kl«>d»r, Kpihenoorkänge 18 kr., Schnürt- «. Piaue-Karchenl.
Tilchtücher, meih «. farbig. Kervietie« 08 kr. V* Kutz.. Handtücher oo« 18 kr. a«fm., Damak-Kand-
tücher, Grabt, «ei» «. farbig, LrotlierdandlScher. 1 St. Leinmand st. st*50, 1 St. Thisto« st. 4*00.
Kbmischtücher,% Kuh 70 kr., Gläfertüchee 75 kr., Grford für Krmde« S4 kr., Schürfe«0-1fe,
Kamen-Zackiücher, Herren- a. Kinder-Kacktücher, LeintLcher ohne Naht st. 1*10. 2987a
Reste für Blousen, Schossen und Schürzen bei
Graz, Hauptplatz, Rathhaus.
ip^~
X
Neuheiten 2 Christbaum
Schürzen, Blousen, Schärpen, Cra­
vatten. Boas, Häubchen, Mützen,
Muffe, Sacktücher, HauSjchuhe, Schirme,
Gürtel
»a» «Ane Patsartlkel für Da«««, fHatet «. Her»».
Mit 50% NachlafS
Berten bisnfegKle solide Ware» I. vergangener Saisonvei!n»st-
Rud. Güsslsr, e* otnoiTe 7
sVersendnngen überallhin.)
Graz.
110—1
!*LL. J.
^ J- raLJ*~
J
Schutz gegen Verkühlung!
bietet der hermeiishe Verschluss a» Fenster« und Thüren
mittels IZamowollc^IlackcriI, welche iiets leicht zu
öffnen und zu schließen find, und sührl sofort prompt und
billigst #u«
Xjustls.an.dl
2* 1 —t Tischler ut Tip it>irrsfirri*f(gn
Graz, Joanneumring 18-
Eö- Grösstes Heizerspamisl *XSS
^Jslavtin §ctrm bnochie-Feiertagen sein reichhaltige»
Sortiment von Palmen und anderen Wnuertluhern. ein Poir-LoUi, be»
Iielend au» >0 Pstanzen. darunter 4 verschiedene Palmen, 4 diverse Winter»
dluher. Germane LluciSIlee imoodartige? Le rock»». gut frostirei bis ju
>2 Grad 91, ohne darunter zu leiden, >ur nur 7 Sronea iraneo zugesandt.
Uedergrobe Palmen sowie andere decoratlonsgewLchse in jedem Qnanlum,
Pieid und Grobe, sowie ein reichl-alrige« Loiltmenl von allen Samen-
und Blumenzwiebela. Ran »erlanre Sa-aloge, dieselben werden aus Wunsch
gralri zugesendet. 2684»
Al,ertan»t best» Lezuasqnelle für
iagä- u. 8e!tS!den kewekre!
Pater Werr.Ig in Ferlach
»Iriuen 48»
k a i 8 e r 1. m. k S n i g L
Hof-Waffen- Fabrikant
enwstrdltveriafsllch« Gewehre aller Thllewe
und Ealiber i> bester Äusiüornng mit jcharretn
sicheren Schuf« solidkfte Bnchjenmacher-Haud
arheir unter vollster Garantie.— Alle Neva
rfftnrra roc-tben übernommen u. prompt aus-
gerührt.
Illustriert« Preliütteu auf Terlaocen patii und franeo.——
ÄriistleiiieMll
ur.d viutbustenden gibt ei» gekeilter
BiUstlranler kostenfreie Luilunst
über sichere Heilung. E. Funke,
Berlin 8, Prinzrfftnnrnstr. 8.
^ Mj 4%
Zeitschrift für reines Deutschthum und ÄT»
Deutschttzum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.)
Einzige in der Reichshauptftadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radicai-nationaie) und alldeutsche Aampf«
Zeitschrift für Hebung deutschen voiksthoms, für Förderung
raflenthümiicher Erkenntnis und alldeutscher Grmeinbürg-
schaft.— Erscheint im IV. ^chrgauge, zweimal nwnailich
und kostet: 2199a
jährlich L rnr.— 1 fl. 80 kr.,
halbjährig 1 Alk. SO ^ssfg.— yv kr.
Bestellungen stnd zu richten an die Verwaltung des
des Blatter: Berti« W (lvilmeredsrf). Ustland Nr. 125.
Aentsche, fariirrt Eure Presse!
Wcihnachts— Geschenke.
N
Pari* 1900
" Goldene Medaille.
■Cä
Richters
M-MibmWni
Kinder liebstes Spiel und da
Beste, was man ihnen als Spiel» un^
BeschäsiiaungSmiliel Ich.-nken kann.
Rlch:ers Anker» Steinbaukosten könnet
jederzeit durch ErgänzungSkusten plan-
matzia veegiößert weiden und si->d darum
doprelt w rtvoll. Rich*eiS Anker»Stein-
bauiatten find zum Dceiie von 0.75, i 1 !-;
S, 3Va, 4 l' s, 6—10 Kronen und höher >n
allen feinere« Spielwarengeschäften
der Welt zu habe»; man sehe j roch nach
der An*er-Psarkc und weile alle Steinbau
kauen ohne Anker als Nachahmung,
datier als unecht zurück.
Neu! 9lichl rS Geduldspiele: Ruhig Blut
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrccher u. s. w. Preis 70 Heller. Ru:
echt m>t Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat. der
sich eiligst die neue, reich >llustiierle Preik
lii:e von der unterzeichneten Fiima kommen:
die Zusendung ettolg- gratis und sranco.
garische k. u. k priv. Stclnbaukasten.Fabnk.
Lorpnge f
färhifrpmffl in Isnnccptino 5
ßrliise irnfl in Monsseime.
Tunis, per gcDper
st. 1.30
Marokko, pttFeußer
fl. 1.70
Varma, per Feil..tt
fl. 2.30.
Sämmtliche Sorten sind
in bordeaux, oi,v und
crLme mit elegante«
Streife».
spitzen-Ärhä 3 ge
w.iß und ciLme, per Fenster
von 90 kr. aufwärts.
Bitrage« von 13 kr. per
Meter. 237-37
Lslotl-Lx-iltzr:
Joklann
stürmt
Inte, per Ltück fl. 1.70
Manila, per Stück fl. 2.70
Tapestry, per Stück fl.5.50 Barmherrii.-Iirchc.
in allen Farben.
Filiale:
Annrnstratzr
lieben der
dkntituKü
2 Bett- u.
1 Tischdecke.
„Meran" la. fl. 3.—
Bouret.„Kino" fl. 5
„Riara", elegant fl. 6
„Dora" fl. 7.50
in neuesten Farben.
LimsscliiieiM^ige
per Meter vou 30 kr. auswärts.
Bitragc» prt Meter 24 kr.
in elegante« I einen Mustern.
Stifte?;:^:
Jute-Läufer, per Meter 18 kr
Jute-Läuser la, Meter 22 kr.
Baniia, Meter 27 kr. aufwärts
bis zur fchwerften Sorte.
Einzelne
Bett- und
sowie zurückgesetzte
Garnituren werden
ilugerst billig unte:
dem Preise abgegeben.
Linoleum und Wachstuch.
' *4jr-v.e*g.yy tTTH
-- i
lasse i^:
f
Ad. Mch:er k Cie., Elfte Ssteirnklii'L-u
Erzherzoglichc Llammerliefcrautcu.
Comptoir und Niederlage: l, Cperngasse Ist, Wir». Fabrik: XIII/, <Hietziug).
öiudostiodt. tkuruoarg, CUtU iSch-oeit), lltott-rda», Nctv-Hork, 21L Pearl-Ltreet.
2944
LIi passendste V/6iIInQChtS^GöSChGnk6 sinpfehle ich:
Schlafrock fl. 8-
Pelz-Sacco fl. 16.—
Winterrock fl. 20.—
I Stadt-Pelz
fl. 65.—
Mode-Ulster fl. 13.—
Havelock fl. 8.50
'amirg'irn-AnzL’gfl.20.—
r
Mode-Gilet fl. 3.—
29».»
Ferner alle Sorten Knaben- u. Kinder-Klslder in grösster Auswahl.
Uurga=„U.FILIPP KASSOWITZ «nr glS ».n


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 16 ]
Donners!ag, 13. December IdlXL
92t; 345. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Donnerstag btn 13. December 1000:
104. LbvnnementS-Lorstelluna. IV. Serie. Roth« Sorte n
MargarettL©
(Faust).
Große Oper in fünf Acten, nach Goethe, von IuleS Barbier
und Michel Larrü. Musik van EharleS Gounod.
2« Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißleder.
Hr. Losta
Dr. Lordmonn
Hr. Lö ngield
Hr. Thclke
Art. Fcllwock
Frl. v. Robben
Frl. Ssttel.
Bürger. Mädchen und Frauen.
Hexen. Gespenster. Schutzgeister,
vie-ten Act« findet je eine längere
Pause statt.
Sastc-Eröstnung ^,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Faust
McphistopheleS.
Balenrin...
Brander....
Manhe ....
Margarethe..
Siebet ....
Studenten. Soldaten.
Musikanten. Volk.
Roch dem dritten und
Morgen Freitag: „Die lustigen Weiber von Windsor/
Llavicr-, pianino-, hamovillm-
KandK-llg lllld- 5 kih-AnKalt.
C oucertstügel. Aieiiiwoii Drchurti.bts 1400 fl.
Mte:c bei kostenfreier Slimmung.*)
J. Stolz, Mehlplatz I.
2 t.iviLImrg. Schril'tl. Püraichast. Eintausch alter Instrumente.
2 Iuslrumcntcubcnützung im abgesonderten Zimmer
der rtnüal!> egrn monatliche Ve-gütung für bestimmte Stunden
jede» Tages von 8 Uhr früh bis 9 Uhr abends. 12676
Foief, Tiener
l-ouette Malvlue's Kammerfrau
Em Wachmann.
E n Koch...
E nc Pvruerssrau
Ein Z'.itun,chv -käuser
8tephanien«8aaL
Deute abends 7 Uhr:
im ga i* t©& t
PROGRAMM:
Mozart: Quartett, C-dur.
Brabms: Quartett, op. 67, B-dur.
Beethoven: Quartett, op. 59, C-dur.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 3.50, Sperrsitze
4 fl. 2.60 und fL 2.—, Gallerte ä fl. 2.— und ü. 1.50,
Enträe ä fl. 1.-. 148-38
Kartenausgrabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Horrengasse 7.
SectionGraz des Deutschen u. Oesterr.
Alpen-Yereines.
Kreitag de« 14. Keeemöer 1900, 8 Zlyr avevds
im
stlsinsn Kossouros-Ssals
(Sparkasse-Gebäude)
Im Grazer Seclionsgebiel, die
Nrakau bei Alurau.
Eine Serie von 50 Ansichten «ach photographifchci!
Original-Aufnahmen des Herrn Franz R u n: p e l.
... 2977»
Eintrittskarten (auch sür Richtmilglieder) jtz 1 Krone
per Person bei Herrn Kaufmann Victor Bergs­
mann, Herrengasse.
BCST” Der Reinertrag dient zur Krästigung des Fondes tür die
Christbcscheruna armer Schulkinder in der Krakau.
Polyphone
eelbstspielendo Musikwerke
PStonograpHen
nur erstclassiges Fabrikat
I zum Preise von 25 K auf-
I wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Prennd& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Theater am Franzensplatz.
Heu te Donnerstag den 13. December 19 00.
tljsf Bei ermäßigten Preisen: ”533
j)latz den grauen«
Schwank in vier Auszügen von Valabrägue und Henaequin
Deuisch von Bolten-Baerk.rS.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
EaScadier
Frau EaScadier...
«.\
He,>
6* J
deren Töchter
’Htni«,
Kamille,
Andiüe.
Cibvulet, Lndrde'S Gatte
Vontgirad
Fialvine de la Ruche Taillöe
Frau DeSmazurcS,^
>rau Colardet, I_.
^ran Ehrrberot. j Dame» der S.g-
Fräulem Ir4nc,)
RoSmi Bode.rd, Wäscherin ....
Bouquel des DsS. Gerichtspräsident
Courpeteaux, Advvcat..
Fra^oiS) C-rich.Sdien-r
Eesaiine,) 3---"nermädche.
ran. Oroom
Hr. Eggeling
Fil. Anders
Frl. Dewal
Frl. Horst
Frl. dichter
Hr. Schiff>rmüllei
Hr. Mchnert
Frl.- ertwi,
Fr. Mitten darf
Fr. Htttler
Frl. Pallik
Frl. Erwin
Frl. 9 rochier
Hr. McbuS
Hr. Haid
Hr. Kompe
Hr. Lrr
Frl. W.-sel
Frl. Land
Frl. C. Lamberg
Hr. Kri'ch
Fr. '.'lmenih
Hr. Hotiinaei
Hr. Gutlmann
Fr!. Fröhlich
Hr. Felder.
Lc.siyer ikinwälte, Damen und H^ren.
Kaste-Eroffnung 1 J i 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach v U!sr
Morgen Freitag bleibt daS Theater geschloffen.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Donnerstag den 13. December:
3$j*erisball©
Große Operette in drei 7.clen (nach d:m Lust picle ,Tie Rosa-
Dominus") von Victor Leon und Hugo v. Waldbe:g.— Musii
von Richard Heuberger.
Regie: Herr Arthur Amcnid.— Tiri^cnn Hc:r Kapellmeister
Max Roth.
Beaubuision, Rentier■.. Dr. Ameuth
Madame Beaubuision Fr. Sbitltt
Henri, deren Reste, Marinecadet Fil. Hulh
Paul Aubier Hr. Guttmann
Ang >?, desien Feau, vt.chte der Madame
Beau!'ui"on ....- Frl. Nigra
Georges Dumö stl Hr. Robert!
Margu rite, desien Frau Frl. Scldorf
Hortense, Kamm rmädchen Frl. Krahl
Feodora. Cbansonnclte Frl. Bach
Philippe Oberkellner Hr. Lee
Jean, 1 Hr. Rekui
Bapstsic,? Kellner Hr. Fürst
lsunsc.’ Hr. Schußnix
Kermain, Diener Hr. Paulmann.
Spielt in Paris, heutzutage, in der CaraevalSzeit, und zwar
während zweier Tage.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Au'ang präcise V*S U'jr
Panorama International, Jnn* :,er“
Nur h.ate and
«aas« 2
orirea noch in »ihea. 2930
8um Reise nach Kanada. 8um
eciicnmall
ertzemnatl
Neuoste sensstionolln amerikanische Erfindung I
Lebende Bilder
(Mutoscop).
töintamtf 80 Heller.— lo Etllwnrfsmarte» 1 Krone.
293 i JuagTerngasse Ä.
tä|!!ch geöflnst.
"- 1: ■■= Bente Donnerstag
i‘i*l ii
12697
ausgeführt von der
Kapslls des k.u.k. 7. Inf.-Reg. Graf v. Khevenhüller
von 4 llhr an. Eintritt 40 kr
Beschleunigter elektrischer Bahuvcrkchr.
Direcior: r. »Iverti.
Polytechnischer Club.
Tamdiag den 1». Deeember 1800:
Wochen-Uersttunnlunsi
im Horel „Elephant".
-' Beginn 7*/2 Uhr abends.—
Tages-Ordnung:
1. Einläuse.
1 Mitnieilungcu des Herrn k. k. ObciberqcunimisjärS Hugo
Rottlruthner: Aus dem Gebiete deS Bergbaues.
2. Eventuelle Anträge. 69—17
|i ßrazsr Orpheum.
bpeneltüirv.kheitrr L fiuti. Dir. f. A-iitnichrr.
Letzte Woche "5S3
vor den TPeil uachtSfcrien.
z
• Eduard Bonetty•
? artl seiner BtUbtrilhmtea, wuaberdar dressteNr» Thier-rappe.?
d genamli:^
9 QS£T „Cbrüstung Im Thlerrelch“•
§ oder: „Wellfricdcu zwischen Hans- und"
G Ranblhicren". 9
M CrnfoHonrin Wort) nie baqrlnefrs! o
S ^&r»!)nnl!ctt6an§=n.3iiiiiii^;crcTO t
• zugleich »oigcsührt, brtieheud in: G
« 12 Füchsen— 2 Schakalen S
9 Jogdbinidea— HUbncr— ®Snft— Eniev— Rabe«—•
G Tau den— Lupen— wilde Ratten— wilde Mäuse—®
© Lanarierwigel und äfft«. 9 I
©
Ren!
Bonetty’a
Nr«!
® £S5* dressierte Katzen.
9*93äaS9»3ee9?ei93999C039999*99|
Grosser künstlerischer Erfolg.
•John Schmidt’sPiston-Trio i
Eine musikalische Mustertetstnng!
Ferner das übrige 191—75
^ Elite-Programm.^
Kasse-Eröffnung und EinlasS Uhr. Anfang 8 Uhr.
L? J
Uovanreige
fü* die mit
p Anfang Jänner^
Vtr
neu beginnenden
a) iür Damen und Herren, welch« die 1 j a p llhr.Stunde wünschen,
und d), welche die l/ a H Ilhr-Ltunde vorziehen.
Unterricht^progiamm für jeden Curs gleichlautend: gründlicher
Lvrtrag über AustandSielire, systematische Einführung in die
^rundclemente der Tanzkunst nach altbewährter, fachmännisch
anerzogener Metbode mst Ucbcrgang zu allen balleriorderlichen,
sowie auch in Piivat-Liikcin üblichen Tänze. Wegen nothwendiger
Ucbelsicht der Paaie-Anzahl werden laufenden MunalS die
leercitS begonnenen) Doimcrkungen täglich entgegengenommen
»auch wäbrcnd der Feiertage), so da>s «rwünschlc Einreihung
zu beliebigem Curse rcchijnug stattfinden kann.
Aduard AiHter
Inhaber der ältcstbcstehenden» ersten und vornehmsten
akademischen Tau;- u. Dildungsschule
von der „deutschen Akademie für Tanzlehrkanst" Berlin,
wirtlich diplomierter akadem. Taazmcister (auch Mttgtied
und Mitvcgründer derselben), Lehrer an den hervorragendsten
ErziihungSinstiiuten »c. 12672
Bürgerftasse Nr. 3.
frailtt Wllggoll Statiun Pravali vv)
6t LtWil liefert prompt die Firm
Klagcnfurt.
2242a
liarl Oöennsek
Messerschmied
Graz. Hcrrengasse
Tkonethof
unb Schonedgasse 21
rmpftsblt fein grobe« Säger oigrorr SlnIrrNgang f ifui- u:.f O-'IVrrS-
mrlT«r, gasrt)cnnicllcr, a’rond)i»rb»tttdir, Willi-, ^rot-, Jluil|*n-
craic nUe anocrrn Sorirn Itlcltcr, TaH^liemnenwor. grosiariigc
viuätniibl in allen Preislagen. 8r»nn-, BoSitr-, ©ärt«»r-.
nculUr-, Dolch- uuü ZaftduirUer u. ic. Sanieuschrren in allem
eottrn unO »ioi«n. Stich, ilagcl-, Knopsloch, tzlanler- ma»
©arten schere». I
nar e>rt«mw«rkscnv* ~T 7 °I* tztageLinitcher, gtffmHfH.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 17 ]
AUi «.IKUtKA IVVUl
yjjra^trr ^.agmmr
xu. yamrg. 5«. o»o. 1 1
Ck rSietota L-iettzr»^ Bnm «ti unfe «hme
Cbrrftt «Uran uud «to Sutfnuft tu uakra
Snowltcn«. verreagaS« S. crtbetli. Snfevfn
eon mtmärte in «ne Snrfmartr fe(tiutolicBIlsttIl. 8 tiGs!k
LandtäflicheS Gut
»II Schias« tu herrtilbd. Lag«, 8IH'
fdiafti*tbäBbfn und &0 Joch •ni*b.
Wovon 21 Joch schlag da »er Sicher-
»old. Korellenfficheret. W. 8««U>»!'-
Verhäitniffe wegen losart dilltgtl ver-i
tauIt. Lenkte ünttiae unler
BiiltfnilB“ o« k Berwallnn» dieie«
Blaut«. 128*0
Ssausdi.
«6. *>"»
mir
'«
r-li5 |R
«htflMtji»» Hau« ta eine« großen
Bkande ab Drag utt antu Semischi-
waren handli.iig, (Sarin. SloD,' Jor
Lecker, wird AamUienverdältnllse
holder mit rineui lletne« Hau» wirft
Geichäst. eoeniuell etwa» Srund, Ji' f 1
»ertaukchen gesucht. «i-träge>
r S. (0.* an die BtnsaHun»
,Srazer taeblaUrt*. 12*
8üt gchciiScS Listn- ini^
LrikjkltiDimßksLsft >!
sammt Hau» I» einer grbderen Stadt
Xderdlierrelch« ist au» Jamtltenrück.!
Schien z« versauten. Antrage unter d
,F. H an die », l.St.
Schöne
ZvKmstlLi'Nng
Lsmmlung
etrea 1100 Arien, darunter Eber
iü Exoten, preirwürdia |u »erlauf
-chone» Weibnachldgescheill. Ankr. t
P. Laug in Sehriug. lcxxw
^%
und am
billigsten
bei
%
Strßift.
1
11
TaS beste
Tiroler grü^frnlirot|
her 1 Btl»= R. t 20, detommi man*
wir in der klondtwret R. Kaffar,
Batffnote I«. 21-.8»
Pistole
stiefeln,®efrOTene*«Wafc$nrt*
fdjiite. Zefcbeu'isch, Neibdretler |u
verkaufe« Rechdauertzraße Nr. IST,
h iintl 12693
Jlnplrrs Lilirr- ini
®fllflntfrifBjnrfn|anil|.
GR.IZ »»*
Anurnstratze 7.
t>i 1& 7 sgs-, ;-«r- 7 ^.haff.-rnria
(Gummimantel
|o VetUufeu. Heudylatz 43, t. Eto. Lio<’U
UM 4 fL und ein Lliaden-Ueberzieher
pt vert. Pro^ovig'sie >2. 3. El.
Kacitciofen
Und Hofporiol mit Oderlichte zu
Vertäuten Laimbnr>)gasie \*.
Alte ttaiicnif i e oici^e
lauiea. 3 U
, S+A»£
jt6t bU'^ifl vertäu ie». SU^kxgaQe
Tbüren,
Ne.tdau,
Sitte tvcuitet
Dachziegel zu »erlaufe»,
Heirrichitrakie k>. 10443
Prauueö S arwollkleid
febr schon, btlitg zu» rlauf. Hgrrgch-
gas^e f, St. rechts.
Harzer '(anarien
Edelroller. zu verkaufe«. Wienersrrave
Nr. 6. 1 -tcck links
(Aecichtev. Dramen
* Bde tn 1 seine» Hai bstelubond
gevumtzen »»r *. 4.KD. PiLchN-e
sehr e»psehlensl»ene Ausgabe l
Sdiae Werte find zu den »ngegebenen
Preiien nur zu beziehen durch dir
Deutsche Buchhandlung
SlälKlto h «w
Lauenslrin
Wien, Hoher Markt 6.
117n-referier Katalog öder srrft-
tSefcheuke umsonst und poftfrei.
3900
btoftbatec antik, stä rier
ai:? tlr.ri», xrostes Oeldild
(liona im <ugeltiiirt ist
»nd auch sonst tu d ein Vro<
dt»ze» groste Hekanntl>oaft hat.
gegcuwarltg tu der Kurzwarc»-
drauche reto». wünscht seinen
tiootu |u iudarn ond würde
lieber tn ander. Branche reiten.
Leider dotnieilier» üb. !i>l Jahre
in >Sra». Borziialtche Stesereu-
en stehen tur Berfügung. 2fn-
.Flelttlg
chrtfiru erb. unt
and branehekandig 10O
an die Berwaiwu« d. »tSraze
TagdlatteP. >2« o
i
i
■
' i
3
;
r i
Allngrs hllbschss Iränlrin
mit angenebme»l Benehmen, gebildet,
au» anltündig. Haufe, wllnfch« Ltelie
ai» vertäuierin fn einem feineren
Letchäste. Bricie erdeten bt» 20. d
unter »Bürgerstochier 22“ v»0-
Iggernd veoben. 1-600
I »—»0
GRiZ
Jakomiuiplutz S.
Muster poftfret.
Zwei Collie-
Hündinnen
I36T4
2 Jahre alt. >ute und schäne Zucht.
Ihtere, sowie eine 8 Manate alte
bollie.Jtüde sind billig zu vertäu'.
K. Much, Eternberg, Mädren.
tLhi»on>oer- i 2« 8 o
Theekessel. T»ileltese§enstS«de. Lese!«
und strucknau^ä^e. Svelsewörmer.
piegelff.5taie-u-BultersLaIe».Naucd>
ganuturen. Hiviedl, Rein'cvulgane 9
ivlayer s Tonvrrs.-i-exikon
18 Pigchtdände. »e»»sl« R»E, »»b
neu, imt. Ber»«ck»no»-Eari. z» »erl.
Ellfgdeibß.aze 3» neu. l.St. 12»l
(Arche Palme
2 geknüpfte Smurna-Siockerl, z» »er'
taufen. Ha»»ngaffe 4. Iint». 1 084
T"’-t '««■- ■- :•**'»-»«
I Ktwiner «ab, Sa4 n elestr.
veieuchning, h» December oder |»äiec
zu Mim. Anst. dm« Baupatter »»
«chtlernr»»e 10,« Stick 10 7»
Zimmer und Küche
ab 7, Jänner zu derraiete». Sichrer.
gaffe mo, 140.
(Lommis
Oemffchtwarenhdtr., bt'let mn Strlle.
levrergoffe W, SemischNoarendandl.
Junges Fräulein
mil slinler netter Handfchrtst wünscht
Stelle tn einem Caänptoir. «riete bis
2". d. s erdeten nnier »Jutekit'
gen»-' »okilagernd Leoben. 124',»
^lcitzioe Bedienerin
ssLi Artzeit Sch»redgaffe 12, 6. Es.
nebe» der Stiege.
l 4 jäS»rifle 3 Sriiickmädchc»
sucht Pla», gebt auch als «udhilfe
Leechgane 2, hautmeisieri«.
wünscht
geffe 17.
Bedienerin
unlerinlomwe«. Sichrer'
-sä. Srßf’rroöTUina
LstöblierieS Zimmer
mit »der ohne «erpsiegnng zu »erm.
«rockmant-gasse 27, Dhur ».
3n Bieten gesnEl.
LOCSl 72468
üt ffba-rnterte mit strllbffll'-rstub«.
womötüch mit ansiostender Uohnung
zu mieten gesucht. Gell. stnlr. unter
Ankunft IS10P o. d. Bw. d. Bl.
er-
llaterri^L
Buchhaltungscurs
tO. Jahre* UaoberrtaM L 112T9
Student
bittet ura Logt» geg. Serglllnng durch
Unterricht der Kinder tn Musik
oder sonstigen Fächer», »irlräge
unter »Student ist- an die Ber»
Wallung bei Biaste».
hlrundl. Elavierunterricht
(nach 8uioa> wanall.2 K, Uhsgndg. 7,
l. Stock L, Ecke SrarderSoachggffe.
fifene Acllcn.
Bäckerlehrling
weicher schon ai» solcher gelernt Hot.
wir« gegen Mangl»totzn sasart gatge-
nomme«. Busenhoser'- Bäckerei,
illgerSdors. 7-übn
Bcttdursche
wird gesucht. PesltUazztjlrgße Sir. 78,
Dimr 7.
Nettere Bedienerin
sür «gchmtüag» uud abend» in der
Nähe gesucht. Lahn 10 K. Jgkannm
ggff« 10, 1. Stock. 12604
Per'ecter
Geflügel*
schlüchter
der t» allen Arbeiten versiert ttt.
wir» tllr sofort oder später anfgen
Lahn 60 K nebst Verpflegung, sj.
'ilinger, Seffügeimallansräli, Eze>
gedin, lingar« 30i>&»
Bedienerin
wird tvftenommen. Burg-affe 10,
2 ®*wf reefc’«.
ji^_n n.u-jncMP»! i i|
Z II-Bill— r 1
Gold- nnd Silber-
Gegenstände
alle Arten Perlen, Goldborten laust
Hirschl, Reitschulgasie 9. 12679
Tascheu-Fernrohr
(Telestsvf so»ie ei» Paar
Schneeschuhe (Ski)
werden zu kanten gesucht. Anträge
mit Prei-?angade u. der Ädreffe aiUer
-Nordlicht^ an die Beno. d. SL
12ÖÖ6
Alle KlnLrr vnd Atshe
von CtvU und MIMär. sowie alle
Arien von Schmucktzeaenitändev saun
Morku'. JRert-'dMsoffe 21 12677
w*
tAi
liÜMi^n
2
Sieiii*21n(rjje.
pfttififirs junges Fräulein
aus gute« Hause sucht Stelle als
Bonne )u ein od zwei grbtzeren Astli
dern, d»e sie tn den Schulge-enstan
oen unternchten konnte. Bliese er­
beten bis ik. d R »at. »Deursch"
poniagernd Leotzen. 12661
dietre Bedienerin
sucht Poiien. gebt auch waschen und
retveu. Stevrergane lös, 2. Stock.
Auostil lcfköcstin
suchi Pafien. SalzgmlLgass« ä,
dacher.
Roh-
Bvrleirri«
sucht Stelle. Mgiffredugasse Nr. 10*.
a. Stiege, i.: lock rechi».
Bedlcnert»
bist«« illr den gauzen Lag unter»«»,
toncksteaba U, E Stack
Siennietagfa.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rem. leicht tzestdar. «st
HauSihorschlllffel. für stadtlen Herrn
sogleich »u vermieten. Llofterwiesoakie
Rr. s* (49 alt), 2. 6t 24*4»
LehramtS-Candidat
tnirruierr Ball»- und vürgerschlller.
chupenbasgaffe 18. 10. 1. Siock.
" "» ••j—.•
3
SetiiSicJeEei
Jener Herr 1Ä7‘
«sge BrocfgenngrFc 14. 22, komme».
Schtth-Schurll-
Iteparatar- Virschaft
nur Lchstierüighs 2, Alois ^inf.
tzirr.i- L. Fr«Re,i-Icittr. Dälitzk
deffeN schdn au» O«erledrer«wnu>e,
Lieprergalie 21, 3. «lock rech'.;.
Puppen*
Perücken
von 80 Ir. ausmärt». Aävtr. Dredar.
dustig« tzrtsette«, D»Ui-eer» solvi»
DameuscheNel von garamteet »arte
sepnsch ^rarnigde« Haaren etnpPetzit
IIan« Hyden
hygienisch»- FriseursefchSft
SlondellstrsMü Nr. 22 O.
Kb1»of Jo%ef-PUts.
5 eingcricfitcte Besten
und -iimmrreinrtchi'Mg zu veriaute«.
Auch lll »l< iöatzuuug zu über eben.
^immerplgtzgasf« 11, 1. Swck. Fran»
1L»64
uhr.
Freundlictie Wobnnnq
ebenerdig. 9 Zt««er. Lüche. ?,uge-
hör, S^Nche«. soßl. An ver». Groben-
strose 4, hinter de» NenbOü. 12696
GeschLslsIoenle
i« Re«tzal»e, As-smenMebW 16, *9
iccem*ct ob« spärcr \j. Der». A' st.
bet« vaupotler unk Schtüerstratze 30
■L Ewck. l'-06»
Nc »1 möbl Zimmer
sofort billig zu vermiet Eggenberyer-
günek 9 ", l. 6 t L, Vei Wt Glastür
2 schöne AielierS
für Maler oder Pbotogrovden. liebt,
rnh-.g. im Grünen, am Stadrporl so*
SleicL zu vermieten. Grsdeuura"e 4.
diäter dem Nendaa. IrtzSd
Küche
f. 1 od. 2 Pers. ab I> Dec. zv ver«
Peftalozzistra^ 78, Hochpori.. ZU. 1
MV& 3 S 5 &:
M
ööl. Zimme
fep. Emaong. Tborschl. ab
15. Te^emb. zu verm. Anst
0 A’'CuV,rt'- 3. 1' 3. I. 1
Unmöbiicrkcs ;{tra.:icc
zu vermieten. SBienerstro&e Nr. 33,
' Stock links.
Schönes möü Zimmer
ganz ’epar., Lh^rtchlllffet sofort f*e>
z chv«. Po«IMchoa-»üs t. 9067*
Gummi- u. Sclinee-
Sehnhe
werde« retzarieri. Gumwstchuhe ge­
laust. Schictzüattflane 21, 17. im Hof.
Maschist-Lchrcidarucile»
besorgt Laiie^d-^öe 22,
Für Club
oder Gesellsckost fce&t ein separiertes
Zimmer zur Verfügung. Steyrer taffe
Nr. bü. uct- 12667
WiMbo
lvtrd arlgei,«ivi»en. äbaisfrrdHgaffe
Nr. 10«, i. 6tod. Sprochiehreri«.
Gummnchuhe
werden recharrerl Ma stell-tr.2st.14d,
Rumu lass
NDJTITSCHG N A\ÄMR£M.
PffH.vjsTTN pparrs.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 18 ]
18 Skr. 346. 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 13. December ivw.
■mwaiiijjuwLawwwr
8
Wegen Ueliersicdlmig des Geschäftes
werden zur Räumung des Lagers sämmtliche SOJanufactur* uud Kurzwaren z» tief
herabgesetzten Preisen verkauft bei
Mast ®es ⁢ P Sraz, Stismardipiatz Ütr. 3
Aertndftitter
Flanelle
Köperband
Plüsche
Barchente
Flachsleinen
Kopftücher
Rouge
Bettuchleinen
FingerhQte
Kleiderleinen
Riesenfelnen
Betteinlagen
Bläsertücher x
Leintücher
Strohsackleinen
Bürsteleinfassborten
Geschirrtücher
Llssaschnüre
Sacktücher
Bodenreibtücher
Gradl
Lüsterbelege
Splegeltücher
Bodenwischtüoher
Handtücher
Moltinos
Servietten
Calmuke
Hosen- und Rockstoffe
Möbeltücher
Steifleinen
Crois^s
Heftwolle
Nanking
Segelleinen
Chiffon
Hafteln
Nähnadeln
Schürzentuch
Kaschmir*
Knöpfe
Perkailband
Shirtinge
Stecknadeln
Strickwolle
Sammt#
Tischtücher
Topftücher
Woll-Leinen
Weissgarnleinen
Wachsleinwande
Windeln, abgepasst
Watta
Zwilche, grQa und
•M. et«.
SS i
sa
Spare nlag&n zu 4 Percent bankmässig. Die Rentensteuer trägt die Bank.—
CuKtO-Ccrrent-Geschäst.— Dsrlsh&n auf Hypotheken, Wertpapiere und andere
n. Spargenossenschaft für die ilpenländer Faustpfänder.— UorschÜSSB gegen Bürgschaft u. 8. w.— Wechssl-Escompte.
r. 0. in. b. h. 2925»~ Belohnung, Mahnung und Incasso von Buchforderungsn.— Besorgung aller
Graz, Radfitzkystras.se 7. vermögensgeschäftlichen Auftrags mit Ausnahme von Börsenspeculationen.
Wiener Korse, offtcirlle Schlnsseourse vom 11. December 1900.
««rechauagösätze für Zinse«: 1 IUB o». «Ober— 2 K, l R d-K =. 2 K 10 h, 1 (»oftjulhen= l K 10 h, 1 Start— l K J8 h. 1 Frank ober 1 Lira— »6 h, l S». Stert.
Die notierte« Sourfc verilrpe» sich in ßrournl»aljr«nfl.— Sie Sottenmft sommilicher ilcticn und bet .Diversen Lose" verhehl sich per Stück.— I» den Rudrllen A-iI werden die auf K, 6. «der
Gilbe r lantenten Effect«! für lOO k— SO fl.. die out E.-M. oder ©olhgusbrn lautenden für 50 ft. itl bet lem-nber O:om-naleh, die ou> Mark, Fraaes, Lire und 5 Ltd. Es. laureerden für 100 Mark,
Franc#, Lire und b tb. St. noktert Die nuknadmlweiie der Stuck grbandeüen Effeclen dieier Lndrilen und resoodert d«»eichn«t
Die Zinsen sind »om Nominal«, »ei «i,lk voll aeznditen Aetien vom eingeztthltrn i-etroge «u berechnen und ist die bei einem C-ffecte angeführte Steuer ,u dem bemerkten Satze in S»|u» pi bringen.
A. All«. Staatsschuld.
«tnb. Rente in Koten Bet».
Nal.Nov
Wo. Fedr.^log.
Wo tn Silber der»., Sännet*
Juli
Wo. April-Oct.
Löse» 3 IHM zu 260 R R.-M.
... IMO, 600 fl. 8, W,
... 1*60. 100 fl. 9 W.
... 1864. 100 R I. *3.
..„ IBM. 50 R 5 SB.
StaokSdom .Piandbr, 120 R
=- 300 Fic»
v. Staatsschuld, öftrer.
98 35
98.55
98.—
98.2'
98.—
9« 2-
98.—
98 2'
172 50
>74 5'
»35.-
136-
>14—
165
»98 .V» 2"0.5l
198.50
‘■ii« .5'
tj-bö.2.' ,2^9.25
4 */ 0 Cefl. Soldrente
, Rente in Äton.»©. stellet*
frei »er Raffe
Ms»«bah,-Ltnnl#sch«lp»
verschreibnnge«.
4»/« Albrecht». in Sil», 100 fl.
t. W
4% SMobeibb, in Sold fteuer.
frei Idid. Si,>
V/ 4% Fram-Iosefb, in Silber
fleuersr. sdiv.Sl.)
t°/o Pilserr-Priesen tn 6. W.,
fWuerftet 200 u. 1000 fl...
*% Siuhiüf.8. Übt..tä.steuerst
sdiv ©t)
4% JBorcrlberger 8. tn kir.-W.
diverse ®tildt
Zu EiaatsschtUsverichret»
bitnaen abgestempelte
Etsenbahn-Aetie«.
l'/t'/o ©liladeihdohn zu 200 fl
R.M...
' 5 1 ,°/,Mo Llnj-Budwe'." JB
ii W
6% Wo. SaUhutg.Hmi 200 fl
S W
5%SnHi. fiatl Ludwigb. 200 fl
R.M
'•Uom Staate zur Zniilnng
iibernontmetietfiseitbahit-
PriorrkütS-Obligatione»
5°/,Aibrechtßbobn 300 fl Slld
b°/^2tldrechisdahn 200 fl Sold
4% Wo. 21 «' und 1000 fl Slld
1“/, Siiiobethb. 600 u. *000 JR.
ab U>,„Steuer
4% 6ro. 100 u.. 000 Mark.
*“/, r.raaj Io!es>B. Em. 1601
idiv St.i Silber
1% O'aMf- Karl Ludwig-Bahn
ihi" it.) Silber
4"/, .nil.-'.'.Prreten IdOflSild
i“,,i biuSuüb ITalzkammerguii
40' i"O0, .00' M.! 1 1...
1"/« dw tirn 1884 tdtd.Si >»
«oraildergei v. E. 1884
W». ®t Silber...
118 50
118.70
98.80
M.2i
95 25
113.60
114 10
119 iO
120.10
94.50
96.1'
94.50
95.1t-
98.—
495.—
eoo.-
444.—
447.-
430.—
428.60
94.70
95.5,
11.3.5"
114..V»
115.50
116.30
96.50
96.2
94.40
96.2s>
91.50
llö.—
95.90
96.4t'
95.—
95.5^
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Soldrenke
4 */ 0 Uns Siente tStron-SB..
4‘/,% Ung Sloal»-S-Anl. ».
F. 188» in Sold div. St,,
1' ,",„11 713 StaalS-'üiieT'.b -?inl.
v.I. >85» Silber. div.Si..,
6°/ollng. Oüd.-«taal»^)dligat.
v. I. 1616. 100 /g Steuer..
1V?°/o Utrg.SchanIregal»Lblös-
Oblig.
Un». Prämierr-Anlethe 100 fl.
„.. 60 fl
1% Ung Dbeiß-Re-rul. u Ssege-
diner Prdm^Odltg
4“/ t Uua- SrundeMlast.-vdlig
4% ttioat*|la»...
D. Ludere öffentliche
Lulebe«.
VI, Sonau.RtsuItenutgl.Snt.
». 3. 1818
4•/« »alij Pro»irt»k.»Snleihe
4®/o ©teierm. Sanbet^Wfeni..
Snlethe Set. 1
47, dko Set II
47» Deme 4 .vega.Sbetb.Wt..
R.ü»es
6% Brtlehen der Siadi Braz
47» SnI. der Stadi n. Handel».
iammer Drrest
5°/ 0 Snleben der Stadt Wien
57» dlo. v/,7o»o lAei--Hyv..B. in 60 I.
17eGaItz.«ei.^>vpoiheI.-Baitl
47» So I. Bodenered.-B. 1. 2W Str.
4°/ 0 Uiiebevbit. Londetz^hp -A.
4°/, Oeli -ung Bank ili. 50 I.
V/i% Sparcasse. erste listete..
47, Steleret. Sparcaffe■..
♦ 1 />7oRentraI^iS)ot»..B.,un8.
4*/,% Wo. Lom.ülblig...
47. Wo...
4t/,7« Pefl Comm.-Bank Psdb.
17» dto.
4'/,7« dto. Rouuu..D»Itg. mit
10% Dr..
4t/?/e Spare nngar. Lande».
Rentr., 40 5.
4 l /*7o Ung Boden.Rredit.Jnst
4% dlo.
4t/,% Ung Hhpoih.-BankPidb
4 1 /,% Ung Local.Eijenb.^llci.»
Sejellschaft
7 i .•>
■ v' a^
F. kisenb.-vriorität»-
Obligationen.
92 "6
92 _5
4 */ c Bvfen-Meraner Bahn..
94. .W
95.-
4% VltdLp-sr.Zünfk. v....
0">O
91. ',0
119.5"
12 i.4<
5% Öuffbt " 4.
>891 HO" ®t
3°/ 0 Dur-Bodenb. Etsenb.*Em.
n;
üb-
1893
74 80
75.60
4% Ferd .Nordd lkmiff. IS8B
97 70
98 4
98.45
99 45
40 /- dw. «n. 1887 in 6..
9*.f.Q
99 5
167.76
10' 5
4°/, Wo. ttm. 18x7 garant
1"0 60
10,-
167.7'-
16S b'
4° e dw Em. 1 K 98...
97.90
98.6"
V/tz Fünkkkrchen-Barcser-B..
102 10,106 10
139 65
14" 6'
4Vg 0/ 0 Gra*»Löflacher Etsenb.
91 7"
92 1*
150 R
101.25
92.50
93.6
5% dto. II Rm. 150 R ». W
102.—
5*/ 0 Wo. III. Rnt 150 fl 8 w.
102.—
4*/ e üafch an-Oderderger Eisen*
bahn Em. 1889 Silber...
95*5
96.—
4»/, Wo Sold
111.50
4»/vi!emb.-Lgernow..J -B Em.
1884 300 ft. 6. ab 10»/ 0 6teu*t
86.75
87.75
*% Wo. Em. 18x4 $00 R..
93.50
»4.53
4»/^9esben*vordernd E»-1Ö93
97-
106—
10?-
b°/, vrsterrLtordweflhahri..
107 5V
108 40
95 50
90 3"
ft*/, dw. Ift. B.
107.60
108.40
5°/, Wo. «tu. 1874 «00 Stars
95.—
*•/, dto »m. I88b
95.-
9*/, SwotddaHn *u 500grauet
per Stück
4N—
91.25
92.25
r/,Süöb K». 3 ä«.- 3 un soogt.
»er Stück
362 *0
U3.6C
9% dto asrtl-Octot.SOOftccg
94 -V‘
»er Stück
332.60
833.50
1"2 60
103 5
5% dw. Silb. 0. Sold 500 Frc*
»er Stück
119.75
120.2*
94-
4*/ 0 Süd-nordd.Berbind.-Vahn
94 75
96.75
94.60
8*/, Ung.^al«.1878...
>'* 25
105 25
4% Mb. «. 1887
96 30
93 90
VI, Ungar «estb (St.«-8»r>
1(4.75
104 76
4»/,°/^Ser.Prior.*ilntu«lg.E^B.
118.—
118.80
6. Obligationen von
'
sonstigen Transport«
Unternehmungen.
93.75
101*50-
94.75
102 50
»es. (Mb. ®t)
98 40
W.4"
100.40
1"1.-
4°/> 8M>fLetraR*8. m.i»/,Pr
92.60
03.1«
97 20
98.20
109.50
110.—
98 50
99.5
88.50
Ö0.5 s‘
U.Obligattonenindustr.
96.90
9; «0
Ge ellschaften.
98.-
09-
4>/,'/°M°ntong.Stl.aI».i.500Fr.
97.—
»7.76
95.50
ys.it,
5^/oDl'lift.Etsen»)nd Em. 1873
101.—
103.—
95.50
96.5t
9^/,Steir.Erseninbuftrte**-
—.—
106.6"
97 25
»
09.50
90.50
97.60
91.6)»
L Divers« Lose.
97. 0
08.2.
Per Stück.
|
92.26
93 25
8% Bodenrredil-Rnsi. (tBg.,
Prämien-Schuldver-schr. Dom
102-
103.-
Jadre 1880
3% dw. vom Jahre 1889..
234.—
236.5"
97.50
98.5"
Doneu-Dampfsch. 100
300.—
370.—
100.—
V/, Donou-Rogut-L. ....
*68.—
260.—
90.5"
91.5"
4°/o Hopotdeleir-Bonk. ungai.
Präm.-Schuldvetschr....
rekelt. SlaW-Ant 100 «. li.-M.
M.-
97-
Wo. 50 fl, ö. w.
170.-
180.—
S«rbeu-Lose d 100 grr«. 2%
78.50
78.60
Dürkerr.s>ose k 400 FttR..
Budop. Basiliko Domd. (6 R1 >*
Lredii'aie >>« fl *"1
Rlaro 40 fl R .M. 142
InnSbmcker Siedtanl. 20 R. 15
Uralouer Laiierieanleben 20 fl 16.
LaidacherBrom -Anlehen 20 fl
Dien. Slaüigemeinde. 40 fl. 15
Balnh 40 fl R..M 145
Rathe» *reu| dfl 10 fl. I. W 45
dlo nng. 5 fl d W. 21
Rndoli^kistung i 0 fl ». W.. 5».
Salm 40 fl R.-M 119
Salibutgei PrüM-.Snl. 20fl 16
Ll. Senat» 40 fl R.-M.... fC2i>3
LiouiSIaueriSiadt-'ViLmien.
Snleben 20 fl L. W ... |fl60.
Wiener Rommnnal-Lose vorn
Labte 1814 |3e8.
©etninfttdielne tcr:
3^ 0 ^rSrn.-Schulde ».d.vod.*
3% dto. 188» .'..
47, Wo. 1 .». nng. HtzpatbeB
TfTre
60l 14 6'
50 403.-
140.-
TT.
11 .—
61.-
151
75 141.1?
41-
22 9
61.-
181.-
77.
205.5i
60
25
26
27.—
60.—
22 50
LActir« v. TrauSporl»
Uuteruehmuugen.
Susiig-Deplitzer^rilen». 600 fl
Bareb-Pakrarz Rsd..P..S,200fl.
Bau.». Bett.«®, sfl Sir atzend.
Wien. Ut. A. tno X....
Wo.. B. 300 K....
Bdhm Rordbohn 160 fl 6 W
Suftbtiehra». Risb. 600 RR. JK
— 1060 X
Wo. lit B 200 R 6 E
Donau^anchffchiff^es. 600 fl
R.^9
Dut-vodenboch. Risenb. 200 fl
gcrWn.>MnM>. 1000 fl R.^R.
uunikirchen-voreSer v. 200 fl
«raz-Söflocher Rtfb.« u. Berg.
dau^Selelllchast 2"0 fl...
ikalchau^derderg-B. 200 fl S
Lemd.^zerirowitz.Jaffb 200 fl
Leoden-Bordemderg. v. 200 fl
Lloyd. bfterr «ungat. in Zrteft
500 fl R .M
Rordwelib.. dfl 200 fl B. 23 ®.
.. 200. 111.B.
$rog»S>iijeT Bahn 160 fl®
etaatMftfenbabn 200 fl Sold
Tüddadn 200 fl Sold....
Tridirordh. Berh 200 fl. R..M
Dramwa». n..Wr.Pr.-S. 100fl
dw. Si-S UKt fl....
Ung -gal Eisb. 200 fl d W.®
. W.-«.tStublw.»^l.) 200 fl
-netten fton Banken.
Aufllo-Vskerr. Vank 120 fLÄum.
Banivrrnn, Wienrr. 20" fl..
BodencredU-Anst. oft. 200 fl. H.
E
Commerzialbank. Pefler 500 fl.
Urcbitanltalt f. H. u. B. 160 fl.
C*.:cMtbönf, allg. ungar. 200 fl
Drpontenbonk. aüyem. 200 fl.
^cuniptcbant, 43t*tun. 200 fl..
dto. Diarburger 200 fl...
dto. Suiccm. 200 n...
5110-
404—
1120.-
408.—
^44.—
*26—
3110.-
1134
744
824.—
8190
421—
534.—
*>!.—
S»34.—
2260.
81«.-
166 60
27t*-
804.—
573.60
197.—
139.—
111.—
417.—
168.-
390.2T-
61.-
tt.U
-46-
430.—
im-
llU.
760^-
«27.-
0200.
426.—
56«.—
356
566-
2610.-
«18.—
458.50
276^-
005.-
375.—
199-
140.-
41S#*
418.-
269.50 210 5s
4 >7.50 456.5«
885.— 890.—
257«»- 656t»
ü?1.25,ü,2 2>'
«7^.—
417.-
LS5.-
680-
419'
N.-Vefl. 500 fl.
rscomVte» und Wccbsler-Vant.
ungar. 4»»0 Stz.
® tTO» iLtüfintp. .9Blfnet 2001.
Hype»tdekrn-Ban7, bfL, 200 fl.
^0% E-
dw. uns.. 100 fl. Sold....
L5nk00 fl.
Etfenhabnw.-L^tdges. »^»lOOfl
Eldemühl-Papienabrlk 100 fl.
SlectrteuLl*.Lcnen. öft. 600 fl
dw. Internat. 600 fl.
9a*-0ich.#4M, föiturt. 100 K
9>ro^rt Astltruerauerci 500 fl.
Lanwwt». Kvdlen-Lomp. 100 fl.
Leyfam-2oses»tdal 200..
LleslSger Brauerei 100 fL..
MoMan-Ses.. Oefl. ol». 100 fl.
Herkewser bySc Ü, u. P. 100 fl.
Pra-er Eiien-Ind »Ges. 600 fl.
Al»»«uranv-H^T.t6isi»^00fl.
»alg»^rorj. tzlewl. 100 fl...
Lchs5yl»ühl 600 fl.
«tfljTcrm. Papfdl.u-Vl«.100fl.
reevtch» u. Mödelftofl. o. Vh
Haa* ck Söhne 100 fl. Vold
ZritatUT kohlen 70 fl. adaeft.
Türtische r«darr«Be^»eseÜjch.
200 KrcR»
Una. aüg. Lohlenbergb00 fl
iBaggon^eih-A.-»., tM.400 L
iüaggon-L.-G.. alla Vefl.400L
Wiener vaugesellfth. 100 fl..
Wienerderoer Zlegelsabrlkfl- n
Baugeseüjch. 600 fl.- 0 °/, S
1540.-
42«.—
460.—
198.—I
439.
4D9.—
725—
1 «4-
S 49.*n
?59.-
65.—
16S0.«
428.—
485.—
2M.—
440.—
410.—
73-»—
169«
550 60
280.—
627.—
N. Devisen, rlstx.
-lmsterdain für 100 voll. Sold
Deutsche vankplütze für 100M
London für >0 Pfd. St....
Ilal. Bcmkplütze für 109 Ltre
Part* für 100 Franc*...
0. Valuten.
9L Mün-dueaten. Per Stück
20 Francl-Stücke...
.’O wtark-*Llu<1e...
Lauvereignö.....
Lftrltjche Goldliren.
Deutsche Rcichkoankn.. 100 M
Italien Baninoten. 100 VUt
*Üa vier »Rudel.. 100 Ruhe.
der öst.-ung Bank:
Wechsel iWkr Lombardf. Wen*
ten u. Vunwlanodrlese 5»/^.
tiir andere Werrpapiere 5 i/ f ü/#.
169—!
^6-
,137.-
140—
46*.—
492—
970—
1090.
259—
315,—
447.—
310—
1690.-
4*0—
836.—
350*—
86 60
466.—
299.—
216.—
236.
>56 60
2-6-
955.—
>0)9.
147.—
690.—
>56—
887—
34".-
144
467.—
4t*6—
1010.
1100.
2 flo!—
320—
448-
320.-
1700
492-
6* 6-
290.-
SM.-
88.50
470.—
298.—
219 SO
235.—
169—
286 50
970.—
1-6t).-
143^
696a-
199.65
11".60
24uien. staat«»
paplaiv. P itod»
Loae.
. Xftaaan aie.
Einladen
werden auf üiro-Cooto mit
sr zr 4°/ 0 ssa
ProuiC&h>eii zu allen Ziehungen.
. O- «Lr Oo.
hflHütaslditü dar ic. t„ *rti dJlßrrjIcliiJCäM Lifläsrtwii TorrinBt Tom i'ftg'e dor Eluüigs bio stun Tb^w
1 üerrengajB^e GrAZ H^rveugiua so U i»—» 4*c ßohoöimg= ohao KnmUgimg,—


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 19 ]
Eingesendet.
Decoraüons-Teller
empfiehlt als schönes WeihnaSitS-Gefcheuk
Kodoi'l Secgef, Dapier- und
Hatanleriewarenhandtung 2880
vnsr. KldnooKIgssse, Ecke Ueuthorgasse.
Drahtnachrichten
öes »(braver Ccrgbtaltss".
DU Vatilbervegung.
Wien, 12. December.
.Vaterland" ver­
öffentlicht den Wahlaufruf des conser-
vativen Großgrundbesitzes für Mähren.
Das umfangreiche Schri'tstück beschäftigt sich zunächst
mit der Frage des Abschlusses eines Wahlüberein­
kommens und stimmt ihm zu. Dann heißt es: „In
erheblichem Maße Hit in den letzten Jahren die
Entwicklung der Monarchie unter den Folgen des
unseligen Nationalitätenstreiteö gelitten. Schwere
Kämpfe wurden heraufbeschworen. Jedwede frucht­
bringende Thätigkeit hat das wilde, nicht streng
genug zu verurteilende Gebaren der Volksvertreter
lahmgelegt. Die Einstellung dieser unseligen Ob-
struction— durch die sich jene Parteien, die von
diesem verwerflichen Kampfmittel Gebrauch machten, j
schwer am Rei t, versündigt haben— herbeizuführen, j
wird eine ernste Pflicht unserer Vertteter bilden.!
Allein wir verhehlen unS nicht, dass nur die ge­
rechte, den Ansprüchen des Staates Rechnung
tragende Durchführung der Gleichberechtigung der
Völker Oesterreichs ohne Befriedigung der einen
Nationalität auf Kosten der anderen die Wieder­
holung ähnlicher Kämpfe gänzlich zu bannen vermag.
Ein edler Wettstreit in der culturellen und materiellen
Entwicklung kann und soll an Stelle der jetzigen
gehässigen Kämpfe treten."
Prag. 12. December. „Jihost Listy" melden:
Der Bezirkshauptmann von Krumau, Widinsky,
richtete an alle Bürgermeister seines Bezirkes eine
als vertraulich bezeichnete Anfrage, worin
die Gemeindevorsteher aufgefordert werden, eingehend
über die persönlichen Verhältnisse und politische
Ueberzeugung der zu W a h l m ä n n e r n gewähl­
ten OrtSangehörigen und ihre muthmaßlichen Can-
didaten zu berichten. Das Blatt fügt hinzu, dass
dieser Schritt offenbar über höheren Auftrag erfolgt
sei und wahrscheinlich auch in anderen Bezirken ge­
übt werde.
Ute Reichsrathswahlen.
Wien, 12. December. Wie man dem „Vater­
land" aus K r a i n meldet, wurden bis heute mit­
tags in Laibach die Wahlergebnisse aus
zwanzig Gemeinden bekannt. In diesen erzielte die
katholisch-nationale Partei eine Mehrheit von 2400
Stimmen. Die Wahlbetbeiligung war überall sehr
groß. der Wahlkampf lebhaft.
Czernowitz, 12. December. Im nördlichen
Wahlkreise der fünften Wählerclasse siegte der Jung-
rulhene Pehuliak mit 172 von 2*7 Stimmen.
45 Stimmen erhielten die Socialdemokraten, 49 der
altruthenische Wahlwerber. Bisher vertrat diesen
Wahlkreis Herr Winnicki. Im südlichen Wahlkreise
wurde der Altrumäne Jsopescul mit großer
Mehrheit gewählt. Bisher war der Jungrumäne
Dr. Popovici der Vertreter dieses Kreises.
Innerpolilil'che Vorgänge.
Wien, 12. December. Der Kaiser empfieng
heute den Ministerpräsidenten v. K ö r b e r in be­
sonderer Audienz.
Wien, 12. December. Der Kaiser empfieng
den böhmischen Statthalter während seines letzten
hiesigen Aufenthaltes in Audienz. Coudenhove
erstattete ihm Benäit über die sage in Böhmen.
_ Prag, 12. December. „Jchoc Listy" melden,
dass für den Fall, als das Parlament arbeits­
fähig sein wird und die Möglichkeit sich biete,
ein halbwegs parlam, ntarsiches Ministerium zu
bilden, die Zusammensetzung des Cab netS folgender­
maßen gedacht sei: B inislerpiösident und Inneres
Fürst Alfred Liechtenstein oder Graf Friedrich
Schönborn, Unterricht Gras Stürgkh, Finanzen Dr.
Kaizl, Just z Professor Lamniasch, Wandel Dr. Bärn-
reither oder Prade, Eisenbahnen Dr. v. Bilinski,
Ackerbau Dr. Ebenhoch, tichechischer LandSmann-
miuistcr Dr. Engel oder Zacek, galizifcher Dr. Pientak.
Niederösterreichischer Landtag.
Wien, 12. December. (K. k. C.-B.) Der
niederösterreichische Landtag wurde
mit einer Begrüßungsansprache des Landmarschalls
Freiherr» v. Gudenus eröffnet. Im Ein­
laufe benndet sich ein Antrag LindhetmS, betreffend
die Bekämpfung der Tuberculose, und ein Dring-
lichkeitSantrag KronawetterS, der verlangt, dass der
Inhalt der Kundmachung des Statthalters von
Niederösterreich vom 7. November 1900, betreffend
die Bewilligung der Landesfondsumlagen zu directen
Steuern und die Freilasiung der Personaleinkommen­
steuer von Zuschlägen, auch für die Zeit vom
1. November bis 31. December 1900, als ver-
faffungswidrig erklärt wstch, und eine Anfrage Hofer-
Dötz an den Statthalter wegen Lehrermaßregelun­
gen. Die Dringlichkeit des Antrages Kronawetter
wurde abgelehnt und der Antrag selbst dem Budget-
ausschuffe zugewiesen. Nach Vornahme der Wahl
von vier Schriftführern wurde die Sitzung ge­
schloffen.
Döhmischer Landtag.
Prag, 12. December. Die Jungtschechen haben
heute den Antrag des Abgeordneten Baxa über
die E i d e L e r k l ä r u n z des Erzherzogs Franz
Ferdinand nicht angenommen und beschlosien,
einen selbständigen Antrag einzubringen. Das
Präger Reilistenblatt „Czas" bemerkt zu dieser
Angelegenheit, eS sei bekannt, dass der Erzherzog-
Thionfolger zur Familie Schwarzenberg in freund­
schaftlichen Beziehungen stehe, und ebenso bekannt,
dass die Gattin des Grafen Adalbert Schönborn
zur Familie des Erzherzogs Franz Ferdinand in
verwandtschaftlichem Verhältnis stehe. Was fei also
zu erwarten, wenn der leiseste Wink hinreicht, dass
sich das staatsrechtliche Gewisien der Herren Feudalen
vollständig verliert? Nichts als phrasenhafte Dekla­
mationen, damit die Wählerschaft glaubt, die Jung-
tschecken hätten die staatsrechtliche Fahne nicht weg­
geworfen.
Prag, 12. December. In der heutigen Sitzung
des böhmischen Landtages theilte der Oberst­
landmarschall mit, dass Baron Hildprandt sein
Landtagsmandat niedergelegt hat. Er war
seiner Stelle als Kämmerer enthoben worden, weil
er keine Einguartierung österreichischen Militärs an­
nehmen wollte.
Prag, 12. December. In der heutigen Sitzung
des Landtages richteten Abg. Dr. P a c a k und Ge-
nosien an den Statthalter eine Anfrage, worin sie
in Berufung auf die niederholten Erklärungen, dass
die Regierung die R e g e l u n g der Sprachen-
frage auf gesetzlichem Wege anstreben werde, es
für unerhört erachten, dass das Ministerium,
namentlich die Minister Spens-Boden und Böhm-
Bawerk gegen alles Recht der deutschen Sprache im
inneren AmtSverkehr das Uebergewicht zu verschaffen
suchen und so daS Executivorgan der deutschen
Linken und der deutschen Opposition sein sollen. Die
Interpellanten fragen, womit die Regierung ihr
Vorgehen begründen wolle.
Prag, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.)
fL a n d t a 9 .] Nach Verlesung des Einlaufes,
worunter sich eine Regierungsvorlage betreffs Ein­
führung des Zuschlages zur staatlichen Braut-
weinsteuer befindet, beantwortet der Oberst­
landmarschall die Interpellation SchückerS be­
treffs Verweigerung der Erhöhung der Subvention
für das deutfcbe Landeslhcater. Er wies u. a.
darauf hin, dass der Antiag auf Erhöhung der
Subvention im LandeSauSschusie e,st gestellt wurde,
als die Ermächtigung zur Anweisung von Rach-
tragScrediten bereits erloschen war. Der Oberst­
landmarschall ist überzeugt, das Haus werde die
Erhöhung bei den budgetären Verhandlungen be­
willigen. Unter den verlesenen Anträgen ist auch
ein Antrag DworschakS namens des Jung-
tschechenclubS, dem sich alle anderen tschechischen
Avgeorvneten anschlössen, betreffs der Jnarti-
culierung der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Der Antrag beruft sich auf verschiedene Majestäts­
briese, insbesondere auf die pragmatisch: Sanction
und die December-Verfasiung vom Fahre 1868, die
auch das Recht der Landtage in sich schließe, die
Thronfolge zu bestimmen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 12. December. sA b geordne­
ten hau sZ> Meldung des Ungar. Del gr.-Eorr.-
Bur.) Nach Genehmigung des provisorischen Ueber-
einkommenS mit Kroatien in dritter rteiimg gelangte
der B e r i ch t des JustizauSichusieS, betreffend die
Ermächtigung zur Einleitung eines Proces­
se» gegen das socialistische Organ „Nevszava"
wegen eines das Abgeordnetenhaus beleidigenden
Artikels, zur Verhandlung. Berichterstatter Abg.
V e S z 1 e r empfiehlt, den Bericht des JustizauS-
fchusies, der sich für die Ertheilnng der Ermächti­
gung ausfpricht, zur Kenntnis zu nehmen. In dem
fraglichen Artikel wird die Behauptung aufgestellt,
der JncompatibilitätSausschusS habe, indem er in
55 JncompalibilitätS-Anmeldungen ein freisprechen­
des Urtheil fällte, handgreifliche Lügen ausgesprochen,
derentwegen man im Privatleben der Vera ch-
tung preisgegeben wäre. Der Berichterstatter ver­
liest die übrigen Stellen des Aufsatzes, worin von
Abgeordneten behauptet wird, dass sie mit ihren
Mandaten schmutzigen W u ch e r treiben und eine
Jnleresiengenosienschaft bilden.
Das Haus nimmt zunächst in namentlicher "Ab­
stimmung nach längerer Debatte die Ertheilung der
Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des
socialistischen Blattes „Nepzawa" an.
Abg. Rakovsky erörtert die Jncompatibilitäts-
fälle und führt unter anderem aus, dass 90 Abge­
ordnete bei Banken und Eisenbahnen 273 einträg­
liche Stellen inne haben, darunter ein einziger Ab­
geordneter 27. Redner zeiht den JncompaUbilitätS-
ausschuss der UnverläsSlichkeit.
Der Ministerpräsident v. S z e l l behält sich
vor, seinerzeit über diese Frrge zu sprechen. Er trat
dem Vorwürfe Rakowskys entgegen, als ob er das,
wozu er sich in einem die Obstniction sistierenden
Pacte verpflichtet halte, nicht voll eingehalten habe.
Er beruft sich auf die Zeugenschast der Abgeord­
neten Koffuth, Horanszky und Szilagni und der
übrigen Vertrauensmänner, die mitgewirkt haben.
Was die Revision des Jncompatibilitätszesetzes be­
trifft, bezieht sich Redner auf die Zeugenschaft meh­
rerer Abgeordneter, denen er zugesagt habe, dass
gleich nach Erledigung des Budgets vom Ministe­
rium des Innern zur Revision dieses Gesetzes werde
geschritten werden.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.,
Gegenüber den gestrigen Ausführungen des Abg.
B e b e l und den Zeitungsnachrichten, dass eine
Division des hannoveranischen Armeecorps unter
großen Kosten mit einem neuen Gewehr bewaffnet
würde, erklärt Kriegsminister Goßler: „Um uns
im Laufenden zu erhalten, setzten wir uns mit
einem skandinavischen Erfinder in Verbindung, der
uns msagte, die Probe eines Gewehres mit auto­
matischer Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe traf
bisher nicht ein. Wie wir damit eine Division be­
waffnen sollen, weiß ich nicht."
Gegenüber dem Abg. Hasse, der sich über
den "Richtempfang KrügerS beklagte, gibt der
Reichskanzler v. B ü l 0 w nochmals eine Darstellung
des SachverbalteS und betont, dass seitens des
englischen LofeS und der Regierung weder an den
Kaiser noch an ihn mit irgend einem Wunsche oder
Antrags herangetreten wurde.
Reichskanzler Bülow erklärt: Ueberrumpeln
lasten wir uns nicht, und vergewaltigen auch nicht.
Gegenüber der Behauptung HasieS, dass die Hal­
tung gegenüber Krüger aus Rücksichten auf Eng­
land hervorgieng, erklärt Redner, die Haltung gieng
nur aus der Wahrung unserer Jnteresien hervor
und war ü erdieS ein Intet esie der Erhaltung des
Weltfriedens. Anzunehmen, dass der Kaiser sich
durch verwandtschaftliche Beziehungen beeinflussen
lauen könnte, zeige wenig Verständnis für den Cha­
rakter und die Vaterlandsliebe des Kaisers. sBravo!)
Für den Kaiser sei lediglich der internationale und
der deutsche Gesichtspunkt maßgebend. Wäre dem
anders, wäre Redner nicht einen Tag länger
Minister. «Lebhafter Beifall.) Das Abkommen zwi­
schen Deutschland und England enthält keinen Satz
bezüglich des südafrikaaiscben Kri ges. Die Haltung
Deutschlands in dieser Affaire wäre auch ohne
dieses Abkommen genau dieselbe. Das Abkommen
entspreche den wohlverstandenen Jnteresien Deutsch-
lantS. Beim Telegramm des deutschen Kaisers an
Krüger im Jahre 1896 handelte es sich um keinen
Krieg, sondern um ein Flibustier-Unternehmen.
Der Kaiser beabsichtigte durch das Delegramm nicht,
Deutschlands Politik für immer festzulegen. Jedeu-
falls ließ das Telegramm Deutscbland durch die
Aufnahme, weiche eS außer Deutsch and fand, nicht
im Zweifel, dass eS bei einem Kriege in Afrika
auf sich allein angewiesen sein werde. Von einer
VreiSgebung der 'Buren könne keine Rede sein. ES
sei zwar ein menschlich schwer Zug des deutschen
Volkes, sich für die Jnteresien frenider Völker
einzusetzen, politisch sei eS aber ein Fehler, der sich
schon ist rächte. Deutsche Jnteresien dürfen nicht


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 20 ]
20 Nr. 345. 10. Iahrg.
für fremde preisgegeben werden. Solange ich hier
stehe, muss ich den Frieden und die Wohlfahrt des
deutschen Volkes gegen alle Strömungen und Ge-
fahren schützen, von welcher Seite sie kommen. Das
ist meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit.
(Lebhafter Beifall.-
Process Grulc.
Belgrad, 12. December. (K. k. Corr.Bur.)
Heute begann die Schlussverhandlung
gegen den früheren Minister des Innern Gruic,
welcher der Majestätsbeleidigung und der öffent­
lichen Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint.
Im Sinne der Anklageschrift begieng Gruic eine
Ma estätsbeleidigung in zwei eigenhändig geschriebe­
nen, an den König Alexander gerichteten und diesem
im August und September d. I. aus Abbazia zu­
geschickten Briesen in sechs incriminierten Stellen.
Weiter erstreckt sich die Anklage der MajestätSbelei-.
digung auf eine vom September d. I. datierte und 1
in einem Wiener Blatt veröffentlichte Erklärung.
Der Thatbestand des Vergehens der öffentlichen 'Be-
lebigung der Staatsregierung erscheint nach der.
Anklage sowohl in beiden Briefen als auch in der
zuletzt erwähnten Erklärung hergestellt. Die Anklage
schliesst mit dem Verlangen der gesetzlichen Be­
strafung des Angeklagten.
'Auch Verlesung der Anklageschrift wurde der
incriminierte Brief und die Erklärung in der,
„Neuen Freien Presse" verlesen. Der Angeklagte,
gibt zu, diese geschrieben zu haben, verwahrt sich i
aber gegen die Absicht einer Beleidigung des Königs,!
dem er stets treu diente, und erklärte, nach recht­
lichen Begriffen könne durch einen Brief keine Be­
leidigung begangen werden.
Der Staatsanwalt hält die Anklage aufrecht
und betont, dass der Angeklagte nicht einmal ver­
suchte, den in der Anklage dargelegten Thatbestand
zu entkräften.
Der Vertheidiger S p a r t e l l i stellt Gruic
als Opfer der bedauernswerten politischen Zustände
in Serbien hin. Gruic habe mit seinem 'Briefe
wohl keine beleidigende Absicht vertreten, wenn er
seine Ehre vertheidigte. Gruic wurde wegen
Majestätsbeleidigung und öffentlicher Beleidigung
der Legierung zu sieben Jahren einfachen
Gefängnis verurtheilt.
Hit Auflösung der Aobranje.
Sofia, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags fanden sich sämmtliche Minister im fürst­
lichen Palais ein, worauf ein M i n i st e r r a t h
abgehalten wurde. In der Sobranje verlas der
Ministerpräsident nachmittags ein fürstliches D e-
c r e t, mit welchem die A u f l ö s u n g der S o-
b r a n j e ausgesprochen wird. Es ereignete sich
keinerlei Zwischenfall.
Sofia, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Einberufung der Sobranje wurde für
28. Jänner alten Stiles festgesetzt.
Grazer Tagblall
DrmnerSla^ 13 T?cftirber 1900.
dass
' vielleicht gar nicht zukäme, irgendwelche Dorstellun-> fahren aufmerksam. Schließlich vereinbarte man,
gen gegen den Grafen Waldersee zu erheben, denn L e l l o einen schon lcing.r erledigten ErbschaslsprocesS
es bestehe gegenwärtig gar kein ofsicielleS Band* nominell weiterführe, um so Thiels öftere Besuche bei
zwischen beiden, da die Vereinigten Staaten ihre Lcllo zu entschuldigen. Die Verhandlung war heute
militärische 'Besetzung in Peking in eine bloße Ge- für Steruberg wieder ungünstig,
fandtschaftswache umgewandelt haben und dieTrup- Berlin, 12. December. Das Befinden des
> pen der Vereinigten Staaten nicht mehr dem Be- Königs von Schweden gibt zu ernsten Besorg-
I fehle WatderseeS unterstehen, sondern lediglich einen nisten Anlass.
; Theil des Personals der amerikanischen Gesandt- j
schuft bilden.
Wien, 12. December. Heute dürften sämmt­
liche europäischen Gesandten in Peking im Be­
sitze üb-reinstimmender Anweiiungen bezüglich der
Friedensverhandlungen sein.
Berlin, 12. December. Nach einer Drahtung
des „L o c a l- A n z e i ge r S" aus V e k i n g
brach in der Nähe von WaOerseeS Quartier ein
Brand aus. Mehrere Ofsicier Wohnungen brannten
nieder, ebenso Ställe mit Pferden.
Kiel, 12. December. Die ersten aus O st-
a s i e u kommenden Truppen sind heute hier ein­
getroffen und wurden von der Bevölkerung jubelnd
begrüßt. Namens des Baisers begrüßte die Prin­
zessin Heinrich den Admiral Koester.
London, l 2. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die Abend lättcr aus S h a n g h a i vom 12. d.
melden, beschlosten die Gesandten, die Vollmacht
Li-Hung-Tschangtz nicht anzuerkennen, da diese
nicht die Privatsiegel des Kaisers trage.
Der Durenkrieg.
Capfindt, 12. December. ,,Reuter"-MBdulig.)
Eine aus berittener Infanterie bestehende Feld­
wache wurde am 8. d. in der Nähe von Baberton
bei Nebelwetter angegriffen. Drei Mann
wurden getödtet, fünf verwundet, dreizehn werden
vermisst.
London, 12. December. (St. t. Corr.-Bur.)
Lord Kitchener meldet aus Prätoria von heute:
General K n o x bedrängt (?) D e w e t fortwährend
auf besten Marsch. Der- Feind bewegt sich in der
Richtung nach >'eddersburg, wo eine englische
Kolonne derzeit sieht, um Knox Hilfe zu leisten.
London, 12. December. Hier verlautet, der Zar
und die Zarin werden den kommemvcn Sommer
wahrscheinlich in England als Gäste der Königin ver­
bringen.
Der Volkswirt.
(Dvlhtnechnchten des .Grazer Da-blattet*^
Wiener Dorfe.
Wien, 12. December. Die Börse war auf
ungünstige Beriiner Gerüchte schwach. Auch die
Geschäftsslille brückte. Schluss fester.
Schlufs-Curfe.
Papierrente... 98.50 Nordwestb.»Act.
Silderrente. .. 98.05 Staatsbahn.
1864er Lose.. 198.50 Allg. Baug..
Oest. Kronenrente 98.45 Alpine...
118.35 Berlmooser.
92.05 Präger Eisen.
117.15 Rima-Mur..
269.50 Straßenb. llt. a
465.50„„ b
885.—
Oest. Goldrenle.
Ung. Kronenrente
Ung. Golorente.
Angio-Auslr.-B.
Bankverein...
Bobencreditactien
Oest. Creditactien 672.—
Ung. Creditactien 678.—
Länderbank... 409.50
Oesll-Ung.Bank 1691.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Kösiacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..,
Wien, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empsieng nachmittags den preußischen 1 Trieft,
Generalma or Grafen Hülsen-Häseler in Wechsel auf
besonderer Audienz. Der General überreichte dem
Kaiser im Auftrage des deutschen Kaisers den Jn-
terims-Marfchallsstab. Um 2 Uhr nachmittags em-
pfieng der Kaiser den bairischen Obersten Pöppl,
welcher sich dem Monarchen als neuer Commandeur
des 13. bairischen, den Name» des Kaisers tragenden
Infanterie-Regimentes vorstellte.
Constautinopcl, 12. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Wie versichert wird, hätte der Sultan die
Absicht, eine besondere Commission nach Makedonien St.°A.
zu entsenden, fallen gelassen._ I
548.—
. 426.—
1144.—
. 748.—
> 471.—
. 533.—
. 534.—
. 111.50
6180.—
Haltung:
Trif. Kohl.-W..
Wasienfabr.- ($.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
L Waggonleihe.
Türk.Tab^G..
Türken lose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Fester.
458.—
664.50
150.—
449.—
800.—
1685.—
489.75
251.—
244.—
465.—
278.—
147.—
662.—
336.—
294.50
106.75
240.25
95.75
19.18
117.60
254.25
20- Frcs.- Stücke 19.15,
240.10, (kurz) 239.10.
12. December
London (lang)
Italiener 93.10.
Berlin, 12. Dec. (Schluiscurse.) 4'2°/° Paoier-
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 98.10, Kronen­
rente 92.10, *Oesterr. Creditactien 211.30, "Elberhal-
bahnactien —.—, *LomKarden 26.10, *Staatsbabn-
actien 142.25, Italiener 95.— bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85. Rubel (Casse) 216.70, Laura.
Hütte 200.50, Harpener 175.40, DiSconlo 177.—,
Türkenlose 109.40, Deutsch- R.-A. 96.—, Preußisch.
87.20.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Krüger.
Haaa, 12. December. DaS ,Reuter'sche Bureau"
isl von der Gesandtschaft der südafrikanischen Re­
publiken ermächtigt, formell zu erklären, dass das
in einigen Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser
Nikolaus von Nussland habe dem Präsidenten
Krüger mitgetheilt, er werde ihn nicht em-
pfangen, jeder Begründung entbehre.
Haag, 12. December. Krüger scheint nun
mehr in seiner Audienz bei der Königin die Ueber­
zeugung geschöpft zu haben, dass alle weiteren
Cchrit:e völlig aussichtslos seien. Krüger und
seine Berather verlieren jedoch nicht den Muth
und erwarten vielmehr Rettung von einem a l l g e-
m e i n e n Ausstände der C a p- H o l l ä n d e r,
der unmittelbar bevorstehen soll. Krüger war fest
entschlossen, Nussland anfangs Jänner zu besuchen,
erhielt jedoch einen so deutlichen Wink von der
rustischen Regierung, dass er den Plan aufgab.
Der Lrieg in China.
Washington, 11. December. („Rcuter"-Mel-
dung. i Dem Kriegssccretär Root gehen Berichte
des Generals C h a f f e e über den Z w i s ch e n f a l l
zu, der sich aus den vom General Chaffee dem
Grafen Waldersee gegenüber erhobenen Vor­
stellungen ergeben hat. Aus den Berichte» geht her­
vor, dass General Ehaffee gegen das Plündern
fremder Truppen Einsprache erhob, wobei er sich
einer ziemlich kräftigen Sprache bediente, was das
Empsinden des
Petersburg, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Ueber das Befinden des Zaren werden
keine Bulletins mehr ausgegeben.
Beuchte
Wien, 12. December. Nach vem Petersburger
des „Bert. Loc.-Anz." soll sich König Milan t
mit einer amerikanischen Millionenerbin verheiraten.!
In maßgebenden Kreisen ist davon aber nichts bekannt.
Zudem ist ja die Ehescheidung zwischen Milan und
Nutalie formell noch nicht ausgesprochen.
Wien» 12. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
. telegraphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „Zriny"!
in Dillaftanche am 11. d. eingelaufen. An Bord ist
alles wohl.
Ebensee, 12. December. Beim letzten Sturm
am vorigen Freitag wurden 5000 Cubikmeter Bäume
entwurzelt. Drei Jahre werden die Holzknechte zu
Frankfurt, 12,
Papierrente 98.40,
Kronenrente 92.65,
Elbetkalbahnactien—
bahnactien 142.70,
Wechsel 84.87 5.-
December. (SchlusScurse.) 4‘2°/o
4°/o Ungar. Goldrenle 98.20,
Oesterr. Creditactien 211.14,
—, Lombarden 26.30, Staats-
Alpine Montan 224. -, Wiener
Haltung: Ziemlich fest.
Paris» 12. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
102.25, Italiener 95.75, Oesterr. Goldrente 100.05,
Ung. Golorente 100.70, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.10.—
Haftung: Fest.
London, 12. December. (Schlusscurse.) 2! /<% Con-
sols 97"/»,,
Karden 5.50,
Haftung r Fest.
4 °/°
ungot. Golorente 98.7 5,
Silber 297«- Italiener 9-t 7/
Lom-
/«■
 1,098.800 Kronen Capital und 521 Kronen Rente
Trieft, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der ^eingebracht und 479 Vcrsicherungspolizen über 915.443
Legationsrath R o st h o r n und Gemahlin sind heute Kronen Capital und 1952 Kronen Rente ausgefertigt,
mittags mit dem Lloyddampfer ,,.Habsburg" aus der Der Versicherungsstock des Vereines bezifferte sich Ende
November l. I. mit 83.600 in Kraft stehenden Po-
1 Durchreise nach Wien hier eingetroffen,
i Berlin, 12. December. Aus Veranlassung der
* Actionäce dec Preußischen Hypothekenbank wurde gegen
den bisherigen Director Heinrich Schmidt der diing-
die er mit allerhand Einzelheiten be-
mit L u p p a in dessen Equipage zu
Grasen Waldersee besonders verletzt! SeUo gefahren. Cello wusste, dass er (Thiel) im
habe, 'Ran hebt hervor, dass es General Chance Dienste SternberaS arbcste. Er ma-bte ibn auf die Ge-
lizen über 165,376.000 Kronen Capital und 1,348.200
Kronen Rente. Durch Todesfälle sind im laufenden
Jahre 1287 Verträge über 2,381.242 Kronen Capital
liche persönliche A r r e st verhängt.! und 4455°24 Kronen Rente fällig geworden. Außcr-
Berlin, 12. December. (Proccss Sternberg.)' dem wurvc» seit 1. Jänner 1000 für Erlebensfälle
Der heute nochmals vernommene Polizeicommissür ZAusstcuerversiäierungen) 986.518 Kronen Capital aus-
Thiel widerrief alle seine den Justizrath Cello ent-! gezahlt, wodurch 477 Vertrage außer Kraft traten,
lastenden Aussagen und hielt seine erst erhobenen An- Seit Beginn der Dercinswirlsaiukcit wurden für fällige
klagen
! legte.
aufrecht.
Er sei
Versicherungen 51,798.284 Kronen ausbezahlt. Die
Prämienvorschrcibung für die Zeit vom I. Jänner bis
Ende November t. I. betrug in runder Summe
5,557.000 Kronen.
Herausgeber der Lerem: Deutsche Vcreins-Druckerei mri» Verlags.-Amialk <»raz— «grantmnrttirf, p, »a, ft 1r) n jg, fr,
2«>kt Sueti.— Demi uud »erta, der Deuttche« Berrtus-Dru^ei nud «VeÄs leftf'eit Wr«v


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 21 ]
Zu Nr. 345. Aveno LlUSgave. ro. 3 al)tflatty
©rgart der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftirtloog: Herrrugaff« Str. S. 9. Stock. L«r»sp,«»Lell» zu. 739.
Scttoaltang: Her«» gaff« 9h. 8, rbeuerdtg. jtrntpredifteH» ZU. 734.
L, wochtaragta )Bdrtigm
2JafftnMgiinas.Zl«ttqItTa ongfaoimrtm.
Donnerstag«
13. December 1900
Vezog-Prkile für Wroz: znonadkfe K Ä.90, pfcmljäbTi^ K6.60, hatbjL-rt-LlL»L^
^ar^jdbrig K SMQ.— F-r Z»-rU»ng monmltsfc 40 a.
Mit der Port: Mo«aiüch K L. 4 V, oienrliLhriß K, haDjLfeiG K !&•—.
jLdrig K IK.—.
♦ Giuzelne Nmnmern koste» t§ h, So«» •** L»i«ro§L W k
Abendomsgad* 4 h.
Die Mchlbkmgllng.
Die Wählerversammluug Mosdorfers in
Feldbach.
In einer vom Bürgermeister Herrn Alois G e r st l
einberufenen Wählerversammlung erstattete Montag den
10. d. M. der gewesene Reichsrathsabgeordnete Franz
Mosdorfer vor der sehr zahlreich erschienenen
Wählerschaft der Stadt F e l d b a ch seinen Rechenschafts­
bericht. In ausführlicher Rede erörterte er sie Zustände
im aufgelösten Reicksrathe, wobei er die unverrückbaren
deutschnattonalen Forderungen feststellte, und bedauerte,
dass die von ihm vorgebrachten Wünsche der Wähler
nicht alle zur endgiltigen Erledigung infolge der einge­
tretenen Obstruction kommen konnten.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister Gerstl for­
derte nun die Wähler auf. ihre allfälligen Wünsche
vorzubringen, worauf Herr Bischof mehrere Forde­
rungen der Gewerbetreibenden vorbrachte und betonte,
dass bisher trotz der schönen Versprechungen für den
Gewerbestand nichts geschehen sei. Ebenso unterzog der
genannte Redner den Kohlenwucher einer scharfen
Kritik.
Herr H ö ch e l e i n sprach sich für die Trennung
der Handels- und Gewerbekammern aus. Herr R a u t e r
gab dem Wunsche Ausdruck, dass sich der Candidat im
Falle seiner Wiederwahl etwas mehr jener kleinen
Truppe nähere, die zwar mit aller Schärfe vorgehe,
aber doch etwas erreicht habe und der ein Großtheil
der Wähler Oststeiermarks am nächsten stehe Redner
meinte, es wäre wünschenswert, wenn der Abgeordnete
überhaupt in Hinkunft mehr mit den Wählern Fühlung
nehmen sollte.
Herr Mosdorfer erwiderte, dass ihn seine
zweimalige schwere Krankheit daran gehindert, mit den
Wählern öfters in Fühlung getreten zu sein, worauf
Herr R a u 1 e r erklärte, dass seine Worte nicht gerade
dem Abg. Mosdorfer gegolten haben.
Herr Ertl interpellierte betteffs der Altersversor-
gung der Privatbeamten und Herr Oberlehrer Mayer
betreffs der Leistung eines Staatsbeitrages zum Zwecke
der Verbesserung der Bezüge des Lehrftandes, ins­
besondere der jüngeren Lehrer» eines Reichs-Disciplinar-
gesetzes und des Personalclasiensystems. Herr Anton
T h a l l e r beleuchtete die misslichen Verhältnisse auf
den Staatsbahnen, betonte gleichzeitig die Zuvor­
kommenheit der Beamten, die jedoch an bestimmte
Normen gebunden seien, und erörterte den steten
Waggonmangel, woran nur das Ministerium schuld sei.
tzerr Dr. Johannsen sprach über die Aerzte-
kammern, denen man wohl Pflichten auferlegt, jedoch
nur mangelhafte Rechte gegeben hab«. Die Regierung
lege den Eingaben der Kammern gegenüber die größte
Gleichgiltigkeit an den Tag; er ersuchte den Candi-
daten, namens der Aerzte dieses Sprengels im Falle
seiner Wiederwahl dahin wirken zu wollen, dass den
Aerztekammern von Seite der Regierung mehr ent­
gegengekommen werde.
Sämmtliche Anftagen wurden vom Wahlwerber aus
das zufriedenstellendste beantwortet.
Hierauf erklärt der Vorsitzende, Bürgermeister
G e r st l, er habe aus dem Verlaufe der heutigen Ver-
j sammlung gesehen, dass die anwesenden Wähler im
! ganzen mit den Ausführungen des Candidaten einver­
standen seien, und beantragte daher, diesem das Ver-
ttauen und den Dank auszusprecben und für dessen
Wiederwahl einzustehen. Dieser Anttag wurde e i n-
st i m m i g angenommen, worauf der Vorsitzende mtt
Dankesworten für den zahlreichen Besuch die Der-
> sammlung als geschlossen erklärte.
j Wahlschwindeleieu der Socialdemokraten.
Klagenfurt, 12. December.
Zn den Wählerlisten der fünften Curie in Klagen­
furt sinden sich zahlreiche Wähler, die gar nicht in der
Stadt, sondern in den Nachbargemeinden wohnen. Die
Socialdemokraten haben das Entgegenkommen des Ma­
gistrates ordentlich ausgenützt und viele Anhänger
widerrechtlich in die Listen hineinzuschmuggeln gemusst.
Angesichts dieser Thatsache tritt an die deutschgesinnten
Kreise die doppelte Pflicht heran, sich ausnahmslos an
den Wahlen zu betheiligen und den Socialdemokraten
zu beweisen, dass selbst die Wahlmogelei ihnen in
Klagenfurt nichts nützen wird.
Aus Kärute».
Lendorf, 12. December.
In Lieseregg war am 8. d. von der Kanzel
verkündigt worden, dass Dr. Pupovac am 9. d.
in St. Peter im Holz eine Versammlung abhalten
werd«. Die deutsche Partei hatte sich auf einen würdi­
gen Empfang und eine gründliche Abfuhr dieses
Bauermetiers vorbereitet. Aber der schlaue Serbokroate
hatte es vorgezogen, nicht zu kommen, sondern an die­
sem Tage ins Katschthal zu wandern, wo er hoffen
durste, ungestört seinen Wählerfang zu betreiben. In
Holz aber hatten sich die Abgeordneten Tschernigg,
Wernisch, Kotz eingefunden, deren Ausführungen
mit lebhaftestem BeifaUe von den zahlreich Versammel­
ten aufgenommen wurden. Folgende Entschließung ge­
langte zur einstimmigen Annahme:
„Die heute versammelte Wählerschaft, ohne
Unterschied der Parteirichtung, erachtet vie Candi-
oatur des Dr. Pupovac als nicht im Jnteresie des
bäuerlichen Standes gelegen und weist dieselbe daher
rundweg ab."
Wahlmäunerwahleu in Kärute».
Klagenfurt, 12. December.
In Radenthein wurden in der fünften Curie
vicr und in der vierten Curie fünf Deutschnationale als
Wahlmänner gewählt.
Die Gemeinde 2 ieserhofeu wählte aus beiden
Curien deutsch gesinnte Wahlmänner.
Aus Kraiu.
St. Anna (Oberkrain), 13. December.
Die Wahlagitation macht sich diesmal auch in
unserer sonst so stillen Gebirgsgemeinde geltend. Haupt­
sächlich sind es die Clericalen, die sie in Fluss bringen.
Zuerst fand eine von der Geistlichkeit Neumarktls einbe­
rufene Versammlung statt, in der den Bauern und
Arbeitern Dr. S u st e r s i c als Wahlwerber für
die V. und P o g a t s ch n i k für die I V. Cmi«
empfohlen wurden. Seither bemüht sich hauptsächlich
der Lehrer und Gemeindeschreiber Albrecht, die
Wähler von der Eignung und Tüchtigkeit der clericalen
Candidaten zu überzeugen. Allem Anscheine nach wird
die Gemeinde, welche noch vor nicht allzu langer Zeit i
einen Deutschen, und zwar Director S. Rieger,
in der IV. und V. Curie als Wahlmann wählte,;
ohne alle Gegenwehr den Clericalen in den Schoßt
fallen. So fällt Zweig um Zweig, da es den Deutschen
in Krain leider noch immer an einer Organisation fehlt,
die ihnen nöthigenfalls im Kampfe um ihre nationale^
Existenz auch einen sicheren Rückhatt gewähren würde.
Der Grundsatz „Einer für alle und alle für einen"
muss bei den Deutschen Krains erst zur Geltung
kommen.
Neumarktl, 10. December.
Am letzten Sonntag besuchte Wahlwerber Dr.:
F e r j a n c i c unseren Markt Ohne eine Wählerver»
von einem Märchenbuche.
Ein schlichtes Märchenbuch aus weiblicher Hand ist
jüngst in unserer Stadt erschienen*, jetzt, in einer Zeit,
m der ein eigenarttger Hang zur kräftigen, männlichen
Poesie vorherrscht, welcher der Muse am liebsten Pepton,
Hämoglobin, Eisen- und Stahlbäder zur Stärkung ihres
Wesens versetzen möchte; ein Märchenbuch angesichts
einer literarischen Geschmacksrichtung, die heute
ebenso gerne Arbeitcrschürzen flattern lässt, wie sie
gestern noch bäuerliche Hemdärmel bejubelte! Die ge-
wisien Goldschnittsachen haben uns eben den Magen so
gründlich versrimmt, dass nunmehr nur allzu leicht
tttanische Grimasienschneidereien ohne die geringste Zu­
gabe an wirklicher Kraft und dichterischem Gehalte ernst
genommen werden. Aber Geschwulst und Muskel find
doch zwei sehr verschiedene Dinge, und es kann einer ein
wackerer Meisterschnarcher sein, braucht dabei aber gar
keine Spur von Stärke und Wucht in sich zu haben.
Nicht im Gewichte des Stoffes liegt also die Kraft der
Poesie, wohl auch nicht in besonders haarigen Ge-
dankn; wir müffen sie vor allem in der sieghaften
Bewältigung der gestellten Ausgabe suchen.
„Fünf Märchen für große Kinder
v»n Fritz Michael", so betitelt sich die eingangs
• Beriag con $an£ Wagn« in ®ia) sstaihhaus,.
erwähnte Weihnachtsgabe einer heimischen Schriftstelle­
rin, von der auch vor Jahresfrist ein Einacter, „Ver­
spielt", im Drucks erschienen ist. Und in dem vorlie­
genden Buche steckt ohne Zweifel ein beachtenswertes
Stück gut bewälttgter dichterischer Arbeit und schrift­
stellerischen Könnens. Der Verfasserin find die Grundsätze,
die Att und die Anschauungsweise der Märchenform,
die ja neben anderen Formen der Epik vollberechtigt
ist, geläufig; in der übrigens an sich tadellosen Aus­
drucks- und Schreibweise gibt sie sich aber wohl zu
novellenhaft. Die einzelnen Stücke, in denen Stim-
mungen, Gedanken, Thatsachen durch naiv-phantastische
Auffaffung zu anziehender Märchendichtung verwoben
find, schließen viel tzerzerfteuendes und Gemüthreiches
in sich; ihre begabte Schöpferin ist ftei von dem ver­
hängnisvollen Irrthume, es dürfe ein buntschillerndes
Phantaficspiel oder eine umfangreichere Srilübung, die
mehr oder weniger geschmackvoll ersonnene Unmöglich­
keiten durcheinander schlingt, Anspruch auf literarischen
Wett erheben.
Die Geistesblüten, die sich vor den Weihnachten in
den Buchhändlerläden behaglich breit machen, können
im allgemeinen nur Stubenlust vettragen, draußen im
Freien ist ihr Bestand gleich arg gefährdet.- Es gibt
aber eine Blume, die mitten im Winter auch schnee­
bedeckt blüht; das ist die Weihnachtsrose oder, wie
man gelehtter sagt, der Helleboruseiger. Er erinnert
an die echte Poesie unter den tausenderlei Neuheiten
unserer schriftthümlichen Kunstgättnerei, die gerade zur
Christkindlzeit ihre Ernte abhält. In Ftttz Michaels
Buche liegt entschieden ein ganz prächttges Stück von
echter Poesie, und es wäre zu wünschen, dass sich recht
viele diesen Schatz voll Sinnigkeit, Humor und Ge­
müth heben möchten. Diese fteundlichen Gttster sollen
auch nicht auf den bedruckten Blättern festgebannt
bleiben, sondern aus der Dichtung in die deutsche
Natur überfluten. David Fttedrich Sttauß meint
freilich, dass die allermeisten jedes Futter gleichmüthig
verschlingen:
„Das Publicum ist eine Kuh,
Die grast und grast nur immer zu.
Kommt eine Blum' ihr vor die Nas',
Die nimmt sie mit und fragt nicht: Was?
Ist ihr wie anderes Futter auch,
Beschäftigt das Maul und füllt den Baum."
Schließlich sei noch erwähnt, dass oer bekannte
Künstler Leo D i e t den Märchen erquickliche, prächtige
Bilder mit auf den Weg gegeben hat. Da auch der
Verleger redlich das Seinige tbat, um dem Buche ritt
stattliches Aeußeres zu geben, ist jegliche Bedingung
dafür erfüllt, dass sich diese jüngste Erscheinung auf
dem Gebiete heimischen Schttftthums in der bevor­
stehenden Festzeit ehrenvoll sehen laffen kann.
Hemrich Wastirnr.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 22 ]
M o** o-AQ, xu.
sammkung abzuhalten, reiste er wieder ab. Der kühle
Empfang seitens des Bürgerin isters und der Indu­
striellen mag ihn daran erinnert haben, dais seine
Veldeser Rede beim Tschechen feste zu mindest ein recht
unüberlegtes Stücklein war, das ihm die Stelle eines
Dicepräsidenten des Abgeordnetenhauses kostete und jetzt
möglicherweise auch noch einen Durchfall bei der Wahl
eintrügt. Für die Mittwoch den 12. d. statlsindende
Wahl in der fünften Curie haben die Deutschen
jrd« Agitation unterlassen. Sie werden sich weiter-
auch an der Wahl selbst gemäß dem Beschlusse
der Parteileitung nicht betheiligen, und da ferner-
von Seite der radicalen Slovenen gleichfalls
wenig gethan wurde, so ist in Nrumarktl die Mehrheit
der Stimmen für Dr. Susterfic sicher, und zwar umso»
mehr, als schon die Wählerliste in überwiegender Mehr­
heit Clericale eingetragen enthält» da diese Partei allein
eifrigst um dir Eintragung all ihrer Schäflein bemüht
war. (Wie eine im Laufe des heutigen Vormittags ein­
gelaufene Drahtung besagt, ist Dr. S u st e r s i c bei
der gestrigen Wahl aus der allgemeinen Wählerclasse
Krams zum Rcichsrathsabgeordneten gewählt worden.—
Dnmerk. d. Schriftltg.)
Die Gründung des großen Deut­
schen Wahlausschusses für die
Deichsrathswahlen.
Im Kaufmannshause fand fich gestern abends
eine große Anzahl deutscher Männer zusammen, die
einen Wahlausschuss für die bevorstehenden Reichsraths-
wahlen gründete.
Buchdruckerei-Director Franz P i ch l e r eröffnete
die Versammlung, indem er die Erschienenen begrüßte
und auf den Zweck der Versammlung hinwies. Es
handle fich darum, einen großen Wahlausschuss zu
bilden, der die Candidatur des Herrn Otto Wilhelm,
des Wahlbewerbers der Deutschen Volkspartei, unter­
stützt und fördert und der die Wahlarbeiten in die
Hand nimmt, um dem deutschen Wahlbewerber zum
Siege zu verhelfen.
Zum Vorsitzenden schlug Director Pichler Herrn
Ingenieur Kalin vor. Der Vorschlag fand allseitige
Zustimmung.
Ingenieur Kalin dankte für das ihm entgegen­
gebrachte Vertrauen und verwies darauf, dass die
Handelsangestcllten und Privatbcamten einen Mann aus
ihrer Mitte gefunden haben, den sie gegen die Social­
demokraten candidieren und der, da er der Deutschen
Dolkspartei bindende Erklärungen und Zuficherungen
gegeben hat, auch von dieser als Wahlbewerbcr auf­
gestellt worden sei. Herr Otto Wilhelm habe trotz
allem Terrorismus der Socialdemokraten von der Wahl­
bewerbung nicht abgelassen und sei nicht zurückgetreten.
Sache des Wahlausschusses werde es nun sein, zu
handeln. Dieser soll die Vertretung aller deutscher
Kreise der Stadt Graz und deren Umgebung sein. Dass
die Nationalen nicht fehlen werden, sei selbstverständ­
lich. Man appelliere aber auch weiter an alle, die
deutsch fühlen, dass sie mitthun, auf dass das Postulat,
Graz müsse „roth" werden, endlich verschwinde. In­
genieur Kalin stellte fest, dass von fast vierhundert
ausgesandten Einladungen, die um Mitarbeiterschaft er­
suchten, nur sechzig ablehnend beantwortet worden seien.
Der Vorsitzende bemerkte, diejenigen Herren, die Herrn
Wilhelm noch nicht kennen, werden Gelegenheit
haben, ihn kennen zu lernen. Herr Wilhelm sei ein
auf wirtschaftlichem Gebiete erfahrener Mann von fester
deutscher Gesinnung. Gcgentheilige Behauptungen ge­
hören in das Gebiet der Fabel und des Klatsches.
Sämmtliche Anwesende erklärten hierauf, dem großen
Wahlausschusse beizutrcten. In den Vollzugs- oder
Arbcitsausschuss wurden folgende Herren gewählt:
Fritz C z i m e g, Beamter; Joh. Friedr. F e l l a,
Lackierer; W. Göttlich, Buchhalter; I. W. Groß,
Handelsangestellter; Gemeinderath Alois Hölzer,
Oberlehrer; Gemeinderath Franz Jenko, Kaufmann;
Friedrich K n a i p p, landschaftlicher Official; Franz
L o h m a n n, Buchhalter; Karl Lackner, Präsident
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter; Bau­
meister Josef Petz; Dr. Richard R. v. P l a n n e r,
Arzt; Universitäts-Profcssor Dr. Friedrich Thaner;
Ingenieur Eduard Kalin; Oberinipector L. W a w-
r i k; Franz Schuster, Fabrikant; Paul Sommer,
Schlossermeister; Gemeinderath Emil Felle, Kauf­
mann; Professor Aurelius Polzer; Schriftleiter
Martin P ö s ch l; Gemeinderath Ingenieur Theodor
Peupelmann; Franz P r e ch t l, städtischer
Rechnungsrevident; Ludwig Prterschineg, Handels«
angestellter.
Ueber Antrag des Herrn Gemeinderathes Hölzer
soll fich der Arbcitsausschuss noch aus verschiedenen
Berufskreisen verstärken.
Herr Director Pichler beantragte, der Arbeits-
gusschusS möge zwei Stellvertretrer des Obntannes,
grazer Lagvlatk'
Donnerrrag, .10. ^.ecemocr 1 wv».
zwei Schriftführer und zwei Zahlmeister selbst aus
seiner Mitte wählen, während der Obmann gleich von
dem großen Ausschusie gewählt werden soll. Dieser 1
Antrag wurde angenommen. Unter lebhafter Zustim­
mung wurde über Anregung des Directors Pichler
Herr Ingenieur Kalin zum Obmann gewählt. Er
versprach, dass er alle seine Kräfte der guten Sache
widmen wolle, obwohl er wisse, dass er vielleicht am
ehesten den Insulten, ja sogar Thätlichkeiten von einer
gewiflen Seite ausgesetzt sein werde. Er fühle sich ver­
pflichtet, die Stelle anzunehmen, besonder- deswegen»
weil der Candidat, um dessen Unterstützung es fich
handle, der Mitte der Handelsangestellten und Privat-
beamten entnommen sei. (Heilrufe.)
Da inzwischen Herr Otto Wilhelm erschienen
war, begrüßte der Vorsitzende ihn in herzlicher Weise
und gab der Hoffnung Ausdruck, Herr Wilhelm werde
sich von der Gemeinheit und den ihm angethanen In­
sulten nicht berühren lassen. Herr Kalin versichette
ihn der werkthätigen Hilfe des Wahlausschuffes. (Zustim-
mung.)
Herr Lackner empfahl dem Wahlausschuffe hier­
auf, fich ehemöglichst mit der Aufstellung von Der-
ttauensmännern für die einzelnen Wahlcommiffionen zu
befaffen und wies auf die Wichtigkeit hin, die dieser
Angelegenheit zukommt. Director Pichler, Schrift­
leiter Pöschl, Gemeinderath Jenko, die Herren
Kneipp und Ingenieur K ü p p e l i unterstützten diesen
Antrag, forderten, dass bei allen Commisiionen die
Wahlvorschriften in gleicher Weise gehandhabt werden,
und wünschten, dass auch die Tagespreffe die Wahl-
ordnung veröffentliche.
Cheftedacteur Hermann Kienzl sagte dies für daS
„Grazcr Tagdlatt" gerne zu, bemerkte aber, dass bei
den Reichsrathswahlcn die Wahlordnung ohnehin klarer
und einfacher sei. Herr Lackner stellte dann den
Anttag, dass der Arbeitsausschuss schon in seiner näch­
sten Sitzung die Verttauensmänner namhaft mache.
(Angenommen.).
Lebhaft begrüßt, ergriff hierauf der Wahlbewerber Otto
Wilhelm das Wort und sagte, er sei fich, als man
an ihn herantrat, um ihn in der fünften Curie aufzu­
stellen, seiner Lage bewusst gewesen, dass er einem
Candidaten gegenüberttete, dessen politische Thätigkeit
manches Gute, aber noch mehr Schlechtes besitzt, und
dass es einen heißen Kanipf geben werde, nicht geahnt
aber habe er, dass der Kampf solche Formen annehmen
könnte. Als man «einer Person nichts anhaben habe
können, habe man sich nicht gescheut, anderen Personen,
von denen er abhängig war, mit allen Mitteln unan­
genehm zu werden. Redner sei naiv genug gewesen,
sich gegen solche Kamplesmittel nicht zu wappnen, und
einen Augenblick sei er im Zweite! gewesen, ob er den
Streit mit einer solchen Horde aufnehmen solle. Doch
habe ihn gerade die Gemeinhett und Rücksichtslosigkeit
der gegnerischen Partei gestählt, er bleibe treu im
Kampfe und werde unerschütterlich seinem Ziele zu­
steuern. (Lebhafter Beifall.) Es müffe ein Um­
schwung kommen in diese verhetzte, sogenannte
„organisierte" Maffe, die blindlings ihren „Führern"
folgt. Alle, die deutsch fühlen, müffen den Kampf
gegen die internationale Bande aufnehmen. Wenn
alles, was deutscher Zunge und deutscher Gesinnung
ist, einig sein wird, dann werde man auch den Gegner
schlagen und über ihn siegen. (Beifall.) Herr Otto
Wilhelm versprach, auf socialpolitischem, wittschaft-
lichem Gebiete seine ganze Kraft zu bethätigen. Er
gelobte, den Wählern die Treue zu halten. Ihm
handle es sich nicht um seine Person, sondern um die
Sache. Er «wolle 00 m Mandate keine Existenz, sondern
er wolle nur für die gute Sache wirken. Die gegne­
rische Partei habe ihn auch, um ihn zu übertrumpfen, rück­
ständiger Gesinnung beschuldigt. Das sei eine Lüge.
Herr Wilhelm betonte seine nationale Gesinnung;
werde er gewählt, so werde er für die deutsche Staats­
sprache und allentwegen für das Deutschthum eintreten
und dessen Gegner bekämpfen. (Stürmische Heilrufe.)
Ich werde nicht ftüher ruhen, als bis der Sieg unser
ist!" (Lebhafte Heilrufe.)
Der Vorsitzende meinte, der Kampfesmuth, der Herrn
Wilhelm beseele, müffe auch dem Wahlausschusse
eigen sein und müffe den Sieg bringen. (Beifall.)
Cheftedacteur Hermann Kienzl bemerkte, er>
müffe einen Antrag stellen, der eigentlich über den
Rahmen der Berathung hinausgehe, der ihm aber den-«
noch als nothwendig erscheine. Ohne die Kräfte und!
die Thätigkeit des gewählten Ausschusses zu schwächen, 1
müsse man doch das Augenmerk auch auf die zwei
weiteren Reichsrathswahlcn, und zwar auf die innere
Stadt Graz und die Vorstädte wenden. Es wäre mit
Rücksicht auf die Weihnachtszeit, die viele Berufs­
schichten stark in Anspruch nimmt, nicht leicht möglich,
einen zweiten großen Ausschuss für die Wahlen zu
bilden. Der große Wahlausschuss könnte auch die Wahl­
arbeiten für dre zwei anderen Reichsrathswahlen über­
nehmen und zu diesem Behufe etwaige Ergänzungen
und die Einsetzung von Unterabtheilungen vornehm«».
Nachdem Herr L 0 h m a n n das Bedenken vorge­
bracht hatte, dass im großen AuSschuffc nicht genug
Wähler der dritten Curie vertreten seien, was aber
widerlegt wird, unterstützte tzerr Ingenieur Kalin
den Anttag wärmsten- und verwies darauf, dass «S tn
der WeihnachtSzest, die viele mft Geschäften überbürde,
thatsächlich nicht möglich wäre, noch einen Wahlaus-
schusS zu gründen.
Herr Lackner gab zu erwägen, ob nicht mancher,
der dem Wahlausschuffe angehört, der die Wahl deS
Candidaten für die fünfte Curie fördern solltt, dann
aus demselben ausscheiden würde, wenn dieser seinen
Wirkungskreis erweitert.
Cheftedacteur Kienzl ließ die Möglichkett gelten,
dass einige wenige Personen, falls sein Anttag ange­
nommen würde, möglicherweise aus dem AuSschuff«
ausscheiden würden, andere würden aber dafür wieder
lieber eintreten. Die Arbeiten würden durch ein« Er­
weiterung sogar erleichtert. Wenn man auch taktische
Rücksichten beachte, so könnt« er eine allzu große Vor­
sicht nicht begreifen, da eS fich ja sowohl tn der fünften
als auch in der dritten Curie um Candidaten einer
und derselben Pattei, der Deutschen Dolkspattei, handle.
Gemeinderath Jenko schloss fich vollinhaltlich
: den Ausführungen des Vorredner- an und empfahl den
, Antrag zur Annahm«.
1 UniverfitatSprofeffor Dr. Thaner vertrat die
Ansicht, dass die in den Arbeitsausschuss Gewählten
befragt werden mussten» ob sie mtt dieser Erweiterung
einverstanden wären. Er selbst habe nur Freude zu der
anstrengenderen Arbeit für die Wahl in der fünften
Curie.
Ingenieur Kalin begrüßte noch den erschienenen
gewesenen ReichSrathsabgeordneten Dr. H 0 f m a n n
v. Wellenhof und meinte, es sei wohl selbstver­
ständlich, dass jeder, der seinen Namen für die Unter­
stützung des Herrn Wilhelm gibt, es auch für
Hosmann v. Wellenhof thun wird. (Lebhafter
Beifall.)
Der Anttag de< Cheftedacteur- Kienzl wird
sodann einstimmig angenommen.
Baumeister Petz verwies auf die rüden, unwürdi­
gen und gemeinen Angttffe, denen Cheftedacteur
Kienzl seitens des socialdemokrattschen „Arbeiter-
willens" ausgesetzt war, und beantragte, dem „Grazer
Tagblatt" und dem Cheftedacteur Kienzl das Ver«
lrauen auszudrücken. Unter lebhafier Zustimmung wurde
dieser Anttag von der Versammlung ttnsttmmig ange­
nommen.
Chefredacteur Kienzl dankte und versicherte, eS
gereiche ihm zur Ehre, dass er für die gute Sache
seinen Rücken leihen dürfe. (Heilrufe.)
Herr Lackner bat namens seiner engeren Stande«-
genoffen, der große Wahlausschuss möge sein Haupt-
schwergewicht auf die fünfte Curie verlegen, und hoffte,
die Grazer Presse und überhaupt alle-,
wa- deutsch fühlt und denkt, werd« die
Wahl d e S H e r r n O t t 0 W i l h«l m unter­
stützen. (Lebhafte Zusttmmung.)
In kräfligen Watten trat Ingenieur Kalin in
seinem Schlussworte für die Unterstützung deS Herrn
Wilhelm ein. „Teutsch oder roth" laute die Parole,
und eine Schmach wäre es für Graz, daS sich so gern«
mit Stolz die deutscheste Stadt Oesterreichs nennt,
wenn fich deutsche Bürger nicht rührlen. Er hofft» dass
die deutschen Patteien gemeinsam den Kampf aufnehmen
werden und dass auch die Männer, die noch auf den
Boden des reinen 1848er-LiberalismuS ftthen, zu den
fich auch die Nationalen bekennen, nicht ermangeln
werden, dem deutschen Candidaten ihre Stimme zu
geben. Davor, dass Graz wieder auf Jahr« hin roth
gescholten werde, davor möge uns Gott bewahren.
(Stürmische Heilrufe und Beifall.)
j Gemeinderath Jenko forderte den Ausschuss auf,
j die Wahlarbeiten mit aller Thatkraft aufzunehmen und
durchzuführen. Hierauf schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung und berief den Arbeitsausschuss sofott zu
einer Sitzung zusammen.
Grazer Tagesbericht.
Der voranschlan der -Stadt Graz für
1901.
Das städtische Amtsblatt von vorgestern enthält
eine Kundmachung des StadtratheSGraz
folgenden Wortlautes: „Der VoranschlagSent-
w u r f für sämmtliche, der Stadlgemeinde Graz eigen­
thümlichen und unter ihrer Verwaltung stehenden Fond«
für das Jahr 1901 liegt bei ver Stadtbuch­
haltung (Rathhaus, 3. Stock) zur Einsicht­
nahme auf." Wir halten es für unsere Pflicht» auf
diese Kundmachung aufmerksam zu machen und daz»
zu bemerken, das« jeder Geweinde-L»««-


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 23 ]
>vw^vuw
*v. v) w
Htzrige berechtigt ist, in den Doranschlaa des
StadlhauShalteS, der durch 14 Tage, und zwar bis
zum 27. d., 
Ehrenmitgliedern des Vereines. Den Reigen der Trink-'
spräche beschloss üofrath Dr. v. K r 0 n e s mit einer j
Rede auf die Frauen.
Vorlesetische darstellen. Die Aufnahme stamme« «u^
dem photographisch-artistischen Atelier Franz Jose!
B ö h m in Mürzzuschlag.
(Dom Schocket«) heul« zeigte daS Thermometer
am Stubenberg Hause um 7 Uhr früh -f- 10 Grad
Stiftn» und um 11 Uhr vormittags -}- 12 G«d
Erlsius. DaS Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
639 4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 639 5
Millimeter. Feuchtigkett um 7 Uhr 70 Procenl,
um 11 Uhr 70 Procent. -- Die Thal« und
Fernsicht sind prachtvoll m*. Es herrschte schwacher
Nordwind.
(Ul«» Gtlrt e» hpktrf) San»ct«nsenm, Aen<
tbvrgene (ständige Au«i'ieüu»g und BertaufshaU« dts Steier-
«ärkiich«, 4unngewerbe»Ltr»ir»s), geöffnet täglich vonlüllbr
permiUag« bis 4 Uhr nachmittags; a» Lona» und Feiertage«
von s bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater.
.Margarete" (Faust), »»fang 7 Ub« abends.— Theater
am Franz,» «platz: »Platz den Frauen". Anfang 7 Uhe
abend«. —_ Grazer Orpheu« in der Jakobigafie:
Groß« Borstelluag. Anfang 8 Uhr abend«.— Im
Stephanien.Saal: Joachim-Quartett Anfang um
7 Uk» abend«.— Weltpanoroma, LcnLkai «eben Cafe
»Eiserne« Hau«" (geöffnet täglich von 9 Uhr normiltag« bis
# Ubr abend«): Wanderung durch oller Herren Länder.—
Im n 0 ravia International, Jungserngaff« Nr. 2
(gebnnet täglich von 8 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends):^ Eine iniereffant« Aeis» nach Canada. Außerdem:
Asiiesre sensationell« amerikanische Erfindung „Mutoikop".—
Baithos »Zum SinigStiger", Sendkai, von 4 bis
8 Uhr nachmittags und 8 Uhr abend« bei freiem Eintritt:
Concert dar Wlencr Dameu-Äapelle „Edelweiß".—
Safthoi »Zu« goldene» Lamm", Grieeplatz, halb
ö Uhr abends bei freie« S,»tritt: Vorstellung der
Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft Karolia« Lost«.—
CurhauS-Restauration in Eggenberg, 4 Uhr
nachmittags: Aiilitär-Coneert ?e» Kapelle des 7. Jnfatrrie-
tiegimenl«.— y,r»in*: Jägerelub »Hubertn«-
brüd«r": Fa«il>»nob«»d «m 8 U&t abend« in Lieb!« Tast-
«irtlchuft »Zur Stadt Reu-Graz".— Steirischer Te-
birgSverein: Weihnachtsfeier im Kaufmavnshaufe.—
Drutfch«r akademischer Gesangverein: Halb 6 :th»
abend» aus der BereinSkneip, Lrauersalomond«.— verein
für Aquarien- und Terrartentund» »Neptun":
Dereinsabend i« Ca>s »Metropole", Aadetzkystraße, um halb
9 Uhr abend«.— Grazer Radsahrerciub »Alpen­
rose": Lolloeesammlung.— Hotel Daniel: Eisenbahn-
Eonfrrenz.
Drahtnachrichten
dos „(fraget: ©agßlatte©“»
Cit vrlchsrathswahlru.
Laibach, 12. December. (K. k Corr.-Bur.)
Bei der heutigen Reichsrathswahl der allge­
meinen Wählerclaffe, für welch« das Land Krain
einen Wahlbezirk bildet, wurde der Advocat Dr.
Schusterschitsch (slooenisch-clerical) gewählt.
13. December.!
(Todesfälle.) In Leibnitz ist heut« nachrs der Gast­
wirt und Hausbesitzer aus Waltendorf bei Graz, Herr
Karl Binder, im 43. Lebensjahre an einem Herz-
schlag« plötzlich verschieden. Die Leiche wird durch die
Bestattungsanstalt „Concordia" nach Graz überführt
und am St. Peter-Fried hose bestattet.— Der Pfarrer
von Maria-Grün, Herr Franz Pütz, ist heute
früh um 1 Uhr gestorben. Er wurde zu .Kaindorf am Uft Sutftlktilg.
19. November 1831 geboren, am 27. Juli 1856 Berlin. 18. December. (K. t. Eorr.-Bur.)
zum Priester geweiht und ein Jahr später zum Curaten Staatssecretär v. R i ch t h 0 f e» widerlegte am
ernannt.— Heute früh um halb 6 Uhr ist in Weiz. Schlüsse deS gestrigen Reichstage- die Vorwürfe,
die Ledernde, itzers-Gattm Anna F l uck, geb. Gert, dass die deutsche Regierung im südafrtkani-
vrrschiedeu. ifd)en.Q riege die Pflicht der Neutralität nichl
(Grazer Theater.) I« Stadttheater strenge und gerecht gewahrt habe, und nimmt den
wird heute die Gounod'sche Oper »Margarete" deutschen Eonsuln in Südafrika gegen die Vorwürfe
(Serie IV, rothe Karten) wiederholt; für morgen ist in Schutz, dass die Deutschen in Transvaal schlechter
die zweite Aufführung der Nicolai'schen Oper »Die behandelt wurden als die Angehörigen der anderen
lustigen Weiber von Windsor" angesetzt.— Sonn,! Nationalitäten.
abend findet daS vorletzte Gastspiel der Frau Ott«! London, 12. December, (ff. i. Eorr.-Bur.)
mann- Stefanides als Eomteffe Fichtenau! fU n t e r h a u S.s Im Verlaufe der Berathung des
in der Operette „Der Obersteiger" statt.— Das BerichteS über bie Nachtragsforderung für das Heer
Theater amFranzens platz bringt heute bei verlangen Reib und Bryce, dass man den
ermäßigten Preisen eine Wiederholung des tollen Buren statt der bedingungslosen Uebergabe m i l-
Schmankes „Platz den Frauen". Morgen bleibt diese dere Bedingungen anbieten solle. KriegS-
Bühne geschloffen. Sonntag verabschiedet sich Frau minister B r 0 d r i ck verliest den Auszug aus den
Ottmann-Stefanides in der Partie der Helena in Offen- Proclamatronen Lord Roberts' und erklärt, die Re-
bachs Operette „Die schöne Helena"; bei dieser Vor- gierung wünsche daS Ende des Guerillakrieaes.
stellung gelten die gewöhnlichen (nicht ermäßigten) Wenn im Geiste dieser Proclamationen Abmachungen
Preise. Jede Ermäßigung ist ausgeschloffen. i getroffen werden könnten, welche den zur Uebergabe
(Wiener Fecht-Turoier.) Vom Eteiermärkischen' aufgeforderten Buren mehr Vertrauen einflößen,
Landes-Fechtclud wird uns mitgetheilt, dass bei dem
würde die Regierung gerne die nöthigen Besiim-
Imungen treffen. Die Vorbedingung hiefür sei. dass
die Abmachungen nicht als Beweis von Schwäche
am 7. d. in Wien stattgefundenen internationalen Fecht-!
Turniere mit Preisen ausgezeichnet wurden die Herren'
Mitglieder: mecl. Karl Gagstatt er für Säbelfechten i ausgelegt werden,
mit der großen silbernen Medaille sammt Ehrenpreis Btei Berathung des Berichtes über die Refolu
deS Fürsten KinSky, die Leutnant« Peter, Taufar^tion, betreffend die KriegSanleihe, spricht Charles
und Skaloud in derselben Waffe mit der silbernen
Medaille sammt Ehr.mdiplom; femer eroberte sich
Dilke
Schritte
den Wunsch
unternehmen.
aus, die Regierung solle
um gewiffe Activen der
Univerfitäts-Fechilehrer Tomazzoni für Säbel die^ Transvaal-Regierung dem Ochutze des Schatzamtes
große silberne Medaille sammt Ehrenpreis (Rauch- zu unterstellen.
service) d«S Herrn v. Kowarzik und für Rapier die
große silberne Medaille mit Goldrand sammt zweitem
Ehrenpreis (goldene Meduille) des Freiherrn v. Königs-
warter.
(Rosegger-Bilder.) In der Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier sind
seit heute ftüh sehr schöne Photographische Bilder Peter
Roseggers ausgestellt. Besonders ttefflich gelungen
find di« Lichtbilder, die den heimischen Dichter a«
Schatzkanjler H i ck 5- B e a ch erwidert, er
wünsche den ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu
werden, dass mau einen beträchtlichen Theil der
Kriegskosten aus dem Vermögen Transvaals wieder
einbringe. Ver Bericht über die Resolution,
betreffend die KriegSanleihe, wurde angenommen
und sodann die Kriegsanleihebill tu erster Lesung
genehmigt.


[ 2023-06-29 10:45:19.014 - 19001213 - Seite 24 ]
4 Zu Nr. 345. lO.Zcchrg.
(tzrazer Xstflblsttt
Donnerstiia, 13. December 1800.
Dalmatinischer Landtag.
Zaru, 12. December. (K. k. Corr.-Bur.)
kL a« d t a 9 .] Abg. Salvi (italienisch-äntonom)
stellt einen Dringlichkeit-antrag, wonach der Land­
tag gegen die zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen, betreffend den Ausbau der bosnischen
Bahnen getroffe e Vereinbarung, eine K n n d-
g e b u n g beschließen solle, da durch diese Verein­
barung die Eisenbahnverbindung Dalmatien-
Bosnien auf das ärgste gefährdet erscheine. Abg.
Salvi begründet die Dringlichkeit seines Ant-ageS
und sagt, dieselbe ergebe sich von selbst. Redner
weist auf die große Erbitterung im ganzen
Lande hin.
Der DringlichkeitS'ntrag wird nach der ersten
Lesung eiuem siebengliedrigen AuSschusse zuge­
wiesen.
Die Voranschläge und Schl-ssSrechnungen der
verschiedenen vom Lande verwalteten Fonds wurden
den diesbezü ,liehen Ausschüssen zugewiesen.
Hierauf wird die erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend die Einführung von LandeS-
zuschlägen zur B r a n t w e i n st e u e r, vorge­
nommen.
Abg. M a f f r 0 n (kroatisch-national) beantragt
die Zuweisung der Vorlage an einen sofort zu bil­
denden Verwaltungs- und WirtschaftsausschusS, der
binnen 24 Stunden seinen Bericht zu erstatten
haben müsste.
Abg. B i a n ch i n i bekämpft die Dringlichkeit,
sowie die Vorlage selbst, welche dem vollkommen
erschöpften Lande eine neue unerträgliche Last auf­
erlegen würde.
Finanzbezirksdirector Franz v. Jvanisevic
widerlegt in eingehender Rede die Bedenken des
! Vorredners und weist nach, dass der Gesetzentwurf
dem Lande keine neuen Lasten, sondern nur Vor­
theile bringe und als ein Schritt zur Besserung der
Land'Sfinanzen zu betrachten sei.
Die Vorlage wird dem Wirtschafts- und Ver-
waltungSausichusie zur Berichterstattung in binnen
48 Stunden zugewiesen.
Nach Erledigung einiger minder wichtiger An­
gelegenheiten wurde die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung dürfte Freitag stattfinden.
Der Krieg in China.
Washington, 13. December. („Reuter"-
Meldung.) Der deutsche Botschafter Dr. v. H 0 l-
leben sagte heute in einer Unterredung, der
Hauptpunkt der chinesischen Frage könne als
gelöst angesehen werden. Nachdem der Forderung,
dass die Integrität Chinas aufrecht zu halten sei,
zugestimmt worden sei, bleibe nichts übrig, als dass
man die Rechte der einzelnen Parteien sorgfältig
sichere. Deutschland befürworte die offenen Läsen.
Das von gewiffen Jntereffengruppen genährte Ge­
fühl, dass Deutschland dem Fortschritte des ameri­
kanischen Handels feindlich gesinnt sei, sei bedauer­
lich. Beide Länder hätten dasselbe politische Ziel,
nämlich den Schutz der heimischen Industrie. Ihre
Jntereffen mögen manchmal aufeinanderstoßen, aber
die internationalen Sympathien zwischen den Ver­
einigten Staaten und Deutschland seien durch die
Ereignisse im fernen Osten gefestigt worden. Man
habe oftmals mit Emphase auf die Stammverwandt-
schast zwischen England und Amerika hingewiesen,
aber dies sei nur richtig, wenn man sagt, dass die
Bande der Verwandtschaft zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten ebenso stark seien.
Wie», 13. December, (Ä. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzogin Anna Maria Theresia, Tochter deS
Erzherzogs Ferdinand, Großiierwgs von Toscana. hat
sich mit Bewilligung des Kaisers mit dem Fürsten
Johannes Hohenlo sie Barten 11 ein ver­
lobt.
Ofen-Pest, 12. December. (Meldung des Ungar.
Tel.-Corr.-Bur.) stellte fand hier eine V e r s m m-
lung von Arbeitslosen statt, weiche einen
ruhigen Verlauf nahm. Nach Schluss der Versammlung
demonstrierte eine Gruppe von Arbeitslosen auf der
Straße. Die Polizei trieb die Menge mit blanker Waffe
auseinander und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Stockholm, 13. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Gesundheitszustand des Königs
bessert sich von Tag zu Tag und ist jetzt ein so
guter, dass der König voraussichtlich in den nächste»
Tagen die Regierung übernehmen dürste.
Der Volkswirt.
tDmhtuachrichtr» bt» ,®ro*ci
Wie», 13. December. (Vorbörse.)
Papierrente... 98.50 Lombarden... 111.50
Lest. Kronen reute —.—
Ung.Kronenrente 92.10
Ung.Goldrente. —.—
Anglodank... 270.—
Bankverein... 466.—
Oest.Creditactien 671.25
Ung. Creditactien 678.—
Länderbank... 409.50
StaatSbahn.. 664.—
Alpine 444.50
Türkenlose Jänn. 107.25
Napoleons... 19.16
Elbethal .... 471.—
Reichsmark... 117.70
Brüxer
Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Schwach auf Platzkäufe.
Hamburg» 12. December. (Abendverkehr).
Credit 211 .— bis —.—, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Ruhig.
t ü
Kaiferl. königl. landeSpridtl.
zi,llr»r-, Kraulwei,-, Srust ». Mriueffig-Fabrtk
Jllbert sickert. 6 raz
empfichlt ihren nach den Original-Vorschriften d«S Er,
finderS erzeugten
Atpenkräuter-Mageirliqrrerrr.
itiede,lagen: Murplatz Nr. 12, Kaiser Josef-
Platz Nr. S. 2611a
4. Üa.'o Kafice
l>i.-uirci unter ^achr»udul< oder
6«. 'Zorau-izabl. oarant. best Warc.
rt. Dtoccu perlb.. L
E.iikrvS. extrafein...„ 7.70
.,rim extraf.„ 8.70
8'euion, blaugrün extraf. „11 80
java. petbl. extraf.„ 11. c 0
P rllnffee hochfein.. ,10.80
! rti-Une nebst Zolltarif gratte
Citlinqer& C o., Hamburg.
^nsiüjlskarlcn-
Albums
in bekannt größter Auswahl
empfsihli 22S —t
Alexander liesse
Sraz, Herrengasse 23
Bo^nraihtilsfisr
"< n sehr garer Qualität, welche dos Wasser gni saugen, das
T atzend 1 fl. 80 ki. per !ück 16 fc.. Bodenwischtüchcr
I von sehr guter und weicher Qualität, daS stück 36 tr., eupsiehll
2915
Anton Ott
Alr.
3.
tvi.Wedermann
iHBü" Fabrik WIEN
VL, Maiiahilferatrasse
Nr. 46.
Warme,
c
empftehlt in
12698 w reicherAllsnahl
,Lum Wollbaum"
Ilnuptplatz IVr. 14.
Jas lömtjiD»
dewübri sich nicht oTIetn für Pfei»
tcnrnndier, denen ein gute» Pfett»
l. eil über alle» geht, auch Cigarren-
Na .cher benutzen da»seU>«, um Ci­
garren darin einzulegen und ihnen
einen vorzüglicten Wohlgefchmaa
geden. Neberaü erhbllllch,
öaupl. versandt: Th. Mörath,
Draguerle ,gum Biber-, «raj,
Jatamtatgaffe U «18
iiruitlciDcnöcn
und Bluthutzenden gibt ei» gebetlterl
ünifttranlrr koftenfrete Su»Iunf»
uocr sichere HeUung. 9. Funke,
Berit» 8, Prt»»6staae»tzr. 8.
36—99
Bei den jetzigen hohe» Bunerpreisen prüfe uud
vcrglei tie die sparsame uud klug« Hausfrau M
gariubutter
,l(leeblattmarke‘
mit feinster Meiereibutter und sie wird sich überzeuge»,
baf£„Kleeblattbiitter“. auf Brot gestriche», geua,
so wohlschmeckend ist uud beim Brate» geua» fa
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung vou Mehlspeise» uud Backwerk abr>
)ede Slilchbatter äbertrllTt. 2304a
Speeialharrdluug für Margari« u. Eier,
II. Wellseh, ®raj, Stempsergasse 6.— Fernsprecher 748
■b
jT‘
»Kau
Seesturm!
ssnsolge heftiger Stürme
aus der Nordsee komineu
die Fische erst morgen früh.
Preise derselben per
Kilo:- ,# i8b
Cabijmi 60 fr.
Schellfisch 60„
Seelachs 60„
Seeforellen 70„
Schollen 80„
Seezungen 80„
Steinbutt fl. 1.20.
Iu haben bei:
Alois Illig
vifchofplatz.
— -yr,
1
tztwiiügeber wr Sem»: Deutsch« Vereins-Drmkerei mch verlagS-Austalt lvroz.—
2»ies Lueti.— Druck m* Lerlag kt Dru sche»
HjllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllHIIIIIlillllllllllllllllllllllinilllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIlilllllH
Modc°, feinen* und Damastwaren-
-Labrilrs-Nicderlage
2991a
Jakominiplatz 1 „lum Lisellof" Bismarckplatz 9
empfiehlt sein streng reell, courantes Warenlager in
Imtv-Klei-echkei
Neinleinwaud „Linea"
M Bombadn u
Tischtüchern, Servietten w
Handtüchern
Kaffeegarnituren *-
TascUentiicUern
echten Jnnsbrucker Loden
Kleiäer-ZaroKenlen
Wäsche-Darcheuteu
Waschstoffen.
Große Zlrrswahl in echtfärbigem Wafch-Plüsch.
uT Ohne Concurrenz
außergewöhnlich billige Rleihnachls-prrise.
j=
Til!llllllll!imi!IIHIIIIIIIIIIIIIII|l!!l||!ni'll!llllll!llllillllllilllllllllllllllll!ll!lllllllllllllll)lllllllllllllllll!ll: IIIHilllll!llllli t^
verantwortlich für dir Gchri^Ät»^: Karl lldill.— veranlwortUch für de»
«Seretus-Druckeret uud B^rlucs-ruüuU wruü.

