
[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 1 ]
Nr. 57.
Morgen-Husaavk 10. 1 -M-m
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schriftlrit»»,: Herrrvgane Str. 3, 8. Stock. jtrafpmSgene tu. 739.
Ber»«lto»i: Hrrreozaffr Wr. 3, rheoerdig, jrrosxrechßell« tfa. 754.
3h Wochentag» z»»l Aargab», a» Sonn. and jeiertag» ei« Morgenaosgate.
in der verioaiinng, sonne in sünnnliich» ansmLrrigen
2IrckLn0ignnqs^i7tgairen angenonnneti.
Montag,
L6. Februar 1900
ÄezugAprrtse für Wraz« ll^onatlvch K 2,20, vierirljiUnstq K 6^0, h«rlbiLdrigi<13L0,
ganzzabrig K 26.40.— Für ZasteHnnz monatlich 40 h.
ffjtt fcrr Po?k• Monatlich K 8*40, oirrtttzährig K —, halvjährtg K 13 *—, go»>
j1 Rheims einmal im Rachmfttag-Sonnengolde und
dann (im letzten Bilde) bei Abendroth zeigte, besondere
Erwähnung. Licht- und Farbenwirkungen gaben da einen
außergewöhnlichen Eindruck. Sehr klug hatte inan
(Director P u r s ch i a n führte die Regie) die Schlachten
hinter die Coulissen verlegt und die entsprechende
Illusion vorher dmch unrmterbrochene Truppenzüge im
Hintergründe der hatbdunklen Felscnlandschaft erzeugt.
Mancher feine Zug verdiente Tank. So gab es dem
Gespräche Vater Thibauts und seiner bäuerlichen
Nachbarn einige Natürlichkeit, dass sie ihre Verse über
der Zeiten Kriegs noth nicht an der Rampe sprachen,
sondern— Herr Haid machte das vorttesslich—
während des langsamen Abganges gegen den Hinter-'
gründ. Der ganze, am Hofe des Dauphin spielende erste
Act war scenisch ausgezeichnet ausgearbeitet, seine
dramatische Steigerung fand in den Darftellungsmitteln
den treuesten Spiegel. Die Kunst des Regisseurs bewährt
sich auch in Dingen, die nicht jeder achtet.
Der erste Auftritt König Karls mft ftinem Staate
hatte eine geistteiche Charakteristik. Gegenüber dem
rauhen Dunois und den unmuthig nach Kriegsthaten
rufenden Männern stand da ein Fürst, umgeben von
einer holden Geliebten (Fräulein Brandt war mild
und schön), von Sängern uud von Pagen, die— ein


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 2 ]
Grazer Tagblatt
S Lr.LT. 10. Kchrg.
iü eine« Schreiben an das „Grazer Tagblaü"
geltend machte, erfüllten, wenn sie bestimmt waren,>
zu überzeugen, ihren Zweck gewiss nicht. Die Be­
hauptung, dass der Ausstellung der Besuch aus dem
Auslande nichts nützen werde, ist schwer ernst zu
nehmen. Dieser Einfall erlügt sich durch die Frage:
Wird die Landesausstellung unternommen, um durch
Festlichkeiten Geschäfte zu machen, oder wird sie
unternommen, um die Leistungsfähigkeit des Landes
in seine» Producten jenen bekannt zu machen, die
sie eben noch nicht kennen? Jedem AusstellungS-
llnternehmen liegt der Gedanke zugrunde, den
Fremden durch erleichterte Vermittlung der
Kenntnis des Produktes als Abnehmer zu gewinnen,
also neue Absatzgebiete zu schaffen und bestehende zu
erweitern. Im Sinne dieser Auffassung, die man
schwerlich widerlegen kam, müsste man eine Aus-
stellungsgelegeuheit, wie das mögliche gleichzeitige
Stattsindeu eines großen Sängerbundesfestes mit
zahlreichen Fremden, die selbst Graf Kottulinsky in
seinem Briefe nach Tausenden zählt, geradezu im
LandeSintereffe schaffen— wenn das möglich
wäre; aber der Gelegenheit, die sich bietet, aus
dem Wege zu gehen, ist eine seltene Verkennung des
klar liegenden Interesses.
Eine Erörterung des nationalen Momentes der
Angelegenheit ist nach den schon gegebenen Aus­
führungen des „Grazer Tagblattes" kaum mehr
nöthig.
**
*
Diesen Ausführungen eines hochangesehenen
steirischen Geschäftsmannes haben wir nur weniges
beizufügen: In den hiesigen deutschen Kreisen regt
sich die Befürchtung, dass die Landesausstellung,
entgegen ihrer natürlichen Bestimmung, dazu benutzt
werden könnte, die Errungenschaften der nationalen
und freiheitlichen Bewegung auf steirischem Boden
möglichst verblüffen zu machen.
Diese Annahme, auf die rechtzeitig aufmerksam
zu machen, unsere Pflicht ist, stützt sich u. a. auch
auf die vollkommen verläsSliche Mel­
dung, dass „unter der Hand" Verhandlungen im
Zuge sind, vom L a n d e S c o mm an d ie renden
Succovaty die Gnade zu erwirken, dass er die
Militärkapellen in den Ausstellungsräumen
spielen laffe. Der Gegensatz zwischen unserem selbst-
bewussten deutschen Bürgerthum und dem Militär
ist aus politischen Ursachen entstanden, er ist ein
politischer. Die deutsch gesinnte Bevölkerung wird sich
weder mit Gemalt noch durch List einen „Aus­
gleich" aufdrängen laffen, ehe ihr nicht volle Ge­
nugthuung zutheil wurde. Man gefährde nicht durch
derlei— Sonderabsichten das uns wahrhaft am
Herzen liegende Interesse der Landesausstellung i
Grazer Tagesbericht.
26. Februar.
(Personalnachrichten.) Der Altbürgermeister von
Karlsbad, Johann Kroha, der einige Tage in unserer
Stadt weilte und im Hotel „Elephant" wohnte, ist
heut« nachts nach Abbazia abgereist.— Gleichzeitig ist
der Comthm des Maltheser-OrdenS, Karl Gras Thun-
Hohenstein, von hier nach Wien abgereist.— Lega­
tionsrath a. D. Max Frh. v. K ü b e ck ist gestern abends
von hier nach Wien zurückgekehrt, ebenso der Professor
an der Hochschule für Bodencultur, Gustav Hampel.
— Bezirkshauptmann Max Graf Wickenburg ist
gestern mittags aus Leoben hier eingetroffen und im
Hotel „Daniel" abgestiegen.— Handelsminister Guido
Freiherr v. Call zu Rosenburg und Culmbach
ist gestern zum Besuche seiner Verwandten hier ein­
getroffen und abends nach Wien zurückgekehrt.
(Todesfall.) In Heiligengeist ist am 23. d. die
Beamtensgattin Frau Scholastik» K ö f s l e r im
72. Lebensjahre gestorben.
(Von der Universität.) Der Studienprafect im
hiesigen fürstbischöflichen Priesterhause, Dr. Johann
Ha ring, wurde zum außerordentlichen Professor des
Kirchenrechtes an der theologischen Facultät der Universität
Graz ernannt.
(Berufungen in das Herrenhaus.) Die
gestrige „Wiener Ztg." veröffentlicht die von uns bereits
mitgetheilte Liste der neuen PairS, und zwar der
Minister a. D. Bilinski, Lylandt-Rheidt,
Baillet de Latour, dcö ordentlichen Professors an
der Universität in Wien Hofrathes Dr. Meng er, des
Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. v. Plener und des Industriellen Franz Sebor
in Prag. Die betreffende kaiserliche Entschließung ist
vom 22. d. M. datiert.
(Der Anschlag gegen die Deutschen Unter-
fteiermarks.) Bon steirischen Abgeordneten, die dem
parlamentarischen Verbände der Deutschen Volkspartei
angehören, wurde uns neuerlich auf das bestimmteste
versichert, dass die Besetzung eines Landesschulinspector-
postens für Untersteiermark durch einen Slovenen nach
den von der Regierung abgegebenen Erklärungen derzeit
nicht zu befürchten sei. Dem gegenüber weiß der Wiener
Berichterstatter des Marburger Slovenenblattcs, der
„Südstcirischen Post", Folgendes zu melden: „Bekannt­
lich steht die Besetzung der vierten LandeSschuIinspector-
stelle, welche für die Volksschulen in Untersteiermark
bestimmt ist, durch einen Slovenen, durch den dem
Unterrichtsministerium zugetheilten Professor Dr. Primo-
tschitsch in Aussicht."
(Die Reichsrathsabgeordneten Dr. Hofmann
v. Wellenhof und Dr. v. Hochcuburger) sprachen
heute vormittags beim Statthalter Grafen Clary in der
Hofburg vor; muthmaßlich handelt es sich um die Lan-
desschulinspectors-Angelegenheit.
(Die Buren-Begeisteruug.) Der Beschluss des
Grazer Gemeinderathes, eine Straße der Stadt mit
dem Namen des heldenhaften, stammverwandten Volkes
in Transvaal zu bezeichnen, findet überall die fteudigste
Zustimmung. Die schwankenden Nachrichten vom Kriegs-
S&mta&^ft.gtSrecrlgOO.
schauplatze, die in den letzten Tagen eintrafen, habe«
hier nicht geringe Erregung hervorgerufen. Auch während
des gestrigen Tages wurde unsere Schriftleitung um
neue Buren-Nach richten bestürmt. Wie wir hören, ver­
ließen in der abgelaufenen Woche abermals mehrere
Grazer ihre Heimat, um aus dem Kriegsschauplätze der
guten Sache beizustehen.
(Spenden für das Hamerling- Denkmal.)
Auf ein Schreiben des Obmannes des hamerling-DcvI-^
mals-Ausschusses, Altbürgermeisters Dr. Ferdinand Por­
tugal!, sandte das Herrenhausmitglied, Geheimrath
Nikolaus D u m b a für das Hamerling-Denkmal in Graz
eine Spende von 200 Kronen.
(Rosegger) hat, wie man uns schreibt, vor kurzem
ein mehractiges Bühnenstück vollendet.
(Dr. Paul Schlenther,) der Director des Wiener
Burgtheaters, soll zugesagt haben, zur Aufführung des
Schauspieles „Irrlicht" von Erich Paetel am nächsten
Sonnabend nach Graz zu kommen.
(Frau Elly Stärk) spielte in der vorigen
Woche in Marburg a. D. die Julia in Shakespeares
Liebestragödie und erzielte damit einen künstlerischen und
einen äußeren Erfolg, der den ihrer .Hero und ch^es
Klärchens noch übertraf. Auch Herr Wilhelm vom
Stadttheater in Graz, der den Romeo spielte, war
Gegenstand lebhafter Auszeichnungen.
(Ball beim Statthalter.) In dm festlich ge­
schmückten Räumen der Burg fand gestern abends beim
Statthalter Grafen Clary und Aldringen ein
Ball statt, zu dem sich die Damen und Herren der
Aiistokratie, sowie die Spitzen der Behörden zahlreich
einfanden. Als Gäste waren anwesend: Statthalter
a. D. Frh. v. Kübeck, Landeshauptmann Graf Attems,
Landes-Ausschuss Graf Franz AttemS, Bürgermeister
Dr. Graf, Altbürgermeister Dr. Portugall, die beiden
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer und Koller, der
Rcetor magnificus Pros. Dr. Richter, der Rcctor der
Technischen .Hochschule Pros. Emich, HandclSkammcr-
Prasident Schreiner, Hcrrenhaus-Mltglied Gras Johann
Meran, Geheimrath Siegmund Graf Herbcrstein, Landes-
gerichts-Präsidcnt .Hoftath Rit. v. Frölichsthal, der
Leobener Kreisgerichts-Präsident Frh. v. Neugcbauer,
Fmanz-Landes-Director Hofrath Dr. Mensi Frh. von
Klarbach, Oberpostdirector Hofrath Pokorny, Statt-
haUerei-Vicepräsident Retoliezka, .hoftath Taubenberg,
die Statthaltereirüthe Clementschitsch, Dr. Ruß, Dr.
Rit. v. Scherer, Stadler und Frh. v. HammerPurg-
stall sammt Gemahlin, Oberbaurath Maurus, Obersorstrath
R. v. Guttcnberg, der Präsident der Aerztekanimer,
Hofrath Rollett, der Prorector Dr. Hofmann, die
Universitätsdecanc Dr. Mischler und Dr. Kratter, die
UnivcrsitätSprosessoren v. Zwiedineck-Südenhorst, Müller
und Fossel, der Decan an der Technischen Hochschule
Professor Cecerle, Hofrath Dr. v. Gnad, Hochschul-
professor Fritz Reinitzer, die Vicepräsidenten der steier-
märkischen Advocalenkammer Dr. v. Archer und Land­
tagsabgeordneter Dr. Leopold Link, der Präsident der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt, Stadtbaumeister Wolf,
der Präsident der steiermärkischen Landwirtschafts-Gesell-
schaft, Geheimrath Graf Adalbert Kottulinsky, General-
secretär kaiserlicher Rath Müller, die Landtagsabge-
ordneten Freiherr v. Stärk und Rochlitzer, Dr. v.
bemerkenswerter Farbenstrich'.— keineswegs die starre
Haltung junger Fürstendiener einnahmen, sondern eine
zwanglose heitere Gruppe bildeten. Ein Abglanz vom
„Minnehofe" jenes sagenhaften Königs Rens erfüllte
den Thronsaal zu Chinon! In diese zarte Maienwelt
fielen nun die Unglücksnachrichten Fall für Fall; aus
ihrer traurigen Erschlaffung riss die Verzagenden zu
wachsender Bewegung die Botschaft Raouls hin: „Wir
hatten sechzehn Fähnlein aufgebracht" (von Herrn
Grevenberg mit feuriger Beredsamkeit gebracht);
und von da ab kam es in immer mächtiger schwellenden
Wellen zu Aug' und Ohr. Das helle, wirre Klingen
der Glocken, das der Jungfrau Nahen verkündet, und
der stürmische Eintritt der Massen in die Halle be­
reiteten mit würdigen sinnlichen Mitteln die bedeutungs­
volle Erscheinung vor, deren wunderbare Wirkung sich
im regen Spiele der Komparsen bis zum Schlüsse
äußerte.— In diesem ersten Acte hatte die Regie ihr
Bestes geleistet. Der Krönungszug im vierten Acte
(unsere ersten Opernkräfte waren für die Volksmasse
mit herangezogen worden) verlief würdig und hielt sich
an die gelegentlich der Berliner Aufführung im Jahre
1804 gethane Vorschrift Schillers, von einem die
Dichtung erdrückenden übermäßigen Prunke abzusehen.
Stimmungsvoll war auch die Gruppe nach Johannas Tod.
Bei so viel Licht fehlte es natürlich auch an
Schatten nicht. In dramaturgischer .Hinsicht muss das
Streichen der Todcssccne des Jünglings Montgommery
als gänzlich unerlaubt bedauert werden. Diese Scene
aüci» gibt der Lieb« Johannas zu Lionel einige mora­
lische Belastung, ihr Wegfall zerstört geradezu das
Drama. Dass dieser Strich da und dort eingebürgert
ist, rechtfertigt ihn durchaus nicht; auch ist das Publi-
cum, das stärkere Nervenreize vertragen lernte, längst
nicht mehr so wehleidig, dass es vor der grausamen
Episode verschont bleiben müsste. Wenn die
künstlerische Leitung einer begründeten Wohlmeinung
nicht gmndsätzlich unzugänglich ist, so fügt
sie bei späteren Aufführungen die Scene ein;
dann wird sie auch den zweiten Rath erfüllen und von
dem opernhaften Spuk absehen, der mit der kohl­
rabenschwarzen Verfinsterung der Bühne während der
ganzen Sceire des schwarzen Ritters getrieben wurde.
Schiller schreibt genau am Ende dieser Scene eine
nur augenblickliche Verfinsterung, die während eines
Donnerschlages und des Derschwindens des Ritters zu
erfolgen hat, vor. An die Vorschriften des Dichters hat
man sich einfach zu halten, wenn man nicht schon selbst
erwägt, dass der hier beliebte Vorgang auS inneren
Gründen unmöglich ist; denn wäre schon das Auf­
treten des Ritters von so außernatürlichcn Erscheinun­
gen begleitet, so müsste die Jungfrau sofort erstaunt
erkennen, dass sie nichts Lebendes vor sich habe, und
sie würde nicht mit dem Schwerte auf den unheimlichen
Gesellen eindringen! Eine kleine Vorliebe zu nicht
immer begründeten Effecten gab sich noch an anderen
Stellen kund. Beim Tode Talbots schlecht Schiller aus­
drücklich vor, dass der am Boden liegende, verlöschende
Held den in Frankreichs Lager übergegangenen Burgund
„starr anblickt und stirbt"; bei uns erhob sich Talbot
wie der zu Tode getroffene Siegfried, zog das Schwert
und stürzte erst nach dieser aufdringlichen Pantomime
todt zusammen. In der letzten Scene des Stückes steht
im Buche: „In den Armen beider Fürsten (des Königs
und des Herzogs von Burgund) liegt Johanna,
tödtlich verwundet." Es ist auch ganz natürlich, dass
eine Sterbende, die überdies erst später das Auge
nach schwerer Ohnmacht noch einmal öffnet, zu
Boden liegt, und es scheint mir des auffälligen
Widersinnes halber auch nicht einmal effectvilll,
sie, wie hier, auftecht stehen zu lassen. Femer sei ge­
beten, dass in der zehnten Scene des zweiten Actes,
da Johanna die gütige Bekehrungsrede an den Burgund
hält, der Waffenlärm hinter den Coulissen gemindert
werden möge; das erfordert die Rücksicht auf die nicht
sehr kräftige Stimme der Schauspielerin. Es ist nicht gut,
dass derselbe Schauspieler (Herr K r i s ch) als Riltcr am
französischen Hofe zu Chinon weilt, den Krönungszug
zu Rheims eröffnet und dann als englischer Solvat
den wichtigen Schlachtbericht am Fenster des Wart-
thurms abgibt. Schließlich sei noch einem Bedenken
hinsichtlich der recht modernen Kanonen, die das Schlacht­
feld zeigte, Ausdruck gegeben; Schiller lässt in der
„Jungfrau" überhaupt nicht die Feuerwaffe gebrauchen
(und auch hier war der Schlachtlärm ohne SchusS),
obwohl das Stück im Jahre 1429 spielt.
Diese Einwendungen vermögen den erheblichen Gc-
sammtwert der Darstellung nicht wesentlich herabzu­
setzen, und sie bedeuten durchwegs Vorschläge, die leicht
erfüllt und deren Gründe kaum widerlegt werden
können, so dass die Phrase, man dürft kein« zu hohen
Ansprüche stellen, sich wohl als lächerlich erwiese. Die
neuerdings, auch in ihrem günstigen Einftussc auf die
Darsteller der Hauptrollen bewiesene Leistungsfähigkeit
Director Purschians macht jene Phrase überhaupt zu
einer unverdienten Beleidigung des Künstlers.
Fräulein Richter gab die Johanna d'Arr. Ungc-
mein überzeugend waren in ihrer Darstellung das
Einfache, Schlichte, Rührende des LandmädcheuS von


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 3 ]
10, Zahrg. Nr. 57. 3
Montag, 26. Ackmar 1S0L
Danchh, Pfarrer Eckardt, LerganttsvocsLaUftRokhlsüser^
Lergrath Wäret. Theaterdirector Purschian, die Chef-
«battaae ». Raab ur^> Klttnett, Großindustrieller Hans
v. Reininghaus, Regierungsrath Hölzl, Anttsbirector
Schmelzer. Stadtrath Kordin, Gymnafialdirector Dr.
Aartinak, der LLerrealschuldirector Regiernngsrath Dr.
Mayer, der Director der Staats-Gewerbeschule, Re-
Nerungsrath Lauzil, Musealdirector Lacher, Lycealdirector
LrPof u. s. w. Unter den Damen des hiesigen Adels
befand sich auch Gräfin Hartenau. Ferner war erschienen der
Corpsconnuandant an der Spitze der Generalität, Eisen­
bahnminister a. D. Feldmarschall-Lieutenant Frcih. v.
Guttenberg, Admiral a. D. Frech. v. Pittner, Feld-
zeugmeisirr a. D. R. v. Samonigg, die Feldmarschall.
Lintteumtts a. D. R. v. Hoffinger, v. Szeth, v. Bonn
«ab v. Zelawski-Jelita, die Generalmajore a. D. Kreipner,
v. Ogrodvwicz, Raßl, R. v. Guggenberger, v. Montigny,
Lählig v. Kraus, sowie mehrere Regimentscom-
»andäntr» und Stabs- und Oberofficiere. darunter
Ltümng Prinz Orlean. Die Ballmufik besorgte die
Kapelle des 7. Infanterieregiments. Den Reigen er­
öffnete die Gemahlin des Statthalters mit dem Präsi-
dialsecretär Bezirkshauptmann Dr. Ferdinand Grafen
Stürgkh; die erste Liuadrille tanzte die Gemahlin des
Statthalters mit Geheimrath Grasen Kottulinsky. Das
Ballseft endete erst nach Mitternacht.
(Künftlerabend.) Der heutige Künstlerabend
verspricht ganz großartig zu werden. Die Theilnahme
der hiesigen gesellschaftlichen Kreise ist eine ungemein
rege und ein glänzender Besuch scheint dem Feste ge­
sichert. Die Kartcnausgabe erfolgt auch noch am heutigen
Tag im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann". Wir
werden ersucht, mitzutheilen, dass die lebenden
Bilder den Beginn des Festes bilden, daher ftir alle
Zuschauer pünktliches Erscheinen geboten ist.
— Die gestrige Generalprobe zu den lebenden
Bildern verlief ausgezeichnet. Schönheit und künst­
lerischer Geist werden mit vereinten Waffen siegen!
(Grazer Orchesterverern.) Die Satzungen des
Vereines, der zur Förderung des Spörr-Orchesters
gegründet wird, werden in den nächsten Tagen der
Statthalterei überreicht werden. Sobald sie von dort
genehmigt zurückgelangen— und wir hoffen, dass dies
bald geschieht— wird unverzüglich die gründende Ver­
sammlung einberufen. Nach der hocherfreulichen Ein-
müthigkeit, mit der die Vertreter so überaus zahlreicher
Vereine in der am Sonnabend stattgesundenen Ver­
sammlung ihre Mitarbeit zusicherten, darf die Sache für
geborgen gelten.
(Verleihung.) Dem Ritter des päpstlichen Gregor-
Ordens, Cavaliere Franz Arthur B o u v i e r wurde
gestattet, das Adelsprädicat „von A z u l a" zu führen.
(Militärisches.) Dem Militärbaudirector in Graz,
Major Victorin Besenek, wurde der Ausdruck der
kaiserlichen Zufriedenheit bekannt gegeben, und der
Militärbau- Jngenieuraffistent Alois Ehrlich der
Militärbauabtheilung in Graz nach Hermannstadt ver­
setzt.
Donremy und die edle Beseeligung bis zur Höhe des
Visionären. Schon den Anfang des ersten Monologes:
„Lebt wohl, ihr Berge!" sprach sie ohne hohle Decla-
mation und ergreifend; noch schöner gelang der wohl-
gebildeten Sprecherin (die nur das Schnarren ihres „R"
mäßigen möge) der zweite große Monolog („Die
Waffen ruh'n!"). Doch dem Kriegerischen, Heldenhaften
gebrach es an Kraft. Ich gehöre nicht mehr zu jenem
Geschlechte, das auch am Schauspieler in erster Linie
den Metallglanz des Organes schätzte, und ohne
weiteres gebe ich einer verständigen Darstellung der
Jungfrau den Vorzug vor dem Tromvetentlange der
Clara Zicgler. Aber diese vergleichsweise Abschätzung
macht doch den Borzug der ausreichenden physischen
Kraft noch nicht entbehrlich. Das Heroische liegt übrigens
auch der Natur der Künstlerin, die sich hier so erfteulich
entwickelt hat, nicht ganz nahe. Eine Johanna, die
allen Ansprüchen genügt, ist selten. Fräulein Richters
Leistung war in allen Theilen achtenswert, in einzelnen
vortrefflich. Sie erntete stürmischen Beifall.
In der zarten Zeichnung des liebenswürdig-schwachen
Dauphins zeigte Herr Wanka, der diese Rolle sehr
interessant machte, dass er emsig an sich arbeitet. hcrr
P u r s ch i a n gab uns als Lioncl Kraft und Beredsam­
keit. Außer den im Gange dieser Ausführungen schon
genannten Darstellern seien noch besonders Herr B ax-
m a n n (ein sehr sympathischer Burgund) und Herr
Steil, der trotz eines Trauerfalles in seiner Familie
auf Posten stand und dem Dunois seine markige Ge­
stalt lieh, hervorgehoben. Es gab keinerlei Störung,
der Beifall war sehr lebhaft.
Hermann Kieuzl.
Grazer DrgAatk
m ißwm\ i i.» ii- 1" ,' 1,,
(Aus der Geschäftswelt.) He» August Matt-"
t h r y hat die lithographische Anfüllt und Etikettenfabrik
„Kosmos" in der Merangasse 56, die früher im Be­
sitze einer Ofen-Pester Actiengesellschaft war, käuflich
erworben. Herr Matthey war bisher Geschäftsleiter des
Unternehmens „Kosmos".
(Grazer Orphema.) In der heutigen Vorstel­
lung tritt Frl. Adele Moraw zum letztenmale auf.
Don hier begibt sich die Sängerin, die auch hier außer­
ordentlich gut gefiel, zu weiteren Gastspielen nach Prag,
Ofen-Pest und Berlin.
(Pressvergeheu.) Vor dem Forum des Einzel-
richters, Landesgerichtsrath Dr. Hochenburger, hatte
sich der hiesige Kaufmann Victor Bergmann wegen
Uebertretung des Pressgesetzes nach§ 23 zu verant­
worten. Gegen diesen war vom Buchhändler Franz
P e ch e l als Obmann des Vereines der österreichisch­
ungarischen Buchhändler in Wien bei der hiesigen
Polizeidirection eine Anzeige erstattet worden, weil er
verschiedene Tanzstücke eines Pariser Componisten in
seinem Verkaufslocale in der Herrcngaffe unentgelt­
lich an seine Kunden vertheilt hatte. Infolge dieser
Anzeige wurden die in seinem Geschäfte noch vor­
handenen Tanzstücke behördlich beschlagnahmt und die
Anzeige dem Bezirksgerichte Graz abgetreten. Da Kauf­
mann Bergmann bei der Verhandlung diesen Sach-
verhalt im wesentlichen zugab, wurde er im Sinne des
8 23 P.-G. wegen Vertheilen von Druckschriften ohne
Erlaubnis der Bebörde zur geringsten gesetzlichen Geld­
strafe von 10 Kronen verurtheilt, mit der Begründung,
dass die Unkenntnis oder irrige Auffaffung der obigen
gesetzlichen Bestimmung nicht als Entschuldigungsgrund
gelten könne.
(Tückischer Uebcrfall.) Als vorgcsiern abcirds
gegen 5 Uhr der Seelsorger der hiesigen Strafanstalt
Karlau, Franz Hetzl, an der Mur von der Schlacht­
hausbrücke aus einen Spaziergang machte, wurde er
plötzlich beim israelitischen Tempel von einem Burschen
von rückwärts ohne jede Veranlassung überfallen und
erhielt von diesem einen starken Schlag auf den Kopf,
so dass der §ut eingedrückt wurde. Der Thäter befand
sich in Gesellschaft von acht bis zehn Burschen, die in
der Nähe des Thalortes an einem Zaune angelehnt
standen. Der Geistliche verfolgte den flüchtigen Thäter,
ohne ihn einholen zu können. Die Sicherheitsbehörde,
der der Name des Burschen bekannt ist, hat dessen
Ausforschung eingeleitet.
(Die Abreise der Frau „Baronin".) Gestern
morgens wurden Paul ine Kraupa und ihre Tochter
Louise nach Vigaun in die dortige Weiberstrafanstalt
abgeschoben, wo erstere eine sechsjährige und letztere eine
einundeinhalbjährige schwere Kerterstrafe zu verbüßen hat.
Unter Bedeckung eines Gendarmerie-Postcnführers wurden
sie vom hiesigen Strafgebäude auf den Südbahnhof
geführt. Die Mutter Kraupa, die ganz gleichgittig vor
sich hinblickte, führte ihre Tochter, die eine etwas ängst­
lichere Mine machte, am Arme. Beide trugen die feinen
Kleider, in denen sie verhaftet worden und in denen sie
auch bei der Verhandlung erschienen waren. In Vigaun
bekommen sie jedenfalls andere „Toiletten". Gleichzeitig
wurden auch zwei andere weibliche Sträflinge nach
Vigaun befördett. Die vier Häftlinge fuhren mst dem
Früh-Postzuge von hier ab und ttafen mittags am
Orte ihrer Bestimmung ein.
(Das neueste Motorfahrzeug i« Graz.)
Gestern ist die in hiesigen Spottkreisen sowie von
Automobilintereffenten überhaupt mit Spannung erwar­
tete Dion-Bouton-Voiturette nach anstands-
loser Fahtt aus Wien hier eingettoffen. Das Fahrzeug
hatte die theilweise grundlosen Straßen in Obersteier­
matt zu überwinden. Es hat damit die Feuerprobe seiner
Leisttcngsfähigkeit bestanden und wird heute und morgen
in Graz bleiben. Mittwoch früh wird auf dem gleichen
Wege die Rückfahrt angetreten, an der Interessenten
theilnehmen können. Der erste Wagen dieser neuesten
Consttuction der berühmten Firma Dion-Bouton in Patts
wird Mitte Mgi nach Graz, und zwar in den Besitz des
Herrn Hans von Reininghaus gelangen. Der
Eigenthümer des Wagens, Herr Arnold Spitz, der gegen-
wättig als einer der erfahrensten und erfolgreichsten
Motorlenker Oesterreichs gilt,( ist im Hotel „Elephant"
abgestiegen. Der weiß lackiette, äußerst gefällig aus­
sehende Wagen sticht sehr vottheilhast von allen früher
bier gesehenen Motorfahrzeugen ab und erregt allgemeines
Aussehen, wo immer er erscheint.
(Der voreilige Vorhang.) Man schreibt uns:
„Ihr Schauspielrefcrent hat schon einmal gerügt, dass
in neuerer Zeit der Vorhang bei den Actschlüffen zu
rasch fallen gelassen wird. Das vereitelt nicht nur das
Ausklingen der meist wirkungsvollen SchlujÄootte,
sondern schneidet mitunter sogar den Schauspielern ge­
radezu das Wott ab. Auch bei der Aufführung der
„Jungftau von Orlenns" war der llebelstand wieder
fühlbar. Um Abstellung wird dringend ersucht."
Mochrrr-SpielpUrrr.
(Die Bühnenleitnng behält sich Wändcrnngaa Bot)
Stadttheater j
Franzenrptatztheal».
Montag
5 Uhr nach«.
„Der ichöne Rigo"
„Pnppeofee"
,>
Dienstag
ü Uhr abends
„Stampfer!"
„Jugend von h«»tr"!
r
M ittwo ch
6 Uhr abends
„Götterdämmerung"
„Die gute» Zsessdtt"!
Donnerstag
.Jungfrau v. Orleaus'
„Der TallSmcne"'
Freitag
„Margarete"
(Oper)
,8'wijsenSsnri«*
Sonnabend
Zum erstenmale:
„Irrlicht"
..
Zum erstenmal«':
„Da TugvUHof^
Drahtnachrichkr«
öes „(hvctficv
parlamentarisches.
Wie«, 25. Februar. Präsident Dr. v. Fuchs
wird wahrscheinlich am Mittwoch die Clubobmänmrer
des ganzen Hauses zu sich laden, um mit ihnen tffe
Arbeitseintheilung des Abgeordnetenhauses zu be­
sprechen. Sobald die Vorlage über das Recruten-
gesetz dem Wehrausschuffe zugewiesen sein wird,
wird dieser die Vorlage in schleunigste Behandlung
nehmen, damit der Gesetzentwurf alsbald wieder zur
zweiten und dritten Lesung vor das Haus gelangt.
Wenn thunlich, wird das Herrenhaus die Vorlage
noch in der Sitzung am 6. März erledigen.
Wie«, 25. Februar. Die Wahl des ersten
Vicepräsidenten dürfte noch in der laufenden
Woche vorgenommen werden, sobald die Patteien von
rechts und links über die Personenftage eine Eini­
gung erzielt haben werden. Bekanntlich wird Abg.
Prade (Deutsche Volkspattei) von der Linken für
diesen Posten candidieren, allein im Schoße der
Mehrheit ist noch nicht entschieden, ob diese Stelle
der Opposition übergeben werden soll. Wohl ist ein
großer Theil der Polen und ein Theil der Clettcalen
dafür, dass man diesmal Prade wähle, doch fehlen
noch enügiltige Entschließungen. Erwähnt sei noch,
dass die Socialdemokraten zum geringen Theile
gesonnen sind, ihre Stimme zu Prades Gunsten in
die Wagschale zu werfen, denn sie können ihm schwer
vergeffen, dass er vor wenigen Jahren in einer großen
Versammlung zu Reichenberg das sottalistische Pro--
gramm und die socialdemokratische Agitation scharf
veruttheilte. Es steht aber zu hoffen, dass btt bov
Socialisten die Meinung zum Durchbruch gelangen
wird, dass auch der Linken eine Vertretung im
Präsidium gebüre, die gerechterweise von der größten
Fraction auszuüben wäre. Bezüglich der Wcepräß-
dentenftage haben unverbindlicheVerhand»
l u n g e n im pttvaten Wege durch Sondierung der
einzelnen Mehrheitsgruppen bereits begonnen. Die
Tschechen stellen der Combination mit Prade schar­
fen Widerstand entgegen. Die Südslcwen
können nicht vergeffen, dass man Ferjanttc etwas
unsanft vom Präsidentenstuhle herabcomplimenttette.
Es dürfte wieder einen heißen Wahlkampf geben.
Inner? olltische Vorgänge.
Wie», 25. Februar. Die heute im Ronacher-
saale stattgefundene, von der socialdemokratischen
Patteileitung einberufene Protest Versammlung
mit der Tagesordnung „Der Wahlrechtsraub" ver­
lief ruhig. Nach Schluss der Versammlung zogen
ungefähr 5000 Arbeiter geschlossen über die Ring­
straße, wo die Wache die Arbeiter in die Seiten­
gassen abzudrängen versuchte. Kleinere Arbeitertrupps
gelangten an derBellattavorüber, demonstrierten
bei dem Parlament und dem Rathhause und stießen
Pfuirufe aus. Die ziemlich zahlreich aufgestellte
Wache nahm an 40 Verhaftungen vor. Einige
der Verhafteten wurden dem Gerichte übergeben, die
Mehrzahl wurde nach Aufnahme eines Protokolls
fteigelaffen.
Prag, 25. Februar. Uebereinstimmenden Blätter-
stimmen zufolge soll mit Rücksicht auf die ttostlose
Lage im Reichsrathe die Einberufung t«r
Landtage baldigst bevorstehen. Es vertäutet, ber
böhmische Landtag werde am 23. März zusamme»-
treten.
Prag, 25. Februar. Der jungtschechische Ab-
geordnete Dr. Herold soll beabsichtigen, wegen
Kränklichkeit sein Mandat zurückzulegen.
Ofen-Pest, 25. Februar. Der Kaiser khtt
Mittwoch nach Wien zurück.


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 4 ]
4 Nr. 57.
XV.
Drr Lriez m SLLasrika.
Loudon, 25. Februar. Die „Times" sagt:
„Wir werden Ausnahme-Maßregeln (!)
gegen die Burenrepubliken anwenden, wie die
Deutschen es gegenüber den Aeichoianden thaten.
Wir haben keine so geringe Meinung von uns oder
von unserer Civilisation, dass wir zweffelten, dass
wir daö, was die Preußen in Wenfcllen und auf
dem Knie» Rheinufrr und die Deutsche« in ausge­
dehntem Maße in Elstrß-Lothringen durchführten,
nicht auch in angemessener Zeit im Oranje-Freisraat
und in Transvaal durchführen und dass wir Furcht
vor derartiger Einwirkung haben werden. Wir
werden es thu« mit der gleichen Entschlossenheit und
vielleM mit größerer Geduld. ES ist nicht
genug (!) für uns, dass wir das Land der
Buren e r o b e r n (?) wir werden nicht eher
zufriede« sei«, al» bis sie loyale britische (!) Bürger
sind."
London, 25. Februar. Die heute nur spärlich
eingetroffcnen Nachrichten lassen erkennen, dass die
Lage Cronje nicht günstig ist.
London, 25. Februar. Alle Nachrichten, die
von einer Kapitulation CronjeS misten
wollen, beruhen bis heute nicht auf Thatsache.
London, 25. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche Lord Roberts aus Paardsberg
vom 24. d. M. besagt: Ein von Natal gekommenes
Detachement Buren griff gestern unsere Vorposten
an. Die Buren verloren eine beträchtliche
Anzahl an Todten und Verwundeten; etwa hun­
dert Buren wurden gefangen genommen, darunter
ein Commandant und drei FeldcornetS. Unsere Ver­
luste betrugen 9 Todte und 29 Verwundete. Ein
verwundeter Bure, der gestern in unser Hospital
gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse bei sich, die
an der Spitze vier Einschnitte hatten: sechs Eng­
länder find gestern durch solche Geschosse verwundet
worden. General M«thuen berichtet, dass die
englischen Truppen am 22. d. Barkly West besetz­
ten. Die Gegend im Westen der von Capstadt nach
Kimberley führende« Eisenbahn nimmt allmählich
ihr gewohntes Aussehen an.
London, 25. Februar. Reuter» Office meldet
aus Paardeberg vom 23. d.: CronjeS Lage
ist hoffnungsloser denn je. Die englischen
Geschütze beherrschen die vom Flusse aufsteigenden
Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben die Buren
durch eine« Mittwoch nacht» vom Shropshire-Regi-
ment ausgfeührten Vorstoß oberhalb de» Flussbettes
200 Darb» von ihrer gedeckten Stellung einge­
büßt. Ueberläufer erklären, dass das englische Feuer
sehr wirksam gewesen sei, und erzählen, Cronje
selbst sei gewillt, sich zu e r g e b e n, (?)
werde aber von den jungen Transvaal-
buren daran gehindert. Die Frauen und Kinder be­
finden sich bei der Streitmacht der Buren. Lord
Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der
Gefahr hinan szu lasier», aber sowohl dieser Vorschlag,
rsie da» Aaerbieten ärztlicher Hilfe wurden ab­
gelehnt. Eine von den Engländern am 21. d.
genaminene Kopje, wobei 50 Gefangene gemacht
worden waren, ist von größter strategischer Be­
deutung, da ihr Besitz die Engländer instand setzen
dürste, all« von Osten heranziehenden Verstärkungen
der Buren zurückzuschlagen.
London, 25. Februar. „Daily News" berech­
nen mit üblicher Schonung die Gesammtver-
luste der Engländer folgendermaßen: G e-
fallen: 137 Officiere und 1333 Plann, ver­
wundet: 404 Officiere und 5747 Mann, ge­
fangen: 114 Officiere und 2496 Mann. Hiezu
kommen noch 319 Mann, die vermisst werden» und
ungefähr 600 Mann, die an Krankheiten gestorben
sind, im ganzen bisher über 11.000 Mann.
Ofeu-Peft, 25. Februar. Dr. v. Körber kon­
ferierte heute mit Szell, Finanzminister Böhm-
Bawerk mit Lukacs. Mit Rücksicht auf die
parlamentarische Lage Oesterreichs wurden keine
meritorischen Verhandlungen gepflogen.
Ofen-Pest, 25. Februar. (K. k. Corr. Bur.)
Der Kaiser nahm heute die Beerdigung de» »eu-
ernannteu Gouverneurs der österreichisch-ungarischen
Bank, Dr. Ritter von B i l i n S k i vor,
Lobei die beiderseitigen Finanzminister inter­
venierten. Die Eidesformel verlas Mütisterial-
rach Dr. Grube. Hierauf leistete der neuernannte
Statthalter von Mähren, Graf Zierat in, den
Eid. Hiebet intervenierten Ministerpräsident Dr. von
Körber und Hofmarschall Graf Ludwig Apponyi.
Dr. Bilinski und Graf Zierotin wurden sodann vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Berlin, 25. Februar. In dem Erkenntnisse
des preußischen StaatsministerinmS gegen Dr.
AaronS, womit dieser seiner Stelle als Prival-
docent verlustig erklärt wird, heißt es: Die
Socialdemokratie erstrebe den Umsturz der besteheitden
Staatsgesetze durch die Hilfe der zur politischen
Macht gelangten Arbeiterclaste. Die Förderung dieser
Bestrebungen sei mit der Stelle ArronS nicht ver­
einbar. Der Act ist nur vorn Reichskanzler Fürsten
Hohenlohe gezeichnet.
Berlin, 25. Februar. 200 galizische Juden,
zumeist Haunerer, wurden ueuerdings aus dem
Dortmunter Bezirk ausgewiesen.
25. Februar. Hiesige Blätter wollen
misten, Sultan Abdul Hamid gedenke abzu­
danken.
Philippopel, 24. Februar. (K. !. Corr. Bur.)
Nach Berichten aus Constantinopel wurde Staatsrath
Ismail Kemal Bey wieder in Freiheit gesetzt;
auch andere Personen ivurden nach ersolgtem Verhör
freigelassen, dagegen wurden neue Verhaftungen
vorgenommen.
Kairo, 24. Februar. (Reuter-Meldung.) Infolge
der in Ondurman angestellten Untersuchung
über die bei zwei sudanesischen Bataillonen vorge­
kommenen Fälle von Insubordination wurden fünf
eingeborene egnptischen Officiere verabschiedet und
als Gefangene nach Kairo gebracht.
Die Airsliandsbnorgung.
Tcplitz, 25. Februar. Die für heute anberaumten
Versammlungen verliefen bei sckuvackw Betheiligung
ruhig.
Trautenau, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur). Im
Schatzlarer Gebiete ist vie Lage unverändert. Gestern
sind 298 Bergarbeiter, darunter 70 iöäuer angefahren;
1096 Bergarbeiter stehen im Ausstande.
Teplitz-Tchönau, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Infolge der Sonntagsruhe ist auf den Scbächten nur
das Aufstchtspersonale anwesend.
Kladno, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Wegen der Sonntagsruhe wird
nicht gefördert.
D«x, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
wurden im Braunkohlcnbccken Aussig-Komotau 1043
Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die ge­
strige Förderung aus der Grube betrug 345 Waggons;
40 Waggons wurden vom Depot verladen. Die Lage
ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Falkenau, 25. Februar. (51. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Die Zahl der Ausständischen
beträgt 4013, die der Arbeitenden 1928. Gestern
wurden 198 Waggons Verlagen.
Rokycau, 25. Februar. (5t. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Mit Rücksicht auf die Sonn­
tagsruhe wird heute nicht gefördert.
Dlrecior Iamrer *j*«
Wien, 25. Februar. An die Familie Immer» ge­
langen noch fortwährend zahlreiche Kundgebungen
der Theilnahme aus adeligen und bürgerlichen Kreisen,
aus der Schriftsteller« und Kunstwelt kommen Hunderte
von Briefe und Drahtungen und groß ist auch die
Zahl der Kränze, die bisher an der Bahre niedergelegt
wurden. Die Bestimmungen über das Begräbnis Jauncrs
haben eine Aenderung erfahren. Die Einsegnung findet
nicht in der Kirche, sondern erst auf dem Friedhofe in
Ober-St. Beil statt, da die Geistlichkeit Schwierigkeiten
macht. Die Leiche wird in der großen Vorhalle des
Karl-Tlieaters heute vormittags aufgebahrt; im Namen
der Mitglieder des Karl-Theaters wird Herr Spiel­
mann dem Verblichenen den Nachruf halten. Die
Leiche wird dann um ''/<2 llhr direct auf den St. Bciter
Fricdhof gebracht, dort eingesegnet und in der Familien­
gruft beigesetzt.
Wien, 25. Februar. Matthias Werner, ein krüppel-
haftcr Mensch, der mit der Prostituierten Marie K a i n d l
im gemeinschaftlichen »Haushalt lebte, feuerte heute
aus Eifersucht gegen den 5lutschcr Josef Weber und
aus die Kaindl aus nächster Nähe zwei Rcvolverschüsse
ab, wodurch letztere in der Bauchgcgend schwer verletzt
wurde. Die gegen Weber abgefeuerten zwei Schüsse ver­
letzten diesen im Rücken leicht. Hierauf versuchte Berner sich
selbst zu todten, der Revolver aber versagte. Der Thäter
stellte sich selbst dem Gerichte.
Wien, 25. Februar. D«S heutige Fußballmatsch
endigte nach scharfem Kainpfe unentschieden.
Prag, 25. Februar. Die heutige Generalversamm­
lung des Vereines der Spiritus-Industriellen
wählte einstimmig den Prinzen Friedrich Karl
Schwarzenberg zum Präsidenten.
Prag, 25- Februar. Die heutige Generalversamm­
lung der mittelbdhmrschen Zuckerfabriken nahm
eine Entschließung an, wonach die Verstaatlichung
der Staatscisenbahngcfcllschast, sowie sämmtlicher Privat«
bahnen verlangt wird.
Ofrn-Pcft, 25. Februar. Ein Erlass des
RinistervräsiderNen ordnet die Sonntagsruhe in
sämmtlichen Miniftcrialämtcrn an.
Dsen-Pcst, 25. Februar. Im Fußballmatsch
des Wiener Clubs „Union" gegen den Pesrer „Poly­
technischen Fußballclub" blieben die Ungarn Sieger mit
6: 0 Goals.
Psris, 25. Februar. In den SpiritnSlagern in
St. Ountin brach eine Feuersbrunst aus. Nach mehr­
stündiger Arbeit wurde der Brand localificrt. Ein
Feuerwehrmann und einige Arbeiter sind leicht verletzt.
Als der Brand gelöscht war, folgte eine Entzündung
der Spiritussässer, wobei 30 Personen verwundet
wurden. Der Schaden wird auf zivei Millionen Francs
geschätzt.
AkdkiksrtNMIs»?.>krk«>tt»ttk«>tt
für MiMM in Mienmll.
Graz, Ranbergasse Nr. 8.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 17. bis 23. Februar haben Arbeit gesucht
67 männliche Arbeiter, und zwar: 1 Commis,
6 Schreiber, 2 Platzmeister, 1 Kcffel- und Maschinen­
wärter, 1 Werkzeugschlosier, 1 Eisendreher, 1 Bau-
und Modelltischler, 1 Sägerknecht, 1 Maler und An­
streicher, 1 Maurer, 1 Maurerpolier, 6 Hilfsarbester,
1 Schneider, 2 Magazineure, 1 Herrschaftsdiener,
4 .Herrschaflskutscher, 2 .Hausdiener, 3 Hausmeister­
leute, 3 HauStutschcr, 9 Haus- und Geschäftsdiener,
3 Hausknechte für die Stadt, 1 Schaniburschc, 2 Herr-
schastsgärlner, 1 Gärtner, 1 Gartenbursche, 1 Land-
kutscher, 2 Pferdeknechte, 1 Paar Kuhmeiecleute,
4 Hausknechte surS Land, 2 Taglöhner, 1 Fleisch­
hauerlehrling; 73 weibliche Arbeiter, und zwar:
1 Schreiberin, 2 Cassicrinnen, 4 Verkäuferinnen,
I Kammerjungfcr, 2 feine Stubenmädchen, 1 einfaches
Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 1 Schickmädchcn,
II Köchinnen für alles, 23 Mädchen ftlr alles,
1 Gasthaus-Stubenmädchen, 2 Gasthausköchinnen,
4 Küchenmädchen, 2 Hausmeisterinnen, 2 Milch-
führerinnen, 5 Landmägde, 7 Bedienerinnen, 3 Hilfs-
arbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 3 1 männ-
liche Arbeiter, und zwar: 1 Möbeltischler,
1 Kesiel- und Maschinenwärter, 2 .Hausburschen,
2 Hausknechte für die Stadt, 1 Schankbursche,
2 Brotausträgcr, 1 HerrschaftSkutscher, 1 Hauskutscher,
1 Paar Hausmeisterleute, 1 Fuhrknccht, 1 Hcrrschafts-
gärtner, 2 Gartenburschen, 4 Pferdeknechte, 4 Haus­
knechte fürs Land, 4 Kuhknechte, 1 Anstreicherlehr­
ling, 1 Tischlerlehrling, 1 Taglöhner; für 41 weib­
lich« Arbeiter, und zwar: 1 frineS Stubenmädchen,
1 einfaches Stubenmädchen, 1 Glanzbüglerin,
8 Köchinnen für alles, 13 Mädchen für alles, 1 Gast-
hauSköchin, 1 Kaffeeköchin, 5 Küchenmädchen, 1 Meicrin,
5 Mägde fürs Land, 4 Bedienerinnen.
Nachgewiesen wurden 135 Arbeitern 90
offen« Stellen und in 53 Fällen konnt« erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
15 männlichen und 88 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner 'bis 23. Februar sind insgesammt
852 Arbeitsgesuche. 533 Arbeitsangebote eingegangen,
859 Arbeitern wurden 585 offene Stellen nachge­
wiesen und in 413 Füllen konnte erwiesenermaßen
Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen: 1 Kupferschmied, 1 Kessel- und Maschinen­
wärter (1 fl. per Tag), 1 Möbeltischler, 1 Hcrrschafts-
dicncr, 1 Herrschaftskutscher, 1 Herrschaftsgärtner (ver­
heiratet), 2 Gärtner (10 fl) sdie Lohnangaben find
für einen Monat berechnet), 7 Gartenburschcn (7—10 fl.),
4 Brotausträgcr (7 bis 8 fl.), mehrere Schneider für
auswärts, 1 Fuhrkuccht (8 fl.), 3 Kuhmeierleute
(14, 16, 18 fl.), 2 Milchführer (7 bis 10 fl.),
mehrere Haus-, Ochsen«, Kuh- und Pferdeknechte für
das Land, 15 Lehrlinge für verschiedene Gewerbe,
1 feines Stubenmädchen (12 fl.), 2 einfache Stuben­
mädchen (8 und 9 fl.), 1 Kindsmädchen (5 fl.),
15 Köchinnen für alles (7—12 fl.), 17 Mädchen
für alles (5—10 st.), 1 Gasthausköchin (10 fl.),
1 Kaffccköchin, 3 Küchenmädchen, 6 Wäschermädchen
(5—7 fl.), 1 Mcierin, 3 Bedienerinnen, 1 Glanz­
büglerin, 4 Lehrmädchen, mehrere Mägde für das Land
(4 bis 7 fl.), Hilfsarbeiterinnen für Graz und aus­
wärts.
Herausgeber der Verein: Deutsche VermuS-Druckcrri und Verlagsanftalt Graz.- Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.- Verantwortlich für den Anzcia-»
theil: ^o>es Sucti.— Druck und Verlag der Deutschen Bercinö-Druckerci und Verlagöaustalt löraz.


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 5 ]
Montag,. 26. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
pi'SoiLions-vkl'sn
M> A. Lug«* ttbio—tluUtt«
jHflmod srtrea—Btaf
IlitArnat. Watob- Compagnie—Sahaffbaosea
Omega, Louis Brandt& srtrea—Biel
empfiehtt C. Kipl&n. Uhrmacher» Grar
Berrangawa 19.
Garantie! Tiasob! BspantareaI
OtoaaM Lager aller Arten Uhren.
Alle Arten Ball-Handschuhe
as große Rrgerdorf und waren über die musterhafte
lteinlichkeir und Ordnung in den Straßen angenehm
iberrascht.
Im Gasthaus „Zum Fürsten Bismarck" gab es
odann allgemeines Stelldichein. Wohl an zweihundert
Zeamte und Lsnciere, sowie Reisende versammelten sich
ier bei den flotten Klängen der Schiffskapelle. Wir
vurdeu mit unzähligen Fragen bestürmt. Was immer
römisch-katholische Kathedrale, sowie holländisch-res ar­
mierte Kirchtn, -fftrttliche Anstalten aller Art, einen
geräumigtn Marktplatz mit einem guten Ekub und
gutem Gasthof, breite, reinlich gehaltene Straßen, Gärten
mit Bäumen bepflanzt, die jetzt so groß sind, dass der
ganze Ort im Grüns» zu liegen scheint. Auch besitzt
Bloemfontein ein Nationalmuscum, «n stattliches Ge­
bäude für die gesetzgsbende Versammlung, dessen Haupt-
räumlichkeit gerÄie so geschmackvoll, hell und gut ein­
gerichtet ist wie in irgend einer britischen Colonie oder
in einem amerikanischen Staat. Der Ort ist außer­
ordentlich ruhig und die Bewohner leben sehr einfach,
doch nicht billig, denn die Preise find hoch und Dienst,
boten so theuer und in so geringer Zahl, dass sie bei­
nahe unerschwinglich find. Jedermann ist über Armut
erhaben, aber noch weiter vom Reichthum entfernt. Es
ist das idyllischste Gemeinwesen in Südafrika und
würdig, die Hauptstadt dieses zufriedene« und glücklichen
Staates zu sein. Keine großen Industrien haben sich in
den Freistaat eingedrängt und socialen Zwist angestiftet.
Keine Capitalisten führen die Tugend der Gesetzgeber
in Versuchung oder find genöthigt, die Angriffe von
Raubgesellen durch Bestechung abzuwehren. Keine reli­
giösen Streitigkeiten entzweien die Christen, denn es
herrscht völlige Glaubensfreiheit. Keine Schwierigkeiten
bestehen wegen britischer Suveränitat, denn die Re­
publik ist vollständig unabhängig. Es gibt keine
Streitigkeiten mit Eingeborenen. Dem Ehrgeiz winkt
kein Preis. Keine politischen Parteien haben sich ge­
bildet. Die Steuem find gering und eine Staatsschuld
gibt es nicht. Das Staatswappen zeigt einen Löwen
und ein Lamm, die von einem Orangenbaum getrennt
sind, mit der Inschrift: „Freiheit, Einwanderung, Ge-
j duld, Muth"; obgleich der Löwe seit 1871 aus den
Ebenen verschwunden ist, so beweist doch seine fried­
liche Haltung neben dem Lamm die Verbrüderung zwi­
schen den britischen und holländischen Einwohnern und
den Geist der Eintracht, den der verstorbene Präsident
Brand dem öffentlichen Leben in der Republik ein­
geflößt hat. Im Oranje-Freistaat entdeckte ich, so schreibt
Bryce, im Jahre 1825 diejenige Art Gemeinwesen,
welche die Einbildung der Philosophen des letzten Jahr­
hunderts schuf. Es ist ein ideales Gemeinwesen nicht
sowohl auf Grund irgend einer besonderen Tugend
seiner Einrichtungen, sondern weil man hier die wirt­
schaftlichen und socialen Zustände nicht kennt, welche
die Demokratie in den amerikanischen Staaten und in
den größeren briüschen Colonien, von den europäischen
Völkerschaften der alten und neuen Zeit nicht zu reden,
um ihren Erfolg gebracht habe».
**
*
Ueber die deutsche» Socialde«okr«te» i»
Transvaal
bringt der „Vorwärts" den Brief eines deutschen Social­
demokraten in Johannesburg, in welchem der Brief­
schreiber mittheilt, dass viele deutsche Socialdemokraten
mit in den Krieg gezogen find, um für die Unab,
"Neues wir wussten, wurde ausgekramt. Unter den
Palmen gedachten wir bei ftöhlichem Becherklang der
fernen deutschen Heimat. „Nur am Rhein, da will ich
leben!" klang's in die stille Nacht hinaus, und ver­
wundert lauschten in respectvoller Entfernung Hunderte
von Jndiern und Negern dem tollen Treiben, llm
Mitternacht wurde zum Tanze aufgerufen und bald
drehten sich die ersten Paare im flotten Tempo. Wir
Deutschösterreicher aber sümmten unseren alten Trutz­
gesang, „Die Wacht am Rhein", a» und begeistett
fielen die Reichsdeutschen ein. Nach äußerst herzlichem
Abschied von unseren liebenswürdige» Gastgebern be­
gaben wir uns auf die Heimfahtt. Dar-es-Salaam wird
uns stets in angenehmster Erinnerung bleiben. Als wir
das Schiff erreichten, stand das „Kreuz des Südens"
bereits tief am Horizont.
Am 28. December kamen wir in Mozambique
an. Don der Stadt ist nicht viel zu sagen. Ein köst­
liches Abenteuer erlebte ich hier. Ich wurde nämlich
von Sudanesen arretiert. Das kam so: Bei
einer Hitze von 54 Grad Reaumur hatte ich die Straßen
durchwanvelt und spaziette am Meeressttande. Das
kühle Waffer lockte mich, ich nahm ein köstliches Wellenbad.
Ich war noch keine Viertelstunde im Waffer, als die
Neger aus dem nahen Dorfe in hellen Scharen
dahergelaufen kamen und sich am Strande—
allerdings in respectvoller Entfernung von meinen
Kleidern— niederhockten. Sie schlugen in die
Hände und schwatzten und lachten. Augenscheinlich
machte ich ihnen viel Spafs. Um sie zum Fortgehen zu
bewegen, legte ich mich flach nieder und ließ nur den
Kopf aus dem Waffer sehen. Doch die schwarze Gesell­
schaft rührte sich nicht vom Platze. Nach einiger Zeit
erhob sich ein ohrenbetäubendes Geschrei. Ich dachte
schon an Menschenftesser und dergleichen, beruhigte mich
aber sofort, als ich zwei Mann der Sudanesenpolizei
Lar würdevoll daherschretteu sah. Sie wurden von den
10. Jahrg. Nr. 57. 5
hängigkeit von Transvaal zu kämpfen, der Briefschreiber
jedoch ist „als temporärer Nachtwächter zur Ueberwachung
der Stadt Johann^buvz commandiett". Die Versamm­
lungen des socialdemokratischen Vereines „Vorwärts"
haben in Johanuesburg sott Ausbruch des Krieges ein­
gestellt «erde» muffen wegen Abwesenheit der Mitglie­
der, die sich im FoLe befinden. I» dem Briese h-nßt
«s mit Bezug auf die Ursachen des Krieges: „Das Ge­
schrei über schlechte Behandlung der Ausländer fft g ä n z-
lich u»begrü»det. Nirge^s hat sich der arbeitende
Theil der Bevölkerung bester gestanden als in Trans­
vaal. Die Frage betreffs des Wahlrechtes hätte im Hand­
umdrehen geregelt werden können, wenn nicht die eng­
lischen Capitalisten mit ihren unaufhörlichen
Hetzereien dazwischen gestanden hätten. Die englischen
Capitalisten wollten weiter nichts, als sich der Gold­
felder Transvaals bemächtigen."
**
*
Das Kriegslied der Bure«.
Das Kriegslied der Buren hat nach einer Mitthei­
lung Berliner Blätter folgenden Wortlaut:
„Herr, unser Gott!
Du Herr der Heeresscharen!
Du kannst behüten in allen Gefahren:
Du tteuer Gott!
Herr, unser Schutz!
Den Vatern gleich, zum Streite
Zieh'n wir auf Dein Gebot, Herr, wieder heute!
England zum Trutz!
Herr, unser Gott!
Du Gott, auf den wir ttauen!
Ihn, der Dein spottet, lass Schande noch schauen
Er sei Dein Spott!
Amen— voran!
Komm', Bäte, fleh' uns Bauern;
Fest ist die Hand noch, wir stehen wie Mauern—
Nun denn— pack an!
Teufelsgeschütz!
Armeen auf Deiner Seite,
Gegen Beaeift'rung nun heiligsten Streite,
Sieh', ob's was nütz!
Fähnrich, voran!
Und ob wir siegen, ob wir fallen,
Gott sei die Ehre gegeben von allen!
Bürger, greift an!*
Künstler und publicum.
Eine Betmchiunz ,on Alfred Hokl«» (Dr»z).
Aufprotzen Tafeln liest man: „Symphouie-Eon-
cett". Drei Tage sprachen schon die Zeitungen davon
u»d bereiteten auf den Kunstgenuss vor. Das lesen nun
fteilich die Leute nicht. „Nee, ich werd' mir die Sache
mal selbst ansehen. Aus das Geschwätz geb' ich nichts,"
sagt da irgend ein Philister ant recht beschränkter gei­
stiger Entwicklung, der sich aber doch ohne Gewissens­
bisse anmaßt, an jedes Werk von höchster geistiger Be,
■■»a—aa —i— we—e——anaaaaa—■»—II 'n> Minies WHUM
Negern mit einem Höllenlärm empjssgs». nnrutttel«
barer Nähe meiner Kleider ließen sie sich nieder. Da ich
mir an den spitzen Steinen die Füße genügeird zer­
schnitten hatte und keineswegs noch länger bleiben
konnte, wollte ich mich nicht der Gefahr eines Sonnen-
süches aussetzen, so machte ich gute Miene zum bösen
Spiele und schritt mit der denkbar würdevollsten Hattung,
so wett dies in meiner Lage möglich war, zum Strande,
wo meine Kleider lagen. Sosott verstummten die Schwar­
zen und ich kleidete mich an. Lautlos und mtt ersicht­
lichem Jntereffe sahen mir die Neger zu. Alle meine
Toiletten geheimnisse wurden der schwarzen Oeffentlichkeit
preisgegeben.
Kaum war ich jedoch angekleidet und schickte mich
zum Fottgehen an, alä auch die Sudanesen sich erhoben
und mir ein langes Kauderwelsch vorschwatzten, aus dem
mehrmals das Watt „Polizia" zu verstehen war. Gleich­
zeitig luden sie mich in höflichster, aber nicht misszu-
verftehender Weise zum Mitgehen ein. Das rbar nun
allerdings eine eigenthümliche Geschichte. Weigette ich
mich, so konnte ich mit den Behörden in Conflict kom­
men. Nachdem ich mir noch einige dutzendmale das Wott
„Polizia" hatte vorsagen lassen, ruckte ich mit dem
Kopfe und gieng mtt. vtun erhoben sich die Schwarzen
und umtanzten uns unter Händeklatschen und ohren-
durchdringendem „Haidu"-Rufen. Dieses Wott mochte
wohl dem „deutschen" Bravo entsprechen. Die Suda­
nesen nahmen mich in die Mitte, und sott gieng's in
die Sttaßen von Mozambigue.
Die Einwohner waren wohl berechtigt. Mund und
Augen auszusperren: Ich in meinem gelben Tropen-,
anzug, der mir übrigens viel zu klein war, die schwere
Rilpserdpeitsche in der Rechten, zu beiden Seiten die
Sudanesen in ihrer orientalisch-militärischen Tracht, mit
spanischen Rohren bewaffnet, und hinter mir die Rotte
Korah, die mit chrem Freudeugeheul uns fignalisiette.
Ich wünscht« die Sippsflprft zu allen Teuftln. Die


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 6 ]
Montag, 26. FSrsar 1S00.
C Nr. S7. 10. Jcchrg.
deutung ohn« weiteres heranzutreten. Es ist eben da-
tvmrige „Recht" deS Künstlers und des Kunstwerkes,
dass sie jeden Trottel über sich als Richter fitzen laßen
müßen. Sie find wehrlos.
Selbst vor einer SrhüssÄ mit Knödeln oder anderen
Speisen zeigen die Leute, d. h. der größte Theil der
Menge mehr Respect, als vor einem Kunstwerk, das ein
Genie mit Pinsel oder Feder geschaffen hat. Diese große
ungebildete Menge ist nicht etwa die gesellschaftliche
Hefe. Rein, es gehören ihr Personen aus allen Stän­
den an.
Um zu unserem Beffpiele zurückzukehren, nehmen
wir eine Schüssel mit Speisen. Zwanzig Leute
stehen dabei, setzen ihre Löffel ein und kosten. Obwohl
nun die sinnliche Geschmacksempfindung wirklichen Ge­
setzen absolut nicht fügbar und bei jedem verschieden ist,
obwohl es keine Aesthetik der Kochkunst gibt und jeder
mit demselben Rechte sagen kann: „Das ist schlecht"
oder „Das ist gut", werden hier die Leute den bewuss-
ten Knödeln immerhin mehr Achtung erweisen und wer­
den bescheiden sagen: „Mir schmeckt das nicht" oder
„Ich finde das nicht gut".
Anders in der Kunst. Achtlos stürmen die Leute
an den Gemälden vorüber, bilden sich dann ein, die
Sachen gesehen zu haben, und haben die Anmaßung,
mit einem „Sehr brav", „Ganz hübsch" u. dgl. mehr
die Sache vor anderen und auch vor den Schöpfern
selbst abzuthun.
Sie hören eine Symphonie, constatieren, dass sie
„fürchterlich lang" sei und gehen mit einem „Sehr spät
ist es geworden" oder „Blödsinn", „Na ja, ist auch
überstanden" hinaus. Würden sie nun ihre Dummheit
erkennen, das Scheitem ihres armseligen verkümmerten
Geistes an den fremden Ideen einsehen und sich schä­
men oder doch bescheiden sagen: „I ch habe es nicht
verstanden!" Auf den Gebildeten machte das gewiss
einen besseren Eindruck, als das kalt lächelnde Absprechen
des geistig impotenten Protzen. Kein geistvoller Blaun
wird einen, der gesteht, er habe diesen Dichter, diesen
Maler oder Componisten nicht verstanden, für dumm
halten. Ein so bescheiden Urtheilender steht stets auf
einer höheren Stufe, als der oben ermähnte „schcllen-
laute Thor".
Je größer die Thorheit, umso sicherer das Urtheil;
je mehr Geist und Bildung, umso bescheidener, umso
vorsichtiger und zarter. Nehmen wir ein Beispiel auf
einem anderen Gebiete. Es handelt sich um ein Ver­
brechen, etwa einen Mord. Dabei wird die Frage in
Erwägung gezogen, ob der Angeklagte zurechnungsfähig
war. Die „nicht competcnten" Kreise, das Publicum,
die Leute, welche nicht einmal über das Seelenleben der
Gesunden je nachgedacht, geschivcige denn Einblick in die
Entwicklung und Beurtheilung psychopathischer Erschei­
nungen haben, werden am schnellsten und mit der der
Beschränktheit eigenen Sicherheit ihre Urtheile abgeben.
Der Dumme hält sich ja immer für gescheit, für sicher
und vcrlässlich in allen Urtheilen. „Er weiß ja," wie
Menge vergrößerte sich lawinenartig. Viele Mitreisende
schloffen sich dem Zuge an. Da man mich als sehr jäh­
zornig kannte, so dachte man, ich habe wohl einen
-Schwarzen über den Haufen geschossen oder dergleichen.
"Ich athmete auf, als endlich das Polizeigebäude erreicht
war. Gleich stürzten wohl an zwanzig Sudanesen her­
aus, die die Reger nach allen Richtungen verjagten.
Ich wurde in eine finstere Wachstube geführt. Eine
Beenge gefesselter Reger kollerte auf dem Boden hemm.
Meine Sudanesen schafften mir mit einigen wuchtigen
Stockhieben Platz.
Ziach einigen Minuten Wartens wurde ich durch
eine Seitenthür in ein kleines Zimmer geführt, wo ein
portugiesischer Polizeibeamter mich empfieng. Meine
Sudanesen rapportierten nun mit solchem Stimmen-
, aufwand und unter so lebhaftem Geberdenspiel, dass
ich bald selbst schon an eine „Morithat" glaubte. Der
Beamte lud mich zum Sitzen ein; dann sprach er einige
Worte zu mir, die ich jedoch nicht verstand. Ich fragte
nun, ob das Baden in Mosambck eine solche Selten­
heit sei, dass jeder Badende sogleich arretiert werde.
Doch auch er schüttelte sein bemoostes Haupt. Schließ­
lich legte er die beiden Unterarme aufeinander und
bewegte sie hin und her. Da diese Gymnastik für
meinen Verstand zu hoch war, so zeichnete er mir auf
der Mauer einen Fisch auf. Run wusste ich, was er
sagen wollte. Es war wegen der vielen Haifische, die
den Strand unsicher machten, verboten, an jener Stelle
zu baden. Nachdem der Portugiese einige Worte in
belehrendem Tone zu mir gesprochen, schrieb er auf die
Mauer „1000 Reis" und machte die Geberde des
Zahlcns. Run bin ich aber zeitlebens kein Freund von
Polizeistrafen gewesen. Ich schlug daher zornig auf den
Tisch und verlangte nach Papier und Tinte. Als ich
beides nach längerem Hin- und Herreden erhalten, ver-
faMe ich in aller Eile ein Schreiben an das deutsche
E«chckat, worin ich mich beschwert«, dop ich durch
Grazer Tagblstt
Anzengruber st» richtig sagt, „gar nicht» was er alleS
nicht weiß".
Wo der Psychiater gewiffenhast forscht, ob nicht alle
Momente von Geldgier, Neid, Eifersucht, Rache, mit
einem Worte alle, ich möchte sagen: „gesunden" Grund­
lagen eines Antriebes zum Verbrechen fehlen, ist Hans
Hohlschädel schon fertig: „Ach was, unzurechnungsfähig!
Dann hätt' er ja —" und nun werden mit laienhafter
Ungeschicklichkeit alle „Gründe" dafür (wenn er solche
überhaupt sucht!) oberflächlich hergenommen. Und alle
Klatschbasen nicken beseeligt „ja" und jeder Zweifel ist
fort. Den Mann der Wissenschaft, den Sachverständigen,
den Arzt braucht man gar nicht zu hören: „die finden
immer etwas." O weiser Anzengruber!
Ein alter Officier, der wenig Schulbildung genoffen,
aber später alles eingebracht hakte, erzählte mir: „Auch
ich war einst gelangweilt vom Lesen eines bedeutenden
Schriftstellers aufgestanden. Auch ich schlich einst unbe­
friedigt aus einem Schumann-Concert hinaus. Aber ich
gieng beschämt. Ich war immer bestrebt, nur die Be­
rufenen zu hören. Und daher dachte ich: „Entweder
sind alle jene, die jetzt ein heiliges Entzücken davon­
tragen, wo du leer ausgehst, Esel oder— du bist ein
solcher." Ich hielt das letztere für wahrscheinlicher
und fühlte wie Faust: „Du gleichst dem Geist, den
du begreifst!" Ich verstand den Pfaden Schumanns
nicht zu folgen. Ach, wie weit war ich da noch von
seiner geistigen Größe entfernt! ,Es heißt nichts' hab'
ich n i e gesagt. Ich fieng mit kleineren Kunstwerken an,
ließ mich vor dem nächsten Concert wohl vorbereiten,
damit mir die Idee schon vertrauter wäre und ich mich
leicht einleben könnte, und siehe! es— gefiel mir, ich
verstand es!"
Verständigen einzugesteben: „dieS oder jenes ist
mir zu hoch", ist niemals beschämend. Einen Goethe,
Beethoven, Michel Angela, Kant* kann nicht jeder ganz
und kann niemand beim ersten Durchlescn oder der
ersten mehr als flüchtigen Betrachtring verstehen. Das
ist keine Schande! Achtung vor jedem, der das ehrliche
Streben hat, sie kennen zu lernen, sie zrr verstehen,
ihnen geistig naher zri rücken, ihrer: „Geist zu be­
greifen". Er mag stolz sein auf dieses Bemühen nach
geistiger Nahrung, geistiger Erhebung! Verachtung aber
jedem, der auf alles speit, was größer ist als sein
armes, in geistiger Trägheit versumpfendes Ich, und
herabwürdigen will, wo er zu schwer im Kopfe ist, sich
zu erheben!
Man wende nicht ein, dass man über einen Goethe,
Schiller seltener solche Urtheile hört. Gewiss über sie
* Ueber diesen spricht unter Hans nicht, weil er nur
selten darum gefragt ivird. Mjiü und andere Ppilasoplien
haben ja— sie mögen es Gott bauten!— noch nicht iD.is
zweiseitigste Vergnügen, „populär", b. h. vogetsrei und dem
„Urtbcilc" der Dummen preisgegeben zu lein. Nur aus
diesem Grunde, nicht aus ehrsüchtiger Scheu spreche» die
„Kunstfreunde aus der Masse" nicht von ihnen. Waren sie
ihnen bekannt, sie würden sie ebenso roh unter ihre Bauern-
fauste nehmen und durch das Maul zerren wie andere Genies
von Gottes Gnaden.
nicht. Sie find ja nicht so wehrlos als unser fauler
Hans es wünscht. Er macht sich lächerlich, verurtheilt
er sie, und er will doch gerade das Gegentheil er­
reichen. Hier lobt der, welcher die geistigen Größen
unserer Zeit schmäht, vielleicht sogar recht brav.
Aber ftagt ihn einmal, warum er lobt. Er wird die
Antwort meist schuldig bleiben. In Wirklichkeit ist ihm
Schiller geradeso unverständlich, unangenehm und öde
als die ganze Literatur. Darüber wollen wir mit chm
auch nicht rechten. Das ist Privatsache. Wir wollen
nur, dass er den Geist, den er nicht versteht,
wenigstens achten, schweigend achten möge. Die
auf das begeistertste ohne Gründe anzugeben, loben,
find oft Heuchler. Es find ja mitunter recht „ge­
bildete" Leute. Sie haben seinerzeit „Weltgeschichte"
gelernt und gute Noten erhalten. Fragt sie, worin sie
den Wert der Geschichte finden? Sie wissen es
nicht. Sie haben nie danach gefragt. Und doch werden
sie nicht wagen, die Geschichte Thorheit zu nennen. Sie
treiben heute Literatur. Warum? Was nützt sie? Sie
haben keine Ahnung. Wie im Märchen vom „Talis­
man" alle das Prachttleid des Königs bewundern, das
er nicht anhat und das sie nicht sehen, so lesen sie
und lesen, Gutes und Schlechtes, ohne Verständnis
und loben und preisen, was andere loben und preisen.
Und so ist ftir sie Dichter ein jeder, der etwas
schreibt. Da ist der Dichter des „Faust" und der
„Dichter" der neuesten Posse, der Dichter der „Kas-
sandra" und des „Komm', Karlinchen, komm' Karlin-
chen."
Ein anderes Beispiel! Unser großer Hans geht
durch eine Kunstausstellung. „Ah, das ist eine Bta-
donna!" Er constakiert es und steht nichts weiter. Was
der Maler an seelischem Ausdrucke in das Gesicht legte,
ob und wie er den seltsamen Widerspruch „Jungftau-
Mutter" gab oder besiegte, ist ihm nicht mehr inter­
essant. So wird ihm eine Btadonna Raphacls und die
irgend eines Torfschmierers in Ocldruck gleich. Er hat
geurtheilt. Ihm ist das „eine Madonna."
Glaubt nicht, dass ihr in einer Minute erfassen
könnt, was in der Seele des Genies in monatclangem
stillen Walten zu einem Kunstwerke heranreifte. Lest
viel gute Bücher und lest viel ernst angefasste gute
Besprechungen. Flieht die Schlagwörterkritik.
Sie erschlägt den Autor und in Euch die Selbständig­
keit des Urtheiles. Besucht das Theater, wenn
es Gutes bietet, und vertieft Euch mit ganzer
Seele und ganzem Geiste in das, was Euch dort ge­
boten wird. Seht nicht nur auf die äußere Handlung,
sondern auch auf die „innere", auf das Werden und
die Entwicklung der seelischen Processe der vorgeführten
Gestalten.
Wenn Ihr glaubt, verurthcilen zu müssen, dann
thut es in anständigein Tone. Zeigt auch daniit Lebens­
art. Beleidigt nicht den Verfasser, da er die Ohrfeige
nicht erwidern kann. Er nennt Euch ja auch stets
„liebe Leser"— ach, es gibt so wenige „liebe"
Leser— also benehmt Euch ihm gegenüber anständig.
Sudanesen arretiert worden war. In allen europäischen
Colonien besteht die Polizeiwache größtentheils aus Ein­
geborenen und weißen Unterofficieren. Um das Ansehen
der weißen gegenüber der schwarzm Raffe zu wahren,
ist es den schwarzen Polizisten strengstens untersagt»
Weiße zu arretieren. Machen diese in den Straßen
Radau, so dürfen die Sudanesen nur mit der Mütze
in der Hand die Weißen um Ruhe bitten. Macht der
Weiße trotzdem noch Lärm, so folgt der Sudanese ihm
in respectvoller Entfcmung und erstattet dem nächsten
weißen Polizisten, der ebenfalls auf Posten steht, Mel­
dung. Erst der weiße Polizist darf sodann die Ver­
haftung vornehmen. Ich wünsche dem lieben Graz
einige hundert Sudanesen, dann— Hurrah Katzen­
musiken und Demonstrationen.
Ich hatte kaum meine Beschwerde verständlich ge­
macht und die Worte „German Consulat" ihm einige-
male in die Ohren geschrien, als er sofort äußerst höf­
lich wurde, die Sudanesen mit einigen Stockhieben ver­
jagte und mich unter vielem Katzbuckeln an das Ein-
gangSthor geleitete. Von den „1000 Reis" war keine
Rede mehr. Auf der Straße wurde ich von meinen
Mitreisenden mit lautem Halloh empfangen. Ihr Ge­
lächter, als sie den Grund meiner Arretierung erfuhren,
kann man sich leicht vorstellen. Mein Abenteuer bildete
auf dem Schiffe für einige Zeit den Gesprächsstoff.
Dass es mir so manche Witzeleien und Sticheleien ein­
trug, ist selbstrevend.
In Baira trafen wir am 2. Jänner ein. Kurz
nach unserer Ankunft langte die „Giconde", ein fran­
zösischer Handelsvamvfer, an. Er kam direct von Laurenco-
Marquez. Der ftanzösische Capitän stattete sofort nach der
Ankunft unserem Capitän einen Besuch ab und theilte ihm
über Ersuchen der Agentur der Deutsch-Ostaftika-Ge«
scllschast in Laurenco-Marquez mit, dass der Dampfer
„Bundesrath", der am 24. Deceniber aus Baira
ccksichr und in Laurrnco-Marqrutz bereits am 26. De­
cember fällig war, nicht dort eingetroffen sei. Er sei
spurlos verschwunden. Jedenfalls hätten ihn d«
Engländer gekapert. Unser Capitän begab sich sofort
zum englischen Consulat und ersuchte um Aufklärung,
was die Engländer unter Contrebande verstehen; dort
behauptete man, infolge der famosen Kabelstörung selbst
ohne Nachricht über den „Bundesrath" zu sein. Zwei
große Reislicfcrungen, die für Johannesburg bestimmt
waren, wies unser Capitän vorsichtshalber zurück.
An Bord befand sich ein Agent der Trans­
vaalregierung. Der gab mir intereffante Auf­
klärungen über die Burenarmee. Für verwundete Buren
besteht eine Jnvalidenversorgung, ebenso wird für deren
Nachkommen vom Staate aus gesorgt. Für verwundete
erwerbsunfähige Ausländer gibt es keine Versorgung.
Sie sind auf die Gutwilligkeit ihrer Mitmenschen an­
gewiesen. Die zahlreichen deutschen und österreichischen
Officiere sind nach ihrer Ankunft sehr enttäuscht. Jeder
glaubte, als General eingereiht zu werden. Nur Artillcrie-
officiere werden, wenn sie besondere Em­
pfehlungen haben, sofort als Officiere an­
genommen, muffen sich jedoch vor ihrer Einreihung noch
einer mehrwöchentlichen Ausbildung in einem Fort
unterziehen. Cavallcrieofficiere und solche technischer
Truppengattungen werden ohne Chargengrad in die
Burmarmee eingereiht, genießen aber alle Begünstigungen
der Staatsbürger. Sobald sie sich mit der eigenthüm­
lichen Taktik und Gefechtswcise der Buren vertraut ge­
macht haben, werden sie zu Unterofficieren befördert.
Alles übrige kommt zum Freicorps, deren Officiere
keine hohe Besoldung haben. Das holländische Freicorps
ist das stärkste; das deutsche wird wegen seiner mili­
tärischen Tüchtigkeit den andern vorgezogen.


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 7 ]
Dentag, 25. Februar 1900.
Tuch über Kunst richtig zu urtheilen, ist eine Kunst,
und auch das will gelernt sein.
Habt Ihr Euch einmal die nöthige Erfahrung und
Schulung des Urtheiles erworben, dann tadelt immer­
hin, wenn zu tadeln ist, denn so hohe Achtung das
wahre Kunstwerk verdient, so viel Strenge gebärt dem
Dilettantismus. Thue es aber nie ohne klare ausführ­
liche Begründung des Urtheiles, damit es nicht
unverstanden aufgenommen und gedankenlos nachge­
plappert wird. Je größer Eure Bildung ist, umso
ruhiger, klarer und bescheidener wird der Ton Eurer
Rede sein.
Graz im Auge drs Fremden.
2.
Wir kehren nochmals zum Bahnhöfe zurück. Ueber
Verschönerungen, die dem Fremden gleich bei der An­
kunft eia freundliches Bild bieten sollten, sprachen wir
das letztemal. Diesmal möchten wir nur rasch einer
anderen Sache erwähnen, die Abhilfe heischt: die Art
der Wagenaufstellung.
Nehmen wir an, es sei dunkle Nacht und Regen-
wetter. Unser Fremder langt mit dem Eilzuge an.
Müde und abgespannt, sehnt er sich nach der gastlichen
Herberge. Raschen Schrittes gewinnt er den „Ausgang".
Draußen sieht er eine Reihe Fiaker knapp am Geh­
steige halten, Leute steigen ein, es wird ab- und zu­
gefahren.— Wo nur die Omnibusse sein mögen?!—
Kurz entschlossen ruft er ein „Elephant"! oder „Engel"!
oder sonst einen Gasthof-Namen hinaus ins nächtliche
Dunkel und „aus den Wassern schallt es Antwort". Ein
fernes „Hüür" lässt ihn ahnen, in welcher Richtung
die Gasthofstellwagen sich befinden, sie zu sehen, hindert
die durch den Regen wirksam unterstützte, glänzende
negative Beleuchtung des Bahnhofplatzes. Und nun
mag er zwischen Fiakergäulen durch, in unzählige
Pfützen stapfend, seinem Ziele zusteuern. Diese üblen
Erfahrungen macht aber nicht nur der Reisende, der
unsere Stadt besucht, jeder Einheimische wird schon zu
wiederholtenmalen die Annehmlichkeiten des Ueber-
schreitens des Bahnhofplatz-Kothmeeres bei Regen oder
Schnee, wenn er z. B. zur Trambahn gelangen wollte,
schätzen gelernt haben. Wenn wir uns recht erinnern,
hat ein Grazer Kaufmann vor einigen Jahren schon
diese Missstände mit scharfen Worten in den hiesigen
Blättern gegeißelt. Denen, die's angieng, schien es aber
nicht der Beachtung wert zu sein. Mögen die Wasser-
lachen noch so groß sein, ertrunken ist noch keiner
Grazer TagblaLt
darin, auch. sonst ist noch nichts „geschehen" dadurch,
folglich ist nach altem Grazer Grundsätze eine Aende­
rung nicht nöthig. Und doch ist der jetzige Zustand
gewiss schon von so manchem verwünscht worden, und
es sollte doch ein Versuch gemacht werden, ihn zu
bessern. Nach unserer Ansicht gieng es etwa auf fol­
gende Art: Von der Rampe des Bahnhofes (Ankrmfts-
seite) sei in gleicher Höhe ein gedeckter, mindestens
4 Meter breiter Gehsteig über den fteien Platz zur
Haltestelle der Trambahn hinzuführen, an diesem könnten
dann rechts die Hotelomnibusse, knapp angefahren,
stehen, links, der ganz« freie Platz und die Hälfte der
alten Rampe (bisheriger Standort) und die linke Seite
des Gehsteiges gehörten den Fiakern. Vielleicht litte
der Gesammtanblick des Bahnhofgebäudes durch die
Durchbrechung der Symmetrie, doch glauben wir dies
kaum,— im Gegentheile, der wandelbahnartige Geh­
steig dürfte sich wieder als ein treffliches Mittel gegen
die Oede des besprochenen Platzes erweisen. Käme dazu
der letzthin vorgeschlagene Garten- und Bildwerkschmuck
des anderen Theiles des Platzes, so würde ein Vor-
wurf noch weniger erhoben werden können.
Die Vorzüge dieses Vorschlages leuchten rasch ein:
Man könnte zu den Fiakern, zu den Stellwagen, zur
Trambahn auch bei nassem Wetter trockenen Fußes und
auch gegen den Regen geschützt gelangen, und der ganze
Verkehr überhaupt vollzöge sich in größerer Ordnung
als jetzt. Die Zufahrt der Fiaker hätte durch die Bahn­
hofstraße, jene der Omnibusse, wie aller Wagen, die
zur Abfahrt kommen, über den Bahnhofplatz (Hotel
Daniel-Seite) zu geschehen. Dass die in Graz nicht zu
dünn gesäeten Leute, die am Althergebrachten sich fest­
klammem, sich gegen unseren Plan äußern werden, ist
zu erwarten, aber die maßgebenden Kreise sollten die
Möglichkeit der Ausführung doch untersuchen, besonders
die Gasihofbesitzer sollten auf seine Verwirklichung hin­
arbeiten. Die Mängel. unseres Bahnhofes und feiner
Umgebung insgesammt zu beheben, wäre freilich nur
durch den Bau eines neuen, den modernen An­
forderungen gerecht werdenden großen Bahnhofes möglich.
Wenden ivir uns einem freundlicheren Gegenstände
zu, dem Stadtparke. Unser Fremder hat zwar schon die
Erfahrung gemacht, dass es der übergroße Theil der
Bewohner Pensionopolis' nicht verttägt, eine Beurthei­
lung dieses Kleinods zu hören, die nicht lediglich Ent­
zücken ausdrückt, er wagt es aber doch immer noch,
bei aller Anerkennung des vielen Schönen, nicht alles
schön und unvergleichlich zu sinden. Leute, die nie aus
unserem Lande hinausgekommen sind, empfinden den
Mangel an Weltkenntnis nicht, der sie zu einiger Be-
£10. Jchrg. Nr. 57 T.
-" -»
scheidenheit verhalten sollte. Sie führen mitunter das
große Wort und laffen, unzugänglich jeder eingehenden
Erörterung und vorgebrachten Begründung, gegentheilige
Meinungen nicht zu. Gerne gestehen wir es zu, dass
der Stadtpark und der sich anschließende Schlossberg
ein herrliches Stadtgartcngebiet darstellen, wie es besser
kaum gelegen sein könnte. Doch könnte tä nicht noch
besser ausgenützt weÄen?
Wir erinnern uns mit Vergnügen 'der Parke in
Mailand, Genua, Nizza, Lyon, Zürich, Paris, London
u. v. a., so auch mancher reichsdeutscher Städte, and
da und dort gäbe es viele gute Vorbilder für Graz.
Natürlich rufen, wenn mau sich so äußert, alle jer«,
die kurz vorher erWrten» unser Sstidtpack stehe ganz empg
da, „ja, mü so großen Städten darf man keinen Ver­
gleich ziehen!" Diese Vergleiche find aber unbedingt-'
nothwendig, dass sie bisher, wie es scheint, gänzlich-
unterlassen wurden, dass es versäumt, besser gchagt,
verschmäht wurde, das leicht durchführbare Gute, das
abzugucken war und wäre, zu unserem Nutz und Frommen
nachzumachen, kurz gesagt: zu lernen, bewirkte, dass der
Grazer Stadtpark alt geworden ist.
Wie viel Schönes auch auf weniger ausgedehntem
Raume mit verhältnismäßig geringen Mitteln geboten
werden kann, sahen wir einst im öffentlichen Garten
eines Vorortes von Lilie, also einer Stadt, die nicht
erheblich größer ist als unsere. Ein winziges Bächlein
(der Abfluss unseres großen Springbrunnens hat mehr
Wasser) gab mannigfache Abwechslung. Dort sahen wir
Ufergebüsch, Wasserpflanzen, Jnselchen, eine künstliche
Grotte mit Wasserfall, einige zierliche Brücken, Heben«
gänge durch eingestreute Steine u. s. f. Der Rase»,
weitaus besser gepflegt als in unserem Parke, war nicht
flach, sondern wellig, auch größere künstliche Bodener­
hebungen verhinderten Einförmigkeit und Einerlei. Lau­
schige Plätzchen unter Baumgruppen, an Felsblöcke an­
geschmiegt, waren zahlreich vorhanden, auch schöne,
sorgsam gepflegte Blumenbeete. Die haben wir zwar
in Graz auch, doch an dem übrigen mangelt es. Wie
gut ließe sich aber und, ausdrücklich sei es bemerkt: o h ne
erhebliche Kosten, das vorhandene Beispiel bei unS
nachahmen!
Darüber eingehender zu sprechen, sei für nächstens
aufgespart; die heutigen kühnen, aber gewiss herzlich
gut gemeinten Bemerkungen werden indessen bei manchen
Ltadtpark-Ofsiciösen schon hinreichende Aufregung ver­
ursachen.
-■{f
'■i irdfta»«nnn^f irtr •’ir r»rts r rar.i H
stisr Saisons
ifcrzilgiiche keiiafähiga
der feinst.n Gemüse- u. Blnmengattnngen, aller ,
™ Dehördlirlr gestatteter
wrgen rlebergabr ars sterrvStter
voa
Miedern, Hüten, Federn, Schleiern, Blumen
Kinder-Baretts und -Schurzen, Blumen-Decorationen etc. etc.
M Paula Wennintger
435a Herrengasse Nr. 4.
'rjnum
tom ~i i i r l-
17-
Erste Nreulstiitter Fchriegkl-Fllbck
WsLLLK eS; €®ma]p.
bei Graz an der Köftacher Bahn
empfiehlt ihre Patent-Strangfalzziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,
daher ein Mitreißen bei L'chneerutichungen aufgeschlossen ist. Stückzahl per
Quadratmeter 16, Gewicht per Quadratmeter 38-4 Klg., Lattung 32 cm; ferner
Bieberschwanz-Dachziegel, Glasfalzziegel, Daehguekerl-
Falzziegel, Maschinhoblziegel, Firstziegel, Maschin- und
Handschlag-Mauerziegel, V* und 3 /t Verölender, Gewölbloch-
ziegel, DrainagerÖhren mit 30, 60, 90 und 120 mm Durchmesser
sammt Meisten, Formziegel nach Ausstellung des österr. Ingenieur- und
Architekten-Derelnes.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
Kaifer-Jubiläums-Fachausflellung 1898. 218»


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 8 ]
6 Zu Nr. 57. 10. Jabrg.
Stadt-Theater.
(tzrnzer Tagblatt
Montag, 28. Februar 1900.
•on
Herr
ktute SEmtog den 26. gctnt«; IdOOe
SS7* RochmiüagS am 5 Uhr bei ermäßigten Preis«:'
9te« einftabtert:
LDLs Fnppeafec.
PcmtormmischeS Ballett-Divertissement in «inetn Set
I. Hossrert« und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
I» C«mt gssitzt im ^dbtfetn ttn^ec.— Dirigent:
Kapellmeister Kittel.
Sir JnmaS Plumsterfhir« Hr: Krisch
Lady Plumsrrrslw« Frl. Nordeck
<5tn Spiel waren Händler. Hr. Mödling«
Dessen Foatotu« Hr. Bloho
Die Puppens« Frl. Sosgauer
Ein Bauer- Hr. Gla watsch
Dessen Weib ............. Frl. Fröhlich
Deren Lud IL Wagner
Bin* Dienfhnngb Frl. Politzky
Der Svhndiener einer Hotels Hr. Pirk
Ein EommiS Hr. Sowan
Commifflonär ............ Hr. Brand!
Ein Briefträger Hr. Strobel.
B «schieden« mechanische Figuren.
SRetßoxtfdje Figvpe«: Frl. p«rass«, Frl. Trümmer
Frl. Eckh-rd, Frl. Ungar, Frl. Nowotny, Frl. Wakhiasch
Frl. Polttzly, Hr. Wilhelm, Hr. A. Schreib«, Hr. BLumier
Hierauf:
VsZ* kiGZrLrLS
Operette in zwei Acten von L. Ären« und C. Lindau.—
_ Musik von S. M. Ziehrer.
JnScrurgcscht von Herrn Regisseur Kernreuter.— Dirigent
Heer Kapellmeister Lehnert.
Die vorkommende Tänze arrangiert und einstndiert von der
Lallettmeisterin Fräulein Karoline Unger.
Oskar v. Pierion, Lieutenant lrineS öfter- Hr. Feiler
Lechner, Feldwebel I reichischen Hr. Cornel
Echolz I Infanterie« Hr. Blaha
Ballhafti» Zwickt, Tambour) RegimrnicS Hr. Atödlinger
Borossy, Holizkst Hr. Kernreuier
Hankoy Joncsi, Wirt Hr. Wirth
Mariska, besten Tochter Fr. Falkner
Adelgunde, Barcneste von Elm Frl. Longauer
Ludmilla, deren Begleiterin Frl. Lehmann
§kig», AnstLhr» der Bande „Die schwarzen
Brüd«" Hr. Kroffchm«
Mihaty, l Aiixkled d« Bande ..... Hr. Kirsch
Bords,> „Die Hr. 2»ondl
F«kaS,) schwarzen Bruder" Hr. Newoiny
Jakob, Kuisch« der Barmiesse »on Slm.. Hr. Sowan
Jean. Beduett« dse Baroneste von Elm. He. Pirk
Sieister, Theaieragent Hr. Slawatsch
LajoS, Zigeuner Hr. Mittendorf.
Dauern. Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Beiyaren.— Ort
der Handlung: Ungarn.— Zeit: 1860.
DvvksMmeuÄ: Lanze: I« e^ren Act: Lsärdäl, au«
geführt vvn der Balle um ei stechn K. Auge», dir e»t«ttnzc»in
Fräulein M. Poirtzty und dem Oorp« «t« Ballat. Im zweiten
Act: GrotzeS Lauz-Tivertiflementr ») T«, der Herolde,
die Deuusn: Hmrajser, Enget», Dtonrech und Nowotny;
d) Krisch, Wü»«do»s. Moder, Maihtasch, Krach
l«r, PaUi, H«»r Bolze und Lob«; <4 SpanKch« Tanz, dst-
Damen: Balleltmeiil«in Fräulein Unger und Solotänzer«
Fräulein Politzky; d) Pierrot-Pierrette: ttipp, Engel«, de Corli,
kratochwill; «> Variation, von der SolotLnzerin Frl. Eckhort;
k) Tanz der Ofstciere und Grisctten, die Damen: Schöntag. Bog-
dälSky, kipp und Henne, Fräukciu Host»«, Hrrbrrkh. stiert«
Ksrup; xj «ustzesitha von» H«ss««w» «llSewH^oabst
LsL-EoLßnvng'^Srr^. L-chmgilL^. Lad« nach 7'/, Uhr.
Morgen Dienstag, Anfang 6 Uhr, bei «mäßigten Preisen:
„Ltampferl'ö 'Abenteuer in Wien".
Theater arn Irauzensplatz.
H»»tr DSontaq bleibt da- Tuender geschloffen.
Bar
BST n*r Landwirt«:~• Flr WelBbaatreibeada!
V »r dettiM d«a» o4o«iab* and de* wiUtm Seaft. aabda
n«effHieMK Wti»J»rt*a ate wd «ar »•rtitgaa»
im OdNbaaeeeUUQwa haben weh
Pb. Mapfhsth* üo.’i
patenflsrtB seysstefitäfip
Spritzen
„Syphonia“
am besten bewährt, welche ekm« n
pumpe, die Flüssigkeit
Aber die PflwM* athebea. YUts Tee»
•eado dieser BpriUen stehen t» Ver­
sendung u ui rehirefahe lobende
Zeagmisee beweisen deren Voietgüch-
Wer. gegenüber Allem &&6erea9y*tMten.
Man wimnge Abbildung nad he-
■chretbung voa
ph. riatfauth& c©.
K. k. «i. p. Fabriken UndwirttohaftL Maschinen, Bpecialfabiik stt r
Weiaprossea und ObstrenFertaags-Masotunea.
WIE*, II.. Tiborstrasse Ifr 71.
Preisgekrönt mit Über 400 feldeeeo, Albernen u. bronzenen Medaillen.
Aasfohrllche Kataloge and sablrelche Anerkennungsschreiben gratis.
S39a Vertreter and Wtoderrerk&afer erwünscht.
z:
T i nil Wlhifcr i iia
foltl* tM V/inSir-Carork-
Änzcigcr.
Grn;.
Ruckerlberg. Pension Mischer, 460 mietet
Seehöhe. Ltaubkreie gute Lust, das ganze Jahr
geöffnet, all« Comfort, elektrisches Licht, Dampf-u. Wannen­
bad«. Feine Küche. JnterurbaneS Telephon Nr. 564.—
Prospekte aus V«la«gm.
kZrsLC? LrpdSLM.
SBeigpe. sir. LperjaUtötea-Uhrai« t. 5 «m»c »o
Heute Montag den 26. Februar:
KT Letztes Gastspiel
ersten Eonboettr Pom t. k. prrd. Theater
der
in der Jofeftzadt in Wie«
Adele Moraw
dazu zvm drittletztennrale da» «ollständig»
itW fsrlLllizr-pnr^Llnä.
®*” Die Preise sind bei diese« Gastspiele «m i
eine Kleinigkeit erhöht-
Eaffe-Sröffnung und EiulajS 7 ^» Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Aschermittwoch: 186—12
Grosser Garm^schnians.
Näheres siehe Placate. vlr. P. Saitmacber.
Sold. Ehk'.IllvrlrL-s.
Aikgrl-Ringk
klimatisch» Eee-Curort, Süd-Dalmatiea
OesterreichilÄes Madeira, CurhauS „llaiferin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fi. an. Pro­
spekte gratis und franco. Die Verwaltung.
i
- Lb— t
i-
Botel
inhans
Söm ®e»a
' mering,
1 l 02 S Meter
Sech., hefc
? S r t 7
M* r-- 1 gelten für
, hinter*
24Sä{
tn grüftter
Silifmabi
C. Üplu
^meogefe
na-k-TTji
„t^onethef 1
A
fT 3 S 38 i«k«»*xtat«».ES^
I Buchführung|
i unh Samptctrf&bcr irtet münd-,
| lieh u. brieflich gegarS&snoYft«
rares Hnmdsls-Lekrlwstitat
lUrgtirtstig lsgdsbirg»
JnhobMteosa* 92, fMpecte
>i. iksbcbrule gratt* a. frei
Rohrs Gehalt. Ssi'Z.x
1 10-109
Grösstes Lager von
’if
empfehlen dio
vereinigtsn ParketsRüsshler, ßraz
BräcKeakopt^uie Hr. 5. 163a
j aufentö.,
: JiT«; I'. j 1 sehr somiig
-.^^ von Vorbei
^^ mtb Weslen
gcht, dich»« fomf., ynt reentiett
u. riefet. Sirtrt im jimjen H»»se
gmq ,*zch..
' 6 *rTi.,yc:p-
6. gwttTiri;? rarrnfg-■ y -qp» *ss -jyyh»^
.^fTVV'a.wrv
tl V/edsrmann
"Fabrik WIEN
VL. Mariahilferotrasse
Nr. 45. 60«
Gelegenheitskaus für
Gastwirtel
Wi«WWf\
Pealitsttfn
S Stock höh«, gut deriinLIicheS Eck-
stand srti jdida. eiagertchiickrU Pasr-
ecn», tm t löejiirl, M 3«fcct (txaeo
stet, ist Bittet gütrHide« kie« „Jungen
M Mrfoufen. 2ut|taae: Bruttanj^i.' «r,-»nagen, yiatu,,
SchlSgelg-ris« 1. 45l£{? h„
M« votziigltcht»
gebranateH
Kaffees
jeder Art, oü: Zinv-, Fa-
mUie» mk WrWtäfte*
hnulet, biaMifU wütet,
tiriltiunaen, Villen, Aa-
■“-- ->hh.
und
von feinfktm Gekckiniack
nnert<««i»>«ften vtotnvg
«*» »er
Ersten Gst.-iniy. Kaffee-ßampf-l
Eästarsi io Ercsshstrisbs
nttnw Gch» do letcht MspmiUsrbarer
Form tfi für bte VUrlbUdnng. der Gehalt a» Ulslichen ph»4pH»r-Aolr-
Salzeu bet jchwüchüchen Kindern besonders der LnochenbUbmig nützlich.
freit 1 Fluebe 1 fl. 2 b kr, t psr PJ
Post 29 kr. mehr ftr Pneknng.^
Mfif' Erhrche» stetß a«SbrvLich
z.
dsntes bSntzortal 5ür ObsrUohto. Ftzssbodao, Fobriknfenster, ^er-
aahiodono ioärkon, Flttohsi bU 17- (^Martraf sver.
Bssond—o Tera^oe: #»>»sSme«BeheU Bcmehoinhmbiitt gaxsn
D»rwhkroohos «nd -sahlastn, Wsg^all d« ihstjgan Drahtglticr,
Foaeniehorhott bis n sehr hohem Grrado, Ülehthteiboa bet «t*
walfsm Brooh, da die Drabtsialage das Glas lest suamaanboit,
sskr Ifcth tdiuohl&saig, ata vorher g« kennt er Lichteflost. Bei vielen
BOaato* and PrtrstbanOin tn groooom Cmlbrng« mit bestem Lr-
folgo sv iWwondnag gobraebt. flahimieho Zoognisso» Prospecte
ud Nander ae Disastes.
(xlaspss-FnssMaplatten Hr begelibares Oberliclit
■ar Lidvllaig tos Darslilalirtan, ▼» aatorlrdiaaliaa CHtngrn odor
Tauola hol BskaMfa, i» »»«>> Homos, flott odor mit Tonsbieden-
«m. imimUiwi ObMMoktB, t» !*•'•«, h&lbiralM, («o. KPf, HUllxar
vto (OTShaBAM Bo4Bil»am w C©l«lor“,
welch« in all«, Fällen daS LuSfallen d« Haare behebt, die
Haare vor Spalten, Brüchigwerden ». vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert. Beste hygienische Haareinrerdung.
Preis Sü lr. Haupt-Depot: I. Purglettuer, vpothek«. löraj.
-mnny-ta: .tstS
3» 6 epMB™siagreeie!aBe™iEfli
ilri lisiiiioi’iiiis«.r'iii ijii 'i
2441« P|
Miche bcztLMz uit) htLMrstLWKe:
llisn, Äpalhske „Zur Barmherzigkeit“
VII/l, Kaiserstraße 73 und 75.
M Mh Mt iLULlMte
EchirO
Mltyßtljtt
»jährig, »arnrill» 4ßw>«.,
oft« irrt
üomem Stf^frwd
4 SS«*etetoer U u. Schnrtrhol«-
> Haiu-tonn, ste. L>sw»tb l
st bei Eibtbwalb. 472»^.
W b*n Heeren
abaetsetder, Ap*(bcfcer ^»arn llohren“
Fnm Vnmtao, »pMH.kn’,
b«,*t li
da»«M>iBlpto»i; J, »trob
HurplaU; i,otb«ke dsr Bonab«nig«a HrSdor; ». Tburmn.ldi
Uewt« lemMC bet bea chrnren OM.n. i 3
IladlMrg:
;‘-i! bar*: Dr. 87 gfe»- Gooobltr; 3.; üariber *i I. »tffirmtt,
onlloabar,- ittal.
Allelnrerkans für Oottschee: 1—9
Franz Tsohlnkel, Ootts>ohee.


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 9 ]
Zu Nr. 57. Abend Ausgabe. Ist. z»!,rgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herrengnffe Sir. 8, 2. Stets. jtmfemtfttO* Qc. 739.
Orrreagafft Nr. 8, ebenerdig. Lee»sp»chft»ll» tJr. 754.
8a wOcheutogeu j*>tt aasyakta. «» Sero» aak jtltrtaya (iat MoUgeuaa»»ad».
imbia in b« DcnMltang, fovic tu sLunuifichea anemüriigeu
AuILadtg»Aq»AuLalH»u augeuouuueu.
Montag,
26. Februar 1900
Beiugsdreise fjir Gr»»: Menuiltch ü S.te, oi«telj«drig K «.«o. h<Ubj4U«i, L te^H,
«augtdiig L »».4».— jtr Austeilung menaliich 40 b.
Mit der Saft: Monatlich K i.40, uiertetzLhri, K ». daldjähng K 18.—.
lüdet, K *».—.
Einzelne Nnaiatera fasten: m«f,nKi»,akt S b. Sann- und Feiert»,- I» k
lldundausqabe 4 h.
Cöliliat und Deuschheits-
gelütide.
Schon in aschgrauen Seiten haben das Cölibat
und das Gelübde der Keuschheit einen heftigen
Kampf zwischen Volk, Priester- und Papstthum ent­
facht. Tas berechtigte rängen der Volksgemeinden,
den Priestern der römischen Kirche fürderhin grauen
zu geben, wurde überhört, und Päpste, sowie Bischöfe
schleuderten ihre Bannflüche auf die Häupter be­
weibter Kleriker. Wenn endlich Papst Gregor VII.
mit der Herausgabe eines Gesetzes der Ehelosigkeit
den Streit zu schlichten glaubte, so bleiben die Vor­
gänge dennoch ein unumstößlicher Beweis für die
Thatsache, dass man damals schon den sitt­
lichen Wert des Keuschheitsgelübdes b-zweifelte.
In ^der neueren Zeit tnig drese Verstümmelung
der Rcttur die bittersten Früchte. Eine laxe, entsitt­
lichende Anschauung wurde zum Schaden der allge­
meinen Moral, deren Hüter christliche Prieüer sein
sollen, Gemeingut, 'Letzt man doch schon mit merk­
würdiger Gelassenheit darüber hinweg, wenn z. B. ein
Rom-Priester mit seiner Haushälterin im gemein­
samen Haushalt lebt. Es wäre eine absurde Idee,
wollte man die Behauptung, das Keuschheitsgelübde
sei überhaupt nicht zu halten, theoretisch-wissenschaftlich
bekämpfen; hier sei nur nachgewiesen, dass das Ge­
setz im Laufe der Zeit seinen Machern selbst ins
Gesicht schlug.
Sittlichkeitsvergehen, die von den Priestern
der lateinischen Kirche verübt wurden, haben
in letzter Zeit bedeutend zugenommen; man
hat endlich begonnen, auch darauf ein Augenmerk
zu richten, an wem diese sittlich verwerflichen
Thaten vollbracht werden. Und siehe da, es ist die
Schuljugend, die nur zu häufig von gewissen­
losen Vriestern zum Opfer auserkoren wird. Mit
Abscheu erinnert man sich des Feinschmeckers
P. Philipp, dessen Scheußlichkeiten als lang­
jähriger Vorstand und Seel- „Sorger" eines
Knabenheims i-t Graz zu seiner gerichtlichen
Veruitheilung führten. Vor wenigen Monaten
spielte sich in Baiern ein Schwurgerichtsp ocess ab,
in dessen Verlauf der Pfarrer Sonnauer bekennen
musste, seine eigenen Schulmädchen (in nicht geringer
Zahl) zu seinen Maitreffen gemacht zu haben, bis
ihm der Staatsanwalt einen zwölftährigen Keuschheits­
zwang im Crailsheimer Zuchthause verschaffte. Wien
war vor kurzer Zeit der Schauplatz zweier Processe.
In einem erfuhr die Oeffentlichkeit, dass der Katechet
P. Kinateder sein Gelübde über den Haufen warf
und „Pater" im wahren Sinne wurde; im anderen
wurde ein P. Hibebrandt beschuldigt, während des
Unterrichtes (!) Dinge ausgeübt zu haben, dass selbst
die Schulbänke hätten darüber erröthen müssen. Vor
einiger Zeit drangen Nachrichten in unser Land,
dass im Männerkloster zu St. Etienne ein Knaben­
mord infolge sexueller Ausschreitungen vollbracht
wurde. Die Gerichte in Cilli und Radstadt oerur-
tbeilten katholische Vriester wegen Verletzung der
Sittengesetze zu Kerkerstrafen; und so könnte weiter
berichtet werden, in endloser Reihe! Dass aber die
meisten dieser Keuschheitsvertreter noch fast bis zu
ihrer Einkerkerung den Religionsunterricht in der Schule
ertheilen durften (nur zur „Seelsorge" wurden sie
nicht mehr zugelassen», lässt durchblicken, wie milde
nian an mancher maßgebenden Stelle über ihr
Treiben dachte. Welchen unbekannten, aber wichtigen
Factor muis man außerdem in 'Rechnung ziehen,
wenn der unentdeckt gebliebenen .-erbrechen
dieser Art gedacht wird! Gar manche einfältige
ländliche llnschuld von der Schulbank ivird sich wohl
hüten, gegen den „Herrn Katecheten" Anzeigen zu
erheben, vielleicht aus eingedrillter Ehrfurcht, viel­
leicht aus Scham oder gar— absichtlich.
j Diese und ähnliche Erfolge des Cölibats lassen
! endlich den Wunsch rege werden, an die Errichtung
I von Schulen zu schreiten, deren Kinder vor den er-
! wähnten furchtbaren Gefahren vollkommen geschützt
! sind. Man gebe unserer Jugend ;ur Erziehung
| deutsche, freie, unabhängige Männer! Im allge-
' meinen aber wird man gerade in den einsichtigen
Kreisen der katholischen Kirche am besten thun, zu
! bedenken, ob die verheerenden Wirkungen eines nicht
! von Ehristus gegebenen Gesetzes noch immer nicht
! genügen, die Zwangs acke wider die Natur zu be
l seitigen. Die Natur rächt sich,— aber den Schaden
' hat leider nicht bloß der Schuldige. Z.
Grazer Tagesbericht.
26. Februar.
(Der Rettungsabtheilung der Freiwilligen
Feuerwehr) gieng von einem unbekannten Wohlthäter
eine Spende von 1600 Kronen zu mit dem Motto
„Gott fegn edie Gabe". Dem unbekannten Spender wird
hiemit der innigste Tank ausgesprochen.
(Von der Bergakademie Leoben.) Der Acker­
bauminister hat den R° chnungs-llnterofficier erster Classe
des Infanterie-Regiments Leopold II., König der
Belgier Nr. 27, Franz Fink, zum Amanuensis an der
Bibliothek der Ber akademie in Leoben ernannt.
(Todesfall.) Gestern vormittags starb hier die
Kaufmannsgattin Frau Karoline S t e y r e r nach
langem schweren Leiden.
(Spende.) Der Baurath Oskar Reichsfteiherr
v. Lazarini bat für den Armenfonds den nam­
haften Betrag von 100 K. gespendet.
(Alpenverein.) Die akademische Section Graz
des Teutschen und Oefterreichifchen Alpenvereines hält
Dienstag den 27. d. im Schwechater Bierhause eine
Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht
ein Dortrag des Herrn phil. Ibler über die Ortler-
Königsspitze. Beginn um halb 9 Uhr abends.
(Gehaltsvorschüsse an Lehrpersonen.) Wie
wir erfahren, hat der k. k. Landesschulrath in Ab­
änderung eines früheren Erlasses vom Jahre 1892 an­
geordnet, dass künftighin Gesuche von Lchrpersonen um
Gehaltsvorschüsse nicht mehr an den Ortsschulrath zur
Begutachtung einzusenden sind, sondern dass die Ein-
bcgleitung solcher Gesuche vom Schulleiter und von
dem betreffenden Bezirksschulinspector im Einvernehmen
mit dem Vorsitzenden des Bezirksschulrathes vorzu­
nehmen ist.
(Die K. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steier-
mark) hat sich infolge eines bezüglichen Ansuchens des
Vereines der Gärtner und Gartenfteunde von Graz
und Umgebung bereit erklärt, ihm drei Gesellschasts-
Mcdaillen zu Prämiierungszwecken ftlr die vom ge­
nannten Vereine für den nächsten Mai geplante Blumen-
und Pflanzenausstellung zu widmen.
(Familienabend der Altkatholiken.) Die
Familienabende der Altkatholiken erfreuen sich eines
immer größeren Besuches. Aus nah und fern waren
die Glaubensgenossen und die vielen Freunde der jungen
altkalholischen Kirche in Graz zum Unterhaltungsabende
gekommen, der gestern im Saale der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" stattfand. .Herr Gutsbesitzer
M a l i k aus Leibnitz, der unermüdliche Streiter für
Volksthum und Gcistesfreiheit, richtete herzliche Worte
an die Versammelten, hieß alle willkommen, insbeson-
ders den Pfarrer Wolfs aus Wien, den „Schubert-
bund", der ein treuer Freund der Altkatbolikcn ist,
und die zivei Paare, die in der altkalholischen Kirche
den Bund fürs Leben geschlossen hatten. Hrr Malik
gedachte weitcrs des schwerkranken Pfarrers F c r k, der
sich in Ausübung seiner heiligen Pflicht einen ernsten
Krankheitskeim, hoffentlich nicht den Todcskeir», geholt
habe. Der Redner sprach den Wunsch aus, der Kranke
möchte bald genesen und fürderhin von jenen Versuchern
verschon! bleiben, die mit den ihnen eigenthümlichem
Kunstgriffen arbeiten. Feder arbeite mit seinesgleichen.
Von gewissen Besuchern des Pfarrers F'e r k sei gesagt
worden, dass an seinem Bette der Teufel stehe. Redner
wünsche, dass Pfarrer Ferk in Zukunft von den Be­
suchen dieser „Compagnons" verschont bleibe und nur
solche Besuche empfange, die dem Leidenden Trost unk
Liebe bringen. Die Worte des Herrn Malik wurden
mit stürmischen .Heilrusen ausgenommen. .Hierauf trug
der Schubertbund das Liedlein von Koschat „Mei
Zartele" vor. Tas innige Lied, das die wackere deutsche
Sängerschar voll Gefühl sang, fand ungetheilten Bei­
fall. Ein bekanntes Künstlerquartett erfreute die zahl­
reichen Zuhörer durch mehrere anheimelnde Weisen,
die freundlichst ausgenommen wurden. Im weiteren
Verlaufe ließ der Schubertbund noch einigemale seine
Kunst hören. Als die Sänger das Freiheitslied der
Buren anstimmten, erhob sich alles von den Sitzen.
Der weihevolle ernste Gesang rief jubelnde Begeisterung
hervor. Der Schubertbund musste das Burenlied wieder­
holen. Die Stimmung der versammelten Glaubens-
brüder und Freunde wurde immer fröhlicher. Alle
fühlten, dass sie eine einzige große Familie bilden. Es
waren frohe Stunden, an die jeder gern zurückdenken
wird.
(Der Verein der Tiroler und Vorarlberger
in Graz) hat in der am 22. d. M. abgehaltenen
Ausschusssitzung die Aemtervertheilung für das Jahr
1900 vorgenommen. Es wurden gewählt die .Herren
Leopold v. L a s ch a n- G o l st e i n, k. k. Bezirks­
richter i. R., zum Obmanne; Georg M e l l i tz e r,
Strohhutfobrikant, zum Obmann-Stellvertreter; Johann
Dassenbacher, k. k. Professor i. R., zum Schrift-
siihrer; Josef Denk, Retoucheur, zum Cassier; Leo­
pold Gargittcr, Magazineur bei „Leykam", zum
Archivar. Dem bisherigen Obmanne, Herrn Peter
L a d st ä t t e r, der eine Wiederwahl ablehnte, wurde
der herzlichste Dank für sein verdienstvolles Wirken «us-
gesprochen.
(Teutscher Radfahrerbnnd.) Nach längerer
Zeit veranstaltete der Gau 36 „Stciermark" des Deut­
schen Radfahrerbundes wieder einen geselligen Gau­
abend Der geräumige Saal der Stadttheater-Gastwirt-
schaft konnte kaum die vielen Freunde des Radfahr-
sportes fassen. Aus nah und fern waren die Rodler
gekommen, um einige Stunden im trauten Freundes­
kreise zu verbringen. Herr Dr. Hochenegg konnte
den Vorstand des St. R.-G., den Akad.-Techn. Rad-
fahrerverein, den Grazer Bicycle-Club, den Grazer
Biepcleclub vom Jahre 1894. den Grazer Radfahrer­
club, den Grazer Radfahrcrverein „Austtia", der,
Grazer Radfahrerverein „Wanderlust", den Rad­
fahrerverein „Grazer Tourenfahrer", die Ver­
einigung „Grazer Hcrrenfahrer", den Radfahrerverein
„Graecium", den Verein „Wildoner Radfahrer" und
viele Einzelfahrer begrüßen. Dr. Hochenegg betonte
bei seinen begrüßenden Wotten, dass das gesellige Leben
in der letzten Zeit ziemlich brach lag und dass der
Gau durch die Abende, die er jetzt wieder zu veran­
stalten gedenkt, auch das sportliche Leben auf eine noch
höhere Stufe heben werde. In der ttefflichsten Weise
war Vorsorge gettoffen worden, dass der Gauabend die
fröhlicbste Stimmung zeittgtc. Das Grinzinger Herren­
quartett, bestehend aus den Herren v. Bürger,
Trenk, Uranitsch und Wächter, ließ seine
fröhlichen Weisen hören. Allbekannt ist ja das har­
monische Zusammenspiel dieser luftigen Musikgesellschaft.
Das Ohr hatte eitle Freude an den reizenden Stücklein.
Stürmischer Beifall wurde den vornehmen Lvielleuten
zutheil. Herr Dr. Hochenegg gedachte während des
Abendcs des Bundestages in München. Die Nähe der
Stadt, in der die Tagung voriges Jahr stattfand, habe es
auch den steirischen Radfahrern ermöglicht, sich in großer
Zahl daran zu betheiligcn. Dr. .Hochenegg schilderte
die Genüsse, die die Theilnehmer der Fahrt durch die
landschaftlichen Schönheiten hatten und den festlichen
Empfang seitens der bajuvarischen Stammesgenossen.
Der Gau hatte zwei Ehrenpreise ausgesetzt. Einer sollte
dem Gauvereine zufallen, der absolut am stärksten in


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 10 ]
2 Zu Nr. 57. 10. Iahrg.
(Grazer Tagdlatt
Moutaa, 26 FevruailstOO.
München vertreten war, der andere dem, der den relativ
stärksten Besuch auszuweisen hatte. Die Pereine, die die
Preise beanspruchen konnten, waren der Grazer Bicycle-
club vom Jahre 1894 und der Grazer R.-V. „Wander­
lust". Tr. Hochenegg überreichte den Vertretern dieser
Verbäirdc je einen prachtvollen Zinnhumpen, auf dem
die Widmungen eingeritzt sind. Die Humpen, auf denen
prächtig ausgeführte Reliefs sich erheben, wurden in
München hergestellt und werden den beiden Vereinen,
die sie erhielten, sicherlich ein schönes Andenken bleiben.
Erwähnt sei, dass sich an der Münchner Fahrt zwei
Herren betheiligtcn, die nicht mehr im jugendlichsten
Alter stehen. Es sind dies die Herren S ch m i ck l,
von denen der eine 67 und der andere 57 Jahre
zählt. Wahrlich eine stramine Leistung! Nach den
Worten des .Herrn Tr. .Hochenegg bekamen die An­
wesenden die Ballade von Loewe, „Archibald Douglas",
zu hören. Herr Richard Link trug den ernsten Ew-
sang wirklich prachtvoll vor. Stimme und Vertrag des
Sängers waren gleich ausgezeichnet. Der Kammersänger
Herr Link begleitete den Sänger wirkungsvollst auf
dem Elaviere. Im weiteren Verlaufe des Abends ent­
zückte der Sänger die Zuhörer noch durch die Ballade
„Die Uhr" und das Lied „Das Herz am Rhein". Der
Sänger fand stürmischen Beifall. Der Phonograph des
Bundesmitgliedes, Herr Arthur K r a i n z, bereitete sehr
viel Spass. Auch eine Aufnahme wurde gemacht. Tr.
Hochenegg sprach eine komische Rede in den Phono­
graphen, die dieser gleich wieder getreu wiedergab. Bis
in die späten Nachtstunden herrschte die fröhlichste
Stimnrung. Der frohe Abend rief allgenicin den Wunsch
wach, der Gau möge recht bald wieder eine ähnliche
Veranstaltung geben.
(Vom Verwaltungsgerichtshofe.) Am 23. d.
fand vor dem Verwaltungsgerichtshofe unter dem Vor­
sitze des Senatspräsidcnten Dr. Ritter v. Alter die
Verhandlung über die von der Bezirkssparcasse Umge­
bung Graz gegen die Vorschreibung der Abgabe für
den Landesarmenfonds eingebrachten Beschwerden statt.
Für die Sparcasse intervenierte der Rechtsconsulent der­
selben, Dr. S a u e r s i ck, in Vertretung des Landes-
»usschusses war der Landtagsabgcordnete und Rechts­
anwalt Dr. Link erschienen. Nach Abschluss der Ver­
handlung, in deren Verlaufe der letztere die über den
einzelnen Fall weit hinausragende, präjudicierende Be­
deutung der Entscheidung für die Anwendbarkeit des
bezüglichen Landesgesetzes hervorgehoben hatte, und nach
mehrstündiger Berathung des Gerichtshofes wurde vom
Vorsitzenden bekannt gegeben, dass die Kundmachung
des Erkenntnisses am 29. März erfolgen werde.
(Klein-Reisting.) Die k. k. Staatsbahnverwal­
tung hat sich bestimmt gefunden, die durch den Rück­
tritt des bisherigen Restaurateurs vacant gewordene
Bahnhofrestauration in Klein-Reifling vorläusig nicht
mehr in diesem Umfange weiter bestehen zu lassen,
sondern lediglich ein Büffet für kalte Speisen und
Getränke zu errichten. Der Grund zu dieser Maßnahme
liegt in den dermalen überaus ungünstigen Ubications-
Verhältnissen, welche es einem Restauratenr überhaupt
schwer möglich machen, den berechtigten Anforderungen
zu entsprechen. Mit der Vergrößerung des Aufnahms-
gebäudes wird diesem Umstände Rechnung getragen
und sodann die Schaffung einer modernen Restauration
möglich werden.
(Der Grazer Radfahrer-Club „2. Bezirk")
unternimmt morgen Fasching-Dienstag einen Ausflug
nach Waldhubers Gasthaus in Wetzelsdorf. Zu­
sammenkunft im Clubheim um halb 3 Uhr nach­
mittags.
(Wahrscheinliche Braudlegung.) Aus Villach,
25. d., wird uns geschrieben: Gestern abends fand im
Gasthause „Zur St. Anna" bei Villach ein Buren­
abend mit Tanzunterhaltung statt. Als die gut besuchte
Unterhaltung im besten Gange war, wurde sie vurch
plötzliche Feuerrufe gestört. Es war dies um 11 Uhr
15 Minuten nachts. Alles stürmte aus dem Hause,
denn der an das einstöckige, mit Schindeln gedeckte
Wohnhaus anschließende, theilweise aus Mauerwerk,
zumeist aber aus Holz gebaute Stall stand auch schon
in hellen Flammen. Letzterer brannte ganz nieder,
während vom Wohngebäude nur der Dachstuhl einge­
äschert wurde. Die starke Feuermauer des Wohnhauses
und die ziemlich hohe Schneeschichte verhinderten das
schnelle Umsichgreifen der Flammen, fast so lange, bis
die Feuerwehren (St. Martin und Villach) thätig
werben konnten. Der Schaden dürste sich auf einige
tausend Gulden beziffern. Merkwürdigerweise war dieses
Object vor etwa drei Wochen schon in Gefahr, ein
Opfer der Flammen zu werden. Das Feuer wurde
durch rechtzeitige Entdeckung und energisches Eingreifen
gelöscht. Dieser Umstand legt die Vermuthung nahe,
dass man es hier mit einer Brandlegung zu thun
hat.
(Eisenbahn-Unfall.) Aus Mürzzuschlag gieng
uns unterm Heutigen folgende Drahtmeldung zu: „Der
^riest-Wiener Eilzug Nr. 1 musste wegen Schadhaftig­
keit der Maschine in Kindberg anhalten. Er wurde
rurch eine Laslenzugsmaschine hiehcr befördert, wodurch
eine cinstündige Verspätung entstand."
(Auf dem Maskenbälle tobsüchtig gewor­
den.) Ein Mann, der gestern auch die Freuden des zu
Ende gehenden Faschings genießen wollte, wurde plötzlich
in der Jndustriehallc tobsüchtig. Dem Unglücklichen, der
schon einigemale im Irrenhause war, musste die Zwangs­
jacke angelegt werden. Die Rettungsabtheilung brachte
den Irren auf die Beobachtungsanstalt.
(Genossenschaft der Leder- und Schuhartikel­
händler.> Die Genossenschest der Leder- und Schuh-
artikelhändlcr hielt am 21. d. M. ihre Generalver­
sammlung ab. Der Genossenschaft gehören 20 Mitglieder
an. Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Jahre
74 fl., die Ausgaben 62 fl. 80 kr. Das Gesammtver-
mögen beträgt 63 fl. Die Rechnungen waren geprüft
und für richtig befunden worden. In den Ausschuss
wurden folgende .Herren gewählt: Josef Fuchs, Vor­
steher; Fritz Bauer, Stellvertreter; Matth. Gibiser,
Wilhelm Gibiser, Rudolf Grubitsch, Anton Kohlberger,
Johann Primitz, Ludwig Schiveycr, Ausschussmitglieder;
Franz Pichlcr, Anton Stranzl und Franz Stürzen-
baum, Ersatzmänner. Herr Rudolf Grubitsch wurde zum
Cassicr gewählt.
(Costüm Kränzchen.) In den Steinselder Sälen
gieng es am Sonnabend fröhlich zu. Der Buchdrucker-
Gcsangvcrein „Vorwärls" hatte ein Costüm Kränzchen
veranstaltet. Ilcberall in den weiten Räumen herrschte
bewegtes Leben und Treiben, überall erblickten wir
heitere Männlein und Weiblein, die in vollen Zügen
die Faschingsfreudcn schlürften. Die Räume, in denen
sich die frohen Menschen bewegten, boten ein freund­
liches, frisches Bild. Zarte Draperien zogen sich von
Fenster zu Fenster. In den Nischen des Hauptsaales
standen Palmen und saftig grüne Lorbeerbäume. Die
mächtigen Blattpflanzen waren von der bekannten Gärt­
nerei Zink beigestellt worden. Die Bürgcrcorps-Kapelle
hielt sich recht brav und ließ schneidige Tanzweisen
ertönen, die die tanzlustige Jugend anfeuerten. Die
Mädchen waren größteitthcils in netten, an-
muthenden Costümen zum Kränzchen geeilt. Man
sah schmucke Trachten aus allen Alpengauen,
Hannackinnen und Elsässerinncn. Niedlich nahm
sich eine kleine Rococodame mit ihrem gepuderten,
vollen Haare aus. Ein Schneeball flog von Tänzer zu
Tänzer. .Heißes 'Blut zeigten eine Spanierin und
eine Zigeunerin, die mit Windeseile auf dem Tanzboden
kreisten. Ein schmucker, weiblicher Matrose scheint sich
auch auf dem Lande recht wohl gefühlt zu haben. Eine!
Polin hatte es einem bezopften Chinesen angethan, I
der alle Launen seiner stolzen Gebieterin erfüllte. Teufe-
linnen versuchten ihre Höllenkünste und Brieftauben
überbrachten Grüße. Gerne blickte das Auge des Zu-:
schauers auf das hübsche Bild. Den ersten Reigen i
tanzten ungefähr 170 Paare. Herr Hahn entwickelte
köstliche Figuren. Im Gemüthlichen spielte das „Buch-
kogler-Ouarteit" zum Tanze auf. Auch hier herrschte
volle Lebensfreude. Während der Ruhepause gab es
auch allerlei Kurzweile. Komische Vortrüge erschütterten
das Zwerchfell. Die Zwiegesänge, die die Herren
K o t a s und Kornmann vortrugen, fanden dank­
bare Zuhörer und reichlichen Beifall. Nach der kurzen
Raststunde begann von neuem der Tanz seine Rechte
zu fordern. Bis in die vorgerückten Morgenstunden
wurde unermüdlich gewalzt. Nicht vergessen darf auf
den rührigen Gastwirt Herrn Kleinwächter wer­
den, dessen Küche und Keller trefflich für die leiblichen
Bedürfnisse der Tanzenden sorgten.
(Ein Ausreister.) Im städtischen Fuhrhose wurde
gestern ein Pferd, das der Knecht Michael M a i e r
aus dem Stalle führen wollte, scheu, riss aus und
rannte in schärfster Gangart durch die Friedrichgasse,
Radetzkystraße, über den Stadtkai bis auf die Franz
Karl-Brücke, wo es vor einem Wagen der elektrischen
Stadtbahn, den der Wagenführer rasch anhielt, stehen
blieb. Der Taglöhner Michael Schlapper hielt das
Pferd fest und übergab es dem nachkommenden
Fuhrknecht.|
(Schwere Verletzung.) Gestern nachmittags
wurde der Maurer Karl Kaufmann gelegentlich!
eines im Gasthause des N. W e b e r vulgo Graben­
wirt in Neudorf, Bezirk Umgebung Graz, stattgefun-!
denen Raufexcesses durch einen Schlag mit einem Glase 1
auf die rechte Schläfcngcgend verletzt. Der Genannte
kam in einem vom Wirte beigestellten Wagen in Be-'
gleitung seiner Gattin zum Depot der hiesigen Rcttungs-,
abthcilung der Freiwilligen Feuerwehr, wo ihm durch
den ärztlichen Functionär ein Verband angelegt wurde.;
(Verlorenes Gleichgewicht.) Heute um halb I
4 Uhr früh fiel der Selchergehilfe Heinrich K u r z-
r e i t e r, der des Guten zu viel gethan hatte, bei- j
läufig 200 Schritte unter der Radetzky-Brücke vom'
linken Murufer in ven Murfluss. Er wurde von der;
starken Strömung bis in die Mitte des Flusses ström- j
abwärts getrieben, wo er auf eine seichte Stelle ge­
langte unv sich festhalten konnte. Auf seine Hilferufe
wurde von Vorübergehenden die Wachstube am Gries-
platze von der Nothlae.e verständigt, worauf ihn der
Stromausseher Z e ch n e r mit .Hilfe eines Wachmannes
in einer Rettungszille ans Ufer brachte. Kurzreiter
ivurde in die Wohnung des genannten Stromaufsehers
gebracht lind dort mit trockenen Kleidern versehen und
dann mit dem Rettungswagen nach seiner Wohnung,
Brückenkopfgasse Nr. 3, gebracht.
(Hofrath Emanuel Ritter v. Ferro ■{•.)
Heute früh um halb 7 Uhr ist der Finanzlairdesdirector
i. R. Hofrath Emanuel Ritter v. Ferro einem
Schlagflusse plötzlich erlegen. Der Verblichene war in
unserer Stadt allgemein beliebt und geachtet, ließ aber
auch in seinen Tieirsiorten, wie in Bnrck a. d. M.,
Klagenfurt und Linz, das beste Andenken zurück. Ge­
boren zu Wieliezka in Galizien iin Jahre 1836, trat er
nach vollendeten juridischen Studien bei der Finanz-
bezirksdirccsion in Wiener-Neustadt am 4. Jänner
1860 als Coirceptspraktikant ein. Als solcher diente
er noch bei der Finanz-Bezirks-Tireetion in Linz und
bei der Finanz-Landes-Tirecsion in Wien, von wo er
am 10. Octobcr 1862 ins Finanzministerium kam,
und am 17. September 1866 zum provisorischen
Finanz-Concipisten ernannt wurde. Am 27. März
1867 wurde er als Finanz- Bezirks- Commissär
111. Classe zur Finanz-Bezirks-Direction nach Leitmcritz
übersetzt. Am 2. December 1869 erfolgte seine Ernen­
nung zum Finanz-Bezirks-Commissär II. Classe. Mit
Jänner 1872 kam er als Grenz-Jnspector
und provisorischer Amtsdirector nach Komotau.
Am 20. Mai 1873 wurde er zum definitiven Amts-
director ernannt und am 31. Mai des gleichen Jahres
zum Zolloberinspector in Komotau befördert. Von hier
kam er am 13. November 1874 als Finanzwach-
oberinspector zur Finanzlandesdirection nach Graz, von
wo er am 5. December 1878 als Finanzrath und
Finanzbczirksdirector nach Bruck kam. Am 2. März
1884 wurde er als Finanzrath der Finanzbezirks-
direction in Graz zugetheilt und am 17. Mai 1886 zum
Oberfinanzrath und Finanzbczirksdirector in Graz ernannt.
Am 23. November 1893 erfolgte seine Beförderung
zum Finanzdircctor in Klagenfurt, wobei ihm der Titel
und Charakter eines Hoftathes verliehen wurde. Nach
zwei Jahren kam er als wirklicher Hofrath und Finanz-
Landes-Director nach Linz, doch musste er krankheits­
halber im Jahre 1897 in den Ruhestand treten, wo­
bei ihm das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen
wurde. Seit dieser Zeit wohnte er wieder in Graz.
(Künstlerabend.) Morgen um 3 Uhr nachmit­
tags findet im Theater am Franzensplatz eine Wieder­
holung der lebenden Bilder und der Schattenspiele, die
beim heutigen Künstlerabende zur Darstellung gelangen,
statt. Opernsänger P e n n a r i n i und dcffen Gemahlin
haben in. liebenswürdigster Weise zugesagt, bei dieser
Gelegenheit einige Lieder zum Vortrage zu bringen.
Auch Herr K e r n r e u t e r ist für einen heiteren Vor-
trag gewonnen worden.
tTayesKirlender.) 26. Februar. Katdolrken: Dionystrw,
Edulf, Lamberta.— Protestanten: Gotthilf, Wilmund, GiS-
lind.— Sonncnauig^iw: 6 Übt 61 Minuten.— Sonnen»
unreraang: 6 Übt 37 Minuten.— Taaeslänge: 10 Stunden
46 Minuten.
; Uiedriilrlugr.) 26. Februar 493: Tbeodotich der Große
besetzt Ravenna.— 1266: König Manfred iällt in der
Schlacht bei Bencvent.— 1590: Der Dichter HanS Wilmfen
Laurenberg wiid in Rostock geboren.— 1763: Der 'Philologe
Karl D. Jlgcn wird in Buigholzhausen geboren.— 1834:
Der Erfinder der Lithographie, Alois Sencselder,
stirbt in München.— 1861: OesterreichischeS Grundgesetz
über die Re chsvcrfaffung.— 1871: Abschluss der Friedens»
Präliminarien zwischen Deutschland und Frankreich in Ver­
sailles.— 1874: Der größere Theil der elsoss-lothringischen
Abgeordneten geht nach Hause und nimmt an den weiteren
Verhandlungen des deutschen Reichstages keinen Antheil.—
1885: Die Congo-Conicrenz hält ihre letzte Sitzung unter
dem Vorsitze Bismarcks ab. Unterzeichnung der Congo-Acte.
— 1887: Gründende Versammlung der umgebildeten Dcutsch»
Ostasrikanilchen Gesellschaft.
Draht Nachrichten
Zur Lage.
Prag, 26. Februar. „Nar. Listy" beschäftigen
sich in cinem Wiener Berichte mit den gegenwärti­
gen Beziehungen des P o l e n- C l u b S znr
Rechten. Das Blatt theilt mit, eS bestehe die Ab­
sicht, in den nächsten Tagen eine gemeinsame
Berathung der Vertreter des Tschechen Clubs,
der Feudalclericalen und des Südslaveu-ClubS abzu­
halten. Letzterer hat in drei Sitzungen die allge­
meine politische Lage erörtert und e i n st i m-
m i g anerkannt, es liege für ihn k e i n Anlass vor,
feine Stellung zur Regierung oder zu den Tschechen
aufzugeben. Es feien im Gegentheile neue Gründe
vorhanden, in die Opposition einzutreten.


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 11 ]
i'tontac*. 26. Februar 1900.
Wien, 26. Februar. Nach Meldungen aus
alttschecüi'cher Quelle sollen die mährischen
T s ch e ch e n ganz entschieden gegen die Qbstruction
sein. OluS ihren Reihen soll ein Antrag hervorgehen,
über den jetzt noch das strengste Stillschweigen beob­
achtet werden müsse.
Wien, 26. Februar. Das parlamentari­
sche Arbeitsprogramm für die laufende
Woche dürfte keinerlei besondere Veränderung
erfahren. Man will die Sitzungen mit der Recruten-
debatte und der Berathung der Tringlichkeitsanträge
über den Kohlenarbeiteraussiand ausfüllen. Die
Socialdemokraten werden Hiebei mit dem
schwersten Geschütze auffahren und zweifelsohne den
Ackerbauminister zur Zielscheibe wählen. Allgemein
erwartet man, dass die Regierung nochmals in die
Debatte eingreift. Wahrscheinlich wird der Minister­
präsident selbst das Wort ergreifen, um die Rede
Giovanellis ihrer ursprünglichen Schärfe zu ent­
kleiden.
Aer i-rieg.
London, 26. Februar. Aus Eolenso wird
vom 23. d. über die Kämpfe am Grobler-
K l o o f berichtet: Auf dem Güffel des Grobler-
Kloof haben die Amen, die in den letzten Tagen
Verstärkungen erhielten, eine sehr starke Stellung
inne. Gestern und heute wütheten hier heftige
Kämpfe. I ie englische Infanterie, die sehr lang­
sam vorrückte und jede nur mögliche Deckung be-
nützte, suchte die Hügel in der Richtung gegen den
Grobler-Kloof zu gewinnen, während die Artillerie
die gut verschanzten Buren unaufhörlich beschoss.
Die Buren richteten ein heftiges Geschütz- und Ge­
wehrfeuer auf die Engländer. Auf dem Theile, dem
die Engländer nachgerückt waren, schlugen sie ihr
Lager auf.
Heule (23.) früh wurde der Kampf wieder
aufgenommen. Nach längerem unentschiedenen
Artilleriefeuer su te die englische Infanterie die
Höhen zu erklimmen. Die Buren waren in ihren
Laufgräben wohl verschanzt und feuerten auf die
masienhaft anrückenden Engländer, die furchtbare
Verluste erlitten haben sollen. Bei Anbruch der
Nacht waren die Engländer bis auf einige hundert
schritte an die Stellungen der Buren herange­
kommen.
London, 26. Februar. Gestern abends sandte
Marschall Roberts eine Botschaft an General
C r o n j e und bot ihm sicheres Geleite für Frauen
und Kinder an. Ferner wolle er ihnen erlauben, sich
dahin zu l egeben, wo sie wollen. Roberts stellte den
Buren ferner Aerzte und Heilmittel zur Verfügung.
Cronje lehnte beide Anerbieten a b und erklärte,
die Weiber seien ganz gut aufgehoben, Aerzte werde
er aber nur d a n n annehmen, wenn sie dauernd
in seinem Lager bleiben wollen. Der Qfsicier, den
Roberts als Unterhändler ins Lager Cronjes ge­
sandt hatte, fand, dass das Lager an einer schreck­
lich ungesunden Stelle sei. Zugleich machte
er aber die Bemerkung, dass Cronje reichlich
mit Vorräthen versehen und in der Lage
sei, den Marsch der Engländer auf­
zuhalten.
London, 26. Februar. Aus Sterkström
wird gemeldet: „Hier stieß eine englische Aufklä­
rungsabtheilung mit einer Burenabtheilung zusam­
men. Von beiden Seiten wurde heftig gefeuert.
Capitän M o n t m o r e n c n und Oberst maskier
von der freiwilligen Artuerie wurden getödtet, meh­
rere Mann verwundet."
London, 24. Februar. „Reuters Ofsice" mel­
det aus K i m b e r l e y: „Ein hier eingetroffener
Eingeborener meldet, dass die Buren in beträcht­
licher Stärke bei Fo rteens-Streans ein Lager be­
zogen. Sie führen zwei Geschütze, darunter eines
von schwerem Caliber, sowie eine große Anzahl
Wagen mit und zerstörten ei:’C Brücke."
London, 24. Februar. Die „Times" ver­
öffentlichen nachstehendes Telegramm aus Paarde-
berg vom 21. d. M.: „Das Lager der Buren
ist von der britischen Artillerie in Brand gesteckt
worden, und es war den Buren unmöglich, sich
während des Tages darin aufzuhalten. So sind die
Buren zur Zeit thatsächlich auf das Bett des
Modderflusses oder in anderen Worten auf eine
Flussrinne von zwei Meilen Länge, 150 Fuß Breite
und 150 Fuß Tiefe beschränkt. Das Flussbeit ge­
währt den Buren aber guten Schutz. Cronje
sei mit Lebensmitteln reichlich versehen. Er
halte trotzoieltägiger unaufhörlicher
Beschießung noch aus, obwohl ein Entkom­
men jetzt unmöglich ist."
London, 24. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
über Laurenzo-Marquez eingelangte Depesche der
„Times" will misten, dass in den amtlichen K> eisen
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 57.
Vrätorias Bestürzung herrsche. Am Dienstag
hatte General Louis Bot ha aus Eolenso tele­
graphiert, das Burenheer sei erschöpft, man könne
sich nicht lange mehr vertheidigen, Vräsident
Krüger möge um Frieden nachsuchen. Cronjes
Lage, so heißt es weiter, werde als hoffnungs-
l o s betrachtet. Präsident 2 t e i j n habe an Krüger
telegraphiert, die Bürger des Oranje-FreistaateS
hätten alle brauchbaren Leute der Republik ohne
Rücksicht auf die Rationalität nach der Front be-
j ordert. Nach seiner Ansicht stehe die Vernichtung
! der Streitkräfte der Republik bevor und er bitte
j den Präsidenten Krüger, sofort Friedensunterhand-
! lungen einzuleiten. Unter den Mafeking belagernden
I Truppen soll Unzufriedenheit begonnen haben. Sie
, sagen, so heißt es, sie thäten viel bester, ihre Farmen
! zu beschützen. Sie wünschen, ihre Waffen niederzu-
( legen und nach ihren Heimstätten zurückzukehren
! London, 26. Februar. Aus Paarde-i
! b e r g wird vom Sonnabend den 24. d. gedrahtet: j
Cronje l e i st e t noch Widerstand. Heute
wurde ein Ballon captiv ausgesandt, um die
Stellungen der Buren auszulundschaften. Hiebei
wurden neu aufgeworfene Erdwerke bemerkt, deren
Beschießung begann.!
London, 26. Februar. Die amtliche Drahtung f
des Marschalls Roberts vom Sonnabend mittags
lnrtet: Gestern griffen voll Ratal gekommene Buren- i
Abtheilungen wiederholt unsere Vorposten an. Sie
hatten ziemliche Verluste. Wir machten 100 Gefan­
gene, darunter einen Commandanten und drei Feld­
oberste.!
London, 26. Februar. Die eingeichlostenen j
Engländer in L a d y s m i t h versuchten am Freitag j
die Vorposten der Buren zu beschießen. Der „lange!
Tom" brachte die Geschütze der Engländer bald(
zum Schweigen. i
London, 26. Februar. Reisende, die am Abend!
in Tower angekommen waren, erzählten, in Paris|
wäre eine Drahtung eingetroffen, wonach sich
Cronje ergeben hätte. Dieses Gerücht ver­
breitete sich rasch und wurde sehr gern geglaubt.
Im City erblickte man darin eine erfreuliche Be­
stätigung der Muthmaßung eines Sonntagblattes,
dass Roberts deshalb Cronjes Uebergabe nicht!
melde, weil er die zum Entsatze heranrückenden
Buren in Unkenntnis der Sachlage lasten, dann
einzeln abfasten und vernichten möchte. Auch diese
höchst seltsame Darstellung wurde gern geglaubt und
erhielt sich trotz der am Nachmittage verlautbarten
Drahtung von Roberts, die mit keinem Worte
Cronjes gedenkt. Gerade dieses Schweigen machte
die Leute noch st u tz i g e r. Hier ist man vollständig
und allgemein überzeugt, dass Cronjes Schicksal be­
siegelt und das Ende des Krieges nahe sei.
London, 26. Februar. Wie die „Times" aus
Prätoria melden, herrsche in den dortigen officiellen
Kreisen Verzweiflung. (? ?) Donnerstag
drahtete General Bot ha ausColenso (der General
ist nach anderen Meldungen im Oranje-Freistaate»,
er müste retirieren und rieth denr Präsidenteu
Krüger zum Frieden. Die Baren in Mafeking
sollen u n z u f r i e b e n (') zn ihren Landwirtschaften
zurückkehren wollen, um diese zu vertheidigen.
London, 26. Februar. Der Vormarsch
B u l l e r s ist mit außerordentlichen Schwierig­
keiten verbunden. Donnerstag überschritt die
ganze Armee den T u g e l a. Seitdem muss jeder
Schritt Boden oft mit vielen Verlusten von den
zurückweichenden Buren erkämpft werden. General
W y n n e s Brigade wurde Donnerstag, die Truppen
des Generals H i l d y a r d Freitag in der Flanke
angegriffen. Noch zwei Meilen waren Sonnabend
'zurückzulegen, um mit Ladysmith in 'Berührung zu
> kommen, doch gerade dieser Theil der Straße ist
! äußerst schwierig. Hinter den vorrückenden Druppen
! werden die Eisenbahnlinien ausgebestert.
1 London, 26. Februar. Eine Drahtung von
(Paardeberg vom Freitag meldet: Bedeutende Buren-
' mästen sollen auf dem Nordufer in der linken Flanke
der Brigade Smith- Torriens und südöstlich
an der am Mittwoch eroberten Kopfe stehen. Gene­
ral French ist am Freitag mit 2000 Buren in
Kampf gekommen. French zerstreute sie und nahm
50 Buren gefangen.
London, 26. Februar. K. k. Corr -Bnr.
Ein Telegramm dei „Firnes" aus Eolenso vom
24. d. besagt, wir haben jetzt nur noch zwei Meilen
vor uns, um mit L a d y> m i t h in Berührung zu
kommen. Aber dieser noch vor uns liegende F heil
ist der schlimmste »nd wir mästen uns auf
einen sehr harten Kanipf gefasst
machen.
London, 26. Februar. Burennachrichten aus
dem Hauptlager in Ratal vom Freitag berichten:
Gestern setzten die Engländer mit Geichützen und
!sechzig Wagen über den Tugela und
griffen das Middelburg-Commando an, das aber
vor unserem schweren Mauserfeuer zurückweichen
musste. Heute (23.) früh versammelten sich die
Engländer, um die Stellung des Ermelo-Commandos
neuerlich zu stürmen. Sie wurden mit schweren
Verlusten zurückgeworfen. Acht Ambulanz­
wagen sammeln jetzt ihre Todten und Verwundeten.
Wir hatten nur einige Verwundete.
London, 26. Februar. Die Stadt sieht in
größter Ungeduld den Nachrichten über
Cronjes Uebergabe entgegen. Niemand denkt
an etwas anderes. Stündlich wechseln die Gerüchte
über den angeblichen Tod oder Selbstmord !>
Cronjes mit einander.
Fiume, 26. Februar. Ein englischer
Dampfer, der heute nachts mit den Pferden
nach Durban auslaufen sollte und sich bereits
vom Ufer frei machte, musste sich, da er zu wenig
Ballast hatte, abermals verankern, wodurch die Ab­
fahrt um einige Tage ve-zögert erscheint. Durch
das starke Rollen des Dampfers verendeten einige
Thiere.
Berlin, 25. Februar. Der Kaiser verlieb Anton
v. Werner anläßlich besten am 6. April stattstnbenben
Jubiläums als Director der Akademie, gleichwie Menzel,
den Ercellenztitcl.
Wien, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Mi­
nisterpräsident Dr. v. K ö r b e r und Finanzminister
Freiherr v. Böhm-Bawerk sind gestern aus
Qfen-Vest hieher zurückgekehrt.
Wien» 26. Februar. (K. k. C.-Bur.) Sämmt­
liche bei den gestrigen Demonstrations-Promenaden
auf der Ringstraße Verhafteten wurden frei­
gelassen. Gegen zehn wird gerichtlich, gegen
die übrigen polizeilich verfahren werden.
Bombay, 26. Februar. Aus London wird
gemeldet: Die Gerüchte von der Mobilisie­
rung eines Armeecorps zur Bewachung der a f-
ghanischen Grenze werden officiell in A b-
r e d e gestellt. Die Bewaffnung der eingeborenen
mdischen Truppen mit Repetiergewehren ist wahr­
scheinlich.
g Leoben, 26. Februar. Um 6 Uhr früh wurde
die Botengängerin von Seegraben, Aloisia P r e l l e r,
im Münzenberg-Seegrabner Walde von drei Räubern
überfallen, zu Boden geworfen und ihrer Barschaft
von 1 Kr. 40 tz. beraubt. Von den Räubern
fehlt jede Spur.
Leoben, 26. Februar. Als heute um 1 Uhr früh
der Bergarbeiter S k o b vom F i n k'schen Gasthause in
Judendorf nach Tollinggraben in seine Behausung gieng,
wurde er im Walde zwischen Münzenberg und See­
graben plötzlich von drei großen Männern über­
fallen, die ihm zuriefen: „Geld oder Blut!" Er
gab ihnen seine Barschaft von ein paar Kronen mit
den Worten: „Da habt ihr alles, was ich habe." Dann
verschwanden die Räuber wieder in dem Walde. Der
Ueberfallene hatte auch Stockschläge über Kopf und
Rücken erhalten.
Wolfsberg i. K., 25. Februar. Der 32. ordent­
liche Gauturntag des südösterreichischen Turngaues fand
heute unter sehr reger Betheiligung der Turnvereine in
Steiermark, Krain und Kärnten statt und waren diese
Vereine durch 52 Abgeordnete vertreten. Es wurden
wichtige Beschlüsse in Bezug auf Verwaltung, sowie in
Bezug der weiteren Förderung der deutschvölkischen
Richtung im 15. Kreise, Teutschösterreich, gefasst. Die
Gausteuer wurde mit 40 Heller festgesetzt. In den
Gauturnrath wurden Tr. M u l l i (Teutscher Turn­
verein beider »Hochschulen Graz), Stöckl („Grazer
Turnerschaft"), F e r j e n (Turnverein Cilli) wieder- und
tz a i d a (Grazer Männer-Turnverein), sowie Rauchen-
st e i n e r (Turnverein Klagenfurt) neugewählt.
Prag, 26. Februar. Auf dem S ch r i f t st e l l e r-
und Künstlerballe war gestern zum erstenmale
seit zehn Jahren der Oberstlandmarschall Fürst L o b-
k o w i tz erschienen. Auf dem tschechischen Juristenballe
fehlten sämmtliche Professoren der tschechischen
juristischen Facultät, weil der Statthalter nicht ge­
laden worden war.
Ofen-Pest, 25. Februar. Der Taglöhner Franz
Lrbanitsch erschoss heute seinen noch im Bette
bcstndlichen Zimmerkameraden Johann Toucek, der,
in der Herzgegend getroffen, sofort den Geist aufgab.
Qrbanitsch, ein Trunkenbold, gestand bei der Verhaftung
die vorsätzliche Tödtung Touceks wegen Streitig­
keiten.
Paris, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In den
Del- ..nd Spirituslagern in St. Quen brach eine
Feuers brunst aus, die jedoch nach mehrstündiger
anstrengender Arbeit localisiert werden konnte.
Paris, 26. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Beim
gestrigen Brande in St. Quen sind im ganzen
130 Personen, darunter ungefähr zehn schwer ver-
mundet worden.


[ 2023-06-29 10:36:22.107 - 19000226 - Seite 12 ]
Au Nr. 57. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Montcia, 26. Februar 1900.
Petersburg, 25. Februar. sK.k. Cor.-Bur.) Zur
Entwicklung der Handelsinteressen zwischen Frank­
reich und Russland, sowie zur Wahrung der russischen
Interessen beschlossen russische Banken, im Vereine mit
der russischen Kaufmannschaft, die Begründung der
ersten russischen Handelskammer in Paris.
Da diese nationale Einrichtung dazu bestimmt ist, dem
russischen .Handel zu dienen, übernahm der russische
Botschafter in Paris, Fürst Urussow, das Ehrenpräsi­
dium der zu gründenden Handelskammer.
Petersburg, 25. Februar. (K. k. Corr.-Bur.i
Wie die russische Telcgraphen-Agentur erfährt, sind die
vom russischen Finanzministerium bei der englischen
Bank in London eingezahlten 500.000 Pfund St
zur Tilgung der englisch-persischen Anleihe
und nicht, wie von London gemeldet wurde, zum
Münz-Ankaufe bestimmt.
Der Volkstvirt.
(Drahtnachrichten dcS »Grazer TagblatteS".)
LkHen, 26. Februar. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 99.50
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.05
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 135.75
Oest. Creditactien 237.20
Ung. Creditactien 187.25
Länderbank... 118.—
Lombarden... 27.40
Staatsbahn.. 138.—
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Wienerberger
Brürer...
Rima...
Waffen..
Reichsmark.
Straßenb. lit. a
Straßenb. lit. b
273.75
126.50
19.26
124.50
118.25
Haltung: Bei mäßigem Verkehre behauptet.
Wien, 26. Februar. (Stand der Oesterr.-Ungar.
Bank vom 23. Februar 1900.) Banknotcnumlauf
1.260.632.000 Kronen (— 16,403.000), Metallschatz
1.183.230.000 Kronen (-)- 2,283.000), Portefeuille
276.033.000 Kronen (— 10,544.000), Lombard
50.339.000 Kronen (— 1,028.000), steuerfreie
Banknoten 245,470.000 Kronen (-)- 18,328.000)
Wien, 26. Februar. (S ü d b a h n- A u s w eis.)
Die Einnahmen in der zweiten Dekade des Monates
Februar d. I. betrugen 1,319.140 Kr., mithin um
17.246 Kr. mehr als gleichgiltig im Vorjahre.
Neu-Vork, 24. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 76 1/ 4, Export­
ware —. —, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 74^/z, Weizen pro Mai
72%, Weizen pro Juli 72 l jz.— Haltung: Nachgebend.
— Mais pro Mai 40.25, Mais pro Juli 40%,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3%.
Cccarton i« Fahrradtheile»
Zreiei-iasc&en 5s, 65 fr., Cellampen
*5 fi. doch: Sampelt st 1 65. gau; ver­
nickelt st 2.20, ferne ftorfcmjre per Paar
4". 35 fr, Pedalgummi. 4fattt., 9 fr,
Glocken 25 fr., bot)?, antertf Glocken
55, 6". 70 fr., Suüpumpen .55. 65 fr,
Teleskop-Pumpen 80, 95 fr., Fun-
vumpen ft. 1.45. 1 k.5, Acetvlenlampen
1.^3 .50, 4 —, 4.75. Brenndauer diS ;u
«Llund. Cardid^^Ko, nui Bnchie
2' fr., Pneumaukmanlel m uiiPedenl
2*PitbeU5fehler, 26< 1* st. 3, 3. so
26 a l 6* st. 4.50, 4.80. Franken, ganr
a Skaftl. 75 fr.. 1 Tutzd. Auteln 1.5fr
Annahme oller Fndrradreparaturen zu
staunend dlllig. Preisen. Versandt per
Nachnahme Thein«LGoldberger
Fadrradfadrlf. Wien, I., Seiler-
ftcitte 4. 404a
ieserRaum
zeigt an. dass
Neuheiten in
Cravatten
eingettosten sind der
A. Damasko
Joanneumring 20
113—1
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
uiDtrn unter öot utir au4
PauSHi8Ier&Co.
firaz, V., Elisabatiilnergasse U j. B
Telephon >r.
Uerftoröeur ur chra-.
Bvm 24. Februar 1900.
Müller Elise, Köchinskind, 1 T., Jdlhoigasse 32a Lebens
schwäche.
Pipposch Johann, gew. Haasbesiper. 76 I., Moserhos
gasse 26, Herzklappenschier.
Prädika Jakob, k. k. Professor i. R., 61 I, Kepiersiraße 14b,
Lungcnsucht.
Beyer Anna, Claoicriehrerin, 51 I., Vttlsgaitenstraße 14,
Lebercirrhuse.
Schmid Johann, gew. Kaufmann. 52 I., Karin tliterpiatz 4
Herzsebler.
Schinidhoicr Leopoldine Briesträgerskind 6 M., Pfeifen
aaste 16», Zellgewebsentzündun
n aska Jgnaz, Hausbesitzer, 94 I.. Wartingcrgastc 18, Alters,
schwäche,
Zangl Johann. Knecht. 17 I., Herrgoltwiesgasse 14, Herz-
schlag,
Winter Josesa, Hausbesitzersünd, 1 I. 6 W, Fröbclgasse
Nr, 21, Lungencntzünda^ g.
r o l l e g Johann, Arbeiter, 25 I, Lungenentzüadavg;
Edelsbrunncr Angunin, Einleger aus Allpadnitz, 58 I.,
Klebe;
Dreier Koloman, Keuch ler aus Griffen in Kärnten, 47 I,,
KrebS; alle drei AUgcm Krankenhaus.
Jaklin Joses, Schlostergehttsc 27 I., Barmherzigcnspitnl,
Lungenlnbercul.'ie.
'vstsiiene und Schönheit des HaaresZ
sowie zur Vermeidung von jlahlheit u. Schuppen-
bildung iii das 'Basic das vorn wifscnschasllichen Preis-
gernrie für Hygiene inämiierte hygie>rische Toiletlc-lüaner
, o i ti Ji“ und das dygienische
.,9 .. ii o; i :t• 18 null t von Alexander
•i. Ikon i>', 6-raz, Annenstraste 10, „Ocsicrr.
Hos".— Bejchreibunn gratis und jranco. ')•> i
Unstreitig der beste und gesündeste Liqucur ist:
„Föndfi InM-chMik-IÜM-Itzm"
s Wortlaut der Biarlc gesetzl, geschnpü, echt zu haben
16 Schmicdgaitr Schmiedyalse »O.
Bviesadrcsse: Eduard Fünck, Ora*. -oia
Hochcdle Harzer Kanarien-
Länger
tourenreich, Tag- und Ltchtschlager.
kein ^iitt u Schupp, k 6 Mars gegen
Nachnahme. Weibchen N/, Mars. Uin-
tauich tnnerhalb 14 Tagen gestattet.
Leiste volle Garantie für gesunde Än-
tunjl u. Gesangswert Preisliste frei
H. Gopges. Thäte Harz,
Züchterei. Huttenstraße 25, 119201
ikkikrßolung k>er leöenk>m Älim
^ unk> Des Mllttknspiklk*♦
6 e$ang$üorträge <>» Ehepaares Pcnnarini
morgen um 3 (Uhr nachmittags
tm ®l)eate*r am A^arrzerrsptatz.
preise der platze:
kogen im Parterre und ersten Rang 8 fl.; koacir i,n zweiten Rang 7 fl.; Faire,>l
im Parket 2 fl, 20 kr.; Logensitz 2 fl. 70 kr.; Sperrsitz im parterre fi. 70 kr.; Spen-
Ütz. Zweite Gallerie, erste Reihe t fl. so kr.; Sperrsitz, zweite Galleric. zweite Reibe i 0.
20 kr.; Sperrsitz, zweite Gallerie. dritte Reibe 70 kr.; Sperrsitz, dritte Gallerie erste
Reihe l fl. 20 kr.; Sperrsitz, dritte Gallerie. zweite Reibe  fr.; Sperrsitz vierte Gallerie
60 kr.; Lintrttt ins parterre 50 Fr.; dritte Gallerte 40 kr.; vierte Gallerie 50 kr.
Vormerkungen nimmt morgen von 9—1 und z—4 Uhr der Laffier im Tbeater »m
Lranzensplatz entgegen.
Gcschäfts-Er Öffnung.
Beehre mich den geehrten Herrschaften und dem P. T- Publicnm ergcbcnst
anzuzeigen, dastt ich in der
Alleegasse ]NTr. 1Q
das
Maler- u. Anstreicher-Geschäft
eröffnet habe.
War durch mehrere Jahre
an leitender Stelle als Decorations-Maler
in Kirchen. SalonS rc., bei Herrn Josef Kourad thätig und habe mir dadurch
viele Erfahrungen gcsanimclt.
Dem verehrten P, T Publicnm stets prompte und billigste Bedienung
zusichernd, zeichne, um geschätzte Aufträge bittend,
bochachtungsvollft
Anton Sommer
Zimmer-Maler und Anstreicher-Geschäft
)!' 2a Alleegasse 1 ‘J.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
G
G
G
O
G
G
O
O
O
G
O
G
O
Wege» Ueliersiedlung g
werden sämmtliche Waren in 0
Papier-, Zchreib-, Zeichen- G
und Älalrequistten O
sowie^
Artikel zum Bemalen und Brennen O
O
o
zu tief herabgesetzten Preisen
abgegeben bei
367a
Karl Boyer g
6 Joanneumring GRiZ Joanneumring 6.
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Aloisia
Petraschek’s
Salkstraße Nr. 68. 2031
Zu dem heute (Faschingmonlag^ stattfindenden
Tanzlehr-Institut
Sackstraße Nr. 68. 2031
(Faschingmonlag" stattfindenden
3. Faschings- Kränzchen
ergebt hicmit an unsere P. T. Schüler und Freunde die
höflichste Einladung.
Anfang 8 Uhr.— Schluss 4 Uhr früh.
Anzeige.
Gestatte mir hofliih, meinen geehrten Kunden
anzuzeigen, dass alle Neuheiten in
Original englischen Stoffen
für Herren-Confection in grosser Auswahl und
nur in besten Qualitatenan gelangt sind, und lade
ich meine geehrten Kunden zur Besichtigung
meines Stofflagers höflich ein.
Sämmtliche Confection »ach Mass wird im
eigenen Atelier angefertigt.
Abtheilungsleiter: Heir F. Mischuretz.
Adolf Seisser
k. u. k. Hof
Lieferant
Graz-Triest.
Telephon 738,
Gegründet 1^73.
203#
k
k
K
k
Anmeidungen
auf die neuen 4 1 /2%igen, zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
der
Pester ungarischen Commercial-Bank
übernimmt von heute bis 3. Miirz 1907 zum Original-Co
von. Ngiexieiairei
die
Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank.
48 -M
üerauageo» der Verein: Deutsche PcrcinS-Drnckcrci rftid Berlagdaustall <«raz.— Veranlworltich liir die Schrisllettung: llarl lldell.— Verantwortlich für den klnzeiW»
>dei>: Aoset Sueti.— Dru<t und Verla« der Deutschen Beretus-Drackerei uud BeelugSausial: (öraa.

