
[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 1 ]
*
Morgen Ausgave.
10. Jahrgang.
Nr. 198.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Kx. 8, 2. etoxt. jctafpnifttlU Xb. 739.
Dniiilliill ^«iw»|«H» 9tt. 8, efreaccbig. jcnfpodtfbo* Zb. 754.
A» XD*^tmtapm ,»»t Masfabtu, m Soam aak Jrimuj« c*ar mocynm**jabt.
BsSaMasBaai wi>i«« tm Dcnaobanf, fotmt ts (tanatBftn oswfetiaai
flwfnltni —ywmL
Donnerstag,
18. Juli 1900
VeAsgspreile für ©rai: MonarLch XLSV, pierteljdfcrig K 6.60, halbjährig LUL8,
gai^jLhrtg K 96.40.— Ftr Zo-elloag monatlich 4V h.
VHt der Polt* Monatlich K 6.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K lä*—, qcmy
jährig K 66 .—.
Einzelne 9hsmnimi koste»; Morgenausgabe 8 h, So»» «ud Zeiertag» 16 h
Abendausgabe 4 h.^
Der große ZuhneKrieg.
Das entsetzliche Blutbad, dem die ganze euro­
päische Colonie von Peking, nahezu tausend Men­
schen, zum Opfer fielen, hat das europäische Con­
cert, das fich seit langen Jahren nicht gerade dmch
besonbede^Harmpnj^ auszeichnete, mit einemmale
rasch ^xfeptzzL DäS Deutsche Reich ist deute nicht
mehr der^LK^schwersten gekränkte Theil, sämmtliche
europäischen Mächte müssen vielmehr für den
an den Gesandten und der europäischen Colonie
verübten Massenmord die ausgiebigste Genugthuung
fordern. Die Einigkeit der Mächte ist also durch
das in Peking vergofiene Blut gekittet. Das
drohende Gewölk, das noch vor kurzem über dem
gemeinsamen Vorgehen der Großmächte in Ostafien
schwebte, hat fich zerstreut. Durch die unzweideutigen
Erklärungen der deutschen wie der russischen Staats­
leitung ist die Gefahr vorläufig beseitigt, dass aus
den Wirren in China ein allgemeiner europäischer
Krieg entstehen könnte. Dazu kommt noch das Be­
stehen eines deutsch- rusiischen Abkommens über
Ostafien, das für die Zukunft sehr beruhigend wir­
ken muss.
Die Aufgaben der Mächte find keine leichten.
Noch vor einigen Wochen glaubte Admiral Seymour
mit einer Abtheilung von 2000 Mann die be­
drängten Gesandtschaften in Peking heraushauen zu
können; er stieß aber auf überlegene chinesische
Ltreitkräfte und wäre verloren gewesen, wenn ihn
nicht die Russen durch einen kühnen Vorstoß gerettet
hätten. Nun wimmelt es zwischen Peking und
Tientsin von bewaffneten Chinesen, und der deutsche
Kriegsschulmeister hat die bezopften Söhne des
Reiche» der Mitte gelehrt, wie man Hinterlader
und Schnellfeuergeschütze handhaben muss. Nur mit
dem Aufgebote aller Kräfte können fich die europäi­
schen Truppen in Tientsin behaupten. Für ein Vor­
dringen gegen Peking bieten fich nur geringe Aus­
sichten, so lange nicht die Stärke der Europäer vor
Tientsin auf mindestens 100.000 Mann gebracht
ist. Die Elitetruppe dieser Armee wird das
deutsche Expeditionscorps mit 18.500 Mann
und 94 Kanonen bilden, von denen fich ein Theil
mit Erlaubnis der italienischen Regierung in
Genua einschifft; dann kommen, was Güte
und Menge der Truppen betrifft, die Rusien
und Japaner. Die Franzosen und Engländer kommen
erst in dritter Reihe. Das ist der kostspieligste Feld­
zug, den die europäische Civilisation im fernen Osten
unternimmt, sogar eine Art moderner Kreuzzug,
wenn nicht die— Japaner dabei wären. Und mit
welch ungeheurer Ueberzahl wird man zu kämpfen
haben! Die Boxer allein zählen nach vielen Mil­
lionen und die reguläre chinesische Armee ist mit
guten Hinterladern und Geschützen reichlich versehen.
Schlimm ist auch, dass in der gegenwärtigen Jahres­
zeit die Gegend zwischen Peking und Tientsin ein
ungeheures Sumpfgebiet bildet, das die militärischen
Operationen und die Verpflegung der Armee unge-
mein erschwert. Für die Chinesen fteilich sind ge-
wisie Uebelstände gar nicht vorhanden, da sie
Strapazen sehr leicht ertragen, mit der ekelhaftesten
Nahrung vorlieb nehmen und Sumpfwasier trinken,
ohne dabei irgendwie Schaden zu nehmen. Ange­
sichts all dieser Schwierigkeiten können ganz gut
noch drei bis vier Monate vergehen, ehe der Marsch
nach Peking angetreten werden kann, und noch
weitere Monate voll der blutigsten Kämpfe können
verfließen, ehe es gelingt, die Fahnen der Mächte
auf den Mauern von Veking zu hisien und den
ungeheuren Frevel zu sühnen, der durch den Masien-
mord iu Veking begangen wurde. Zu Hundert-
tausenden werden sich die Chinesen den europäischen
Soldaten entgegenwerfen, um ihnen den Weg nach
Peking zu versperren, denn der Aufruhr gegen die
Fremden hat fast das ganze Reich ergriffen und
täglich langen grauenerregende Nachrichten von Er­
mordungen und der Zerstörung europäischer Nieder-
laffungen ein. Es ist ein entsetzliches Wüthen von
einem Ende des Riesenreiches zum anderen, das fich
noch steigern wird, wenn nur erst die Kunde von
dem Blutbade in Peking in alle Theile des Reiches
gedrungen ist'
Und die officielle chinesische Regierung? Besteht
eine solche überhaupt noch? In Peking scheint die
Anarchie obenauf zu sein: Prinz Tsching beschützte
die Gesandtschaften, Prinz Tuan, der Wütherich,
ließ sie erstürmen. Das officielle China, das im
Einverständnisie mit den Boxern arbeitet, lässt
gegenwärtig durch seine Gesandten an den europäi­
schen Höfen das „Bedauern" über das Pekinger
Blutbad ausdrücken! Eine nichtswürdigere Heuchelei
lässt sich nicht mehr ausdenken. Und das I n-
triguenspiel, das seit vierzehn Tagen mit
der „Misiion" des alten geriebenen Falschspielers
Li-Hung-Tschang und seiner Reise nach Peking ge­
trieben .wird, ist auch so recht bezeichnend für das
Verhalten, das die Macbthaber in Peking beob­
achten. Der Chinese ist schon von Natur verlogen,
und für den Diplomaten ist bekanntlich die Sprache
dazu da, um die Gedanken zu verbergen; was muss
ein chinesischer Diplomat zusammenlügen! So darf
man sich denn nicht wundern, wenn in Veking die
Lüge im Großbetriebe in Scene gesetzt wurde. Man
wird in Peking das Trugspiel so lange fortzu­
setzen suchen, als es eben geht. Da erklärte
zum Beispiel ein chinesischer General den
rusiischen Truppen an der Mandschurei­
grenze den Krieg— und gleich daraus verlautbart
die Regierung in Veking, dass dieser General auf
eigene Faust handelte I Wer glaubt das heute noch?
Die chinesische Regierung wird mit den Boxern
rüstig an der Austreibung der Fremden weiter
arbeiten; sollte aber die Sache schief gehen und
sollten die Europäer siegreich vor Veking stehen, dann
wird dieselbe Regierung den 'Versuch machen, den
Siegern gerührt in die Arme zu sinken und sie als
Befteier und Retter aus der Bedrängnis durch die
Boxer zu begrüßen I Auf dieses Spiel werden aber
die Großmächte sicherlich nicht eingehen, vielmehr
mit den Frevlern gründliche Abrechnung halten. Dann
fteilich beginnt erst die schwerste Aufgabe: Die
Einsetzung eines neuen Regimentes in China, das
die nöthigen Bürgschaften für Leben und Eigen­
thum der Europäer und für den ungestörten Fort­
gang des Handels bietet. Hoffentlich wird bei der
Lösung dieser schwersten Aufgabe die Einigkeit der
Mächte standhalten.
Deutsche Vesiedelung.
Während noch in reichsdeutschen Kreisen aufs
eifrigste darüber gestritten wird, ob und bis zu welchem
Grade die slavischen Auslanvsarbeiter entbehrlich seien,
ist in aller Stille, ja mit absichtlichem Stillschweigen
im Teutschen Reiche drüben ein großer Schritt zur
praktischen Lösung der Arbeiternoth in nationalem
Sinne geschehen. Es ist der evangelische .Hauptverein
für deutsche Ansiedler und Auswanderer (Geschäfts­
stelle: Witzenhausen a. W., Leiter: Director Fabarius
und Dr. Aldinger), der sich dieses Verdienst erworben
hat. Seine Bemühungen gehen hauptsächlich darauf
hinaus, aus den deutschen Colonistengegenden Galiziens
und Südungarns Arbeitskräfte heranzuziehen. Der
„Schwäbische letcui" bezichtet über die
bisherigen Bemühungen und Erfolge dieses Vereines
Folgendes:
Die fich mehrende Volkszahl, der Mangel an Neu­
land, die Einführung von Maschinen für die Landwirt­
schaft, das Fehlen einer Industrie haben hier geradezu
einen Leuteüberfluss geschaffen und im Gefolge davon
einen wachsenden Kleinbauern- und Arbeiterstand, der
immer mehr in Armut gerieth. „Uns bleibt nichts als
auszuwandern", sagten diese Leute und wandten fich
um Rath an den evangelischen Hauptverein nach
Witzenhausen. Man musste nicht ein warmschlagendes
Schwabenherz im Leibe haben, man hätte blind sein
muffen gegen die Derhältniffe im Reiche, um nicht
eine Combination zu vollziehen, die in ihrer Verwirk­
lichung sich als richtig bewährte. Dort Leuteüberfluss
— hier Leutenoth, der Ruf nach deutschen Landarbei­
tern! Im vorigen Jahre wurde auf der Domäne der
deutschen Colonialschule mit 25 ungarischen Schwaben
als Sommerarbeitern der erste Versuch gemacht. Man
war gegenseitig zufrieden, wenn auch manches Miss­
verständnis zu überwinden war. Die Geschäftsstelle des
Vereines organisierte mit Mühe und Geschick für dieses
Jahr eine Vermittlung. Das Resultat ist, dass nun
bald 2000 solcher ungarischer Schwaben als
Landarbeiter ins Reich eingeführt worden find.
Don Anfang an wurde dabei der nationale und
humane Gesichtspunkt hochgehalten. Die Arbeitgeber
verstanden fich dazu, die Kosten der Reise nicht bloß
von der deutschen Grenze ab, sondern schon bis dahin
zu tragen (dadurch Reffeunkosten von 20 bis 25 Mark
pro Kopf für Herreise, nahezu dasselbe für Hinreise),
unter den zahlreich einlaufenden Gesuchen um deutsche
Arbeiter wurden nur die mit den besten Lohnbedin­
gungen berücksichtigt. Die Anwerbung geschah durch
Vertrauensmänner, um selbstsüchtiges, ausbeuterisches
Agentenwesen auszuschließen. Es kam unter die Schwaben
Ungarns eine solche Bewegung, dass fich viele nicht
geduldeten, bis der Verein ihnen eine feste vertrags­
mäßige Arbeit mit genauer Bezeichnung der Leistungen
und des Lohnes nachwies» sondern durch fich eindrän­
gende Agenten verleitet und ausgebeutet oder auf eigene
Faust reisten sie auS, fanden die erhofft« Arbeit nicht,
lagen auf den Bahnhöfen herum und sielen social­
demokratischen Hetzern in die Hände. Don solchen
Leuten, denen oft nichts anderes blieb, als mit Auf.
bietung der letzten Mittel, durch Hilfegesuch beim
Hauptvereine oder gar durch Unterstützung vom nächsten
österreichischen Consulat nach Hause zu kommen, stammen
jene Klagen, die dann deutschfeindlichen Magyaren,
Agenten, socialdemokratischen Hetzern die Unterlage zu
falschen Verdächtigungen boten.
Der Hauptverein hat bereits auch angefangen, in
den deutschen Colonistengebieten Galiziens
erfolgreiche Beziehungen anzuknüpfen, und mancbes
könnte noch erzählt werden von der Noth dortiger
Volksgenoffen infolge jüdischer Auswucherung und
polnisch-katholischer Unduldsamkeit. Denn unsere
„Schwaben" in Osteuropa sollen wohl als Cultur-
dünger bleiben, wo sie sind, aber die Magyaren wollen
sie magyaristeren, die Polen polonisieren und die Russen
russtsicieren. Unsere Volksgenoffen werden aber in ihrem
nationalen und wirtschaftlichen Taiein durch die ange­
knüpften Beziehungen, die auch fürs Reich wieder ihren
Segen haben, mächtig gestärkt. Man nehme zum Bei­
spiel Langhaus' Alldeutschen Atlas zur Hand. Wie
viele deutsche „Schwaben" besonders sttzen in Oit-
europa, bis zur Wolga hin, wie viele sitzen auf Plätzen,
wo sie wirtschaftlich und national verkümmern. Sie zu
concenlrieren, sie widerstandsfähig zu machen, sie a u s
verlorenen Posten einzuziehen in die
leeren Räume innerhalb der deutschen
Grenze, daraus ergibt fich eine deutsche Wande-
rungs-, Blut- und Landpolitik, die über der „Zukunft
auf dem Waffer", über der „Seepolitik" nicht ver­
gessen werden soll und darf. Nur das Land gehört
einem Volke wirklich zu eigen als das andauernde
Ouellgebiet seiner Macht und seiner Kraft, das von


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 2 ]
a Är. 1S3. 10. Jahrg.
den volkSgenösfischen Bauern besiedelt ist. Wir laffen
Millionen deutscher Bauern im Osten Europas der
Slavisierung anheimfallen und überlaffen unseren eige­
nen Osten im Reiche der Gefahr der Slavisierung!
Wir brauchen eine deutschvölkische Wande­
rungsleitung, die jeden Tropfen deutschen Bauernblutes
als ein wertvolles Gut erachtet.
Endlich ist man also auch im Reiche drüben zu der
Erkenntnis des Wortes: „Deutsche zu Deutschen" ge­
kommen» endlich ist man sich bewusst geworden, dass
es gilt» in erster Reihe deutsche Stammesgenossen zu
unterstützen, Deutschen Brot 'und Arbeit zu verschaffen.
Tausende und lausende von slavischen Arbeitern finden
im Reiche drüben alljährlich Beschäftigung und Lebens-
unterhalt, ohne aber ihrem alten Deutschenhaffe Zügel
anzulegen, ohne sich zu besinnen, dass sie von Deutschen
leben und daher diesen gegenüber nicht national hetzerisch
und anmaßend aufzutreten haben. Im Reiche drüben,
wie bei uns in der Ostmark wftd der Mangel an
deutschen Arbeitern schmerzlich empfunden, und es wäre
wahrlich höchsten Strebens und größter Mühen wert,
wenn sich einmal alle nationalen Schutzverbände ernst­
haft mit dieser großen Frage befaflen würden, dass in
diesem Falle auch auf die zunehmende Auswanderung
Deutscher nach überseeischen Ländern ein ganz besonderes
Augenmerk gewendet werden müsste, ist selbstver­
ständlich. Besiedelungspolitik und AuS-
wanderungspolitik müssten Hand in Hand
gehen! Wie viel ließe sich mit dem Ueberschusse
deutschen Blutes und deutscher Kraft im Reiche von
unserem bedrängten deutschen Boden in S1 eier-
mark, Kärnten und K r a i n für alle Zeiten
retten und sichern! Da ist ein Weg und ein Ziel, die
fest im Auge zu halten sind.
Politische Nachrichten.
* Einer von gefinnungsgenössischer Seite an uns
gerichteten Bitte nachkommend, geben wir eine
statistische Mittheilung des „Arbeiterwillens" hier
wieder. Das genannte Blatt erwähnt, dass es
beftagt worden sei, binnen welcher Zeit ein be­
stimmter politischer Beamter Aussicht haben würde,
in Oesterreich k. k. Bezirkshauptmann zu
werden» und darauf antwortet das Blatt: „Wir können
diese Frage nicht schlechthin beantworten, weil er uns
seinen Namen nicht mitgetheilt hat und wir daher nicht
wiffen, ob er eine neun-, sieben- oder fünfzackige Krone
trägt. Es diene ihm daher nur Folgendes zur Richt­
schnur: Der in der Druckerei „Gutenberg" gedruckte
Personalstandes-Ausweis der steirischen Statthalterei
enthüll folgende Liste von Bezirkshauptmännern:
Name:
Eintritt
in den
Wurde
Bezirk».
Dtenstjahre
bi» zum
Staats­
haupt-
v-,ur».
1. Dr. Paul Wagner
dienst
1864
mana
1887
huuptmann
23
2. Friedrich Baron Schweickhardt
1878
1868
10
3. Franz Kankowkky
1868
1890
22
4. Heinrich Baron Hammer
1874
1890
16
5. Eugen Edler von Schickh
1868
1890
22
6. Heinrich Graf AttemS
1880
1890
10
7. Johann Baron Salis
1878
1891
13
8. Dr. Matt. Graf Wickenburg
1878
1891
13
9. Dr. Johann Huffak
1870
1891
21
10. Franz Baron Braun
1883
1892
9
11. Dr. Theodor Hausotter
1868
1892
24
12. Dr. Franz Herzog
1873
1893
20'5
13. Dr. Siegfried Ritt. von Manger 1876
1894
18'5
14. Dr. Karl Ritter von Eisler
1884
1896
12
15. Johann von Supanchich
1875
1897
21-5
16. Marian Dumat
1877
1897
20
17. Rudolf Baron Apfaltern
1883
1898
14
18. Victor Ritter von Geramb
1877
1898
21
19. Leopold von Chiapo
1879
1898
19
20. Dr. Ferdinand Graf Stürgkh
1886
1898
12
Aus dieser Liste kann der Fragesteller
folgenden
Durchschnitt entnehmen: Bezirkshauptmann
wird der
Graf mit 11, der Baron mit 12, der Ritter
mit 17, der „Herr von" mit 21 und— der
Bürgerliche mit 22 Dienstjahren. Die Bor-
rückung des Grafen ist daher genau doppelt so schnell
als die des Bürgerlichen."
* Aus P e t t a u wird der „Tagespost" geschrieben:
Bei der am Sonntag den 15. d. in Leskovetz
stattgefundenen Gemeindeausschusswahl wur­
den im dritten und zweiten Wahlkörper durchwegs von
nichtclericaler Seite aufgestellte Wahlwerber
gewählt, während die Candidaten des rlericalen Con-
sumvereines durchwegs in der Minderheit geblieben
find, obwohl vom Kaplan R o s ch k e r schon durch
Wochen eifrig agitiert und der Wahl sogar bei der
letzten Predigt entsprechend gedacht worden ist. Nach
der Wahl des zweiten Wahlkörpers brannte ein Theil
der Wahlcommission infolge eines durch Oberlehrer
Stoklass heraufbeschworenen Streites durch und unter­
blieb die Wahl des ersten Wahlkörpers.
Grazer Tagblatt
* Der Landtag von Niederv st erreich,
der nach der Frühjahrsseffion nur vertagt wurde, hat
ein Budgetprovisorium bis 1. October d. I. beschloffen.
In der ersten Hälfte des September soll er nun wieder
einberufen werden, um vor allem den Landeshaushalt
für 1900 fertigzustellen. Ob er dann noch länger bei­
sammen bleiben wird, hängt davon ab, ob im Herbste
der bekannte „allerletzte" Versuch mit dem ReichSrathe
gemacht wftd.
Zeitungsstimmen.
Nicht übel ist die kühle Behandlung des Themas
„Herr Körber auf Reisen" in der „Arbeiter-
Zeitung":
„Der Ministerpräsident ist heute von Jschl zu­
rückgekommen. Bekanntlich wurde er nur Samstag
vom Kaiser empfangen, seither nicht. Wenn Herr
v. Körber trotzdem so lange wegblieb, so hat er ein­
fach eine Landpartie gemacht. Uebrigens hat man
ihn in Wien nicht vermisst. Selbst die aufgeregtesten
Zeitungen fangen an, sich zu beruhigen; man sieht
ein, dass Herr v. Körber keine großen Pläne haben
kann. Uebrigens ist es sehr heiß, und da hat
wohl niemand viel Neigung, sich über das öster­
reichische Unvermögen zu unterhalten. Also
geben wir Herrn v. Körber Urlaub!"
Einer von den berüchtigt ungeschickten officiöse«
Artikeln, die vom Wiener Pressbureau an reichs-
deutsche Blätter versendet werden, fand bedauerlicherweise
wieder einmal bei den „HamburgerNachrichten"
Aufnahme. Jnteresiant ist an dem Aufsätze nur, dass
darin jemand die Deutschen indirekt um Gnade für
die Regierung anbettelt:
„Angesichts der sich vorbereitenden Ralliierung
der alten Rechten wird für die deutsche Linke ein
doppelles Maß politischer Vorsicht und Klugheit von-
nöthen sein, um sich gegen etwaige allzu unliebsame
Ueberraschungen nach Möglichkeit sicherzustellen. Die
deutsche Linke wird jetzt wohl auch zu erwägen
haben, ob es in ihrem Jntcresie (!) gelegen sei, für
ihren Theil die Position des derzeitigen Beamten-
cabinets zu erschweren, eines Cabinets, in welchem
doch manche Männer sitzen, die der deutschen Linken
jedenfalls erheblich näher stehen, als der in Re-
construction begriffenen Rechten."
Das clericale „Vaterland" entblödet sich nicht,
in einem Aufsätze zur Dreijahrhnndcrtfcier der
Gegenreformation in Steiermark einzuladen:
„Die grüne Steiermark rüstet sich eben zur Feier
eines großen Jubiläums."
Ja, hat sich was mit dieser „Rüstung"! Wer über
die Greuelthaten vor 300 Jahren unterrichtet ist, dem
bereitet der Aussatz des „Vaterlandes" einigen Spass.
— Auch zu Nutz und Frommen unseres Grazer Nach­
barblattes sind die Ausführungen der „O st d e u t s ch e n
Rundschau" über den Alldeutschen Tag in
Eger geschrieben:
„Anlässlich des Alldeutschen Tages in Eger, dem
allerdings der unverzeihliche Fehler anhaftet, dass er
von radicalnationaler Seite einberufen und durchge­
führt worden ist, tritt wieder einmal die juden-
liberal-clerieale Gemeinbürgschaft recht greifbar hervor.
In dem Bestteben, Besuch und Bedeutung des Tages
lügenhaft zu verkleinern, begegnen sich „Neue Freie
Presse" und „Reichspost". Da ist von einigen Hun­
derten von Theilnehmern die Rede, während es einige
Tausende waren, da wird von dem Mangel an
„Festesstimmung" gesprochen, obwohl die Vorgänge
am 11. Juli 1897, deffen Andenken dieser Tag ja
auffrischen sollte, ebensowenig wie der Umstand, dass
zahlreiche Abgeordnete, die den Schwur von Eger
geschworen halten, denselben nicht gehalten haben,
zu irgend welcher Festesstimmung Anlass gibt, wenig­
stens für Männer, die es ernst meinen mit der
deutschen Sache. Dass natürlich auch die Pfuirufe
etlicher Veteranen-Festtheilnchmer von den juden-
liberalen wie den clericalen Blättern mit hoher Be­
friedigung als ,,Volkskundgebung" verzeichnet werden,
ist gleichfalls selbstverständlich. Dagegen fällt es
keinem von dieser edlen Genoffenschaft ein, dass ja
der Tag von Eger in einer Kundgebung für die
deutsche Staatssprache und gegen die Körber'schcn
Svrachengesetze, sowie gegen die Versuche, urdeutsche
Gebiete zweisprachig zu machen, gipfelte. Das sollte
für Deutsche doch die Hauptsache sein und danach
sollte diese Tagung von Deutschen beurtheilt werden."
Dasselbe Blatt citiert einen Aufsatz des
„Daily C h r o n i c l e" über die Frage, wer das
Oberkommando über die verbündeten Truppen
i« China erhalten soll, worin eS heißt:
„Dabei kann ein Engländer gar nicht in Frage
kommen, da er sämmtlichen anderen Mächten durch­
aus unangenehm sein würde. Außerdem, um ganz
offen zu reden, darf nicht vergessen werden, dass.
Donnerstag, 19. gfoi 1>00.
wenn unser Kriegsamt wirklich noch einen General
in petto hat, der in der elementaren Strategie
einigermaßen Bescheid weiß, wir einen solchen Führer
in Südafrika selbst sehr nothwendig brauchen; ein
solcher englischer General sollte überhaupt als blei­
bendes Musterstück für zukünftige britische Kriege
aufzubewahren sein."
Aber „Daily Chronicle" ist doch noch perfid« alS
einsichtsvoll, da eS weiter schreibt:
„Es ist anerkannte Thatsache, dass der deutsche
Officier der befterzogene Soldat in der ganzen Welt
ist» der übrigens während des südafrikanischen Krieges
und bei anderen Gelegenheiten sich auch mit Vor­
liebe als Kritiker in den Vordergrund gedrängt hat.
Es wäre also wohl jetzt an der Zeit, dass d«
„H e r r K r i t i k« r" in diesem schwierigen chine­
sischen Durcheinander einmal bewiese, was er wirk­
lich vom Soldatenhandwerk versteht und wie wett
seine taktischen und strategischen Fähigkeiten reichen.
Es würde dann allerdings der wunderbare Fall ein-
treten, dass auf beiden Seiten, auf chinesischer sowohl
wie auf unserer, der Geist des deutschen General­
stabes vorwiegend sein würde, denn die wenigen
taufende von wirklich geschulten chinefischm Truppen
sind bekanntlich in der Hauptsache durch deutsche
Jnstructeure und deutsche Taktiker erzogen und aus­
gebildet worden."
Grazer Tagesbericht.
19. Juli.
(Vermählung.) Gestern um 11 Uhr vormittags
fand in der St. Leonhard-Kirche die Trauung des
städüschen Lehrers Herrn Josef T i p p m a n n mit
Fräulein Anna Prettenhofer, d« Tochter des
Bürgermeisters von Preding, statt. Als Trauzeugen
fungierten für die Braut deren Onkel Herr Mall,
Bäckermeister und Hausbesitzer in Mautern, für den
Bräutigam der landschaftliche Taubstummenlehrer Herr
G. P i p etz.
(Spende.) Infolge des Auftufes des Herrn Statt­
halters Grafen C l a r y wurde vom 5. Dragoner-
Regimente dem Statthalterei-Präsidium der Bettag von
100 K. für die Ueberschwemmten in Untersteiermark
übermittelt.
(Leichenbegängnis.) Unter zahlreicher Bethei­
ligung fand gestern nachmittags um halb 6 Uhr das
Leichenbegängnis des k. k. Regierungsrathes und Finanz-
Landescasscndirectors Herrn Franz Obst statt. Zur
feierlichen Einsegnung, die der Pfarrer vom Münz-
graben, fürstbischöflich geistlicher Rath Peter Macher!
unter großer Assistenz in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore vornahm, hatten sich u. a. eingefunden:
Finanz-Bezirksdirector i. R. Hofrath Johann G a u b y,
Oberfinanzrath Adalbert S i k o r a, Gymnasialprofeffor
Hugo W e r t h e i m, Landes-Obereinnehmer Vincenz
M ö r t l, Finanzrechnungsrath Edmund K o n r a d,
der Controlor der Finanzlandescaffe, Franz K o s i c i k,
und Beamte der Finanzlandescaffe und des Finanz­
rechnungsdepartements. Unter den Kränzen befand sich
ein solcher mit schwarzen Schleifen und der Widmung:
„Die Beamten der k. k. Finanzlandescaffe— Ihrem
ehemaligen Amtsvorstande". Die Beisetzung erfolgte am
St. Peter-Friedhofe.
(Todesfälle.) Jn Mahrenberg ist am 17. d. Herr
Franz F a u l a n d, Realitätenbefitzer, Mitglied der
Gemeindeverttetung, Dftectionsmitglied der Sparcaffe
in Mahrenberg, gestorben.— Gestern früh ist hier
Frau Agnes G elb mann, geb. Lamprecht,
Tischlermeisterswitwe, im 72. Lebensjahre gestorben.—
Gestern nachmittags ist hier Herr kais. Rath Jgnaz
Schrotter, emer. Bezirksschulinspector und Profeffor
der Landes-Oberrealschule i. P., im 82. Lebensjahre
gestorben. Die Leiche wird Freitag um 2 Uhr nach­
mittags beim Sterbehause, Rechbauerstraße Nr. 13, ein­
gesegnet und dann von der Ersten steiermärkischen Be-
stattungSanstalt nach Gallneukirchen in Oberösterreich
überführt.
(Grazer Sportverein.) Die Planierungsarbeiten
auf dem Fußballplatze schreiten unter der Leitung des
Spielwartes rasch vorwärts, so dass sie bis zu An­
fang der nächsten Woche beendigt sein dürsten. Der
Platz wurde nicht nur geebnet und mit einer neuen
Grasdecke versehen, sondern er wird auch gleichzeittg
vergrößert, die früheren Maße von 98 zu 59 Meter
auf 114 zu 67 Meter erweitert. Auch der zweite
südliche Fußballplatz des Vereines ist vergrößert worden
und hat jetzt eine Größe von 100 zu 62 Meter, ent­
spricht nun vollkommen den durch die Regeln gestellten
Bedingungen. Zum Training wird vorläufig nur der
südliche Platz benutzt werden, damit der größere nörd­
liche Platz für die Wettspiele in tadelloser Verfassung
ist. Auf diese Weise ist der Grazer Sportverein in dir
Lage gesetzt, allen Anforderungen, die seine Gäste auf
einen guten Spielplatz erheben können, vollauf zu ge-


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 3 ]
Donnerstag, 19. Juli 1900.
nfigm. An Wettspielen ist für den Herbst Fol­
gendes geplant, bezw. schon fest abgemacht:
Für die I. Mannschaft: r») i n G r a z: gegen F i r st
Dienna Footballclub aus Wien, gegen
Badener Sportclub (21. oder 28. .October),
gegen F. C. „Frankfurt" aus Berlin, gegen
Athletiksportxlub aus Wien, gegen eine aus
den drei besten Berliner Clubs kombinierte Mannschaft,
die auf einer von der Sportzeitung „Sport im Wort"
veranstalteten Wettspielreise Prag- Wien- Graz- Pola-
Mailand hier gegen unseren Verein spielen wird;
d) auswärts: gegen „Cricketer" in Wien
(1b. November), gegen Budapefti Torna-
E l u b in Ofen-Pest, gegen Lesehalle deutscher
Studenten in Prag (1. November), gegen
Reichenberger Fußballclub in Reichen­
berg (2. November), gegen Deutschen Fuß­
ballklub in Prag (4. November), eventuell gegen
Marine-Fußballclub in Pola.— Für die
II. Mannschaft: s) in Graz: gegen die Fußball­
mannschaft des Turnvereines beider Hoch­
schulen, gegen die Fußballmannschaft des A k a d.-
techn. Radfahrvereines, gegen die II. Mann­
schaft des Athletiksportclub aus Wien;
d) auswärts: gegen den Judenburger
Fußballclub in Judenburg. Das Training für
die Wettspiele beginnt anfangs September.— Das
I. interne Tennis-Tournier des Sport­
vereines hat am 13. Juli begonnen und nimmt einen
durchwegs interessanten Verlauf. In Anbetracht des
Umstandes, dass schon zahlreiche Mitglieder verreist
find, ist die Betheiligung eine sehr gute. Genannt
haben die Herren: Russ, Halzl, Jung, I. Kranz,
Wagner, Lerch, E. Kranz, Einsiedler, Wenzel, An der
Lahn, Hall, Fidao, Koppel, Baumgattner, Mathes.
Ein vollständiger Bericht über den Verlauf des Tourniers
folgt in der nächsten Nummer unserer Mittwochs-Bei-
lage „Alpenländische Spott-Zeitung".
(„Der sociale Erlöser.") Es liegt uns eine
Einladung zur Bestellung auf ein demnächst erscheinen­
des Werk vor, das den Titel „Ter sociale Erlöser"
fühtt und von Matthäus Stergär in Graz heraus­
gegeben wird Der Erlös des Wcttchens soll einem
wohlthättgen Zwecke zugefühtt werden.
(Cewtraleommiffion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Der akademische Maler Hans
Diettelberger schlägt vor, dass von einem Stücke der
Malereien im sogenannten Nonnenchore zu Gurk (etwa
von einem Medaillon) eine Copie auf ftischem Möttel-
bewurfe angefettigt werde, welche, an Ort und Stelle
angebracht, den ursprünglichen Eindruck, welchen der
Raum mit den fttschen Fresken seinerzeit machte, ver­
mitteln soll. Die Centralcommission erklätte sich mit
diesem Vorschlage einverstanden. Die Centralcommission
genehmigt das vom Conservator, Univerfitätsprofessor
Dr. Emil v. Ottenthal, vorgelegte Programm für die
diesjähttge archivalische Durchforschung Tirols, welche
die Gettchtsbezirke Täufers, Welsberg und Buchenstem
zu umfaffen hat. Conservator Domcapitular Matthäus
Groeßer berichtet, dass man bei Erdarbeilen am Bahn­
höfe zu Treibach zwei Krüge aus röthlich-gelbem glatten
Thon, sowie Knochenrefte fand. Der Berichterstatter
vermuthet an der Fundstelle ein römisches Gräberfeld.
Die vom Conservator Professor Simon Rutar und
Correspondenten Dr. v. Premerstein gestellten Anträge
zur Fortführung der archäologischen Durchforschung des
Herzogthums Krain wurden genehmigt und demnach
1. das Weitere veranlasst, um kartographische Auf­
nahmen der bedeutenden Reste römischer Castellbauten
und Sttaßenzüge in der Gegend von Laas nächst dem
Zirknitzer See zu erhalten, 2. ein Höchstbetrag von
800 Kronen für Grabungen bei Treffen, Groblje und
Malence bewilligt. Die Centtalcommission beschloss
ferner, die Vornahme von Ausgrabungen in der Nähe
von Krainburg einzuleiten. Das Ministerium für
Cultus und Unterttcht bewilligt zu den Kosten der Re­
staurierung der Fresken in der St. Johannes-Kirche zu
Bttxen eine Subvention im Höchstausmaße von 6800
Kronen unter der Bedingung, dass die Arbeiten in
stttem Einvernehmen ir.it der Centralcommission aus­
geführt werden. Die Centralcommission wurde auf
interessante Fresken in der spätromanischen Katharinen-
Kirche zu Tiers und in dem Kirchlein zu St. Helena
aufmerksam gemacht; es wurde beschlossen, eine Unter­
suchung dieser Malereien zu veranlasten. Correspondent
Pfarrer F. I. Untergasser berichtet, dass daS Grabmal
des Caspar Herbst v. Herbstenburg. seiner Gemahlin,
einer geborenen Frangipani, und seines Bruders in der
Pfarrkirche zu Toblach bereits einer Restaurierung (der
Figuren) unterzogen wurde. Der alte Jnschriftstein ist
gänzlich zerfallen und nicht wieder herzustellen. Es
steht in Absicht, einen neuen Stein mit getreuer Co-
pierung der alten Inschrift anzufertigen, wofür eine
Subventton seitens der Centralcommiffion erbeten
wurde, worauf sie im Principe einzugehen geneigt ist.
Das Gesuch der Gemeinde Villanders um Bewilligung
Grazer Tagblatt
einer Staatssubvention für die Restaurierung der abge­
brannten Pfarrkirche konnte die Centtalcommiffion
wärmstens befürwotten. Wegen der Restaurierung der
Fresken in der St. Johannes-Kirche zu Zwölfmalgreicn
beschloss die Centralcommiffion, zu erheben, welcher
Beittag locale Factoren hiefür zu gewärtigen wäre.
(Zum Leobner Sängerfefte.) Im Verlage des
Leobner Männergesangvereines ist aus
Anlass deffen 50jähttgen Jubiläums vor kurzem ein in
der neuen LeobnerBuchdruckereiJ. Hans
Prossl L Co. mit besonderer Sorgfalt hergestelltes
Buch erschienen, in dem der verdienstvolle Vereinsschttft-
führer Herr Dr. Josef Grübler im Umfange von
mehr als fünfzehn Druckbogen die Geschichte des
Leobner Männergesangvereines beschtte-
ben hat. Der Genannte hat aus Acten, Zeitungen und
sonsttgen Behelfen mit außerordentlichem Fleiße alles
zusammengetragen, was sich auf die Gründung und
die mit jedem Jahrzehnte blühendere Entwicklung des
Vereines bezieht und es ist ihm gelungen, ein sehr
interessantes Geschichtsbuch zu schreiben, das sicherlich
auch außerhalb der Stadt Leoben, bei allen Kunst- und
Sangesfteunden beifällige Aufnahme finden wird. In
überaus sympathischer Weise schildert Dr. Grübler die
wechselnden Schicksale des Leobner Männergesangver-
eineß, deffen allmähliches Aufblühen, die Concette, Lie-
dettafeln und Sängerfahrten des Vereines, sowie die
Besuche und Ehrungen, die dem Vereine im Laufe der
Jahre zutheil wurden, und es dürfte nicbts vergeffen
sein, was sich in irgend einer Weise auf ihn bezieht.
Zur Zierde find dem typographisch sehr gefällig ausge­
statteten Buche, das durch den Vereinsarchivar Herrn
Ferdinand v. Praitenau in Leoben gegen Ein­
sendung des für das stattliche Buch verhältnismäßig
geringen Betrages von 1 fl. franco versendet wird,
eine Reihe von prächtigen Illustrationen bei­
gegeben, u.zw. Abbildungen von Alt- und Neu-Leoben,
des alten und des neuen Sängerheims, der Sängerhalle
im Leobner Stadtparke, sowie gelungene Gruppen-Por-
träts der Ehrenmitglieder und des derzeitigen Vorstan­
des des Vereines. Wir möchten den Ankauf des hüb­
schen Buches allen Kunstfreunden empfehlen.
(Evangelischer Familienabend.) Am 28. d.
wird in Marburg ein evangelischer Familienabend ab­
gehalten. Am Programme stehen Musik- und andere
Vortrage.
(Die Tropfsteinhöhlen bei Liboje.) Im Liboje-
thale, einem jener verborgenen reizenden Winkel, an
denen Steiermark so reich ist, befinden sich die Tropf­
steinhöhlen von Liboje. Es find keine etwa neu ent­
deckten Grotten, aber vergeffen find sie, und die
wenigsten Bewohner der grünen Matt, ja selbst die
wenigsten Höhlenforscher wiffen von ihnen. Das Liboje-
thal befindet fich in der Umgebung von Cilli, der heiß
umstrittenen deutschen Grenzfes'c, und der Segen einer
reichen Industrie hatte fich über das Thal ergoffen.
Hundette von Arbeitern waren in der Glashütte und
im Kohlenwerke beschäftigt, heute herrscht dott Todten-
stille und versunken und vergessen ist all die Herrlich­
keit. So wurden auch die Tropfsteinhöhlen vergeffen,
obwohl sie zu den intereffantesten der Steiermark ge­
hören. Prachtvolle Stücke von Tropfsteinen au2 diesen
Höhlen findet man im Museum von Cilli und im
Besitze der Bewohner der Umgebung. Drei von den
Höhlen find leicht zugänglich. In die viette gelangt
man an einem zwanzig Meter langen Seile, an dem
man fich herablässt. Eine Höhle ist 500 Schritte lang,
entsprechend breit und 10 bis 15 Meter hoch. Die
Höhlen find seit Jahrhunderten in der nächsten Um­
gebung bekannt. Man fand in ihnen Krüge, Meffer und
verschiedenes Hausgeräth; sie sollen im Mittelalter
Räubern und anderem lichtscheuen Gesinde! zum Auf-
entbalte gedient haben. Die Knappen der Grafen von
Cilli verfolgten einst eine Räuberbande, die plötzlich,
als man sich dem Berge nähette, im mächtigen Forste
verschwand. Der Berg wurde umstellt, man drang gegen
die Spitze aufwärts, doch von den Räubern war keine
Spur zu finden. Da bekreuzigten fich die Knappen:
sie waren der Ueberzeugung, Gott habe ein Straf-
j gericht gehalten und die Räuber spurlos vettilgt. Zu
Füßen des Höhlenberges befindet fich das alte ehr­
würdige Werk Liboje, das noch vor einem Jahrzehnt
belebt war, aber jetzt, wie erwähnt, gänzlich ruht.
Durch das von drei Seiten durch hohe Berge einge­
schlossene Libojcthal eilt ein krystallheller Gebirgsbach,
überspttngt zwei Wafferfälle, treibt im weiteren Ver­
laufe einige Fabriken und Mühlen und ergießt sich in
die grünen Fluten der Sann. Das herrliche, von der
Natur so reich bedachte Libojethal ist sammt seinen
prächtigen Tropfsteinhöhlen nun weltvergessen, obwohl
es von der Station Pletrowitsch (erste Station der
Cilli-Wöllaner Bahn) nur 55 Kilometer entfernt ist.
(Gastwirtschafts-Ucbernahme.) Die Gastwirt­
schaft „Zum schwarzen Hund" im Stiftingthal wurde
von Herrn Lambett Fried! übernommen. Er fühtt
sie in eigener Regie.
10. Jahrg. Nr. 198. 3
(Lieferung von Bekleiduugs» «ud AuS-
rüstuugsgegenständen für die k. k. Landwehr.)
Nach einer Mittheilung der Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz hat das Ministerium für Landes­
vertheidigung eine Kundmachung erlaffen, nach der es
beabsichtigt, die Lieferung der nachstehend auszugsweise
gebrachten Gegenstände im Wege allgemeiner
Concurrenz sicherzustellen, und zwar:
Hüte für Landwehrfußtruppen und bettttene Landes­
schützen, Feder- und Rosshaarbüsche, Botten, Schnüre,
Armstteifen, Halsbinden, Handschuhe, Sporen, Brief­
taschen, Alpacca-Ziffern und Knöpfe, Kochgeschirre,
Spaten und Picken, Trommeln und Trommelfelle,
Signalhömer, Sägen, Zangen, Schaufeln, Bohrer,
Kinnketten, Knebeltrensen, Sättel, Pferdedecken, Steig­
bügel, Sttiegel, Kardätschen, Tränkeimer, Sitzleder,
ferner Schnallen, Ringe, Knöpfe, Hacken, Gutten für
Tornister u. s. w. Hievon werden Jntereffenten mit
dem Bemerken in Kenntnis gesetzt, dass die mit einem
Soliditäts- und Leistungsfähigkeits-Cettificate versehenen
Offerten bis längstens 14. August, 12Uhr
mittags, bei dem genannten Ministerium ein­
zulangen haben. Eine bezügliche Kundmachung ist an
der Amtstafel der Handels- und Gewerbekammer in
Graz angeschlagen, während weitere Kundmachungen
zur Einsicht für Jntereffenten bei dem Stadtrathe in
Marburg a. d. D. und den Stadtämtern in Cilli und
Pettau aufliegen.
(Concurs.) Das Kreisgettcht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Herrn
Constantin Brusetto, Regenschirmmachers in Leoben,
bewilligt. Der Landesgettchtsrath Ouirin Freiherr
Duval Dampiere wurde zum Concurscommiffär, Dr.
Obermayer in Leoben zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
(Armenbücher.) Der Geldwett der für das
Schuljahr 1900/1901 an die Volks- und Bürger­
schulen in Steiermark aus dem Schulbücherverlage in
Wien abzugebenden Armenbücher beziffett fich auf
13.194 Kronen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
Gesellschaftsfirma „Johann Schmidbauers Erben" be­
züglich der von Frau Julie S chmidbauer, Kunst-
mühlbefitzettn in Köflach, Anna Färber, geborene
Schmidbauer in Klein-Kainach, Gemeinde Bärn-
bach, Herrn Hans Schmidbauer und Fräulein Mizi
Schmidbauer in Köflach in Köflach bettiebenen
Dampfmühle in das Handelsregister für Gesellschafts­
firmen; die Eintragung der Firma „Friedrich Jur-
schitzka" bezüglich der von Herrn Friedrich Iur-
s ch i tz k a, Bandagenmacher in Graz, Gleisdorfergaffe
Nr. 17, dortselbst betttebenen Bandagenmachergewerbes
in das Handelsregister für Einzelfirmen; die Ein­
tragung der Firma „Josef Sobel" bezüglich des von
Josef Sobel, Messerschmied in Graz, Neuthorgaffe
Nr. 28, dortselbst betttebenen Messerschmiedgewerbes,
der Erzeugung von chirurgischen Instrumenten und des
Bandagistengewerbes in das Handelsregister für Einzel­
firmen; die Eintragung der Firma „I. Kieslinger"
bezüglich des von Herrn Josef Kieslinger, Kauf­
mannes in Graz, Mariahilferstraße Nr. 3, dottselbst
betttebenen Herren- und Knabenkleidergeschästes in das
Handelsregister für Einzelfirmen; die Eintragung des von
der Firma „Franz Weiß", Kleidermacher, wohnhaft in
Graz, Karl Ludwig-Ring Nr. 13, in Graz, Karl
Ludwig-Ring Nr. 22 betriebenen Kleidermachergewerbes
in das Handelsregister für Einzelfirmen und dass
die Löschung der Firma „Stephan Zwitsch" bezüglich
des von Stephan Zwitsch, Handelsmannes in Graz,
Murgaffe Nr. 6, betttebenen Leinen- und Baumwoll-
warenhandels im Handelsregister für Einzelfirmen in­
folge Ablebens des Firma-Inhabers erfolgte.
(Genoffenschaftsversammlung.) Am 15. d.
hielt die Genossenschaft der Feilhaucr, Bohrer-, Ketten-
und Nagelschmiede die Hauptversammlung ab, in der
der Vorstand Herr Franz Hausrucker den Vottin
fühtte. Nach dem genehmigten Caffebettchtc betrugen im
abgelaufenen Jahre die Einnahmen 163 K. 38 H-,
die Ausgaben 92 K. 40 H. und der Cafferest 70 K.
98 H- Die Jahresumlage wurde mit 2 K. bclayen.
Dem Vorstände wurden 80 K. für seine Mühewaltung
zugesprochen. In den Ausschuss wurden die Herren
Nikolaus Brabetz, Anton Stepp an, Jgnaz
S e i b e l und Martin B e l i s ch. als Ersatzmänner
die Herren Jobann B r e i e r und Franz K o w a t s ch
gewählt. Schligßlich wurde der Ausschuss beauftragt,.
die nothwendigen Satzungsänderungen durchzuführen.;
(Städtisches.) Gestern wurde wegen Ausbefferung
des Gashauptrohres die Harrachgaffe in dem Theile
von der Glacissttaße bis zur Goethestraße für den j
Wagenvettehr abgesperrt.
(Das Tobogau-Schwimmbad,) das aus dem
Ragnitzbache gespeist wird, erfteut fich eines von Tag
zu Tag steigenden Besuches. Die 45 Cabinen reichen
für den Andrang der Erfttschung Suchenden nicht


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 4 ]
<4 Nr. 193. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
r av-. Ueber vielseitigen Wunsch werden von
'heute an die Badestunden für Damen nicht mehr von
8 bis 11, sondern von 9 bis 1 Uhr stattfinden. Für
die übrige Zeit bleibt das Bad den Herren vorbe­
halten.
(Vortrug für Hebamme«.) Freitag den 20. d.,
abends 7 Uhr, wird in der Gebärklinik (Paulusthor-
gafie Nr. 15) der Univerfitätsprofefior Herr Dr. Alfons
Edl. v. R o st h o r n einen wissenschaftlichen Vortrag
halten. Die Section des Hebammenvereines ersucht die
Jnteressentinnen, zu diesem Bortrage zahlreich zu er­
scheinen.
(Grazer Orpheum.) Nach der heutigen Vor­
stellung wird wieder ein Gartenfest mit Concert,
Confettischlacht u. s. w. veranstaltet.
(Die Bäcker-Innung in Graz) hält Mittwoch
den 25. d., nachmittags halb 3 Uhr, im Hotel
„Florian" ihre Halbjahres-Hauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen: Freisprechen und Aufdingen
der Lehrlinge, Borlage und Erledigung der vier Reso­
lutionen der Gehilfen, beziehungsweise die Antwort des
Jnnungsausschufses auf diese, Erledigung der bei der
letzten Generalversammlung eingebrachten Anträge, und
zwar über die Gründung eines gemeinsamen Kranken­
vereines mit den Gehilfen, die Rufhaus-Angelegen­
heiten, Entgegennahme der Wünsche und Beschwerden
des Gehilfenausschusses, gewerbliche und genossenschaft­
liche Angelegenheiten, gewerbliche Fortbildungsschule,
Allgemeines.
(Die Schlossberg-Concerte.) Vorgestern und
gestern erstellten sich die Schlossberg-Concerte eines
außerordentlich guten Besuches, was in Anbetracht der
lobenswerten und gediegenen Leistungen der Damen-
kapelle „Wiener Schwalben" nur zu begrüßen ist. Die
der gute Genius des Herrn Pobeheim gebraucht, um
dem Manne einzugeben, was etwa an Stelle der ge­
meldeten Thatsachen in Maria-Trost fich hätte ereignen
können. Die „Berichtigung" lautet:
„Es ist unrichtig, dass bei dem Sonntag den
15. Juli d. I. in meinem Gasthause in Maria-
Trost veranstalteten Concerte der bosnischen Militär­
kapelle vorwiegend die unteren Kreise der Grazer
Bevölkerung fich ein Stelldichein gegeben, ebenso wie
es unrichtig ist, dass in allen nur 500 Personen
erschienen find und dass der Beifall noch den ein­
zelnen Stücken der Regimentskapelle fich in Zivio-,
Eljen-, Naz dar-, Eviva- und Bravo-Rufen Luft
machte. Das erschienene Publikum bestand vor­
wiegend aus den besseren (!) Bürgerkreisen und war
ausschließlich ein deutsches (!), so dass von einem
Vorherrschen des fremden Idioms keine Rede sein
kann. Dass mehr als 500 Personen anwesend
waren, ergibt fich daraus, dass in meinem Gast­
hausgarten 1500 Sessel aufgestellt waren, welche
nicht ausreichten. Achtungsvoll Karl Pobeheim."—
Wir haben dazu zu bemerken: Unser unbedingt
verlässlicher Gewährsmann, dem selbstverständ­
lich nicht zugemuthet werden konnte, während der
ganzen Dauer des Concertes beim internatio­
nalen Stelldichein auszuharren, hat s e l b st .den
guten Besuch der Veranstaltung festgestellt. Seine un­
gefähre Abschätzung der gleichzeitig anwesenden Gäste
hält er nach wie vor für richtig. Das ist übrigens
glcichgiltig. Eine unbestreitbare Thatsache aber ist, dass
unter den Gästen sich eine überaus große Zahl von
Dienstboten befand, womit übrigens keineswegs etwas
Uebles, sondern nur einfach etwas Thatsächliches fest­
gestellt erscheint. Geradezu kostbar ist der Versuch des
reichhaltigen Dortragsordnungen und das fleißige Spiel! Herrn Pobeheim, den internationalen Charakter
dieser bereits so beliebten Mufikerinnen gewinnt ihnen
immer mehr Freunde und dem Schlossberge fleißige Be­
sucher.
(Neue Telegrapheustationen.) In Ebene
Reichenau (politischer Bezirk Klagenfurt) und Klein-
Kirchheim (politischer Bezirk Spital an der Drau)
wurden Telegraphenstationen errichtet. Beide Stationen
wurden mit den bereits bestehenden gleichnamigen Post­
ämtern combiniert. Die Station Ebene Reichenau
zwischen Pattergafien und Klein-Kirchheim wurde ein­
geschaltet, dagegen Klein-Kirchheim als Endstation der
neuen Leitung Himmelberg-Klein-Kirchheim eingerichtet.
(Brand.) Am Nachmittage vom 14. b. brach,
wie bereits gemeldet, in R e p n o, Gemeinde St. Ge­
orgen a. d. Südbahn, ein Schadenfeuer aus. das von
14 Objecten alsbald 9 einäscherte. Erst um 4 Uhr
nachmittags, nachdem die Flammen schon mindestens
zwei Stunden gewüthet hatten, kam die Freiwillige
Feuerwehr Cilli in Kenntnis von dem Brandunglücke.
Kaum fünf Minuten nach der Signalisierung rückte
ein vollständiger Löschtrain unter dem Commando des
Steigerzugsführers K r e l l zum Brandplatze ab, ein
Beweis für die Schlagfertigkeit der Cillier Feuerwehr.
Wenn sie auch infolge der weiten Entfernung spät an­
langte, so blieb doch noch viel zu thun übrig, um
den Brand vollständig zu localisieren. Eine Stunde
früher war die Freiwillige Feuerwehr St. Georgen
a. d. S.-B. unter Commando ihres Hauptmannes
Praunseis am Platze, konnte jedoch infolge der
zu kurzen Saugschläuche nicht direct aus den beiden
tiefen Brunnen pumpen, sondern musste erst mittels
Eimern die Bütte füllen. Trotzdem that sie aber ihr
Möglichstes, zu helfen und unterstützte später die Cillier
Feuerwehr in anerkennenswerter Weise. Wie gewöhnlich
bei Dorfbränden, machten fich auch diesmal die Bauern
unsichtbar, als die Gendarmerie sie aufforderte, mitzu-
pumpen. Es blieben nur die Weiber zurück, die mit­
halfen. Mit seltener Ausdauer, die hervorgehoben zu
werden verdient, hielten die St. Georgner bei der
Cillier Spritze aus, so lange, bis der Brunnen kein
Wasser mehr gab; es war jedoch bis dahin alles ge­
schehen, den Brand zu unterdrücken. Vom Brand­
unglücke heimgesucht sind vier Besitzer, welche einen
Schaden von zusammen beiläufig 9000 fl. erleiden,
während sie nur auf etwa 3000 fl. versichert sind.
Schuld an dem Brande sollen zwei Knaben im Alter
von 5 und 7 Jahren tragen, die auf der Tenne mit
Zündhölzchen gespielt hatten. Ueber die Größe des
von ihnen angestifteten Unheiles erschreckt, flüchteten sie
fich i» den Wald, konnten aber bis spät am Abend
nicht aufgefunden werden.
(Die bosnische Musik iu Maria-Trost.)
Bände von Witzblättern ließen fich füllen mit HistiKchen,
die vom crasfen Missbrauche unseres famosen§ 19
P.-G. erzählen. „Berichtigen" lässt sich durchaus
alles, jeder Advocatenschreiber, der die formalen
Grenzen des Berichtigungsparagraphen abstecken gelernt
hat» kann mit der Wahrheit nach Gelüsten Schindluder
treiben. Zu unserer Notiz im Montagblatte über das
bosnische Concett in Maria-Trost erhalten wir eine
heiter« „Berichtigung" des Herrn Pobeheim, deS
dieses Publicums, sowie die „Zivio"- und „Na-
z d a r"-Rufe in Abrede stellen unv die „a u s s ch l i e ß-
l i ch deutsche" Zusammensetzung der Zuhörerschaft be­
haupten zu wollen. Hat etwa .Herr Pobeheim jedem
Gaste beim Cintritte das Nationale abgenommen? Oder
war er bei .llcn Tischen, wo Beifall gerufen wurde?
Die Kühnheit dieses Theiles der „Berichtigung" richtet
sich von selbs', sie erscheint aber um so ergötzlicher,
als nicht n::r unser Berichterstatter, sondern noch eine
Reihe von anderen Zeugen unS zur Derfügung stehen,
die zu erhärten, bereit sind, dass die slavischen
Rufe sich sehr vernehmbar machten. Gewiss
waren auch viele Dcutscbe unter den Gästen; gewiss
gehörte auch ein Theil der Gäste den Mittelständen
an (Herr Pobeheim kennt „bessere"
und demnach auch „schlechtere" Bürgerkreise!);
und ebenso gewiss befanden sich auch unter diesen
deutschen Gästen manche, die noch immer nicht wussten
oder glaubten, dass hinter der Agitation für die Militär­
concerte thatsächlich die Clericalen und C hristlich-
socialen mit dem Drähtelcnker Herrn Dollenhals
stehen, die eine allfällige Schwäche des deutschen Bürger-
thums auszunützen streben, um in Graz in die Höhe
zu kommen. Wer aber den von Herrn Vollenhals ver­
fassten Bericht in der „Tagespost" über den Empfang
der clericalen Gewerbetreibenden beim Herrn Bürger­
meister,' sowie die Rede dcs Herrn Vollenhals in der
Versammlung deS „Gewerbebundes" aufmerksam liest,
muss doch vollkommen ins Klare kommen. Wir wieder­
holen übrigen? noch einmal, dass wir uns mit dem
Beschlusse dcs Grazer Gemeinderathcs vollkommen zu­
frieden geben, die Militärconcerte in der Umgebung
von Graz nicht weiter mehr beachten und nur dann zur Ab­
wehr bereit sein werden, wenn die gewiffen Agitatoren
fortfahren sollten, den Frieden stören zu wollen.
(Rechtzeitig verhindertes Unglück.) Die
Trödlerin Marie Slang! ließ vorgestern abends in
der Brückenkopfgaffe ihren dreijährigen Jungen unbe­
aufsichtigt stehen, um auf der anderen Straßenecke
Kirschen zu kaufen. In dem Augenblicke, da ein Stadt­
bahnwagen vor dem Standorte des Kleinen vorbeifuhr,
suchte dieser über die Straße zu setzen. Glücklicherweise
ersah der Wagenführer Karl H o l z m a n n rechtzeitig
die Gefahr. Sein augenblickliches Bremsen verhinderte
ein schon unvermeidlich scheinendes Unglück.
(Scheues Pferd.) In der Jakominigaffe scheute
vorgestern das Pferd eines Fleischerwagens, riss fich
vom Wagen los und galoppierte über die Felder gegen
die Flurgaffe. Dort sprang es über einen Schranken
und stürzte, worauf der Fleischermeister Herr Jgnaz
Freund es aufhielt und dem inzwischen nachgekom-
menen Besitzer übergab. Der stark beschädigte Wagen
wurde dort auf einem Zimmerplatze zurückgelassen.
(Von der Strafte.) Auf der Albrechtsbrücke brach
vorgestern vormittags ein Fuhrwagenpferd infolge Kolik
zusammen. Es wurde jedoch noch vor dem Eintreffen
des Rettungswagens auf die Beine gebracht und von
dem Knechte S ch i f k o, sowie dem stöbt. Arbeiter
Heiß in das Thierspital geführt, wo eS gleich nach
der Ankunft verendete.
(Viehseuchen^ fDom 3. Juli bis zum 10. Juli.)
tzerder-tvaterü des b»s»isth«« Concertes. Lange hatjÄS herrscht der Milzb«ud der Rinder in der Ge»
Donnerstag, 19. Juli 1900.
meinde St. Nicolai ob Dr. des Bezirkes Leibnitz; die'
Räude (Krätze) der Pferde in der Gemeinde
Wörth des Bezirkes Hartberg und der Ziegen
in der Gemeinde Ramsau des Bezirkes Gröbming; der
Rothlauf der Schweine in den Gemeinden Aflenz des
Bezirkes Druck a. d. M., Dirnbach des Bezirkes Feld-
bach, Fölling deS Bezirkes Graz Umgebung, Fohnsdorf,
Klein-Lobming des Bezirkes Judenburg, Unter-Neudyrf,
Unter-Pulsgau dcs Bezirkes Marburg, Voitsberg des
Bezirkes Voitsberg, Unter-Lassnitz des Bezirkes Weiz;
die Schweinepest in den Gemeinden Graz des Be­
zirkes Stadt Graz, Altenberg, Bruck a. d. M., Ganz,
Krieglach, Langenwang, Mürzsteg. Mürzzuschlag, Neu-
berg, Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Pinggau des Bezirkes Hattberg, Feistritz b. K.,
Gaal, Judenburg, Knittelfeld, St. Marein, Obdach,
Spielberg, Zeltweg des Bezirkes Judenburg, Schillern
des Bezirkes Pettau, Voitsberg des Bezirkes Voits-
berg, Oberfeising des Bezirkes Windisch-Graz.—
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmttichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find und
dass die Desinfectton der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.— Der Bläschenausschlag an den Geschlechts­
theilen der Zuchtpferde in den Gemeinden Dechants-
kirchen des Bezirkes Hartberg, Fahrenbach, Gamlitz,
Kaindorf ves Bezirkes Leibnitz.— Erloschen ist der
Rothlauf der Schweine in der Gemeinde Rabenwals
des Bezirkes Hartberg.
(Wetter.) Warmes Wetter mit Wolkenbildung
und Gewitterneigung voraussichtlich.
i&rajtr Sagteaoftigt*.) Joanneum. 1. Alte»
Joanneumgebäud« in Bet Raubcrgalie (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcadinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
jonft 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neutborgaffe (cultmhiftorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergalleri»), geöffnet täglich außer Montag von 10 biS
1 Uhr.— Landes mujeum» Neutborgaffe (ständige Aus»
ffellung und Derkaus-Holle deS Steiermäriischen Kunstgewevbe-
SereinfS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abendS; an Sonn- und Feiertagen von S bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Serie Reise längs der Kronprinz Rndolf-Bahn.—
Welt »Panorama, SendkaiNr. 3,neben dem Lais„Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend?):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum,Jakobi-
gassei Darstellung. Ansang 8 Uhr.— Gastwirtschost am
SchlosZberg: Concert der Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben", 4 Uhr nachmittag? und 8 Uhr abends.—
A. Wolfs Gasthof „Zur Stadt F ü r st en f eI d", Jako­
minigaffe- Concert ü Iu Erinzingcr-Quartc.t und Consclti-
schlacht. Eintritt frei. Anfang 8 Uhr abends.— In der
Steinfeldcr Bierhalle: Großes Garten-Concert der
Grazer Stadtkapclle. Anfang 8 Uhr abends.— In dust rie-
Halte-Park: Äustrcten der Riffala-Karowau«. Heulend» und
tanzende Derwische. 3 Uhr nachmittags.
Theater und Kunst.
— Die berühmte erste Darstellerin der „Camelien-
dame", Eugenie Dache, ist in Paris gestorben.
Marie Eugenie Charlotte de Plunkett war 1833 in
Brüssel geboren. Im Jahre 1852 feierte sie ihren
Triumph als erste Darstellerin der „Cameliendame".
Die Begeisterung von Dumas flls für feine Haupt-
interpretin war grenzenlos.
— Im Berliner Thalia-Theater hat die
angezeigte „Orientalische Operetten-Gesell-
schaft" ihr Gastspiel begonnen. Die „Boff. Ztg."
schreibt darüber: „Die Herrschaften reden und singen
in einem Jargon, von dem ich gar nichts, und machen
eine Musik, von der ich fast gar nichts verstehe. Was
die Sprache anbetrifft, so versicherten Sachkenner, es
sei polnisch-jüdisch; die Musik wird wohl ebenso sein.
Jedenfalls hat diese Veranstaltung mit der Kunst, über
die ich zu berichten pflege, keine Berührungspunkte."
— Am 12. d. ist in Dresden der königlich
sächsische Hofmaler Ludwig Theodor Choulant im
Alter von 72 Jahren gestorben.
— Das griechische Nationaltheater in Athen ist
nun vollendet. Die Bühne wurde von dem Theater-
Ingenieur des Wiener Hofburgtheaters nach den neuesten
Erfindungen und mit elektrischer Beleuchtung hergerichtet.
Das Theater ist fertig, es fehlen nur die geeigneten
Schauspieler. Man hat die Absicht, ganz junge neue
Kräfte heranzubilden. Zu diesem Zwecke hat der König
eine königliche dramatische Schule gegründet, in deren
vorläufig einziger Classe 24 Schüler und Schülennnen
Aufnahme finden sollen. Zum Leiter der Schule ist der
Generalsecretär des Nationaltheaters, Stephanos Ste­
phan», ernannt. ES wird in der Schule gelehrt werden:
Fechten, lautes Vorlesen, Declamation, Mimik, scenische
Psychologie und Dramaturgie. Als Lehrer sind Leute
ernannt, die ihre Bildung im Westen erhalten haben.
Innerhalb dreier Jahre hofft man, mit den ersten
24 Schülern der jetzigen ersten Claffe, der im nächsten
Jahre eine zweite und im dritten die dritte folgen
wird, die Vorstellungen nationaler Stücke beginnen zu
können.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 5 ]
Donnerstag, 19 Juli 1900.
(Hrazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 198. v
Eingesendet.
HKauft Schweizer Seide!!
Tertan^en Sie Kontor unserer Neuheiten in icbwars,
weise oder fhrbig Ton 00 K s. bis 9 Gulden per Meier.
Specialität: Seidenstoffe für Geaellachafts, Braut-,
Ball- and Btransentoileite und (Qr Bloasec. Fottcr etc.
Wir «erkaufen nach Oesterreich direet an Private und
senden die ausgewählten Beidenstoue soll. und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. irr»
LSmMÜich«
Mineral-
ÄelleiDiiiktt
J ta Stil frischer Füllung
»errdthtg det
08 LI'-
natürliche»
^ii886r
ELL£
Lpeeial-Geschäft
GRAZ
; Sohmledgasse 20.
Telephon Hr. M.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres Bar*
srelder
gegeck Laffascheiue
. EiulagSbücher
)u 3V 2 °/o
. 4 •/,
und trägt die Kentert«
freuet von den Zinsen
dieser Siulogeu
und
im Giro-Conto„ 4%
und auf Conto-Corrent.„ 4 °/ 0
nnb verzinst dieselben vom Tage deS ErlageS bis
znm Tage der Behebung.
Die Behebung von Einladen kann jeder*
seit kändisnnssfrei erfolgen. 50-30
Stsiermärkischs Escom^te-Sank.
Der Rricg in Lhina.
Drief eines Grazers vom österreichischen Kriegs­
schiffe „Kaiserin and Königin Maria Theresia".
Auf dem Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", das mit der Bestimmung nach den ost-
ofiatischen Gewässern vor einiger Zeit aus Pola aus­
gelaufen ist, dient gegenwärtig ein gebürtiger Grazer
als Maschinen-Quartiermeister. Gestern langte von ihm
aus Aden ein Schreiben ein, das uns von seiner
Mutter, an die der Brief gerichtet ist, in der liebens­
würdigsten Weise zur Verfügung gestellt wurde. Wir
lasten unseren Landsmann selbst zum Worte kommen.
„Aden, 4. Juli 1900.
Liebe Mama!
Nach sechstägiger Reise von Suez durch das Rothe
Meer in Aden heute siüh angelangt. In Port Said
telegraphierte der Commandant nach Suez um arabische
Heizer. Die Fahrt durch den Canal von Suez (zwischen
zwei Erdtheilen) dauerte von 12 Uhr nachts bis
7 1 /* Uhr abends, also durch 19*/s Stunden. Der
Canal ist 36 Meter breit und längs des Canals fährt
von Port Said nach Suez die Eisenbahn. Beschreibung,
wenn ich 'mal nach Hause komme, jetzt nur noch in
Kürze eine Schilderung der Beschwerden im Rothen
Meere. Nachmittags war die schlimmste Zeit. Ein Heizer
nach dem andern wurde bewusstlos auf Deck getragen. Jeden
Tag fielen 6 —10 Mann zusammen. In Suez bekamen
wir 7 Araber und 8 Neger als Beihilfe für die Heizer.
Von den Negern, welche die Hitze gewohnt sein sollten,
fielen in einem Tage drei zusammen. Den ganzen Tag
muss man nur trinken und schwitzt gleich alles aus;
auch jetzt beim Schreiben rinnt mir nur der Schweiß
unaufhörlich herunter. Das Schlafen bei Nacht ist un­
möglich. Nächster Ort ist Colombo, wo wir sechs
Tage wegen großer Kesselreinigung bleiben müssen.
Wenn Du mir schreibst, adrestiere nur S. M. S.
„Maria Theresia" durch Hauptpost Trieft .... Gestern
fielen drei Unterofficiere zusammen, dann der Koch und
viele Heizer. Ein Unterofficier hatte durch fünf Stun­
den Krämpfe und sechs Mann mussten ihn mit aller
Anstrengung halten. In Aden gehen die „Schwarzen"
weg, vielleicht bekommen wir dann andere
heute. Das ganze Freideck ist immer voll mit
Kranken— ein schrecklicher Anblick. Dies alles
kommt nur vom vielen Wassertrinken, da das Wasser
keinen Nährgetalt hat. Leider ist nur um schweres
Geld oft das Nothwendigste zu bekommen. Mit dem
Schreiben geht es schlecht, da wir immer auf hoher
See find und nur für kurze Zeit im §afen einlaufen, um
Kohle zu nehmen. Zu beiden Seiten des Canals von
Suez breiten sich Wüsten aus. nur Signalstationen
find von Zeit zu Zeit vorhanden, die sich wie Oasen
ausnehmen. Führe ein Tagebuch und werde dann schon
über alles berichten. Nach Colombo brauchen wir
jetzt wieder zehn Tage. Vielleicht könnt Ihr Euch
über die Beschwerden im Rothen Meere auf einem
Kriegsschiffe erkundigen; die meisten Handelsdampfer
überholten uns."
**
*
Der letzte Brief Pros. Hans v. Broens aus
Peking.
In Ergänzung des unter den Drahtnachrichten
unseres gestrigen Morgenblattes mitgetheilten Briefes
des Universitätsprofestors in Peking, Hans v. Broen,
an den Herausgeber der Berliner „Täglichen Rund­
schau" tragen wir den Wortlaut der Nachschriften, die
Broen in diesem Briefe macht, nach.
(Peking.) Wiederum Donnerstag,
31. Mai 1900.
„Nach durchwachter Nacht kam ich heute vormittags
einige Stunden zur Ruhe, fühle mich aber ganz zer­
schlagen, umsomehr, als der Tag außergewöhnlich heiß
ist und mein Fieber sich stärker bemerkbar macht. Da
außerdem die mannigfaltigsten Obliegenheiten mich alle
Augenblick abrufen, kann ich mich nur kurz fasten,
wenn dieser Brief mit nächster Post (hoffentlich morgen
früh) befördert werden soll. Ich vergaß gestern zu er­
wähnen, dass die hiesigen Gesandten am 28. Mai
nochmals eine Conferenz hatten, in der sie sich endlich
einstimmig für schleunigste Berufung von Detachements
entschieden. Und nun zu unserer Expedition zurück.
Von hier bis Chang-hfin-tien find drei gute Reit-
ftunden, im günstigsten Falle konnte aslo um l 1 /- oder
2 Uhr auf irgend eine Weise Nachricht hieher ge­
langen. In bangem Warten schlichen die
Stunden, die Vernichtung des Corps wäre
das Zeichen zum Beginne des allgemeinen An­
griffes und damit die Befiegelung unseres Schicksals
gewesen. Eine ftohe Kunde drang unterdesten zu uns.
Man hatte von Tientsin aus mit einer Maschine
die Bahnstrecke vorsichtig befahren und war glücklich
bisher gelangt; nun war doch noch, wenn auch schwache,
Ausstcht auf Hilfe. Zunächst jedoch wurde unsere Ge­
duld auf eine harte Probe gestellt. Der Mittag gieng
vorüber ohne jede Nachricht, der Nachmittag folgte, und
immer tiefer neigte sich die Sonne zum Horizont,
immer öfter wiederholte man sich „zu spät, zu spät!"
Zwei starke Gewitterschauer waren niedergegangen und
hieran klammerte sich die letzte Hoffnung, der durch­
weichte Boden hatte sicher den Marsch bedeutend er­
schwert, die Rückkehr verzögert. Schon nahte die Däm­
merung, da, gegen 7 Uhr endlich! endlich! zwei
Reiter im schlanken Trabe mit der Freudenbotschaft:
„Sie kommen, fast alle gerettet, nur fünf vermisst!"
Noch eine halbe Stunde und dann kamen sie wirklich
zu Pferde, im Wagen, zu Fuß— etwas Handgepäck,
sonst hatten die Aermi'.en nur das nackte Leben und
den Anzug am Leibe gerettet. Und wie sahen sie aus,
nie werde ich den Anblick vergesten! Die Berittenen
mit der Dame voraus, dann die Karren, hinterher
die Männer in Seclionscolonne, das Gewehr überm
Rücken und den Patronmgürtel um den Leib. Alles
schmutz- und schweißbedeckt. Die Damen mit auf­
gelöstem Haare, auf ihren Gesichtern die über-
standenen Gefahren ausgeprägt, am Ende ihrer Kräfte,
nur die Kinder jubelten. In ihrem Dienstgebäude
hatten sich diese 40 Schwergeprüften zwei Tage
und zwei Nächte gegen die Bluthunde vertheidigt—
zwei von ihnen getödtet und verschiedene verwundet.
Ihre Tapferkeit und der Heldenmuth ihrer Landsleute
hat ihnen das Leben gerettet, und doch scheint es heute,
als ob alles vergeblich war. Ungezählte Tausende, Ge­
sinde!, Boxer, lagern an den Thoren der Stadt, min­
destens fünfzigtausend Soldaten gesellen sich dazu, und
wer von den beiden am gefährlichsten, ist schwer zu
sagen. Thaffache ist jedenfalls, dass, als die Befteiten
ihr Haus verließen, es hinter ihrem Rücken sofort von
chinesischen Soldaten in Brand gesteckt wurde. Die
Pflicht ruft, morgen, so Gott will, mehr. Die bevor­
stehende Nacht dürfte die schwerste werden. Morgen
werden die Detachements erwartet (370 Mann), und
außerdem feiern die Chinesen ihr Drachenbootfeft, an
welchem sie selbst in ruhigen Zeiten die Gepflogenheit
haben, sich auf die Fremden zu stürzen. Ihnen und
meinem Vaterlande die herzlichsten Grüße. Ihr ergebener
H. o. Broen.
Donnerstaa, 31. Mai 1900.
Heute abends 8 Uhr trafen die französischen, ameri­
kanischen, italienischen und japanischen Detachements
(zusammen etwa 300 Mann mit zwei Kanonen) hier
ein. Die Engländer liegen noch auf der Bahnstation
Machia p'u.
Peking, 1. Juni.
Hätte heute gern mehr geschrieben, doch schwirren
derartige beunruhigende Gerüchte, dass man immer auf
Posten sein muss. Außer Teutschen und Oesterreichern,
deren Ankunft unbestimmt, find jetzt alle Detachements
hier. Bis auf weiteres leben Sie wohl!
h. v. Broen."
Tien-Tfin.
Ueber die Aussichten einer Vertheidigung in Tien-
Tfin durch die Truopen der verbündeten Mächte schreibt
das reichsdeutsche Fachblatt, die „Allgemeine Marine«
Corrcspondenz":
„Die militärische Vertheidigungsfähigkeit wird nach
einer Richtung erleichtert durch die Rolle, welche das
Master Hiebei spielt, nach anderer Richtung erschwert
durch die große Ausdehnung der Stadt und der nörd­
lichen, hier hauptsächlich in Betracht kommenden Ver­
theidigungslinie. Der Pciho-Fluss durchläuft Tien-Tfin
von Südwest nach Nordwcst und theilt es in zwei un­
gleiche Hälften. In der westlichen kleineren Stadthälfte
liegt die Chinesenstadt und innerhalb dieser die mit
Wällen umgebene sogenannte Tatarenstadt. Dieser um­
wallte Stadttheil ist von einer doppelten Mauer um-
schloffen, die im Süden und Norden je 2000 Meter,
im Osten und Westen je 1000 Meter lang ist. Die
Europäer können sich aber schwerlich auf die Verthei­
digung dieses umfangreichen umwallten Rechteckes ein­
lassen, da es bei seiner Ausdehnung sehr starker Streit-
kräfte zu seiner Besetzung bedarf. Auch würde die
Chincsenbevölkerung unmittelbar im Rücken der Ver­
theidiger eine bedenkliche Zugabe sein. Der Peiho-Fluss
bildet, nachdem er auf einer Strecke von 1200 Meter
Tien-Tfin durchlaufen hat, eine Schleife von Süden
nach Norden, mit Ausbiegung nach Osten, und dadurch
eine Halbinsel, welche den Chinesenkirchhof und einen
Theil der europäischen Niederlastungen einschließt. An
demselben Punkte jedoch, an welchem sich der Peiho
nach Osten wendet, tritt von Westen her der Große
Kaiser-Canal in den Fluss ein, nachdem er in der
Richtung von Westen nach Osten die Stadt auf unge­
fähr vier Kilometer Länge in verschiedenen Krümmungen
passiert hat. Dieser Lauf des Großen Canals würde
allerdings eine Wasserbarriere darstellen, die gegen
Norden hin leicht zu vertheidigen wäre, aber die nörd­
lich bis an den Canal reichenden Häuser erschweren die
frontale Vertheidigung der südlichen Canalseite ungemein.
Außerdem würde auch hier sowohl die große Aus­
dehnung der Vertheidigungslinie wie die zahlreiche
chinesische Bevölkerung im Rücken ungünstig ins Ge­
wicht fallen. Es geht hieraus hervor, dass eine directe
Vertheidigung von Tien-Tfin großen Schwierigkeiten
unterliegt und dieselbe deshalb am besten außerhalb der
eigentlichen Stadt geleistet wird. Nun läuft um das
ganze Stadtgebiet noch eine niedrige Erdumwallung,
deren nördlicher Umlauf vom Peiho bis zum Großen
Canal eine Länge von zwölf Kilometern ausweist.
Dieser äußere Umlauf ist zwar vollständig front- und
theilweise rückenftei, so dass er immerhin eine Art
Dertheidigungslinie gegen Norden darstellt, aber die
große Frontausdehnung ist auch hier hinderlich, nament­
lich bei der relativ numerischen Schwäche der Verthei­
diger von Tien-Tfin. Außerdem ist dieser Erdwall an
sich nur ein unbedeutendes Hindernismittel. Nach den
localen Derhältniffen dürfte deshalb der Schwerpunkt
für die Vertheidigung von Tien-Tfin einige Kilometer
nördlich der Stadt zu suchen sein, da, wo der Si-Ho-
Fluss in den Peiho mündet. Es ergibt sich hier, zu­
mal noch ein zweites kleineres Gewäffer von Westen
her dicht unterhalb des Si-Ho zufließt, ein leicht zu
vertheidigender Abschnitt, namentlich, wenn es
gelingt, auf dem Peiho Fahrzeuge zu
stationieren, welche mit ihrem Feuer das
ganze nördliche Angriffsfeld bestreichen könnten.
Aber auch diese Stellung ist nicht einwandftei, weil
sie im Rücken das Tefilee der großen Stadt Tien-Tfin
und der Brücken des Großen Canals ausweist. Aller­
dings bieten die mit Mauern versehenen Arsenale,
welche ja auch den Brennpunkt der seitherigen Kämvfe
um den Besitz von Tien-Tfin bildeten, gute Stütz­
punkte für die Vertheidigung von Tien-Tfin, aber trotz­
dem lasten sich übersichtliche, concentrierte taklische An­
ordnungen für eine Behauptung der Stadt nur unter
erschwerenden Umständen treffen angesichts der drohenden
Uebermacht, welche bei geschickter Führung immer danach
streben wird, den numerisch schwächeren Vertheidiger
zu umfasten, vor allem von Westen her, weil im Osten
der Peiho— immer vorausgesetzt, dass auf demselben
europäische Fahrzeuge in Thätigkeit treten können—
solche Umfassungen unmöglich macht. Endlich darf nicht
übersehen werden, dass die vereinigten Truppen in
Tien-Tfin auch auf den Schutz ihrer Verbindungen mit
Taku, das heißt mit der strategischen Basis aller
dortigen Operationen der Flotte bedacht sein müsten.
Von Tien-Tfin bis nach Taku, wo die Flotte liegt,
sind aber nur noch 45 Kilometer Landweg, und wenn
auch der Wasterweg bis dorthin vorläufig noch frei ist,
so genügt derselbe nicht für die rückwärtigen Verbin­
dungen der Truxoen in Tien-Tfin. Letztere müsten
deshalb ihrerseits Abtheilungen für die Fesrhaltung der
Landroute abgeben, und die Tetachierungen schwächen
naturgemäß den Trupvenbestand in der Front, als
welche bis auf weiteres Tien-Tfin gelten muss. Hoffent-
lich werden von dieser „Front" bald günstige Nach«


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 6 ]
6 Nr. 198. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
richten eintreffen. Wer ohne Schwierigkeiten ist die
Lage der Truppen in Tien-Tfin bis auf weiteres nicht,
wenn die Chinesen ihr militärisches Geschäft einiger­
maßen verstehen."
Kritzle m den deMen MenlMdern.
Leoben» 17.Juli.(B ursch e ns ch oft „Leder".)
Die Chargenwahl für das Winter-Semester hatte fol­
gendes Ergebnis: Herr Ludwig Hitzigrath X, Herr
Karl stramm XX» Herr Hugo Schmid XXX-
Herr Sepp Strohmeier k'N. Außerdem wurde Herr
Victor Sommeregger zum Obmann und Herr Sepp
Strohmeier zum Schriftwart der Ferialcommiffion ge­
wählt.
Leoben» 16. Juli. (P e r s o n a l e s.) Der Staats­
anwalt und Oberlandesgerichtsrath Guido Ritter v.
Andrioli hat am 16. d. einen mehrwöchentlichen Er­
holungsurlaub angetreten und die Leitung der Staats­
anwaltschaft dem Staatsanwalt-Substituten Dr. Theobald
Edlen v. Fritsch übergeben.
Leoben» 16.Juli. (P r o t e st v e r s a m m l u n g.)
Am Sonnabend fand im Gafthofe „Zum Mohren"
eine zahlreich besuchte Protestversammlung der Bäcker­
gehilfen von Leoben statt, in der der Abgeordnete Resel
referierte. An deren Schluss wurde einstimmig folgende
Entschließung angenommen: „Die heute (14. Juli) im
Hotel „Mohr" in Leoben tagende Protestversammlung
erklärt, dass die am 27. Mai 1900 von den Bäcker­
gehilfen in Leoben in einer Bäckergehilfenversammlung
beschlossene Resolution in allem gerechtfertigt ist. Sie
erklärt weiters, dass in der am 28. Juni 1800 ab­
gehaltenen Versammlung der Bäckermeister von Leoben
und Umgebung kein einziges stichhältiges Argument
gegen den Ersatzruhetag angeführt wurde. Die ver­
sammelten Bäckermeister documenticrten durch ihren
Protest gegen die Einführung des Ersatzruhetages, dass
sie selbst gegen bereits bestehende gesetzliche Bestimmun­
gen, die für die Arbeiter überhaupt sehr wenig ent­
halten, und gegen jeden Fortschritt auf dem Gebiete der
Arbeiterschutzbestimmungen kämpfen." Der Schluss der
Entschließung erklärt, den stampf mit den Arbeitgebern
aufzunehmen und durchzuführen, bis endlich auch den
Bäckergehilfen das gewährt wird, was nothwendig ist.
Nach der Versammlung zogen die Bäckergehilfen zu
den Bäckermeistern Niederhofer, Wimmer, Fürst und
Mallinger und veranstalteten dort eine Katzenmusik.
Leoben, 18. Juli. (Vom Männergesang­
vereine.) Heute vormittags begab sich eine Abord­
nung des Leobner Männergesangvereines zum Bürger­
meister Herrn Dr. Jgnaz Buchmüller, um ihm namens
des Vereines für das bewiesene Wohlwollen der Ge­
meinde anlässlich der 50jährigen Jubelfeier dcS ge- j
nannten Vereines zu danken.|
Leoben, 18. Juli. (Verhaftung.) Derj
17jährige Philipp Metzker, der vom Landesgerichtc'
Graz wegen Diebstahles steckbrieflich verfolgt wurde,
ist gestern hier verhaftet worden.
Leoben, 18. Juli. (Grausame Quälerei.)
In der Mittergasse sielen in letzterer Zeit mehrere
Tauben todt von den Dächern. Da man sich den Grund
nicht erklären konnte, wurden mehrere Tauben unter­
sucht, und man fand, dass die armen Thiere einem
elenden Thierquäler zum Opfer gefallen waren. Dieser
unbekannte Ehrenmann spießte Weizenkörner auf einem
haarnadelförmigen, kurzen Drahte auf und warf diese
den Tauben vor, welche die Körner sammt dem Drahte
schluckten. Der Draht durchstach die Magenwände, wo­
durch die armen Thicrchen zugrunde giengen.
Leoben, 18. Juli. (A b s ch i e d s f e i er.) Am
Montag versammelte sich der Leobner Gemeindeausschuss
im Gasthofe Kindler zu einer Abfchiedsfeiec zu Ehren
seines Mitgliedes Herrn Handelskammersecretärs Dr.
Ernst Seidler, der bekanntlich zur Dienstleistung ins
Ministerium berufen wurde. Bei dieser Abschicdsfeier
wurden von allen Seiten die Verdienste des Scheidenden
hervorgehoben.
Leoben, 18. Juli. (Silberne Hochzeit.)
In diesen Tagen feiert der Gütercassier der Staats­
bahn, Herr Josef Pressinger, mit seiner Gattin Frau
Therese Pressinger, geborenen Koch, das Fest der sil­
bernen Hochzeit.
Mürzzuschlag, 18. Juli. (C u r m u s i k e n.)
Letzten Donnerstag spielte unsere tüchtige Musikvercins-
kapelle auf der Terrasse der nächst dem .Hotel Lambach
gelegenen Villa Waldher. Herr Franz Gutmann, der
gute Hausgast der Villa Waldher, dcni unier Ver-
schönerungSverein so manche bedeutende Spende dankt,
war über das vortreffliche Spiel der braven Musiker
und über den guten Concerlbcsucki so erfreut, dass er
die Musiker mit Speise und Trank in freigebigster
Weise versorgen ließ. Diese verlängerten die Spiel-
dauer freiwillig auf das Doppelte.— Am Sonntag
nachmittags veranstaltete der Südbahnhos-Restaurateur
R> N. Pernet ein von der Musikvereinstapelle be­
sorgtes Garten-Concert, das sehr gut besucht war und
bis gegen 10 Uhr abends dauerte. Durch diesen Er­
folg ermuntert, plant Herr Pernet die Abhaltung
weiterer Garten-Concerte an jedem zweiten oder dritten
Sonntagnachmittage.— Donnerstag den 19. d. M.
findet das 4. Promenade-Concert im Gemeindeparke
nächst dem Südbahnhofe statt.
Langenwang» 17. Juli. (Waldfest der
Freiwilligen Feuerwehr.) Die Freiwillige
Feuerwehr veranstaltet zu Gunsten ihres Dereinssäckels am
5. August ein Waldfest im großen Stile, wie ein
solches bereits im abgelaufenen Jahre stattgefunden hat.
Falls die Witterung günstig ist, steht ein zahlreicher
Besuch zu erwarten.
Langenwang, 17. Juli. (Versammlung.)
Der Radfahrerverein „Vorwärts" in Langenwang und
Umgebung nahm u. a. in seiner gestrigen Vollver­
sammlung Stellung zum bekannten „Unglückserlaffe"
der k. k. steiermärkischen Statthalterei. Es wurde be­
schlossen, an den Steirischen Radfahrer-Gauverband
mit dem Ersuchen heranzutreten, er möge sich in dieser
Angelegenheit der Sache der Radfahrer in entschiedener
Weise annehmen. Der Ortswart des Steirischen Rad-
fahrer-Gauverbandes für Langenwang, Herr Lehrer
Rudolf Maier, sprach sodann über den Beitritt zum
Verbände. Seine Ausführungen wurden vom Obmanne
des Vereines, Herrn Oberlehrer Anton Artner, ergänzt
und wärmslens unterstützt. Es ist begründete Hoffnung
vorhanden, dass wenigstens die .Hälfte der Mitglieder,
d. i. zwölf, dem Gauverbande in nächster Zeit bei-
trcten werden. Es kann nicht oft genug betont werden,
dass es Ehrensache jedes Radfahrers ist, sich dem Gau­
verbande, der ja eine so ersprießliche Thätigkeit ent­
faltet, anzuschließen.
Donatvitz, 17. Juli. (Schützenverein.)
Sonntag den 15. d. veranstaltet der Donawitz-
St. Peter-Freienstciner Schützenvcrein ein Kranzcl-
schießen, das sich einer sehr regen Betheiligung zu er­
freuen hatte. Geschossen wurde auf einer Laufsckeibe
(2 Hirsche), zwei vierkreisigcn und zwei zwölfkreisigen
Standscheiben in Folgen von fünf Schüffcn. Das
Ergebnis war folgendes: Tiefschussbeste aus der
Standscheibe: Ernst Steyrer 1. Best mit
0 Theilern, Karl Orth 2. Best mit 81 1 /» Theilern,
Baumeister Franz 3. Best mit 102 ^/z Theilern
und Alfons Senitz 4. Best mit IO 8 V 2 Theilern;
Kreisbeste (auf der vicrkreisigen Scheibe): Karl Orth
1. Best mit 15 Kreisen, Baumeister Franz 2. Best
mit 14 Kreisen; auf der zwölfkreisigen Scheibe: Karl
Orth 1. Best mit 51 Kreisen, Alfons Senitza 2. Best
mit 46 Theilern; Tiefschussbeste (Laufschcibe): Karl
Orth 1. Best mit 14 Theilern, Urban Sölkner 2. Best
mit 49Va Theilern und Karl Eggerth 3. Best mit
121 Theilern; Kreisbeste (Laufschcibe): Urban Sölkner
1. Best mit 14 Kreisen und Karl Orth 2. Best mit
12 Kreisen. Wegen des am Sonntag den 22 d. in
Kallwang stattfindenden Festschießens findet daS nächste
Kranzclschießen erst am 29. d. statt, wozu alle
Schützen und Schützensreunde auf daS herzlichste ein­
geladen sind.
Krieglach, 18. Juli. (Fackelzug.) Aus An-
lass der Verleihung deS goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone an unseren Bürger, den Hüttcnobervcrwalter
.Herrn Victor Dulnig, für dessen mehr als 23jührigcs
erfolgreiches und opferwilliges Wirken im Ortsschul-
rathe von Krieglach, sowie im BezirkSschulrathe Kind­
berg wurde dem Genannten am 14. d. ein großartiger
Fackelzug dargebracht. Mehr als 200 Fackelträger mit
der bewährten Werkskapelle an der Spitze versammel­
ten sich vor 9 Uhr abends am Kirchcnplatze, wo sich
auch die übrigen Theilnehiner einfanden. Der Zug
setzte sich gegen den oberen Platz in Bewegung. Voran
die Werkskapelle, dann die Ortsfeuerwehr, Werksfeucr-
wehr, die vollzählige Gemeindevertretung, die Arbeiter­
schaft, der Beamtenkörper der Hüttenverwaltung Krieg­
lach unter Führung des ältesten Beamten, deö Cassiers
Herrn Franz Axtrcr, eine Abordnung der Beamten der
Hüttengewerkschaft Aumüh! der Oestcrreichisch alpinen
Montan-Gcsellschaft, Schützen- und Lesevcrein
Krieglach, eine Abordnung des Bezirksschulrathes mit
dem Abgeordneten Walz, Ortsschulrath Krieglach mit
dem Obmanne Herrn Bürgermeister Habersack und
zum Schlüsse eine unabsehbare Reihe unserer
Bevölkerung, sowie Leute auS der Umgebung.
Beim Wohnhause des Gefeierten in der Gewerkschaft
wurde Aufstellung genommen. Die Kapelle brachte
einige Musikstücke zum Vortrage, während die Böller
krachten und die oben erwähnten Abordnungen sich in
die Wohnung begaben, um dem Gefeierten ihre Glück­
wünsche darzubringen. Unterdessen brachte der Krieg­
lacher Gesangverein unter der Leitung seines unermüd­
lichen Chormeifters, des Herrn Michael Longin, Steirer-
licder zu Gehör, auf einer nahegelegenen Wiese aber
wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Zum Schlüsse setzte
sich der Zug, in dem man auch ein großes, mit dem Bild­
nisse des Ausgezeichneten geschmücktes Transparent be­
merkte, durch die Gewerkschaft auf der Werksstraße
Donnerstag, 19. JE 1900!_
gegen den Ort in Bewegung, wo er sich dann auf­
löste und ein .Haupttheil der Theilnehmer sich in
Höbenreichs Gasthaus versammelte, um in fröhlicher
Gemeinschaft noch lange beisammen zu bleiben. Das
schöne Fest inmitten der durch eine herrliche, klare
Mondnacht besonders hervortretenden Bergwelt machte
einen mächtigen Eindruck auf die Theilnehmer.
Spielfeld, 16. Juli. (Leichenbegängnis.)
Heute fand unter zahlreicher Betheiligung aller De»
völkerungskreise aus Spielfeld und Umgebung, daS
Leichenbegängnis der Frau Marie Mikusch, Gattin deS
hiesigen Grundbesitzers, Gemeindecaffiers und Orts«
schulrathsobmannes Herrn Josef Mikusch vulgo Nickl statt.
Acht Kinder von ein bis fünfzehn Jahren verloren ihre
Mutter. Frau Marie Mikusch war eine eifrige Haus­
frau, die den Armen viele Wohlthaten zukommen ließ.
Daher wird ihr Andenken ein bleibendes sein.
Wildon, 17. Juli. (Liedertafel.) Am 15. d.
veranstaltete der Wildoner Männergesangverein im
großen Saale des Herrn Karl Ortner eine Liedertafel,
die einen sehr anregenden Verlauf nahm. Die Lieder,
die der bewährte Sangmeister Herr Josef Haring leitete,
sowie die Nummern des Vereins-StreichorchesterS wurden
mit Verständnis gebracht. Die sehr zahlreich erschienene
Zuhörerschaft, unter der sich auch eine stattliche Anzahl
Gäste aus den umgebenden Orten befand, verfolgte die
einzelnen Vortrüge mit Aufmerksamkeit und gab ihrer
Zufriedenheit durch lebhaften Beifall Ausdruck. Einzelne
Folgen mussten wiederholt werden. Die wackere Sänger­
schar brachte zum Vortrage: „Der Lenz ist gekommen
ins harrende Land!", Gedicht aus Julius Wolffs
„Tannhäuser", Weise von Max Weinzierl, „Des Sängers
letzter Wunsch", Gedicht von Anton August Naaff,
Weise von Martin Plüddemann, „Liebchen, wach' auf!",
Gedicht und Weise von Erik Mcyer-Helmund, „Ver­
gangen", Gedicht nach Anton Reitler, Weise für Männer«
chor mit Begleitung eines Streichquartettes von Johannes
Pache. Die Musikbegleitung wurde in verständnisvoller
Weise von den Herren Sepp Böhmer( 1. Geige), Karl
Schmidt (2. Geige), Karl Trollitsch (Bratsche), Gustav
Lötsch (Kniegeige) besorgt. „Anekdoten-Quadrille", Voll-
gesang mit Clavierbegleitung von I. Koch v. Langen-
treu, „Hast sull'n a Glöckerl wer'n", Worte von
P. Rosegger, Weise von Josef Gauby, „König Wein",
Worte von Rudolf Bunge, Weise von E. Wutschek.
Allseitige Anerkennung wurde Herrn Sepp Böhmer zu-
theil, der den 3. Satz aus dem 9. Violin-Concerte
(Violinsolo mit Clavierbegleitung) von Ch. de Beriot
auswendig vortrug. DaS Vereins- Streichorchester,
unter Leitung des Herrn Sepp Böhmer, brachte in
trefflicher Weise folgende Weisen zum Vortrage: „Fest­
marsch" von K. Iahn, „Rosen auS dem Süden" (mit
Clavierbegleitung), Walzer von I. Strauß, „Deutsche
Treue", Marsch von A. Mcrzdorf, „Angereihte Stücke"
aus Mozarts „Don Juan", „Wellenspiele", Walzer
von C. Franke, „Rcgensburger Turnerbund-Jahn-
Marsch" (mit Clavierbegleitung) von E. Kleiber. Der
„Burenlied-Marsch" von Wagner fand besonders leb­
haften Beifall, der sich in stürmischen Hcilrufcn kund­
gab, ein Zeichen, dass noch alles auf Seite der um
ihre Freiheit kämpfenden tapferen Buren steht. „Musi­
kalische Rundschau", angereihte Stücke von O. Linke,
„Mit Sturmeseile", Galopp von C. Franke. Die
Clavierbegleitung wurde in mustergiltiger Weise von
H>errn Josef Haring besorgt. Der Männergesangverein
kann mit großer Genugthuung auf diese in allen ihren
Theilen würdig verlaufene Liedertafel zurückblicken.
Heil ihm!
Wildon, 17. Juli. (P fe rd ep r äm ii erung.)
Von herrlichem Wetter begünstigt, wurde gestern in
Wildon die von der Gesellschaft für Landespserdczucht
in Steicrmark für die Gerichlsbezirke Wildon, Leibnitz,
Arnfels und Umgebung Graz linkes Murufer veran­
staltete Pferdeprämiierung für Mutterstuten mit Saug-
fohlen, junge Stuten und Stutfohlen abgehalten. Der
Pferdeauftrieb war bezüglich der Beschaffenheit, Köstung
und Pflege sehr befriedigend. Der Präsident der Landes-
pferdezuchtsgcsellschaft, .Herr R. v. Haupt, leitete daS
Preisgericht und eröffnete die Preisvertheilung mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Preise erhiel­
ten: für Mutterstuten mit Saugfohlen: Hans Sauer
in .Hcimschuh (Bez. Leibnitz) den ersten Staatspreis
von 100 K. und die silberne Medaille, Lconhard Haar
in Lichcndorf (Bez. Wildon) den zweiten Staatspreis
von 80 K. und die silberne Medaille, Marie Witt-
bachcr in Mittcregg (Bez. Leibnitz) den dritten Staats­
preis von 60 K. und die silberne Medaille, Sebastian
Pommer in Matzelsdorf (Bez. Wildon) den vierten
Staatsprcis von 50 K. und die silberne Medaille,
Oswald Gründ! in Gajach (Bez. Leibnitz) den Landes-
prcis von 50 st-, Franz Windisch in Fclgitsch lBez.
Wildon) den LnndeSprcis von 50 K., Hans Gründ!
in Gabersdorf tBez. Leibnitz) den BczirkSpreis des Be­
zirkes Leibnitz von 20 st-, Marie Wittbacher in Grätsch
(Bez. Leibnitz) den Bczirksprcis des Bezirkes Leibnitz
von 20 st., Vincenz Drummer in Wcitendorf (Bez.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 7 ]
Donnerstag 19. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 198. 7
2SiH>oit) den Bezirkspreis des Bezirkes Wildon von
20 K., Josef Winter in St. Margareten (Bez. Wil­
don) den Bezirkspreis des Bezirkes Wildon von 20 K.;
für junge Stuten: Valentin Schemerl in Heiligenkreuz
am Waasen (Bez. Wildon) den ersten Staatspreis von
80 K. und die silberne Medaille, Franz Felgit cher in
Feiting (Bez. Wildon) den zweiten Staatspreis von
50 St. und die silberne Medaille, Anton Holl in Has-:
lach (Bez. Wildon) den Landespreis von 50 St., Franz
Arzt in Wagendorf (Bez. Leibnitz) den Bezirkspreis
des Bezirkes Leibnitz von 20 St., Franz Luchard in
Stangersdorf (Bez. Leibnitz) den Bezirkspreis des Be­
zirkes Leibnitz von 20 St., Anton Uhl in Kainsdcrs
(Bez. Wildon) den Bezirkspreis des Bezirkes Wildon
von 20 K., Leonhard Haar in Lichendorf (Bez. Wil­
don) den Bezirkspreis des Bezirkes Wildon
von 20 K.; für zweijährige Stutfohlen: Anton
Holl in Haslach (Bez. Wildon) den ersten Staatspreis
von 60 K. und die silberne Medaille, Hans Sauer in
Heimschuh (Bez. Leibnitz) den zweiten Staatspreis von
50 K. und die silberne Medaille, Ferdinand Jahr­
bacher in Ragnitz (Bez. Wildon) den Landespreis von
50 St., Johann Jöbst in Empersdorf (Bez. Wildon)!
den Bezirkspreis des Bezirkes Wildon von 20 St ., 1
Franz Großschädl in Wolfsberg (Bez. Wildon) den:
Beziäspreis des Bezirkes Wildon von 20 St., Joses
Krenn in Liebensdorf (Bez. Wildon) den Bezirkspreis
des Bezirkes Wildon von '20 K., Karl Posch in j
Stocking (Bez. Wildon) den Bezirkspreis des Bezirkes'
Wildon von 10 K.; für einjährige Stutfohlen: Franz
Lückl in Ragnitz (Bez. Wildon) den erslen Staatspreis
von 60 K. und die silberne Medaille, Johann Silber-!
schneider in Klein (Bez. Arnfels) den zweiten Staats­
preis von 50 K. und die silberne Medaille, Friedrich
Gaisch in Weitendorf (Bez. Wildon) den Bezirkspreis
des Bezirkes Wildon von 20 K., Franz Lorber in 1
Wagendorf (Bez. Leibnitz) den Bezirkspreis des Be- 1
zirkes Leibnitz von 20 K., Franz Fasching in St.
Johann im Saggauthale (Bez. Arnfels) den Bezirks­
preis des Bezirkes Arnfels von 20 K„ Anton Knapp
in Haselbach (Bez. Umgebung Graz) den Bezirkspreis
des Bezirkes Umgebung Graz von 20 K.|
Klopein, 17. Juli. (Personalnachricht.)
In der Villa Wrrtbeimstein am Klopein er See ist der
Herr Hofrath, Univerfitätsprofeffor Dr. Boltzmann,
der bekanntlich nach Leipzig übersiedelt, mit Familie
zu längerem Aufenthalte eingetroffen. Die Saison ver­
spricht überhaupt eine recht anziehende zu werden.
Möllbrückeu, 17. Juli. (Besuch.— Sommer­
frische.) Gestern 3 Uhr nachmittags langte der Eisen-
bahnminister Wittek in Begleitung des Hofrathes Wurmb
von ieiner Reise durch das Gasteiner Thal und über
die Mallnitzer Tauern in unserem Orte an. Der Zweck j
dieser Reise soll hauptsächlich der gewesen sein, die!
Trace der geplanten Tauernbahn selbst zu besichtigen, i
Der Minister wurde am Bahnhöfe vom Herrn Bezirks-!
Hauptmann und dem Reicksrathsabgeordneten Stein­
wender empfangen. Da jetzt alle Züge ihre fahrplan- j
mäßigen Verspätungen haben, wie wir es ja in den>
Sommermonaten schon gewöhnt find, so war der Auf­
enthalt hier ein ziemlich langer. Im Taschler'schen Gast-!
Hause nächst dem Bahnhöfe nahmen die Herrschaften
im lauschigen Gartensalon eine Erfrischung ein. Das
freundliche Wesen des Herrn Ministers hat allgemein;
angenehm berührt.— Unsere Sommerwohnungen find
nun insgesammt besetzt; es ist daher ein sehr reges
Leben im Orte. Unter den Sommergästen befinden sich
General Makowiczka sammt Familie, Gräfin Seins­
heim, Baron Karl Krieglstein, Linienschiffs-Capitän
Freiherr v. Kunewald u. s. w. Es ist aber auch heuer
sehr viel für den Fremdenverkehr geleistet worden, so
hat Herr Postmeister Pichler, defien Gasthof entschieden
in hiesiger Gegend den ersten Rang einnimmt, einen
hübschen zweiten Gartensalon erbaut, in dem es schon
recht lebhaft zugeht. Weilers wurde das Scherzer'sche
Gasthaus, in dem der größte Theil unserer Sommer­
frischler speist, und welches einen, außerordentlich
hübschen Garten besitzt, ganz neu hergerichtet, so dass
es zur Zierde des Ortes viel beiträgt.£ ie Hauptsache
aber an allem ist, dass sowobl Sommergäste wie
Touristen gute Speisen und gutes Getränk, sowie freund­
liche Bedienung finden.
Hermagor, 16. Juli. (Gemsenjagd.) Am
16. August d. I. findet in den Gaillhaler Alpen eine
große Gemsenjagd unter zahlreicher Betheiligung von
Jagdfreunden statt und ist hiefür nachstehendes Pro­
gramm festgesetzt: Am 15. August: Abfahrt vom Süd­
bahnhofe in Klagenfurt 4 Uhr 30 Min. nachmittags,
hierauf Besichtigung der Stadt und Aosflug in das
nahe Warmbad Villach, von dort um 7 Uhr 10 Min.
abends mit der Gailthal-Bahn nach Hermagor, dem
Hauptorte des schönen, vielbesuchten Gailthales, dort­
selbst im Cafä Hild Besprechung und Wohnungs­
anweisung; am 16. August um 6 Uhr 1 Min. mor­
gens Abfahrt nach Vorderberg an der Gail und von
dort um 7 Uhr morgens Aufbruch zur Jagd. Nach
i Vzstündiger Wanderung find die ersten Stände er­
reicht. Um 10 Uhr vormittags beginnt die etwa zwei­
stündige Treibjagd unter der sachkundigen Leitung des
k. k. Forftwartes Herrn Leopold Lar. Nach beendigter
Jagd und eingenommener Jause erfolgt der Abstieg
nach Vorderberg, von wo die Theilnehmer mit dem
Gailthal-Bahnzuge um 5 Uhr 11 Min. nachmittags
abfahren können. Eine Tour- und Retourkarte von
Klagenfurt-Hermagor kostet etwa 7 Kronen. Es ist
unbedingt nothwendig, dass sich alle jene, die an der
Jagd theilnehmen wollen, vorher schriftlich beim Ob­
manne des Sonderausschuffes, Wilhelm Hild, Cafetier
und Bienenzüchter in Hermagor (Kärnten), anmelden.
Schließlich werden auch jene Herren eingeladen, an der
Gemsenjagd theilzunehmen, die eine solche lediglich nur
als unbetheiligte Zuschauer mitmachen möchten.
Gerichtssaal.
Graz, 18. Juli.
(Misshandlung eines Kaplans.) Der Glas­
fabriksarbeiter Josef F l e i ß n e r traf am 22. Juni
l. I., mittags 12 Uhr, in der Augasse in Gösting
mit dem Kaplan Johann Neuhauser zusammen, der
von der Volksschule in Gösting heimkehrte, wo er
Religionsunterricht ertheilt hatte. Neuhauser hatte den
Knaben des Fleißner vormittags während der Unter­
richtsstunden körperlich gezüchtigt und wurde deshalb
von Fleißner zur Rede gestellt. Fleißner wollte dem
Kaplan eine Ohrfeige versetzen, dieser wehrte den
Schlag aber mit seinem Regenschirme ab. Nach der
Angabe des Kaplans soll ihm dann Fleißner den
Regenschirm entrissen und mit diesem einen Schlag
versetzt haben, der den Kaplan am Unterarme traf. Der
Kaplan erlitt bei diesem Zusammenstoße nur eine leichte
Verletzung. Da er aber nach der Anficht der Staats­
anwaltschaft den Schlag wegen der Ausübung seines
Berufes als Katechet erhalten hatte, wurde Josef
Fleißner wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung angeklagt. Bei der heutigen Haupt-
verhandlung unter dem Vorsitze des Landcsgerichts-
Vicepräfidenten R. v. Karnitschnigg erklärt
Fleißner, dass es ihm nicht gelungen sei, dem Kaplan
den Schirm zu entreißen, an dem er mit Neuhauser
hin- und hergezerrt habe. Der Kaplan Neuhauser be­
hauptet dagegen, dass ihm Fleißner den Schirm ent­
rissen und damit einen Schlag g-gen seinen Kopf ge­
führt habe, den er durch seinen linken Vorderarm ab­
wehrte. Einige Spangen des Schirmes seien dadurch
verbogen worden. Diese Angabe des Kaplans wird
durch mehrere Wäscherinnen, die sich in der Nähe be­
fanden, unterstützt. Staatsanwalt-Stellvertreter Dr.
O u i r i n behauptet, es unterliege keinem Zweifel,
dass an dem Kaplan wegen Ausübung seines Berufes
als Katechet Gewalt ausgeübt wurde. Der Vertheidiger
Dr. T u n n e r bemerkt dagegen, dass die nicht erlaubte
Zücbtigung des Knaben nicht zur Berufsausübung
des Katecheten gehöre und dass in einem solchen Falle
einem Katecheten außer der Schule ebensowenig wie
einem Lehrer ein besonderer Schutz zukomme. Es liege
höchstens eine ganz gewöhnliche thätliche Ehrenbelei-
digung vor. Vom Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung sei der Angeklagte also unbedingt frei­
zusprechen. Der Gerichtshof spricht aber den Ange­
klagten im Sinne der Anklage schuldig und verurtheilt
ihn zu sechs Wochen Kerkers mit einmal
hartem Lager alle vierzehn Tage und begründet dieses
Urtheil mit der Annahme, dass der Kaplan als Lehrer
und Katechet, also als Amtsperson und Seelsorger
misshandelt worden sei. Fleißner erklärte, die Strafe
noch heute antreten zu wollen.
(Den Dieustgeber gestochen.) Am 27. Mai
l. I. um 1 Uhr früh forderte der Grundbesitzer An­
dreas O n u k in Bachholz seinen Knecht Ludwig M a-
r u s e k auf, schlafen zu gehen; dieser begann darob
im Hofe zu schimpfen. Als ihn Onuk darüber zur
Rede stellte, gieng Marusek mit geöffnetem Mesier auf
ihn los und verletzte ihn mit vier Stichen, und zwar
am linken Oberarme, in der Gegend des rechten und
linken Schlüsselbeines und am linken Unterschenkel. Als
Andreas Onuk nach dieser That verbunden worden
war und schon im Bette lag, kam Marusek dreimal
zum Bette des Onuk und stieß die Drohung aus, er
wolle ihn ganz ersterben. Dabei hielt er das geöffnete
Messer in der Hand. Ludwig Marusek, der schon fünf-
zehnmal vorbestraft ist, wurde nun wegen der Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung und der
gefährlichen Drohung zu zweiJahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich und
einem Fasttage alle Vierteljahre verurtheilt.
(Eiu diebisches Dienstmädchen.) Die Direc-
torin des Curhauses in Eggenberg, Marie M ü n s ch,
machte am 8. Mai l. I. anlässlich einer Nachschau in
den Dienstbotenräumen die Entdeckung, dass das
Dienstmädchen Bertha P r o b st verschiedene Sachen
entwendet habe. Zwei Paar ihrer Handschuhe fand sie
i im Bette der Probst versteckt; im Vorraume der Dienst-
■ boten-Mansarde fand sie eine aus einem Leintuche und
I einem Spitzebesatze ihrer Tochter angefertigte Schürze,
i in einem Küchenrocke einen Kronenbeutel, endlich in
der von der Probst im Dienste benützten Portierloge
drei Pakete mit Spitzenstreifen. Die weitere Nachschau
ergab den Abgang einer ganzen Reihe von Wert-
' objecten, die die Probst dem Anstaltsbefitzer Dr. v.
^ R a a b a, der Directorin und einigen Mitbediensteten
gestohlen hatte. Bertha Probst, die unter Polizeiaufsicht
' stand, wegen Tiebstahls, Betruges, Falschmeldung und
verbotener Rückkehr schon vorbestraft ist, wurde nun
wegen des Verbrechens des Diebstahls und der Ueber-
tretung der Veruntreuung zu zehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verunheilt.
(Ein Hausdieb.) Der 53jährige Knecht Franz
Koller ist schon mehrfach vorbestraft und steht jetzt
wieder unter der Anklage des Verbrechens und der
Uebertretung des Diebstahls. Koller war fest 13. August
1898 bei Felix Hödl, Gutsbesitzer und Gemeindevor­
steher in Mühlegg, Gemeinde Göffendorf, bedienstet.
; Seit Frühjahr 1899 fiel es den Mitbediensteten auf,
; dass Koller stets Selchfleisch besitze und häufig bei den
gemeinsamen Mahlzeiten verzehre. Hödl, der schon mehr­
mals den Abgang von Selchsteisch in seinem stets ver-
schloffenen Keller wahrnahm, versprach seinem Gesinde
5 fl. Belohnung, wenn es den Thäter erwische. Die
Magd Theresia Suppan, die einmal vom Selchfleische
des Beschuldigten gekostet und dabei gefunden hatte,
dass es gleichen Geschmack wie das des Hödl habe,
legte sich nun in der Nacht vom 24. Mai d. I. auf
die Lauer und hörte nach Mitternacht ein Geräusch,
als ob Fleisch im Keller auf den Boden fiele. Auch
sah sie, da sie sich im nahen Schweinestalle befand, den
Koller vor dem Keller herumarbeiten. Ob Koller damals
thatsächlich Selchfleisch auch fortgeschafft hatte, konnte
Theresia Suppan nicht angeben. Es unterlag aber
keinem Zweifel mehr, dass Koller damals und auch oft
zuvor beim Kellerfenster mit einem hakenförmigen
Holzstocke Stücke herauszog, da häufig Selchfleisch auf
dem Boden lag, das Fensterbrett des Kellers fettig
war und ein hakenförmiger Holzstock in der Nähe
ebenfalls fettig gefunden wurde. Bezeichnenderweise
wurden in Kollers Koffer auch drei Stück Selchfleisch,
ein Holzmeffer und Drahtstiften gefunden, die dem
Dienstgeber gehörten. Der Angeklagte wird schuldig er­
kannt und zu acht Monateu schweren Ker­
kers verurtheilt.
Äus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 14. Juli.
<£rtmsmrog«it.
i_ Voran: Johann, Joses, Franz, Maris und AgveS Mitte»-
müllcr, Josef Haas, Michael und Egyd Königshofer wegen
Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 28. August.—
Knittelfeld: Die Berechtigten aus einem Zehentpachtvertrage
vom 6. August 1800, Johann, Regina und Jakob Stuben-
berger, Matthäus Rcibenbacher, Johann und Marie Gelder
wegen Verjährung und Löschung. Tagiahrt am 24. Juli.—
Friedberg: Johann und Anna Ziffer wegen Verjährung und
Löschung. Tagsahrt am 3. August.— Graz: Joses und Adele
! H-schl wegen Zahlungikloge. Tagsahrt am 85. Juli.—
!Gonobitz: Einleitung zur Bmortifierung von Forderungen
I des Franz, Anton, Johann uns Marie Munda.— Schind«
i ming: Einberufung der DerlaffenschaftSgläubiger nach Johann
Erlbacher.— Umgebung Graz: Einleitung zur Amortifierung
; von Forderungen deS Jakob Hölzer, mindrrjähr. Gregor,
Leopold und Georg Hölzer, Peter KniepasS und Aloista und
Urban Sisner.— Jrdning: Georg WilSperger, Nikolaus
i Tunk! und Juliane Kail wegen Verjährung und Löschung,
j Tagfahrt am 9. August.— Mahrenberg: Aufforderung an
die unbekannten Eigenthümer von Depositen, sich zu melden.
Mtheilvllgell m !>m Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse h:b.m,
das feit 1854 bestehende SpecialhauS
photographifcher Bedarfsartikel der Firm:
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch grat S verschickt wird.
»i
Lüdmark^-^rauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unenlgellstche LteUenoermittlung und Herberge er­
halten brave deutiche Dienstmädchen in Marburg,
Büraerstraße 44, IL Stock.
Nähere Auslün'te weiden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts konmien, haben
fich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 8 ]
r
8 Nr. 198. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 19. Juli 190&
«2
Grazer OrpheunM
SskrtMätri-Thertn I. ?«ngf*. Air. A. Lailmachrr.
Heute Donnerstag den 19. Juli:
Bei günstiger Witterung nach der Vorstellung im festlich
beleuchteten Garten
Koncert n. Konsclti-Wocht.
gp-EEEEE£E£EEEEEEEEESESEl£EEEEE:S
Geätzter künstlerischer Erfolg! p
kurzes Gastspiel^ 31!
I Höchste Vollendung! Zum erstenmal In siraz! E
bsEEEEEESESESEEEEEEEEEEEEEEE;SX
Hcfianra ni nnrSch lossbevg
Heute n. täglich am 4 Uhr »achm. tu 8 Uhr abeudS:
BONGERT
dkg Sriiiyal Mirurr Lomert-Damro-Eosnndlrs
„Wiener Schwalben“
226—14 W. Sickha.
Granto& Mnnd, excentr. Seil-Act.— Das Räthiel
des 30. Jahrhunderts: Die elektrischen Flammen-
Menschen.— Rich. Waldemar, Wiener Gesang?-^
Komiker u. Gusti& Georg Edler mit neuem R-per-
toire.— Alfredi. Escamoteur oomique. (DaS Ver­
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizi
Sinne und Henriette Ferry. Soubretten.
Trotz des Gastspieles keine Gaftspielpreise.
) Gasse-Eröffnung 7*/ 4 Uhr. 189—42 Ansang 8 Ubr.
' -.T-.
Clnvier-Sillsn Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Gra;, Haus Sachsgaffe Ur. 3, 1. Stock
Lager von den k. u. I.
Hsf« und Rammet?»
j)iansfsrte* Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,^chweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
da renommiertesten Pianoforte-Fabrikea Oesterreichs
vnd Deutschlands von 280 fl. bis 1400 fl.
Harmoniums von Efley& Co. von 50 fl. aufwärts.
Uebsrspielte vorzügliche Cleviere
und Pianinos zum Kaufe und zur Miete zu
den billigsten Preisen. "WZ 900a
Feinstes Knochenöl-
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus der
Knochenöl-Fabrik von H. Moebius «L Fils, Basel
(Schweiz). Zu haben in den Nähmaschinen« u. Fahrradhandlungen
Joh. Lnchscheider, C. A. Steininger u. Rob. Steiner.
1877
PhotographiscliB Apparate etc.
in anerkannt bester Dualität. Lager aller Bedarfs- und
ELftman-Kodat-Attikel.— Lechner'S Mittheilungen photo-
togr. Inhalts. Probehefte gratis.
GratiS'Unterrichr im Atelier.
R. Lechner/%t(Waih.Mü!ler)
k. und (. Hof-Manu-^ lactur für Photographie
(Fabr.phot.Appar.)^iisn, *Leaden 31. (Phot.Atelier.
Curiiste.
Kaltwaffer-Heilanstalt St. Radegund in Steiermark.
Nr. S.— Vom 8. bis 12. Juli.
Die Herren: Constantin WucSkovicS, HdlSm., a. Pancsova.— Frantsik
JanoS. s. Dem., a. KeSztbely u. Enkelin Frl. Förster Mai iSka, a. Nagangzo
— Dr. Moriz Braun, k. k. Notar, a. Hartberg. Otto Panczel. IÖn. Forsl-
Ui.terinsp., a. Neusohl.— ErnÜ v. Bolemann, Jur., a Neusohl.— Dr
Mondok Antal, Adv., a. Tyrnau.— Hochw. August p. StronSki, Prümon-
stratenser-Domherr, a. Csorna.— Bela Szonoly. WirtschaftSbmt., a. Cson.
grad-Sandorfalva.— Küntg Gabor, pcns. Stuhlrichler, s. Gem.. a. Ujvidek*
— Steiner Soma, Arzt. s. Gem., a. Ujvidek.— Ludwig Gyvrgy, Gymn-
Lehrer, a. Losoncz.— Demeter Kalte. Pros., s. Gem., a. Zombor, Ungarn.
— Dr. Anton Szelely, Adv., a. Kaposvar, Ungarn.— Eduard Albrecht,
jvöft, a. Marburg.— Alexand. Lejtemii, Pros., s. Fom.. a. Arod.— Kart
Brooser. Briv.. s. Nichte Frau Elise Brooser, a. Budapest.— Joh. Reitter,
Priv.. s Gem. u. Frl. Tochter, a. Nagy-Kikinda.— Ludw. Netsinger. Kim.,
a. Budapest.— Gustav v. Pottvondy, Betriebsleiter der köu. ung. Staaisv..
j. Gem., a. Szombathely, Ungarn.— Ho>rath Dr. Victor Csily. Univ.-Prof.
i. P., s. Frl. Tochter Alexandrine, a. Leprös.— Ivan v. Babo. Dezirks-
richter, a. Arad.— Lettich Antal, Bürgerschuldirector, a. Zsombolya.—
AloiS Kirin. Lehrer, a. Semlin.— Iul. Noszavölgyi, Vicedürgermemer,
a. Budapest.— Hochw. Jgn. Sarffh. Pros., a. Rosenderg. Ungarn.— Joses
Hetzer, Schuldirector, a. Budapest.— Reinitz Gyozö, Iur., a. Zenta.—
Hochw. Joh. FoUin, Pfarrer, a. Jpolhsag.— Jnl. Balassa, Priv.. s. Gem..
a. Pancsova.— Kovacs Martin. Bmt. der Bodencreditanstalt, a. Budapest.
— Leop. Bekar. I k. Ger.-Kanzlist, a. Kamen, Küstenland.— Joses Lövy.
Kim., a. Oeri-St.-Peter.— Edm. StranSz. Archtt., a. Budapest.— Karl
Ritter Knaffl-Lenz v JohnSdorj, Priv., f. Gem., Köchin u Slubenmädchen,
a. Graz.— Alfonk Knaffl-Lenz Ritter v. Fohut-dorf. ^'and. Iui.. a. Grnz
Erich Knasil-Len- Ritter v. Fohntzdorf. Stnd. Med.. a. Graz.— Karl Toris,
Pnv.-Secr.. a. Budapest.— Johann Taudinger, f. Gem., o. Budapest.
Die Frauen: Lenka Bugarevtcß, a. Semlin.— Julie Schumacher
s. Frl. Schwester u. zwei Kindern, a. MÜHldach, SiebendUrget:.— Irma
Schmith, Pros., s. Kmd, a. Belgrad— Johanna Richter, vtpolh.--Witwe,
a. Graz.— Rosa v. Kocziczka, k. u. k. Generc.lswUwe. a. Graz.— Jutiuc-
Walder, a. Budapest.— Aranka v. Antalocsti, a. Csorna.— Gagel Rosa.
KfmSgattin,^ Zombor.— Bertha Prclv, Kimsgattin. a. Pozega.- Cmilie
Oitennayer, DirectorSgvtttn. s. 3 Kindern. Bonne u. Köchin, n. Wien—
Tivadar v. Beldy, GlUSbest-Gattin. a. Bodola.— Mathilde Lchrrkker, GutL.
besttzerSwitwe. a. Wien.
FrLületn Süa v. vrauyczanh, a. Neusohl.
(Perl»" --
tsoneuzahl: 366.)
SSf Nur kurze Zeit!
industrieballe-Park
heute Donnerstag den 19. Juli:
Kifaia- Karawane
aus Nord-Afrika. 30 Personen
Heulende und tanzende
•widern©
Zum erstenmale in Europa zu sehen!
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
die Hälfte.— Erfiftnung 3 Uhr nachmittags.
1682 Die Direction.
Johann Oertel
Juwelier rrnd Goldarbriter
fleutiiorgasso Nr. 31, I. Stock
erzeugt alle Gattungen Juwelen, Gold* und Süber-
gegenstände sowie Specialitäten von Jagd*
sclunuck in Gold und Silber nach den neuesten
Zeichnungen. Reparaturen solid und billig. 1697
für Kiilder, Uädcheii u. Knaben
fi ’tx pamert
fl. 3-
bei
fixv ^errett
fl. 3.50
1708a
Gi?az 9 Murplatz Mp. 6
gegenüber Hotel „Elephant".
Grazer Stadt-Kapelle
ilente Donnerstag den 19. Juli
Steinfelöev ^icrbalfc
Grosses
Garten-Concert
(g£ten sehen: 1887
Neu! Reise längs der Kronprinz Rudolf-Bahn.
Grazer Handelsakademie.
Oeffentliche, direct dem h. UnterrichtS-Ministertnm unter­
stehende, staatlich subventionierte Lehranstalt im Range
einer Obermittelschule, deren Absolventen das Einjährig-
FreiwMigeo-Recht geniest»».
Am 17. September r. I. bcstinn! bat 38. Schuljahr. Aufgenommen
werden Absolventen von Unlcrm>Uc!schulen und Bürgerschulen. Die
i 1800 in den ersten Jabrganr, Eintretenden können die Anstalt in drei
Jahren absolvieren. Eine VorbereitungSclafse wird sevarai sür
minder lptalisicierte AufnabvlSdewerber genchrt. Ta alle Handelsaka­
demien nach und nach aus vier Jahrgange erweiiert werden, ist die Vor-
vcicuung'-clasie 190'../I90i derarl eingerichiel. das» sie der künftigen
ersten Elasse entsvricht und da? unmittelbare Anssieigen in den zweiten
Jahrgang der vierclasiigen Schale ermöglicht.
Mir der Anstalt ist ein einjährig. Abitnrtenteucnrs lBeginn
I. Cctofcfr) für Absolventen bar llbermittelschalen verbunden, die sich
lausniännischen vder tnbujirieUcn Unternehmungen zuwenden oder die
al? Hochschülcr (Juriiien) ihre Kenntnine zeitgemäß erweitern wollen.
Auch stete halbjährige Curs« sät Herren und abgesonderi für
Damen werden abgebalien.
Prospecle versendet und weitere Auskünfte, auch wegen Unker-
bringung der Schuicr, ertheill die Dircctions-Kanzlei in Graz,
Kaiserjeldgaffe Nr. 2b.
lbiSa Der Direetor r J* Berger.
Flitter! Ehe
Sie einen Kinverwagen
kaufen befichtigen Sie ob.
fassen Sie fich einen reich illustncrten Katalog gratis
und sranco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wogen kommen. Empfohlen
von ürztlichen Capaeitüten. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
L- liAüÄlANX, t. t.Priml..Jnh.,
"ien, ?L, lllilergass« 6. Bor
wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. weni' nebemtehende
Schutzmarke am Boden des Wagens
ist. Illustrierte Kataloqe gratiS und iranco. 42-U)
Peusn- und einbruchsichere Cassengewöibe.
eeli,
der
SteiermSi'kisciien
Escsuipts-lauli
V c''
unter
iigenem Verschluss
der Partei
zur
^-■a.f"beTxra«]n.njL23.gr
von
Wertpapieren, Documsnten, Edelsteinen und
Schmucicgegenständen. 49-20
Vollkommenste Sicherheit.— Separierte Manipulationsräume.
234—31


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 9 ]
jgXtmtnter 72.
19. %uCi 1900.
<*> \/^>
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ;»Nr. 192 des „Grazer Tagblattes", Vrganes der Deutschen Volksparkei für dtkÄIpenländer.
Uachrj-tru m grabt and ßSSeulaiid.
(Todesfall.) In Wien verschied am 14. d. der
k. k. hofrath und Finanzdirector i. R. Karl Plachki
Edler v. Pruchenheim. Der ausgezeichnete
Beamte, welcher durch eine Reihe von Jahren auch in
Laibach gewirkt hatte, erfreute sich allgemeiner -Hoch­
achtung und Berehrung. Ihm sei ein dauerndes, ehren­
des Angedenken geweiht!
(Vom k. k. Landesschulrathe.) Der krainische
Landesausschuss hat an Stelle des krankheitshalber aus
dem Landes-Schulrathe ausgetretenen kaiserlichen Rathes
M u r n i k Dr. Ivan T a v c a r als seinen Vertreter
in den k. k. Landes-Schulrath entsendet.
(Jnstitutsvorsteherin Irma Huth f.) Am
14. Juli verschied die Vorsteherin und Inhaberin des
Mädcheninstitutes Huth, Fräulein Irma Huth. Das
unerbittliche Schicksal hat in ihr ein Menschenleben ge­
endet, welches im wahren Sirne des Wortes nur der
Erziehung und Bildung der weiblichen Jugend ge­
widmet war. Fräulein Irma Huth wurde im Jahre
1837 zu Oberlaibach geboren, besuchte die Schule der
Ursulinen in Laibach und erwarb sich die Lehrbefähi-
gung mit vorzüglichem Erfolge an der Lehrerinnen-
bildungSanstalt in Klagenfurt. Nachdem sie zehn Jahre
im Institute Petritsch als Lehrerin thätig gewesen,
gründete sie im Jahre 1868 das ihren Namen tragende
Erziehungsinstitut für Mädchen. Dasselbe war zuerst
im Keller'schen Hause am Alten Markte untergebracht;
von da übersiedelte es in das alte Bürgerspitalsgebäude,
wo es eine Reihe von Jahren verblieb, bis es auf die
Polanastraße verlegt wurde, wo es sich noch jetzt
befindet. Das Institut bestand ursprünglich aus einem
Pensionate und einer achtclassigen Mädchenvolksschule,
der im Jahre 1872 das Oeffentlichkeitsrecht ertheilt
wurde. Später gliederte sich ein Fortbildungscurs für
Mädchen an, welche der Schulpflicht genüge geleistet
hatten. Vor drei Jahren gelang es, denselben zur Freude
der Verblichenen, dank einer Subvention der Krainischcn
Sparcasse, auf eine breitere Grundlage zu stellen. Nicht
bloß aus Laibach und Krain, sondern auch aus weiter
entlegenen Orten entstammten die Mädchen, die von
ihren Eltern der Verstorbenen vertrauensvoll zur Er­
ziehung übergeben wurden. Die Verblichene hat dieses
Vertrauen in vollstem Maße gerechtfertigt. Zahlreiche,
den besten Kreisen angehörige Damen haben ihre Aus­
bildung im Institute tzuth erhalten, und alle erinnern
sich noch mit Freude der liebevoll ernsten Leitung, wclcbc
sie durch die Verstorbene erfahren. Welche Achtung und
Liebe die Dahingeschiedene ihren Zöglingen einzuflößen
verstand, beweist der Umstand, dass wohl selten eine
ehemalige Schülerin oder Pensionärin, falls sie aus der
Ferne nach Laibach kam, es unterließ, dem „Fräulein
Irma" einen Besuch abzustatten. Die Verstorbene besaß
ein reiches Wisien, ohne damit zu prunken. Die Lectüre
eines guten Buches bezeichnete sie als ihre angenehmste
Erholung nach den beruflichen Mühen und Sorgen,
die ihr in reichem Maße beschert waren. Sie verfügte
über eine tüchtige pädagogische Ersahrung und hatte
eine wahrhaft rührende Gewisienhafligkeit in der Er­
füllung ihrer erzieherischen Aufgaben. Möge ihr die
Erde leicht sein, unter der sie ausruht von ihren Mühen
und Sorgen! Das Leichenbegängnis gestaltete sich zu der!
ehrendsten Kundgebung der allgemeinen Hochachtung und!
Verehrung, welche die Verblichene genossen.
(Die mündlichen Maturitätsprüfungen am|
hiesigen k. k. Staatsgymnasium,) welche unter
dem Vorsitze des k. k. Landes-Schulinspeetors Josef j
Suman am 2. d. begonnen hatten, wurden am 1
vorigen Sonnabend beendet. Geprüft wurden-
77 Candidaten; es erhielten 10 ein Zeugnis der!
Reife mit Auszeichnung, 53 ein Zeugnis der Reise, j
12 die Bewilligung einer Wiederholungsprüfung im!
September und 2 wurden zum erstenmale aus ein Jahr j
reprobiert. Außerdem musste ein Erternist, welcher die;
Prüfung wiederholte, wegen vier nicbt genügender,
Noten in den schriftlichen Arbetten aus unbestimmte
Zeit reprobiert werden.>
(Sommerfreuden in Laibach.) Die Natur bietet>
immer -Herrliches, wenn sie nicht der Mensch berührt,
mit seiner Qual. das lehrt jeden Erholungsbedürstigen j
ein kurzer Ausflug in die prächtigen Tivolianlagen. Die!
Großstadtsucht, im merkwürdigen Gegensatze zu den rein j
slavonischen Warnungstafeln,— allerdings bedürfen die
Deutschen keiner— tönt ihm in grellem Missklange
von der Wiese her, wo Ringelspiele, amerikanische
Schaukeln, Schaubuden und Schießstätten ihr Unwesen
treiben; „Prctter" nennt der Volksmund das Höllen-
spectakel dreier zu gleicher Zeit gellender ver­
stimmter Drehorgeln, zu deren lieblicher Musik wie
wahnsinnig in eine große Trommel geschlagen wird.
Am greulichsten geht's an Sonn- und Feiertagen zu:
im Kosler'schen Garten und im Garten des
Narodni dorn musicieren Abtheilungen der Militär­
kapelle, im „Prater" wird lustig drauf los georgelt und
getrommelt. Dass selbst stark benervten Besuchern des
Tivoli-Parkes der Aufenthalt dadurch gründlich ver­
leidet wird, unterliegt wohl keinem Zweifel; leicht wäre
Abhilfe zu schaffen» wenn den Drehorgel-Virtuosen ihr
schreckliches Handwerk gelegt würde! Auch das so fried­
lich einladende Landcsmuscum ist oft Zeuge wüster
Lärmscenen, die aus seinem Innern geheimnisvoll
dringen und wiederholt zahlreiche Neugierige ver­
sammeln, an denen es in dieser Jahreszeit nicht mangelt.
— Seufzend tritt das von sengenden Sonnenstrahlen
gequälte Menschenkind männlichen oder weiblichen Ge­
schlechtes die mühselige Wanderung ins Kolesna-Bad
an, seufzend und mit Misstrauen betrachtet es die
schmutzig-gelbe Flüssigkeit, in der es Kühlung finden
soll, und mit Ergebung stürzt es sich in seine Fluten.
Leider wird die Geduld des Badenden durch die Rüpel­
haftigkeit des Badeaufsehers, auf den deutsche Worte
wie das rothe Tuch auf gewisse Thiere wirken, aus
weitere harte Proben gestellt. Wir wissen nicht, was
den städtischen Badeausseher zu solch frechem Benehmen
berechtigt, doch nicht etwa die jeder Beschreibung spot­
tende elende Einrichtung des einzigen Schwimmbassins,
deffen Benützung noch dazu recht kostspielig ist? Die
öffentlichen Bäder in Laibach, die neue Miniatur-Bade­
anstalt eingeschloffen, sind ein Scandal und gereichen
der Gemeindeverwaltung durchaus nicht zur Ehre.
(Russische Culturträgcr in Krain.) Die
Moskau-Pilgerfahrt unseres Bürgermeisters Herrn Iwan
Hribar trägt reiche Früchte: ihr verdankt Krain die
Einführung russischer Curse, ihr verdankt Laibach den
Besuch ruffischer Schriftgelehrter. Nulla dies eine
linea! Kein Tag vergeht, ohne dass „Slovenski
Narod" mit Stolz von dem Besuche „hervorragender"
ruffischer Gäste, die in seinem Redactionsbureau vor­
sprechen, zu berichten weiß. Allerdings wird von
näheren Kennern des Redactionsbureaus behauptet, dass
es sich in vielen Fällen um harmlose russische Wander­
burschen handelt, die von der Großmuth ihrer Bruder-
nation gerade nicht entzückt sind.— Nun, man darf!
nicht alle Gerüchte für wahr halten, die Lästerzungen 1
verbreiten, und wir wollen gerne dem „Sl. Narod"
aufs Wort glauben. Ob jedoch die vereinzelten rus­
sischen Besucher den Ausfall der sicmdeu Gäste zu er­
setzen verniögen, die unter der Aera öribor so syste-!
mansch vertrieben wurden, müssen wir denn doch be-*
zweifeln. Wo sind die zahlreichen italienischen j
Sommergäste, die seinerzeit Laibach so gerne auf-j
suchten, wo bleiben die deutschen Alpeufahrer, die durch j
wüsten Pöbel verscheucht wurden? Nicht nur die slo-
venischen, auch die deutschen Geschäftsleute leiden durch
den Ausfall jeglicben Fremdenverkehrs. Und das danken
sie dem gemeinnützigen Wüten ihres famosen Stadt-
oberhauptes.
(Der Kirchcnbau in Gottschee.) Die Ab­
tragung der alten, bald nur mehr der Erinnerung an­
gehörenden Kirche schreitet langsam fort, der Dachstuhl, j
die Decken, ein Theil des Thurmes wurden bereits-
entfernt, sowie die vier Glocken herabgcseilt. Sie r ioen|
folgende Inschriften: Die kleinste (Zügenglocke): „17'
Sancta Maiia, ora pro nobis"; die größte, etwa i
1500 Kilogr. schwer: „Casparus Franchi fuditj
1715. 0. b. triuitas, voce ruea ad dominuin!
clatuavi et exaudit me t übera noe. ealva nos,|
vivifica nos— (auf der anderen Seite): a fulgare j
et tempestate übera nos domine f 8. Bartolo|
mae ora pro nobis 1 '; die beiden mittleren j
iop. 571 und 572): .,Aütoniuä Samassa, i
Sabaci 1844". Sie wurden vorläufig aus der;
rückwärtigen I. Verderbet:'schen Wiese ausgestellt und i
ihrer Besttmmung wiedergegeben, während der Gottes- j
dienst bekanntlich im Waiscnhause stattfindet. WaS sich j
von Altären, Bildern, Sculpturen noch als brauchbar
erwies, wurde theils an hiesige geistliche Anstalten,
theils an Dorfkirchen abgegeben. Die Kirche in Alt­
bacher erhielt einen recht gut erhaltenen Altar, das
Waisenhaus die kleine Orgel, die verwendbaren Bänke,
die geschnitzten Heiligen und Kirchenvater. Einer der
letzteren mit ausdrucksvoll herausgearbeitetem Kopf hält
ein aufgeschlagenes Buch in der Hand, das noch den
stark vergilbten Text entziffern lässt: „Dieser Haupt­
altar ist verfasst worden unter dem wohlehrw. Hauptpfarrer
Karl Franz Loy und dem wohledelgeb. Herrn Verwalter
Josef Daniel Kern 1772." Die in einer Nische in der
Nähe des Hauptaltares beigesetzten „irdischen Ueberreste
der Herzoge von Gottschee", bestehend aus vier Herzen
in verlötheten Metallkapseln, wurden bis auf weiteres
nach dem fürstlich Auersperg'schen Schlöffe Einödt in
Ilnterkrain gebracht. Die fottschreitende Entstehung der
Stadtpfarrkirche ist nun ziemlich klar; anfangs eine
kleine Stadttapelle, wahrscheinlich nach einem Brande
(1515?) dem heiligen Florian geweiht, wurde sie
später durch einen Zubau erweitert, wechselte, vielleicht
infolge der Pest, ihren bisherigen Schutzheiligen mit
dem heiligen Sebastian oder, da er in der Litanei
mit dem heiligen Fabian zusammen angerufen
wird, mit den beiden Heiligen Fabian und
Sebastian und zeigte jene Anlage mit dem niederen
Thurme, wie sie im Valvasor 1698 abgebildet er­
scheint. Nach längerer Ruhe erfuhr sie 1791. wo die
alte Pfarrkirche vom Friedhofe endgiltig in die Stadt
übersiedelte, und besonders 1803 unter dem Dechant
Franz Seraf. Faycnz abermals eine Vergrößerung und
Ausschmückung durch eine neue wertvolle Orgel und
den Bau des „20 Ellen" hohen Thurmes, «n welcher
Gestalt sie nunmehr bis zu ihrem Abbrüche verblieb.
Die Alterthums- und Raritätenfreunde kamen bisher
nicht auf ihre Rechnung, denn außer einigen alten
Kupfermünzen, die statt in den Klingelbeutel
daneben in die Fugen der Bänke fielen und
liegen blieben, wurde nichts Bemerkenswertes
gefunden. Wohl aber ist die Festigkeit des Baues her­
vorzuheben, die noch manchen Stürmen getrotzt hätte,
schade, dass das treffliche Material so wenig künst­
lerischen Zwecken, so gar keinem einheitlichen Plane
diente. Man gelangt zur Ueberzeugung, dass thatsächlich
nichts von der alten, sich nur durch ihre unglaubliche
Nüchternheit auszeichnenden Kirche des Erhaltens wert
gewesen sei. Beim Neubaue wurde dank den Bemühun­
gen deS Dechanten Kreffe und der betheiligten
Stadlbehörden darauf schon besser Rücksicht ge­
nommen und der "Name des Dombaumcisters Friedrich
Schmidt, des deutschen Steinmetzen, der an diese
seine letzte Schöpfung geknüpft ist, bürgt dafür, dass
ein würdiges, der Stadt und dem Lande Gottschee zur
Ehre gereichendes Gotteshaus an Stelle des alten Stück-
werkes erstehen wird. Der Neubau wurde auf Grund
der sorgfältig überprüften Baupläne und Kosten­
voranschläge am 28. Mai d. I. den Herren Faleschini
und Schuppler zugeschlagen, welche den Baubedingniffen
gemäß die neue Kirche Heuer bis zur Sockelhöhe aus­
zuführen, nächstes Jahr unter Dach zu bringen und
am 1. August 1902 fertig zu übergeben haben.
(Jahresbericht.) Der Jahresbericht der k. k.
Staars-Oberrealschule in Laibach für das Schuljahr
1899-1900 enthält an erster Stelle die Studie „Die
ersten Tienstjahre Hans Katzianers" voni suopl. Lehrer
Franz Komatar und dann den Artikel „Seitliche
Erschütterungen nach Beobachtungen an der Laibacher
Erdbebenwarte" von Albin Bclar (mit drei Tafeln)
und die vom S.chulraih Dr. Rudolf J unowicz ver­
öffentlichten Schulnackrichten. Der Lehrkörper bestand
mit Einschluss des Tirectors aus 24 Lehrkräften. Die
Zahl der Schüler bclicf sich Ende des Schuljahres aus
421 (l. a 45. I. b 36, I. c 32, II. a 35, II. b
42, III. a 48, III. b 36, IV. a 29 4- 2, IV. b
24, V. 45, VI. 21-+-1, VII. 25). Der Mutter-
svrachc nach tvarcn 186 -j- 2 Teutsche, 209 Slovenen,
1 7 —f— 7 Italiener, 3 Tschechen, 2 Kroaten und 1 Serbe.
Das Religionsbekenntnis ivar bei 411-ft-3 Schülern
katholisch des lateinischen Ritus, bei 3 Schülern evan­
gelisch Augsburner Eonsession, bei 1 Schüler griechisch-
orientalisch, bei 3 Schülern israelitisch. Die erste Forl-
gangsclasse mit Vorzug erhielten 31, die erste Fort-
gangsclaffe 237 -j-1 Schüler; zu einer Wiederholung-«


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 10 ]
10 Nr. 198. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 19. Juli 1900.
Prüfung wurden 75 Schüler zugelassen. Die zweite
Fortgangsclasse erhielten 46, die dritte Fortgangsclaffe
28 Schüler. 1 -j- 2 Schüler wurden krankheitshalber
zu einer Nachtragsprüfung zugelassen. Das Schulgeld
betrug in beiden Semestern 13.810 K. Stipendisten
gab es 24; dieselben bezogen 4018 K. 52 H. an
Stipendiengeldern. Der Ilnterstützungsverein für dürftige
Schüler hatte 878 K. 48 H. an Einnahmen und
871 K. 72 H. an Ausgaben zu verzeichnen. Das Ver­
einsvermögen betrug 3200 K. in Obligationen und
25 K. 48 H. bar. An der gewerblichen Fortbildungs­
schule wirkten 18 Lehrkräfte. Der Unterricht wurde an
301 Schüler ertheilt. Von sämmtlichen eingeschriebenen
Schülern waren ihrer Muttersprache nach 272 Slovenen,
21 Deutsche, 2 Italiener, 3 Tschechen und 3 Kroaten,
dem Glaubensbekenntnisse nach 301 Katholiken.—
Das Schuljahr 1900/1901 wird am 18. September
eröffnet werden.
(Triester Stadtrath.) Sonnabend den 14. d.
fand die zehnte öffentliche Sitzung des Triester Stadt­
rathes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr.
Ritter v. Sandrinelli statt. Nach Verlesung und Ge­
nehmigung des letzten Sitzungsprotokolles wurde dem
Stadtrathe ein Ansuchen der Bewohner von Barcola
gegen die Errichtung einer Vaselinefabrik, sowie ein
Gesuch des Personales vom Communaltheater um Be­
willigung der Dotierung zum Zwecke der Eröffnung
des Hauses in der nächsten Stagione zur Kenntnis ge­
bracht. Die Eingaben wurden dem Magistrate, be­
ziehungsweise der Municipal-Delegation zugewiesen.
GR. Venezian interpellierte darüber, dass in der
Privatschule des slavischen Schulvereines in St. Jakob
an Sonn- und Feiertagen Wein, Bier und Speisen
verkauft werden. Der Bürgermeister machte die Mit­
theilung, dass sich der Magisttat bereits mit dieser An­
gelegenheit befasse und auch seinerzeit hierüber der
Statthalterei berichten werde. GR. Dr. Zanolla inter-
pelliette wegen der Anstellung von Triester Gemeinde-
Angehörigen bei der Triester Tramway-Gesellschaft. Der
Bürgermeister erklätte, er hätte sich bereits diesbezüglich
mit dem Präsidenten der Tramway-Gesellschaft ins
Einvernehmen gesetzt und werde abermals in dieser
Angelegenheit in officieller Form weitere Schritte unter­
nehmen. Es gelangte hierauf der Delegationsantrag
wegen Beitragsleistung von einer halben Million
Kronen für die Hafenarbeiten in Verhandlung. Dieser
Betrag soll jedoch nur unter der Bedingung bewilligt
werden, wenn die Ausführung einzelner Arbeiten an
den Riven sofort in Angriff genommen wird. Der
Delegationsantrag wurde angenommen. Die vom Finanz-
und Bauausschusse gemeinsam gestellten Parcellierungs«
anttäge wurden angenommen. GR. Bratos interpellierte
darüber, dass nach einer Zeitungsnottz der Zinsen«
meiste! Fleischabfälle verkaufe, aus welchen Würste er­
zeugt werden sollen. Der Bürgermeister erklätte, dass
die im Gegenstände eingeleitete strenge Untersuchung
noch nicht zu Ende geführt sei. Hinsichtlich der Neu­
anlagen im Communalgaswerke wurden vom Stadt-
magistrate folgende Anträge eingebracht: 1. Genehmi­
gung des Detailprojectes über die im Jahre 1900
auszuführenden Neuanlagen, ausschließlich der die Sal-
miakfabttk, die Stallungen, Remisen und Personal­
wohnungen betreffenden Theile; 2. Genehmigung des
hiefür erforderlichen Credites von 672.560 K.; 3. Ge­
nehmigung der Ausgabe von 6000 K. durch das Com-
munalgaswerk für Sicherheitsvorkehrungen an den Ge­
leisen der Staatsbahn. Die Anträge wurden angenom­
men und außer dem Credite von 672.560 K. über
Antrag des GR. Benusii ein solcher von 36.000 K.
für die Salmiakfabttk genehmigt. Hierauf wurde die
Sitzung geschloffen.
derLörveue tu Gra».
Nachtrag vom 15. Juli 1900.
Er ein er Johanna, Arbeiterskind, 9 W„ Kinder spital, Darm-
katarrh.
Nachtrag vom 16. Juli 1900.
Truschnitz Franz, Kostkind, 11 M., Kmderspital, Lungen­
entzündung.
Lom 17. Juli 1900.
S c a r t a Josefa, Medicin-Doetorswitwe. 92 I., GlaciSstraße 1.
Altersschwäche.
Streck Veronika, ConducteurSwitwe, 51 I., Eggenbergcr-
straße 1.
M u h r Martin, Taglöhner aus Premstätten bei Graz, 60 I.,
Herzschwäche;
Hohn Magdalena, Auszüglerin auS Straßgang bei Graz,
74 I., compl. Knochenbruch;
Meister Franz, Knecht auS Groß-St-inbach, 62 I., Herz-
klappenfehler; alle drei im Allg. Krankenhaus.
^rembcu-L ljle.
Hotel „zu» Erzherzog Jostamtt'.
Graf kikkenthal L., Gutsbes., s. Gem., Glauchau.— Frau
Gräfin Schmissing, Priv., Cioutien.— Frau Gräfin Orsich,
Gutsbes., Warasdin.— Baron Königsbrunn A., k. u. k. Feld-
marschall-Lieut., Wien.— Witsch C. v., Staatsb.-Bmt., Salz­
burg.— Freiberg F., Fbrkt., Zeltling.— RalhauSky. Fabriks-
befitzcr, D.-LandSberg.— Penzös I., Bez.-Noiär, Stodcra.—
Clötz Th., Gerichtsrath, s. Gem., BreSlau.— Streubel F..
Fabriksbes., s. Gem., Freiburg.— Dr. Wcishut A„ Hos- und
Gerichts-Adv., Wien.— Schwarz F., Rsdr., Oberleulensdois
— Jokel I., Rsdr., Wien.- Brüll Th.. Ksm., Wien.-
Hittellor E., Gastw-, St. Gottbart.— Rozsa M., Priv., f.
Gem. u. Tochter, Budapest.— Ehrenreich R.. Ksm., s. Fam.,
Brünn.— Singhoser 21., Priv., j. Fam-, Budapest.— Rona
A., Rsdr., Wien.— GlaShändler G., Bmt., s. Gem., Press-
burg.— Dr. Rücker F., GenostenschaitS-Jnstructor, Wien.—
P. Raimaun Th., Stift Admont.— Mordo M., Rsdr., i
Gem., Trieft.— Reinwein W„ Bank-Bmi., Wien.— Frau
Schaffer, Gewerke, s. Sohn, Breitenau.— Frau Gabelsberg
Fbrkts.-Gattin, Wien.
Hotel «Florta»-.
Barday K. v., Pros., Jeybereiz.— Dr. Periflch A>,
k. k. Landgerichtsrath, s. Fam. und Dienerin, Abbazia.—
Friedberg G. v., k. u. k. Oberlicut.» Koryna.— Dr. Pittcn-
hieler St., Arzt, Halbenrain.— Tbalmay.r R., Pros., s. Gem.,
Mödling.— Vafite H., Löwy R., Dutz B., Premel F., Kauft.
Wien.— Krieger I., Ksm., i. Fam., Fiume.— Oberwieser
Kim.. WolsLberg.— Frau Sauer I., Bergverwallersgattin,
Eibiswald.— FreiSIinger R, Gastwirt, Hodifch.— Zehre.
F,, Priv., SzaloliK.— Rund I., Priv., Szalolak.— Frau
Millwisch A., Lehrersgattin, Deutsch-Landsberg.
Hotel „zu den drei Naben*
Baron Sessler-Herzingen A„ Sch ffscapitän, Stanz.—
2lschbacher H., k. k. Eer.-Adj., s. Gem., D.-Landsbcrg.— Walter
I., k. k. Bmt., Neumartt.— Riedl Z.. k. k. Staatsbmt., i.
Gem.. Budapest.— Sima F., Priv., Wien.— Turcu N..
fcfm., Budapest.— Münz A. Buchb., Graz.— Ruppel F.,
Budapest.— Bcran SB., Frisch I., Bmt., Wien.—
Huffmann F., Bürgerschul-Dir., Wien.— Forst R., Bmt.
Wien.— Loew SB., Juwelier. Wien.— Hlawiischka F., Bau­
meister, Kcumau.— ZibuS H.. Lehrer. Wien.— Frankl L.,
Möller 8.. Bankbmte., Budapest.— Hausner A„ Stransky I.
Bmte., Wien.— Bchonnek I., Bmt., Olmütz.— Frau Mokier
Jt., Lehrerin, Wien.
Hotel „zum gold. Ross-
Lüstner K-, k. u. k. Oberst. Raausa.— Riedl S.. Kfm.
Debrcczin.— Gasse A., Maler, s. Gem., Klagenfurt.—
Puhler A., Geschästsm., Warasdin.— Pollak R., Kfm..
Marburg.— Pick W., Kfm., Pilsen.— Frau Stöhr O,
s. Tochter, Frau Marochino M. v., s. Fam., Priv., Warasdin.
— Martiovc I., Lehrer, s. Tochter, SIgram.— Ogorcve M.,
Priv., s. Sohn, Gonobitz.— Bonbiceck N, Ksm., Smichow.—
Popper H., Kfm., s. Gem., Wien.— Winkler I-, Schuldirector
s. Sohn, W>en.— Pollack H., Ksm., s. Gem., Prrjsburg.—
Probst I., Hausbes., Weiz.— Krautbackcr I., k. k. Notar
s. Fam., Strigau.— Mattinger A., Gastwirt, s. Sobn,
Diündjen.— Mcnden P., Techniker, Dresden.— Farnelli
H.. See-Bmt., Trieft.— Bethlehem I., Brody I., Stampf
F.. Sicrn S., Sichler E., Kritzler E., Müller H., Rumpler
M„ Tauber H., Synock E., Pcscheck I.. Groffer K., Schaluba
't., Berger I., Haas I., Knöpfler A., Rsde. u. Kauf!., Wien.
— Zappner M„ Kftfchner M., Kavfl., Prag.
Gasthof „zur uugar. Kroae" (Vahuhofgurtel).
Lampl I., Gutsbes., D.-LandSberg.— Stäkler A., Bmtt,
Wien.— Schwab E., k. u. k. O-crlieut., BudwciS.— Kun
3t., Rsdr., Wien.— Fruz F., Lehrer, Budapest.— Neuhold
Lehrer, Budapest.— Frank H., Milit.-RechnungSrath. Wien
— Piettch E., Lehrer, Breslau.— Tingel I., Friseur, Gerwengo.
— Zarobscn H, faif. Rath, Kritzcndors.— Luley K., Lehrer,
Liebenthal.— Mater Th., Sleucrinsp., Graz.— Galla I.,
3l'br., Wien.— Pinder G., Strafhausaizt, Wien.— Kolaritsch
I., Priv, Obertrcchi-sch.— KarftaSberger 21., Kim., Wien.—
Fr. Aranchi Ch. v., Lehrerin, Budapest.— Joos I., Monteur,
Frauen'eld.— Brunner M., Grundbes.. Adrawiz.— Dr.
Geiger SB., Arzt. Muraszombat.— Martinelli 21., Jur., Zara.
Enormer Nützen 5.^eieit c e£eiS£bar
in Prämien-Abschlüffcn zu je 140 Kr. IL5L»
Leichtfassliche Prospecte gratis fScec alabtbeilung).
Bankhaus des „Dngar. Börsen-Journal“, Badapest.
£ßel& Aus Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetriebcs u. unserer reichen 40jähri.,en Erfahrung er­
theilen wir uneigcnnütziaen Rath bei Efsertentransactionen,
sowie Beihilfe z. Sanierung verlustbrmg. Engagements.
ftnauz. Rathgeb. Jntereffendcrtretung d. Pridatcapitates.
Flechtenkranke
trockene, nLflende. Schuppen flechten u
vaS mit diesem Uebel verbünd«», so
unerträglich lästige Hautsnckev heilt
unter Garantie selbst denen die nirgend»
Heüunp fanden. »Dr. Hedra'S Ktechten-
tod". Gebrauch äußerlich, unschädlich.
Pret» Ü fi. L. W., zoll- u«b poftfrei
(auch Postmarte»); Nachnahme 60 tx.
mehr.
Bqug St. Vtarten-Droguerte, Danzig
(Deutschland). 28—8
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Petar Wernig in Farlach
Samten 48»
ö n i g 1.
Fabrikant
empflehltvertttstltche Gewehre aller Systeme
lind Caliber t» bester Ausführung mit scharfem
sicheren Schuf», solideste Büchsenmacher-Hand'
arbeit, unter vollster Garantie.— Alle Repa-
vatottn werden übernommen u- prompt aus­
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis und srnneo.—■
nuviueu
k a i s e r 1. n. k ö
Hof-Waffen- HM FabrU
'<■
T -1
—A/e!» lJUat-Oil/..
-v-
^Ki. —y v• %■ v. 1 i
i;
u
Gisela I3ölzep, geb. öeibmann, gibt schmorzgebeugt im
eigenen, wie im Namen ihres Gatten Josef liölzer, städt. Cassen-
Controlors, ihrer Kinder Gisela, Josef und Maroareta Dölzer
und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie
höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer irnigstgeliebten
guten Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
ügiies Gelbmann, geb. Lampreeh!
Tischlermeisterswitwe
welche Mittwoch den 18. d. M. um 2 Uhr früh nach kurzem Leiden,
versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 72. Lebensjahre
ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den
20. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrnng überbracht wurde, feier­
lich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem
8t. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. um 8 Uhr
früh in der Hanpt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, den 18. Juli 1900. 36-116
Steiermark. Bestattungs-Anstalt ,, C'OA CORD1A“, Orazbachgasse 42
cyswji
.'i
W in (i
Dio Sparcasse in EllaSirenEiarg
gibt hiemit die traurige Nachricht, dass ihr braver Mitarbeiter, ihr hoch­
verdientes Dlrectionsmitglied, Herr
Franz Fianlsand
Realitäten- Besitzer und Mitglied der Gemeinde- Vertretung
Mahrenberg
heute den 17. JuU 1900 infolge eines Herzleidens leider zu früh seinem
segensreichen uneigennützigen Wirken durch den Tod entrissen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 19. d. M. um 2 USir
nachmittags statt.
HBga der brave deutsche Mann in Frieden In deutscher
Erde ruhen I
Mahrenberg, am 17. Jnli 1900. 1722a
: XX'".V.<- s- -.-.f■
P Die Vertretung der ^arklgemeiiide lehrenberg
gibt hiemit die schmerzliche Nachricht von dem erfolgten Ableben ihres
\ a',; lieben braven Collegen und Freundes, des Herrn
s
i
f r -j/t
I
¥" s
Fü'ms fTgaiilsassd
Realitätenbesitzers und Mitgliedes der Gemeinde- Vertretung,
tVl Directionsmitgliedes der Sparcasse in Mahrenberg
welcher honte den 17. Juli nach schmerzlichem Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 19. d. M. um 2 Uhr
nachmittags statt.
Möge der treue Freund in Frieden in deutscher Erde ruhen I
Mahrenberg, am 17. Jnli 1900.
Der Bürgermeister:
MU 1723a Alois Langer.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 11 ]
Donnerstag, 19. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 198. 11
Brustleiiieiliicil
ant» BIüthusteTldrn gibt ein geheilter
vrutilrimler kokteufrete AuSIunft
über sickere Heilung. E. ^nnke
Äerli», ik, Prinzen innenstr.*
HeideUreerwein.
Site«bewahrte«, biLtetiscke« Mittel hei Dysenterien Darmtatarrtz« rmh vrech'
DurchsLII«. Zu habe» in allen 41*
Apotheken.
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
Möchste Errungenschaft!
^5? auf dem Gebiete der BeleuchtuDgstechnik.
? Unerreicht herrliche Belruchtnng. DaS schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G- M. Nr. 114,477, Oesterr. Patent Nr. 49/1706
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
General-Repräsentanz für Oesterreich
,«UU™«LU Ö,
Prima Calcium Carhid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand­
arme u. i. w.. weiters Acetylcu-strystallgläser billigst, für
Installateure zu Engrok-Pr.isen ab Lager Judenburg.
?rv8peets xrLiis.— Vertreter gesucht.
Genossenschaft der Fletschhauee in Gra;.
Einladung:
in der am Dienstag den 24. Juli I9Q0( abends 6 Uhr, beim
„Königstiger“ stattfindenden
Generalversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Ausdingen.
2. Freisprechen.
3. Verlesung deS Protokolls. 1720»
4. Wahl von zwei Rechnungsprüfern für die Genossenschaft.
5. Wahl für das Schiedsaeiicht.
6. Wahl für die Leitung der Gehilfen-Krankencasse.
7. Wahl für den Ueberwachungse P. T. ^Mitglieder werden höflichst ersucht, bei dieser Versammlung zuverlässig
und pünkilich zu erscheinen.
Die seit der letzten General-Versammlung bei der Vorstehung neu ausgedungenen
Lehrlinge, sowie die jetzt freizusprechenden Lehrlinge haben sich bei dieser Versammlung
p-rs°nl,ch vorzustellen, gxr Genossruschasts-NorSrher: Wenrei Funsvb.
. V,.
Richard, Hermann, Alfons und Bertha Gantner
geben allen Verwandten, Freunden und bekannten sckmerzgebeugt Nach­
richt von dem Hinscheiden ihrer lieben Mutter, der Frau
-i
i
,
!
k. k. Professors-Witwe
welche Mittwoch den 18. d. M. nach längerem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 60. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der unvergesslich Verblichenen wird Freitag den
20. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags im Sterbehause, Annen3trasse
Nr. 39, feierlichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach
dem Central-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Audrä gelesen.
Graz, am 18. Juli 1900.
Separate Parts werden in Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Pestattunas-Anstalt „COXCORDTA“. G-rnebacha. 42. 135— 114
jm. ’'-U .»S^C*rr?XTjN^5?rT?ei>
-,~% y; y
; TA'.-/ 5-7
i-r'
Die Gefertigten geben schmerzgehengt allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die Trauernacbricht von dem Hinscheiden ihres vielgeliebten unvergeßlichen
Gatten, bezw. Bruders, Schwagers, Onkels und Grossonkels, des Herrn
Ignaz Schrotter
kais, Rathes, em, Bezirks-Schulinspectors und Professors der Landes-
Oberrealschule i. P.
welcher am 18. Juli um 4 Uhr nachmittags nach langem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 82. Lebensjahre gottergeben entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 20. d. M. um
2 Uhr nachmittags im Sterbebause, Rechbauerstrasse Nr. 13, feierlich eingesegnet,
nach dem Südbahnhofe geleitet und sodann zur Beisetzung in der Familiengrabstätte
nach Gallneukirehen in Oberosterreich überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 21. i 11. um 9 Chr vormittags in
der Pfarrkirche zum heil. Heizen Jesu gelesen.
Graz, am 18. Juli 1900.
Anna Schrotter, geb. Lechner
Gattin.
Franz Schrotter Marie Schrotter
k. k. Steuer-Einnehmer Schwester.
6 rüder. Paula Seidl, geh. Schrotter
Or. Victor Rogner E. v. Gusenthai Charlotte Rogner E. v. Gusenihal
Eini! Seid! geb. Kuranda
Oberförster Nichten.
Neffen- Elisa Schrotter, geb. Stfirzer
Bruno Moser Schwägerin.
Hans Rogner E. v. Gusenthai
Gross-Nefteu.
InZaßkungsßockung
gerathene «auflsute, Fabrikanten und Gewerbetreibend« (auch
im Concurs befindliche), wo immer wohnhaft, werden
caich und couiani, auch ganz im Stillen, von alter renommierter
lirma rangiert. Klagen und drohende Pfändungen werden
geordnet und zum Ausgleich nothwendiges Capital aus Wunsch
coulant beschafft.— Gesl. Anträge unter „Ttreug solide
Nr. 1005" an die Annoncen-Expedition Zitier, Wien,
IV., Mariabilferstroße Nr. 62. 1634
^^ t" i''liUiYi isn«i ■*,« ft I«v I inn sr *rn a-n—inVi
GrslhWiiher Megweiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosnja, 3. iUrö»n> 52, empfiehlt sichzur Anfertigung von
Zonalen. GejchLsk--tzinri4lungen. gefchmackvoll. schnell und billigst. Ga­
rantie für trockene» ättaieriaL
KhnmnttP'^hntlfif^n Sparherde. Badewannen u.Qansoerrüsetusgen,
sowie sämmtlicheReparaburen empfiehlt zu den
billigsten Preisen Wilhelm Tatzel, Hafnermeister, ©roy Kevler»
strafe« 10. neben der frrrdmaabs brücke u. gegenüber der k. k. SraatS-Ober»
realjchule. Illustrier!er Preiseourrant wird auf Verlange» zugesandt.
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet eich Wien, III«, Farlcgaeee 10*
im eigenen Hause. Broschüre gratis, (Kein Hans«
schwamm n. fceine Manerfcochtifkeit mehr.)
Leder-Niederlage ct. Fischer .»“d52i
Gras, Soluniadgasse 17 verkauft alle Fn« n. ÄluSlünder«
Ledergattuugen und Angehöre zu den billigsten Orizinal-^LbrikS-
orersen.
K.ar\ Schmidt, rapezterer und Decorateur in Graz,
84, gvotzr» i,ar\zx in
Speise- und §tdilafit«traxr.einrici|tw«grn, polierten und
wtiüitu lilobrlu. Uebernahme aller Ltrtea Kapezieeev-AeHctte»
in und auner dem Hause ;u matz igen Preisen.
Ktäbel- und ^loüoSliiscidsrei
3 Iichael Kehl, Schöllsogaffe Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohllllugs»
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschläge
gratis.
£Dl)ttf£E Kranz Gimpel'- Nacyf. Notiert
Scholz in Graz, Hosgasse 5, empfiehlt
sei» großes Lager aller optischen Gegen«
stände, bleparaturea solid und billig.
. 5"* v*- r»fvf ‘t-y’Js- *»w>
I «i|,j
—
sr
diätetische Veterinär-Präparate
iiftTTFU^ die hervorragendsten der
"ttf» Neuzeit.
Trainlng-FJuld.
'76aschwasser für Pferde und Horn­
vieh. I irlaron fl.
Erhält die Sehnen und Muskeln
biß mS hohe Aller üets krä'ng^nd
fttt'ch, beielurgt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Iolgkn von Ueber-
^.annrengunoen, Lnknrbeil. Rd^nina-
>*tt5mn5 und Slendeil uut ul-c:*
^ raschendem Erfolge ongeirar;!.
83-105
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
| Eil STB steierm. Bestattung-Anstalt, Jungferngasse Xr. 10.
Hotter’s Absorbinol.
fioLmetrschev Daschwancr für Pferde., Flacon fi. 8.—. *;* .Flacon Ä.3.5^.
i”.t;enu alle '.'tu-iruuse und fettigen L’i:iolme das Haar zu ^er :oren.
i-c iiartt 0 '.:^?."'. v'f r.6 u: ü schwache Sehuen. entfernt u.rü zernjrr a..e
>:no!en an den I^i= teil’ und verhütet fede Einmündung, iü gnn; lleionders
-.ewaurt der (r.auen. ^:-i-laesck>n'u!st. Hurdeulen. dicken Sni-n, Knoten an
'en Sebnen. dicken Knöcheln, uniä w.'llunaen. wo solche auftreten. Behebt
da» Zittern der Sme und bctli alle Quetschungen. 216 —6
Hotter’s ^g-ril.
^uiiiTuLuer für Pierde und Hornvied. I Paket 80 kr.
Borru-licker Zuicy zum F-uter. um daS Tbier tzei'und und kräftig zu
eüiatle:ü Lei Gieren-, ^eder-. Blasen- nnd Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdcpot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
'W,
rilSeür’itfit
mfi i jSirihiiaiiirrtf riirr^fiai
A;. ■fV' -v'' ’•»• *-■'
":r.- .• /;• .1. ..
■Vv:'- :j
\'l' tr- f ",. 4
HiurBeriot: ÄPthcke „Zuta heil. Zo;'es"
Wien, Xll.^A, KchöudrnnnrrNraßr 18 2.
%S3P Äusführlicke Prospeet» graris und sraoco. 4ÄM


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 12 ]
12 Nr. 198. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 19. Juli 1900.
I Dir .Ale»» An>eigr»^ könn» mft and ohne
i Adresse erschein» und wird Auskunft in unserer
| Berrvaitung. Lerreugafic 3, ertheilt. Antragen
S von auswärts ist «int Briefmarke bequschlicbm.
A^eigeN.
Briefe mft Bezeichnung» (Cbiffrrs werden über»
nommcn u. geg. Sonett i ung d. EinschalkungSscheineS
aussaciolgt, Auskünfte werd» von 6 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werd» auf Wunsch verfasst.
Geld, IMci.
Serfaafe.
Spitz
Männchen, 28 cm lang, 18 0N> doch
iider s Monate alt, zu vert Lastcll
scldgasse >8, Sellerwohnung. 7245
Deötslher
in den Rheinländer* wohnend,
der jüngst köstliche Stunden in
, Sl.,
von 2—5 Uhr nachmittags. 7280
eine
wird ausgenommen bei I. Rohmy
Joanncum, BibliothekSgebäude. ""‘
KesteingrfLhrl. N-rtrrter
verläjSlich, wird von leistungsfähiger
Wiener Sunstdlumcnsadril s d, Grozcr
Platz gesucht Adr, i.d Berw.d.Bl. 7206
bei welcher verschiedene Arttlel, oli:
Seidenstoffe, Spitzen, Bän­
der, Stickereien. Aufputz
artikel, Tasftrnlücher u. j. w
sowie
verschiedssie R^sie
ftanuend billig abgegeben werden.
Tie reflen Preise sind aui je­
dem Stücke durch rothe Ziffern
ersichtlich. 150—8
Zu diesem GelegendeiiSlaufe mach!
seine ergebenste Einladung
Adolf Jäger
„Zur Brieftaube"
Hauptplatz 16.
Volontär
sür ein seine? Damen-Modewarew
Geschäii gesucht, Anträge unter
fort 23" an d Berw. d. Bl
Bodcntram
sehr billig zu verlausen. Schubert-
siraße 7 d.
Ljfcllt Ltklcll.
2 Zimmer «nd Küche
Zimmer und Küche
mit Wasserleitung, sehr schon, sogleich
zu vermieten. Lazarethgasse 25. 7290
Vuchbiuderlehrlinfl
72»
So
729*
Rrpräfrnt-.tionvfLhige
»leg. Akquisiteure
werden für ein ersiclasilges Sportblatl
gesucht. Anträge unt. ^s^ixum 100"
Wren haurtoostlagernd. 7 t63
Lehrlinge
werden sofort aufgenommen. Wagen>
fadrik, 2. Bez., Rechdauersir. 53. 7189
Tüchtiger Pferdeknecht
fleißiger nüchterner Kuhknecht, so­
wie Taglöhner und Tagiohne-
rinuen werden unter günstigen Be­
dingungen auf dem Gute Teichhof
in Hart bei Straßgang sofort auf-
genomn:en. 1700
Lehrling
wird sofort ausgenommen. Spezereil
und Telicalesten- Geschäft Hans
7223
Dolct, GlariSstraße 17.
Möbel
Spiegel. Lanlpen u. Verschiedenes zu
verk. Steinmetzgeschäft, Schumanng
Größerer Bottich
geeignet zum Elereinlegen, zu verk.
Lendplatz im ÄauliauS.
TMtißer Fnsellrgchilic
wird aufgen. Stockergaffe 10. 7105
Hübsch möbl. Zimmer
groß, freundlich, AuSsichl in Garten,
zu vermieten. Wickendurggaffe 3!r. 7.
l. Stock. 7184
Soanncumting 16
6 und 4 Zimmer, Bad, GaS u. clektt
Beleuchtung, vom 1. August od. später
zu verm. Anst. beim Baupolier und
Schilleriiraße 30, 2. Stock 1259»
GctrcipanDEnj.
Adeliges Fräulein
28 I. alt, sebr liebevollen EharaLertz.
wünscht weaen gänzlichen Verlaffen«
ein» die Bekann-fchaft eines drinng.
vermögenden Herrn. Briefe unter
^Fautilir-ngluck" an die Verwaltung
des .Grazer ragdlatteS", nur gegen
Schein. 7313
Ruckerlberg. 7807
JahreSwohnung, 4 Zimmer f. Zu>
gebär. grob. schau. Garten, Wasser­
leitung, Saal. od. spät. beziehbar. Villa
»Schone 3In8fl»t*, Fischergasse 37.
Unmöbliertes Zimmer
sammt Suche zu vermieten. Sack
srraße 25, 2. Stock.
Uns jeune dsmoiselle
de boaue f&mille TOudr»it se marier
i Mr. possedant fortone ou position.
Adresser» l» Red. booj:, f Uonaj
#oit qol m»l y pe»M“ eoatre recu.
7 13
Geschsftslliciile
tm Neubaue, Jo nneumring 16, vo»
1. August oder späker zu venn. Anst.
beim Baupolier und Schillerstraße 30
^ Stock. 125«»
Schöne Wohnung 7 ^-°
BrachtauSs., nächst Lchillerpl-, 2gtm.
Borz., Suche smt. Zugchör, sofort zu
verm. Rnckerlbergweg.BMalül.
Möbliertes Zimmer
für I ober 2 Per^ueu zu vermieten.
Jakobigaffe 6,
Sang, 2. Thür
lLM-tMis-klätr
in Judendors ist noch auf einige
Tage zu vermtelen.Hotel.Sthrta",
Judendors. 7140
Wohnung
daiketierteS Zimmer, Küche, Balkon.
Qafferleitung zu verm. Scebacherg. 1-
Zuckcrbäckcrletirliug
aus gutem Hause wird sofort aufgen.
N. Liaffar, Sackskraße 14.
Zchanilburlöie
wird aufgen. Rosensteingasse 24. 7296
Sdiösc Wohmz
mit Erker, 5 od.* Zimmer, da eines
separiert, leicht abmrctdar. Brock-
manngaffe 538, Ecke der LlosterwieS-
gaffe. 520 fl. Sogleich od. ab 1. August
zu vermieten. 13'"
Z» saufen gcssA-
Lehrlinge ß
auS besserem Hause und guter Schul-
vilduug werden ausgenommen bei
Gust.LoquS, Metallgießer, u. Dreherei.
Mosterwieögaffe 16, im Hofe rech»
Militär- und Civilklcidcr
lÄolddort», altcö Silber wird
zu laufen gesucht von Georg
ZjÄlöckl, Mariahilferstr. 23. 7113
Starker Kegeljunge
wird aulgenommen. Läräfistrahe 16.
Gurkengläser
?,'^'kauft W. Huslik, Schistgaiie 2. 7S00
| Für den Markt
werden alle Gattungen Model. Bett-
- --.Ölzeug u. Bodcniram gelaust- Adressen
Gunter „Alles 7:101" Tagbl. 7301
yür eine Droguen-, Parfumerie-
Fardwarenhandlung Tirols w. ein
Praktikant
womöglich mit absolvierten zwei
Gymnassalclapen und gutem Zeugnis
zum sosoriig. Einlriti gesucht. Offerte
unter „©. K 100" an die Berw.
diese» Blattes. 7239
Russische Spitzhuude
licht, echte Raffe, 2 Monate alt. zu
verkanf. Steyrergasse 28, 3. St. 7287
GäeßiigBi
Sehr schöne Vackhühner, Paar 56 kr.
Guten... Paar sl. 1.15 bis 1.20
Gaule... Stück fl. 1.15 bis 1.20
versendet Beleo ab Luttenberg
gegen Nacknahnie. |631
Liküß-Aiiträge.
Bursche
29 Jahre alt, Stetrer, mit schönen
Zeugnissen, wünscht als Geschäfts­
diener od. alSMrtschafterbiS 1. August
unterzukommen.— Anstage: Münz^
grabenstraße 57. 7282
Svezereigeschäst 865 j
mit Mostschank um 800 fl. abzulösen.
A. Braun, Radetzkystr. 14, 2.
||
3« MMtztti!.
Bäckerei
in einem Markte OberstetermarkS ist
zu verpachten. Adresse tu der Berw
d Blattes. 7198
Pächter
wird für ein auf frequentestem Posten
gelegenes Gemischtwaren-Geschäst in
einem größeren Martte Oberouerreichs
wegen eingetretenen TodeStallS unter
sebr günstigen Bedingungen zur so­
fortigen Uebernahme gesucht. Briese
unter „Zukunft 1000" au die
Verwaltung dleseS BlatteS. 7138
Schöne Schlosser- oder
Tischlerwerkstätte
mit Wasserkrast sammt Ä»trieb, ist
sogleich zu verpachten. Fischergasse
!»r. 7. 7230
Sastftaus -1
Verpachtung.
Gasthaus- Lokalitäten i»
KremS bei Voitsbcrg mit
jkegelstätte, Garten rc. rc,
ab r. November zu ver­
pachten. Gefl. Anirag» sind
zu richten an die CeUnlosc
Fabrik, strrmS b. VoUSbcrg.
'K-il
Deutsches Mädchen
sucht Stellung bei einer deutschen
Zamilte. Annenstraße 55, Peruer.
7283
Intelligent, junger Mann
groß. stark, ausgedient. Militär, bittet
um Stelle als Kanzlei-, HauS- oder
Geschäftsdiener. Anträge unt. ^Ehr»
licki 10* an die Berw. dieses Bl.
Bcdtenerrn
verbeirotet. sucht Posten, gebt auch
als AuShtisc. SpardcrSbachgasse 01,
Souterrain. 7285
'Woll-,
Seiden­
stoffen
ZU
Spottpreisen
bei
GRAZ.
110—12
3nnaev
Colldiinrgchilft
der auch tm Back» von Srtuztrgebäck
gut bewandert ist, findet iluftiahme
bei der Firma Antonio Element!
nn» Figli, Mezzolombardo
(Itiol). 71»»
Lehrmädchen
unentgeltlich für Echnetderrt.
Maiffredpgasse >0, 2. Stock.
Tüchtiger Gommiö
der Spczerei- u. Delicoiesienbranche,
vollkommen versiert, wünscht seinen
Posten zu verändern, Franz Holz
mnnn, GommtS bei Herrn Lirawa,
W>», IV., Loutscngässe 17, 7190
Volontärstelle
wird gesucht für einen absolvierten
Handelsschüler m. schöner Handschrift
in einer Fabrik oder größerem Haud-
^lungShau». Zuschriften erbeten unter
^Strebsam V an die Verwaltung
dieses Blatte«. 7281
Junger Bursche
wünscht a>» GeschästSdtener unterzu-
lommcn, Haupiplatz 15, 2. E liege,
3. Stock. 7309
Abfolv. HaudetSfchiüer
au» gut. Hause sucht als Gomvioirift
oder Magoztncur untcrzulomm. An
träge unter »Bafchaidene Sln-
fprüche" a. d. Lerw. d. Bk. 7311
•lüiiitiser gafirilöliutöfialtct
sowie nngar. u. sranzös. Correspon-
dent mit mehrjähr. dejie» lliesereuzeu
sucht Stelle. 0». Janvn, Lvien,
111/1, Barmherzigengaste 22, 3. Stock.
Thür 14. 7297
Gute Köchin
bittet als Aushilfe od. als Bedienerin
unter}. Schutt« dg, 30, 2. Stg., 1. St,
SsMU-WoiMgen.
Mehrere, sehr schön» «i—32
Somnisrwohnungen
sonnseittg gelegen, mit herrlicher Jern-
fichl, mddliert, am Rosenberge, find so­
gleich zu vermielen. Ansr.: Linien-
nint Rosenbera beim Emnchmcr
u. RaibhauS, 3. Stock, Thür Nr, >97
GefchäftSlocal
mit Wohnung, vorz. Posten, ist mit
wenig Warcn-Adlösung zu vermieten
Besond. s. Tratteurie m. Concess. ge.
eignet, HMtger Ztn». Ansr. Drethackcn.
gaffe 7, Gemtschtwarengeschäst. 7260
«choues unmöbl. Zimmer
zu vermieten. Zins 5 fl. Leonhärd-
siroße 66, l. Stock.
Möbliertes Zimmer
separiert, mtt ThorschMffel, auch sfir
Fremde zu vermieten. Matgasse 8
Parterre link». 72gz
Großes
Eck-Local
für leine« Geschäft und n. Local zu
vermieten im »Janushof", gegen-
über Poslanstalt und Museum. 7216
-Llhon möbliertes Zimmer
mit sepaiiertcm Eingang ist sosorl
zu vermieten. ParadclShos 3, 2. Stg
2. Stock. 7263
Möbliertes Zimmer
gassenseitlg, in der Nähe des Etadt-
parlc», sogleich billig zu vermieten
-Bnrgqasse l5. 2. Stock recht». 7233
leine Wohnung
1 Zimmer mit Kochherd, Wasser-
Iettung ab l. August zu beziehen.
Prolopigasse 2. Nähere» Hauptplatz
Nr. 17, Hausbesorger. 7144
Alodliertes Zimmer
sogleich zu vermieten, tüendplatz 8, im
Gajlhau».
Pension
Fisch©**
®ra}, Ruckerlberg, 440 Mtr
Seedöhe, inmitten prachtvoll
schönen steirischen GebiraS-Pau-
oraMaA. herrliche Höhenluft, mo»
»erner Lomsort, eleftrtsche» Licht,
Bäder, civile Preise. Da» ganz« Jahr
gedssnet.— Vrospeet». >042»
chWU»PWE!>W>iM>lWSWtWo«W
llllteniA.
Sushbattungscur^
SO» lihrr. ftaibernnN U 6649
Thciloehmeriu
an einem Privatcurse sür die erste
und zweite Gymnastalclasse, >1 bis
>2 Jahre alt, wird gesucht. Grazbach-
gaffe 33, 2. Stock linl». 7280
BeksEickrcS.
Verkänferi«
wird für den Fetzemnarkt gesucht.—
Grazbachgasse 25, 3. Stock recht-.
SchöncS Heim
findet besserer Herr bei alleinstehen­
der Frau. Ktndermanngvsse 33.
I. SiM-Sctall-
Reparator- Werkstätte
>nr Neuthorgaffe 41. 7304
NaEaaixBra'SKsaEBBsy
Vertretungen der
CiscttbrancfK
(für Nordböhmen) leistunitefäliigerFa
brikkHäuser übernimmt strebsamer, gut
situiert. Kaufmann, bereits m. snoßem
Kundenkreis u. Primaböusern betraut.
Anträge erdeten unt. m i* a. d. Bw.
d. Blattes. 719"
Stabiler Herr
und Koststudent Wird ausaen. Brock
manngasse 73, Paterre Unis.
Lehrplatz
bei Schlosser oder Mechauiker gesucht
Steyrergasse 13».
CniEfltsaatrßfl.
Antrag.
Junger Mann vom Lande, 32 Jabr«
all, in Stellung, mft gutem Etnlom-
men u, etwa« Capital, sucht hübsch«
LebmSgesährttn mft makellosem Boi>
leben und l- bt» 2000 fl. Mftgift. An­
träge erdet» umer .I. P.- an die
Berw, diese» Blatte». 7240
$wfoim
Kanarie
Männchen, gelb, mft Schopferl ist ent­
flogen. Abzugeben: Kreuzgosse 1 ll,
gegen gut« Belohnung. 7327
Goldene Damenuhr
m. Mttrutenzeiger, kurzer Kette. Klee­
blatt u. ll. Medaillon als Anbängfel,
w. vorgest. abdS. a. Wege Stempfer-
gaffe—Herreng.—Hauptpl.—Albrecht-
gasse —Albrechtbrücke—ÄrieSkai— En»
lenplatz—Brückenkopfgasse—GrieSplatz
verloren. Abzugeben aegen gute Be-
lodnung: GrieSplatz 7Ä, 1. St. 7289
£
ßcfDHÖtl
Versatzschein
wurde gefunden. Abzuholen: Maria,
hllserslratze 13, Schuhgeschäst. 7284
1212»
¥
Hotol Belvedore
nächst Süd-, Staat»«
/_ Aspangdabnhoi und
1 fl Fl Siadtbahnft.Arsenal
Zimmerv. I ft. auiw.
tncl. Licht u. Service
für 1665 1
Erwachsene
ÄMgartellßr. 2 a
| Ecke der Annenstraße.\
Die neuen Wintercurse be-'
ginnen im September und!
zwar die Tageskurse sowie I
der Damencursam 15 Eep-^
tember. der AvendcurS so» l
wie der EurS für Abitu» l
T.-g rienten von Gvmnasien u.
Real|chulen jedoch
September.
Ende i
i Klnsehroiboag vorn 13«
bi» 14. 8ept»mb»r.
Programme
sieben tur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 13 ]
Grazer
iKeiLnge -es „Grazer LasLkattes".
Nr. 198. Do»orrstag, 19. Ivlr. 19VV
zz Zur tinken Land.
Siomm» von Ursula Zög» •. SBanJeuffeL
Was sollte er thun?— Er, dem soeben noch
eine Karoline ein schnelles Wort höchster Belobi­
gung zugeflüstert hatte?— In dem armen Manne
kämpften die widerstreitendften Gefühle,— sie
wurden aber alle dem sanften Willen dieser Augen
Unterthan, die eS als selbstverständlich anzunehmen
schienen, man werde der Bitte respectooll nach­
kommen.
Er ttöftete sich damit, es werde vielleicht wirk­
lich nur eine Geschästssache sein, zu welcher sie ge­
kommen. Sie sah so sehr ruhig, so gar nicht dra-
mattsch aus.
Und so führte er sie, ihr immer den Vortritt
lassend, durch die hohen, düsteren Empfangssäle,
deren Deckengemälde und goldgepresste Sammt- und
Ledertapeten, Rococomöbel und Kostbarkeiten sie
dereinst, als schüchterner Backfisch zwischen Mutter
und Tante stehend, betrachtet hatte.
Im kleinen, gelben Salon, welcher an das Em­
pfangszimmer des Prinzen stieß,— einst der Privat-
falon seiner Mutter— bat Wilcken sie, einen Mo­
ment zu warten... er werde sehen— ob der
Prinz allein sei. Er schob ihr einen Fauteuil hin,
aber Flore blieb ruhig mitten im Zimmer stehen
und sah mit zerstreuter Verwunderung auf die
gleißende Pracht dieses Gemaches. Goldgelbe!
Atlastapeten, goldgelbe schwellende Ottomanen und;
Sessel, spiegelnde Tische von gelblichem Marmor!
mit vergoldeten Beinen, sogar goldschimmernde
Seidengaze-Vorhänge an den Fenstern, durch welche
die blasse Herbstsonne in wunderbar feuriger Pracht
schien. Dies Gemach hatte in der That etwas
Zaubervolles. j
Eine große, kostbare Pendule tikte unermüdlich!
auf einer Console, und dorthin richtete sich Flores!
Blick mehreremale mit bewusster, ungeduldiger Er­
wartung.
Sie ahnte es nicht, welchen Hintergrund die
goldene Herrlichkeit dieses Zimmers für ihre Gestalt
abgab, wie ihr im reinen Ebenmaße geschnittenes!
Profil sich vom Goldgründe abhob, gleich einer!
griechischen Kamee.!
Hätte sie es geahnt, sie wäre noch in derselben 1
Minute fortgeeilt und hätte versucht, alle Ueber-
redungskunst, die ihr zu Gebote stand, in einer
schriftlichen Aussprache niederzulegen. j
So stand sie wartend, sich nur quälender
Spannung bewusst und sich mühsam darauf vor-!
bereitend, das Gesicht des Kammerherrn in oer-'
legener Derneigung wieder auftauchen zu sehen.
Aber so kam'S denn zum Glücke doch nicht. Wilcken
erschien wieder, verneigte sich sehr tief vor ihr und
flüsterte: „Hoheit wird augenblicklich erscheinen!"
Tann huschte er zu einer anderen Thür hinaus.
Wieder eine endlose Minute, da endlich trat
der Erwartete ein. Er war im Dineranzug und
trug zum Ueberflusse, wie um Eile zu markieren,
Handschuh und Hut in der Hand. Sein Gesicht war
blass und erregt, die stahlgrauen Augen funkelten
zornig. So stand er einen Augenblick auf der
Schwelle, als sei er dort gegen seinen Willen durch
ihre Erscheinung angewurzelt— dann aber schloss
er brüsk die Thüre hinter sich und ftug heftig und
unhöflich:
„Was hat Dich veranlasst, hieher zu kommen?"
Bei diesen Worten kam eine wunderbare, nie
geahnte Kraft und Entschlossenheit über^ sie. Sich
hoch aufrichtend, sah sie ihm fest ins Gepcht:
„Nach Empfang Deines Briefes musste ich Dich
persönlich sprechen, und je eher dies erledigt ist,
desto lieber ist es auch mir."
„34 bin im Begriffe, zum Diner zu fahren,
wie Du siehst— darf nicht fehlen, da wir einen
Gast erwarten— könntest Du nicht ein ander­
mal —"
„Nein!" unterbrach sie ihn mit sprühenden
Augen, „denn zum zweitenmale dürfte ich mich
schwerlich so weit überwinden können. Dich aufzu­
suchen! Mein Anliegen wird sehr rasch erledigt sein."
Er war so betteten über ihre ganze, ihm völlig
fremde Art, dass er nur zu sagen vermochte—
freilich spöttisch genug:
„Also bitte, nimm Platz!"
Sie that es und saß dann «och einige Augen
blicke in stummer Ueberlegung da. Sie musste klug,
sie musste ruhig sprechen— und sie rief sich alles
zurück, was sie hatte sagen wollen.
Er saß ihr gegenüber und sah sie wieder an,
wie man ein Gemälde ansieht— als ihn ihr voller,
zurückweisender Blick traf und mit grenzenlosem Un­
behagen erfüllte.
„Sag'S nur gradeaus, Florentine— mein Brief
hat Dich beleidigt."
„Ja!" versetzte sie ruhig, ohne den Blick von
ihm zu wenden, aber auch ohne dem Wörtlein noch
ttgend etwas hinzuzufügen.
„Wir wollen es kurz machen, Florentine! Ich
will Dir sogleich zugestehen, dass Du ein Recht
dazu hast. Der Bries war in —" er suchte nicht
ohne Verlegenheit nach einem Worte— „in der
Empörung, in— der Leidenschaft geschrieben ..."
Hier hob sie die feinen, schwarzen Brauen,—
eS lag ein ungläubiges Staunen, leiser Spott in
dieser einzigen Gefichtsbewegung. Sie sagte aber
nichts und, obgleich augenblicklich verwirrt, fuhr er
fort:
„Kaum war der Brief abgegangen, als mich die
widerlichste Empfindung beschlich— die Einsicht,
gegen ein wehrloses Weib unritterlich gesprochen zu
haben. Am Inhalte des Briefes hätte ich nichts
ändern können, aber die Form hätte rücksichts­
voller sein muffen!— Der Brief war meiner nicht
würdig."
„Deiner— nicht— würdig!" wiederholte sie
langsam, und— hörte er recht?— mit wahr­
haftigem Spotte— „der Brief ist Deiner Hand­
lungsweise entsprechend,— also Deiner völlig
würdig."
„Florentine?"
Er fuhr auf, beugte sich dann heftig vor und
seine starke, sehnige Hand umfasste die Armlehne
ihres Seffels. Sein Gesicht war fahl und sie fühlte
das Erbeben des Stuhles unter seinem Griffe. Es
fehlte nicht viel, so hätte er den goldleuchtenden
Fauteuil geschüttelt.
Sie bereute ihre Worte, welche die innere,
mühsam beherrschte Empörung ihr abgepresst hatte.
Lag ihr doch alles daran, seine Wuth nicht zu
reizen.
„Weshalb siengst Du von dem Briefe an, Eber­
hard? Ich bitte Dich, erinnere mich nicht an die
Stunde, da ich ihn empfieng und Dich plötzlich sah,
wie Du bist! Ich möchte am liebsten kein Wort
mehr davon sprechen, denn die Bitterkeit will heraus
aus dem Herzen und soll doch drin bleiben. Also
nichts mehr davon. Mich führt ein anderes An­
liegen hieher ... lass mich nun endlich davon reden—"
— er wollte sie unterbrechen,— aber sie wandte
sich nach der Uhr, die so silberhell tikte: „wir haben
beide so wenig Zeit. Du fährst zum Diner— und
mein Zug geht um 5 Uhr ab, also —"
„Ich will von keinem anderen Anliegen etwas
hören, als bis diese, meiner Ehre so nahegehende
Angelegenheit erörtert ist," fuhr er heftig da­
zwischen. „Ich kann es nicht dulden, dass Du so
— so von mir sprichst. Als ich den Brief schrieb,
war ich —"
„Nicht allein?" unterbrach sie ihn ruhig.
Wieder fuhr er zusammen und starrte sie an.
„Du siehst, diese Entschuldigung habe ich für
Dich bereit. Im übrigen vergebe ich Dir alle in
dem Briefe enthaltene rücksichtslose Härte. Was
den Inhalt des Schreibens betrifft, so bleibt mir
ja nichts übrig, wie mich in die Scheidung zu er­
geben,— aber ich gedenke nicht, mich widerstands­
los in die von Dir ausgeklügelte, für mich so
schimpfliche Formel zu fügen. Aber alles dies nur
nicht mündlich, Eberhard,— Du sollst es brieflich
erfahren. Konntest Du wirklich denken, ich wäre
gekommen, um Dir eine Scene zu machen?—
Nein!"
Sie erhob sich plötzlich und suchte in momen­
taner Verwirrung in den Falten ihres Kleides nach
eiwas, wovon sie nicht mehr zu wiffen schien, wo
sie eS hingethan hatte. Dabei glitt ihr der hellgraue
Seidenmantel von den Schultern, und inmitten der
goldenen Pracht des Zimmers stand sie da in ihrem
schwarzen Spitzenkleide. Sein Blick folgte schweigend,
halb unbewusst jeder ihrer Bewegungen, für deren
Anmuth er nur zu viel Kennerblick hatte— es
lenkte seine Gedanken in völlig andere Bahnen,
diese Gestalt vor sich zu sehen, die ihm, so lange er
lebt, das Ideal weiblicher Schönheit bleiben wird,-
dieses feine, edel geschnittene Gesicht, dem, das ge­
steht er sich, Ernst und^ Entschlossenheit „zur Ab­
wechslung" so reizend stehen, wie den großen,
sanften Augen da» Blitzen und Sprühen erzürnter
Gegenwehr. Das schwarze Haar, dem die Sonne
goldbraune Lichter zu entlocken pflegte, hob die
Perlmutterweiße der Schläfen und der Stirne
immer noch so ftappant hervor.
Der Faden seiner Gedanken riss, sie hatte ge­
funden, was sie suchte, ein Blatt Papier schien es,
welches sie zusammengefaltet in der Hand hielt.
„Und nun zur Sache! Ich bin gekommen, um
Dich zu bitten— nein!— von Dir zu fordern,
dass, wie es auch kommen möge, unser Sohn Eber­
hard bei mir und seine Erziehung mein unbe­
strittenes Recht bleibt!"
Sie sprach die Worte, vor denen sie seit der
Nacht gezittert hatte, schließlich mit klarer fester
Stimme. Der brennende Wunsch, der sie bis hieher
gettieben hatte, trug in sich sell>er eine große, ruhe-
spendende Kraft— „und"— fügte sie hinzu, „ich
gehe nicht von dannen, bis ich diese Zuficherung
auch schriftlich erhalten habe!"
Die Antwort kam augenblicklich:
„Konntest Du je hieran zweifeln?— Das ist
doch selbstverständlich. Wem sollte daran liegen. Dick
von dem Kinde zu trennen?— Mir gewiss nicht?
Was sollte ich mit ihm?"— Das bittere Weh,
welches diese fast verächtliche Frage in ihr von
neuem wachrief, wurde sogleich durch ein starkes
Gegengefühl verdrängt. Mit fast wilder Freude
stieg's in ihr auf, das Bewusstsein, dass dem so sei,
dass das Leben dieses Knaben für den Vater gleich-
giltig geblieben, fast belanglos war!
Unwillkürlich faltete sie die schmalen Hände über
der Brust und blickte empor— völlig achtlos
darauf, dass sie ihrem Dankgebete gleichsam Ge­
stalt gab— eine drückende Last war von ihrer
Seele gefallen.
Der Mann aber, der sie vor sich sah, ward von
neuem durch abschweifende Betrachtungen gefeffelt.
Blitzschnell fuhr es ihm durch den Sinn, dass sie
in diesem Jahre schöner geworden sei. Die nervöse
Unruhe war aus ihrem Wesen gewichen— auch
sah sie gesund aus. Eine entzückende, zarte Gesund­
heit hatte, wie mit Meisterhand, die Umrisse des
Antlitzes und der Gestalt zur höchsten Vollendung
ausgemeißelt. Dem oberflächlichen Beschauer wäre
dies kaum bemerkbar gewesen, aber ihm, der sie
stets schmächtiger wiederzufinden pflegte, wie er sie
verlassen— von stillem sehnsüchtigen Leid verzehrt,
— ihm war eS augenblicklich klar geworden, dass
sie in letzter Zeit nicht gelitten, dass sie Ruhe ge-
ftinden hatte. Er konnte es nicht ändern, er musste
die Linien der Wangen und des Halses prüfend
studieren— und er that dies hastig, fast hungrig,
wie jemand, dessen Schönheitssinn lange fasten
musste.
Florentine ließ die Hände sinken und trat auf
ihn zu— ihr Gesicht war nicht mehr so herb und
Recht fordernd wie bisher.
„Ich danke Dir für Deine Bereitwilligkeit. Nach
Deinem Briefe hatte ich wohl gar sehr ein Recht,
an derselben zu zweifeln! Du wirst nun auch meine
Bitte um eine schriftliche Zuficherung meiner Rechte
nicht verweigern!"
„Wozu! Genügt Dir mein Wort nicht?"
„Ich bedarf einer schriftlicken Wiederholung
desselben, nicht so sehr für mich wie für Deinen
Sohn."
„Verstehe ich nicht."
„Er soll es dereinst verbrieft sehen, dass nicht
Tu, dass ich es gewesen bin, die es so gewollt hat,
dass er völlig mein bleibe. Es ist ihm besser, er
hält mich für eifersüchtig und egoistisch, wie den
Vater für gleichgiltig und herzlos. Seine Erziehung
zu einem glücklichen, unverbitterten Menschen wird
sehr schwer sein unter diesen Umständen, aber so
dieselbe mir überlassen bleibt, werde ich Sorge
tragen, dass der Zwiespalt seine junge Seele so
wenig trübe wie thunlich."
„Du sprichst wie ein Buch"— unterbrach er
sie spöttisch— „ist'S nun genug dieses Themas?
— Der Knirps bleibt nach wie vor Dein A und
Dein O. Bitte— reiche mir also jenes Actenftück,
welches Du so inbrünstig ans Herz drückst und das
ich wohl unterschreiben soll!"
„Ich möchte Dir den Inhalt dictieren!"
„Farce!"— stieß er zwischen den zusammen­
gebissenen Zähnen hervor— „also,— bitte I"
Er schlug die Portiere zurück und öffnete eine
Thür:
„Tritt ein. ES ist mein Schreibzimmer!"
Sie ist also doch gekommen, ihm eine Scene zu
machen, ihn zu bethören, ihn zurückzuerobern durch
die Macht ihrer Thränen und ihrer Schönheit, von
der sie nur zu gut wissen muss, dass dieselbe
nie aufhören wird, an die einzige Schwäche in diesem
harten Charakter zu appellieren. Er sieht da» kommen
und wappnet sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 14 ]
14 Nr. 198. IQ.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Tomrerciag, 19. Juli 1900.
Vom Tage.
sEaye^tralrndrr.) 19. Juli. «altzolUrn: Alfred,
Lurelia, Wibald.— Protestanten: Rufina, Bernhold, Still«.
— Sonnenaufgang: 4 Uhr 21 Minuten.— Sunnenumer»
gang: 7 Ubr 60 Minute».— Toge-l'inge: 16 Stunden
29 Minuten»
(tßtöeoktape.) 19. Juli 711: Der Wefigoibenkönig
Roderich verliert, durch Sindircd verrathen, bei LerxeS de la
Irontera Schlacht, Reich und Leben.— 1698: Der Aefthe>
tiker Johann Jakob Bodmer wird zu Greifensee bei Zürich
geboren.— 1744: Der Dichter Heinrich Boic wird zu SJJe 1«
dors in Holsrein geboren.— Der Sibulmann Karl Vogel l
wird in Stadtilm geboren.— 1806: Der schmachvolle Rhein­
bund wird in Pari- ratificiert.— 1810: Die Kbnigin^
Louise von Preußen stirbt in Hohenzieritz.— 1819: Der j
Dichter Gottfried Keller wird in Zürich geborrn.— 1890:
Der Dichte», Ueberjetzcr und Geschichtschreiber Gustav Pfizer
stirb».
(KrstensmLrdigkeiteu.) St eiermärkischeS,
eultnrhi st orischeS und Suustgewerbe-Museum,>
Reutborgafie 46, täglich von 9—1 Uhr.|
LandeS-ZeughauS, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.,
!
(Preisausschreiben für künstlerische Photo-!
graphien.) Das Preisausschreibwesen aus dem Gebiete
der künstlerischen Photographie treibt Heuer wieder rege,
Blüten. Wenn auch die meisten dieser Preisausschreiben,
von photographischen Geschäften veranstaltet werden,
die auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege ihren'
Fabrikaten Geltung zu verschaffen suchen, so haben>
solche Veranstaltungen nebenbei doch das Gute, dass'
fie einen großen Theil Liebhaber- und Fachphoto-'
graphen zu künstlerischem Schaffen anfeuern, bleute
liegt uns der Wortlaut eines „Preisausschreibens für
künstlerische Photographieabdrücke aus Pan-Papier" vor,
das von der Firma Ed. Liesegang in Düffeldorf aus­
geht. Es find folgende Geldpreise ausgesetzt: Erster
Preis 300 Mark, zweiter Preis 200 Mark, zwei
dritte Preffe von je 100 Mark u. s. w., insgesammt
14 Preise im Gesammtbetrage von 1000 Mark. Das
Preisgericht setzt sich aus bekannten Düffeldorfer j
Künstlern zusammen, so dass eine Preisverthcilung
nach künstlerischen Gesichtspunkten gewährleistet er-!
scheint. Ueber das Ergebnis des Preisausschreibens?
werden wir seinerzeit Bericht erstatten.>
(Ein Liebestrauerspiel.) Ueber das von uns!
bereits gemeldete Liebestrauerspiel lesen wir noch Fol-.
gendes in der „O. R.": In einem Hotel im vierten
Bezirke stieg vor vier Tagen der 28jährige Oberleutnant
im Landwehr-Uhlanen-Regimente Nr. 4, Alfred Schum-(
peter, ab. Er war aus seinem Garnisonsorte Olmütz
nach Wien gekommen, um hier einige Tage zuzubrin-!
gen. Der Oberleutnant lebte bescheiden und brachte die
Abende immer im Hotel zu, wo er im großen Garten i
das Abendbrot nahm. Auch vorgestern (Sonnabend)!
saß er ziemlich lange im Garten in Gesellschaft mehrerer
Regimentskameraden und schien frohgelaunt und guter'
Dinge. Im Laufe des Gespräches äußerte er sich noch,:
dass er ein Liebesverhältnis kürzlich gelöst habe. Schum-?
peter war in der letzten Zeit wiederholt in Wien ge-!
wesen, verkehrte hier bloß mit seinem Bruder, einem 1
Fabrikanten, und wenigen Kameraden. Hin und wieder 1
kam seine Geliebte auf Besuch, die ungefähr 22jährige?
Schauspielerin Paula Köhler, eine „auffallende Schön­
heit", die in der Wiener Lebeivelt, besonders am Turf,?
eine bekannte Persönlichkeit war. Der Paula scheint die
Treue ein ziemlich leerer Wahn gewesen zu sein, und!
der Oberleutnant spannte daher aus und schien sich schon
leidlich getröstet zu haben. Paula Köhler war inzwischen
nach Franzensbad gefahren, kam ober Freitag spät
abends unverhofft in Wien an und suchte Sonnabend
früh um 9 Uhr im Hotel im vierten Bezirke ihren
Oberleutnant wieder auf. Bald darauf läutete der Ober­
leutnant nach dem Stubenmädchen und bestellte für sich
und für das Mädchen ein Frühstück. Beinahe zwei
Stunden blieb das Paar allein im Zimmer. Gegen
11 Uhr vormittags öffnete Schumpeter die Zimmerthür
und eilte in die Portierloge. Er war sichtlich erregt
und verlangte Briefpapier und Couvcrt und schrieb in
fliegender Hast an seinen Bruder einige Zeilen, die er
einem Dienstmanne übergab mit der Weisung, sich mit
der Besorgung des Briefes möglichst zu beeilen. Der
Brief hatte folgenden Wortlaut: „Lieber Bruder!
Komme sofort! Paulines Eltern wohnen Thugutstraße
Nr. 4. Wenn jemand fragt, so sage, dass sie an allem
schuld ist, denn sie hat mich betrogen, und so ist es
auch. Tausend Küsse. Dein Alfred." Schumpeter kehrte
nun in sein Zimmer zurück und versperrte die Thüre.
Unmittelbar darauf wurden mehrere Schüsse aus dem
Zimmer des Oberleutnants gehört. Als die Thüre auf­
gesprengt war, fand man bei der Thür in einer Blut­
lache den Oberleutnant todt liegen, den abgebrannten
Revolver in der Faust. Er hrtte sich eine Kugel in die
rechte Schläfe gejagt. In einem Winkel des Zimmers
lag Paula Köhler. Auch sie war bereits todt. Eine
Revolverkugel, die in das Gehirn eingedrungen war,
hatte ibren sofortigen Tod herbeigeführt. Das Mädchen
war vollständig angekleidet, in Hut und Schleier, als
ob sie im Begriffe gewesen wäre, fortzugehen. Es blieb
nichts übrig, als die beiden Leichen abzuführen. Die
näheren Umstände dieses Liebestrauerspieles dürften sich
kaum mehr feststellen lassen. Im Hotelzimmer fand
man auch eine Geldbörse, die Eigenthum des Fräuleins
Köhler war. Darin lagen fünf Hundcrler. Die Eltern
Schumpeters, angesehene Fabrikanten, leben noch hoch­
betagt in Hietzing. Fest steht, dass Schumpeter Paula
Köhler heiraten wollte und von deren Eltern freund­
liche Zusage erhielt. Es wurde auch ermittelt, dass das
Liebespaar in Franzensbad zusammengekommen war,
aber schon seit einiger Zeit in Streit mit einander
lebte. Auch die Eltern Paulas find übrigens wohl­
habende Leute, ivelche ihrer Tochter eine weitgehende
Ausbildung zutheil werden ließen. Bestimmtes und
Sicheres liegt über den Fall weiter nicht vor, und
Klatschereien sind besser beiseite zu lassen.
(Ein seltsames Abenteuer.) Ein Abenteuer recht
absonderlicher Art erlebte dieser Tage der Pariser Ge­
heimpolizist Fleury. Beim Durchschreiten der Rue de
Rivoli erkannte der Beamte eine gewisse Melanie
Gourdon, die von der Polizei wegen zahlreicher Dieb­
stähle schon einige Zeit gesucht wurde. Froh, die
Person, die schon zweimal den Schutzleuten entmischt
war, in einer so belebten Straße zu finden, ergriff
Fleury die Diebin am Arme. Die Gourdon ließ sich
aber nicht so leicht verblüffen, Nachdem sie vergeblich
versucht hatte, sich los zu machen, gebrauchte sie eine
List. Ihrerseits den Arm des Mannes packend, begann
sie laut zu schreien: „Haltet den Dieb! Zu Hilfe!"
Eine sich schnell ansammelnde Menge umringte das
Paar. Der Beamte konnte protestieren, so viel er
wollte, man hörte nicht auf ihn; man glaubte, dass
es sich um einen Uebersall aus die Frau handle, und
schlug von allen Seiten auf ihn los. Als er nun
fühlte, dass er der Uebermacht unterliegen müsse,
feuerte er drei Schüsse in die Lust ab, um die Auf­
merksamkeit anderer Polizisten zu erregen. Es eilten in
der That fünf oder sechs uniformierte Sicherheitsbeamte
herbei. Ohne auf die Erklärungen des Detectivs zu
achten, packten sie ihn am Kragen, um ihn zum Com-
missariat zu führen. Fast wäre es der Diebin jetzt
gelungen, sich aus dem Staube zu machen. Da erklärte
Fleury, dass man die Frau unbedingt mitführen müffe.
Ihre Eile, zu entkommen, erregte auch Verdacht. Man
bemächtigte sich nun ihrer und zwang fie, mit zum
Polizeirevier zu gehen. Vor dem Polizeicommiffär
klärte sich denn auch die Sache bald auf. Melanie
Gourdon konnte endlich hinter Schloss und Riegel ge­
bracht werden und der geprügelte Detectiv erhielt eine
besondere Belobigung.
(Eine heldenmüthige Braut.) Ganz Rouen ist
in Verzückung über den Heldenmuth einer jungen Ameri­
kanerin, der in ihrer Vaterstadt Cincinnati als Schön­
heit gefeierten Miss Helen Townsend. Das kaum zwanzig­
jährige Mädchen, das sich entschlossen hat, gleich ihrer
an einen Franzosen verheirateten Schwester für immer
in Frankreich zu bleiben, weilt seit kurzem in Rouen,
wo sie vor wenigen Tagen mit ihrem Verlobten Paul
Roumergue und ihrem kleinen Neffen eine Segelboot­
fahrt auf der Seine unternahm. Ein plötzlich sich er­
hebender starker Wind brachte das Fahrzeug zum Ken­
tern, und die drei Insasse» versanken in den Fluten.
Miss Townsend kam sehr bald wieder zum Vorschein,
und es gelang ihr, sich an dem umgekippten Boot fest­
zuhalten. AIs sie aber sah, dass von keiner Seite Ret­
tung nahte und ihr Bräutigam, der als schlechter
Schwimmer sich nur mühsam selbst über Wasser halten
konnte, den Knaben nicht zu retten vermochte, ließ sie
los und erfasste das eben in ihrer Nähe zum zweiten-
male auftauchende Kind. Sie schwamm mit ihm zu
einem vorüberkommcnden Dampfer und beide wurden
glücklich an Bord geholt. Da ertönte ein schwacher
Hilferuf des jungen Mannes, der bereits am Ertrinken
war. Mit schnellem Blick erkannte die Braut, dass der
mit den Wellen Kämpsende nicht mehr die Kraft haben
würde, eines der ihm zugeworfenen Seile zu erreichen.
Ohne sich zu besinnen, streifte sie ihr Oberkleid ab und
sprang, obwohl man sie daran zu hindern suchte, noch
einmal in das Wasser. Es war abends nach 8 Uhr und
nahezu dunkel. Trotzdem fand das brave Mädchen den
Verlobten und hielt ihn so lange an der Oberfläche,
bis vom Ufer aus einige Männer zu ihnen ruderten.
Roumergue war bereits bewusstlos, als ihn die Retter
in das Boot zogen; die junge Dame aber erklärte, nur
ein wenig erschöpft zu sein. Die Volksmenge, die sich
zu beiden Seilen des Flusses angesammelt hatte, spen­
dete der muthigcn Amerikanerin lauten Beifall und der
Maire von Rouen ließ ihr von der Stadtkapellc vor
ihren» Hotel ein Ständchen bringen.
(Volkswuth.) Ei:, ungewöhnlicher Vorfall wird
aus dem Dorfe Upper Weston bei Bath in England
berichtet. Wenige Wochen nach dem Tode ihres Gatten
hatte sich eine etwa 30jährige Bewohnerin der Ort­
schaft ein kleines Vergehen zuschulden kommen lasten,
für welches sie acht Tage im Gefängniste zubringen
musste. Als fie wieder ihre Freiheit erlangte, wurde
sie von einer fast 400 Köpfe starken Menge mit
Schmähungen empfangen und bis zu ihrem Hause ver­
folgt. Dort angelangt, warf man ihre sämmtliche
Fenster ein und setzte die Gardinen in Brand. Dann
erbrachen die Tobenden die Hausthür, welche die Witwe
hinter sich abgeschlosten hatte, und stürmten die Treppe
zu dem Schlafzimmer hinauf. Hier kam ihnen die ent­
rüstete Besitzerin des Hauses mit einem Ofenhaken in
der erhobenen Rechten entgegen und hieb so kräftig
auf die Eindringlinge los, dass ein Mann bewusstlos
fortgetragen werden musste. Nun stürzten sich die
Leute mit doppelter Wuth auf die Frau, banden ihr
die Arme an den Körper und zerrten fie unter tollem
Lärm in ziemlich schnellem Tempo durch das Dorf.
Man war gerade im Begriffe, die Misshandelte in den
Fluss zu tauchen, als der Prediger mit dem Gendarm
des Ortes herbeieilte und die halb ohnmächtige Witwe
aus den Händen ihrer Peiniger befteite.
(Aus der „Münchner Jugend".) Inder
Probe. Kapellmeister (zu einem Violinisten): „Meier,
greifen's doch net so saumäßig unrein!"— Meier:
„Ja, Herr Kapellmeister, dafür kann i nix. Wenn'S
Eahna net rein g'nug ist,— dem Reinen is alles
rein!"—— Unter Colleginnen. 1. Prima­
donna: ..In Denver City haben die jungen Leute mir
nach der Vorstellung der „Hugenotten" die Pferde
ausgespannt!"— 2. Primadonna: „Ja, mit den
Pferdedieben da im Westen, das muss ja abscheulich
sein!"—— Hinter den Coulissen. „Neu­
lich sagte der Baron zur Frieda, fie wäre ein Engel."
— „Er meinte wohl, ein gefallener Engel."
— „Na ja, er hat ihr ja genug ,Steine' in den Weg
gelegt."—— E r kennt sie. Prima-Ballerina
(aufgeregt ins Bureau stürmend): „Meine sämmtlichen
Diamanten find mir gestohlen worden!"— Hotel«
dircctor: All right, Madame! Smith, schnell tele­
phonieren Sie um einen Reporter!"—— Auch
eine Erklärung. Lehrer: „Tommy, definiere das
Wort Witwe. Was ist eine Witwe?"— Tommy:
„Eine Witwe ist— eine Frau —"— Lehrer:
„Gut, weiter."— Tommy: „Eine Frau, die sich
wieder verheiraten möchte."
Drahtnachrichten
Hes „Optrajer Ucrgbtcrttss".
3ur Lage.
Wien, 18. Juli. Gegenüber verschiedenen
Gerüchten über Verhandlungen wegen
der Mehrheitsbildung erfährt die „N. Fr.
Pr." aus Negierungskreisen, dass !?as Programm
der Wiederherstellung der Arbeilsfähigkeit des
ReichSratheS einer bloßen Wiederherstellung der be­
standenen Mehrheit der Rechten nicht entsprechen
könnte. Ob eS möglich sein wird, eine Mehrheit zu
schaffen, die gleichzeitig die Fortdauer der Obstruk­
tion von rechts und links ausschließen würde, wird
sich wohl erst in einem Zeitpunkte entscheiden, der
der Einberufung des ReichratheS etwas näher liegt.
Wien, 18. Juli. In deutschen Abgeord­
netenkreisen erregen die fortgesetzten Bespre«
chungenKörberS mit den Tschechen, Slovenen
und Feudalen Bedenken, weil die Vermuthung
nahe liegt, er habe die Gegner der Deutschen über
die politische Lage befragt, bevor er sich an das
kaiserliche Hoflager begab, während er mit keinem
deutschen Politiker in Verbindung trat, man musste
denn Chlumecky und den Prinzen Liechtenstein als
solche ansehen. Diese Thatsachen lasten die begrün­
dete Besorgnis zu, dass sich v. Körber auf dem
besten Wege befindet, Ebenhochs Lockrufen zu folgen
und die Wendung nach rechts zu voll­
ziehen, zumal da viele Anzeichen vorhanden find,
dass an den einflussreichsten Stellen sehr stark an
einem Wiederzusammenschluffe der alten Rechten ge­
arbeitet wird. Die Tschechen und ihre besten Freunde,
die Clericalen, sind bereits nahe daran, das alte
Bündnis zu erneuern.
Wien, 18. Juli. Die Präger „Politik" meldet,
Ministerpräsident Dr. v. Körber werde auf
Grund seiner vom Kaiser genehmigten Vorschläge
zur Gesundung der parlamentarischen Verhältnisse
schon in den nächsten Tagen mit den Führern
der großen Parteien des Parlaments in
Verhandlung treten. Dagegen erfährt die
„N. Fr. Pr.", dass die mitgetheilte Zeitbestimmung
den Thatsachen nicht entspricht. Die Vorschläge,
die Körber dem Herrscher machte, befinden sich noch
im Stadium der Vorbereitung. Eine Entschei­
dung über die in Vorschlag gebrachten Möglich­
keiten wurde nach keiner Richtung gefällt. Schon
mit Rücksicht darauf, dass in den nächsten Wochen
die meisten Parteiführer von Wien abwesend find.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 15 ]
Donnerstag 19. Jirk 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 19Z. 15
dürften die Verhandlungen erst in einem späteren
Zeitpunkte stattfinden. Körber dürfte übrigens im
August noch zweimal nach Jschl fahren.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 18. Juli. Der „O. R." wird aus Asch
gemeldet: Sonntag den 22. d. findet im Saale des
Hotels „Jägerhaus" zu Asch ein P a r t e i t a g
für den Ascher Bezirk statt. Der Aufruf zu diesem
Tage ist gezeichnet von Abg. Bareuther, Bürger»
meister Schindler und Schriftleiter Tins.
Wien» 18. Juli. Wenn sich der Reichsrath
wieder versammelt, werden die D e u t s ch e Volks­
partei und die deutschvölkische Gruppe einen
DringlichkeilSantrag einbringen, worin
sie die Regierung auffordern, endlich einmal die
Gründe anzugeben, die für die Ausweisung
reichsdeutscher evangelischer Seel­
sorger aus Böhmen und Mähren maßgebend'
waren. Ferner werden beide Parteien verlangen,
diese Ausweisungsmaßnahmen als den Gesetzen
widersprechend sofort zurückzunehmen. Der Verband
der Deutschen Volkspartei wird auch eine gegen die!
Anwendung des§ 14 gerichtete Anklage widert
das Ministerium Körber einbringen.
Wien, 18. Juli. Heute abends erschien die
Denkschrift der Deutschen Volks-!
partei und der Deutschen ^>-ortfc^rittß' 1
parier in Mähren zum Sprachengesetzentwurfe
des Ministeriums Körber. Das Schriftstück ist sehr'
umfangreich und erläutert die Frage der Einführung
der inneren tschechischen Amtssprache u. a. mit Fol-:
gendem: Die Einführung der internen tschechischen!
Amtssprache, mag sie nun in ausgedehnterem oder
eingeschränkterem Maße versucht werden, bedeutet
die unausbleibliche Verdrängung der deutschen;
Beamten aus der Rechtsprechung und öfientlichen!
Verwaltung. Es ist das keineswegs, wie in be-:
ionisier Unrichtigkeit vielfach behauptet wird, eine'
reine Beamtenfrage, sondern vielmehr eine Frage!
der Erhaltung des nationalen Charakters des;
deutschen Gebietes. Nach einer Auseinandersetzung,■
dass es den Tschechen leichter möglich ist,
deutsch zu erlernen, als den Deutschen tsche-;
ckisch, wird gesagt: Die Angehörigen der deutschen
Nationalität befinden sich also bei der Bewerbung
um Beamtenposten in einer bedeutend ungün­
stigeren Lage als jene der tschechischen Nationalität.
Hierauf wird eine vergleichende Kritik geübt am
Sprachengesetzentwurfe Körbers und an den Spra-
chenoerordnungen Gauischs, worauf die Denkschrift'
zur Erörterung der Frage der Amtssprache für den'
inneren Dienst bei den landessürsilichen Behörden
gelangt. Dabei wird erk!ärt, dass das Vrincip der
inneren deutschen Amtssprache eine Forderung der
einheitlichen Verwaltung bilde. Die RegierungSvor->
läge Körbers aber durchbreche die fundamentalsten•
Grundsätze des Pfingstprogrammes, das die Min-!
destforderungen der Deutschen enthalte.,
Die Denkschrift schließt: „Bon ihrem politischen i
und nationalen Standpunkte aus sind die Deutschen!
zur Ueberzeugung gelangt, dass eine selbst nur theil-;
weise Durchbrechung des Grundsatzes der inneren!
deutschen Amtssprache für ihre nationale Eristen; j
im Lande mit den ernstesten Nachtheilen verbunden!
ist. Wir erachten die gesetzliche Festlegung der!
deutschen Bermittlungsspracke für ein unabweis-!
bares Gebot nicht allein für die nationalen Bedürf-|
niste der Deutschen, sondern auch für die einheit­
liche Verwaltung dieses Ltaates. Die Vorlage dieser
Regierung erscheint gleich schädlich und verderblich
für die Deutschen, wie die von ihnen angefochtenen
'Verordnungen Gautschs und des Grasen Badeni.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf den­
selben entschiedenen Standpunkt der Abwehr, den
st? diesen Verordnungen gegenüber eingenommen;
haben. Die Teutschen Mährens können und werden!
dieser Vorlage der Regierung ihre Zustimmung nie-1
mals ertheilen, sie mästen dieselbe vielmehr mit i
gleichem Nachdrucke und mit gleicher Ausdauer be- i
kämpfen."
Prag, 18. Juli. Bekanntlich haben blc j
Tscheä en vor Schluss der Reicksrarhs-Tagung bie;
sofortige Aufhebung des K i n d i n g e r' s ch e n
Erlasses gefordert. Nun erklärt in den „Nar.
Listn" ein Einsender aus Richterkreisen, dass der
Präsident des Präger Oberlandesgerichtes diesen
Erlass als mit älteren Gesetzen in Widerspruch
stehend für ungiltig erklären soll oder ihn>
wenigstens dem Senate des Oberlandesgerichies vor-1
legen möge, damit dieser ausspreche, dass dieser Er- j
lass den Gesetzen für Böhmen widersvreäie.;
Tabor, 18. Juli. Die hiesige Be irksbaupt-!
Mannschaft hat die für Sonntag in Sobieolau ge- i
plante südböhmische Volksversammlung unter-f
sagt, da aus dem Programme hervorgeht, dass
der Regierung eine absichtliche Verkürzung der
historischen Rechte des tschechischen Volkes in der
Sprachenfrage zugeschrieben wird. In der jetzigen
Zeit sei eine Erörterung über diesen Gegenstand
geeignet, das Volk gegen die Regierung aufzubringen
und die öffentliche Sicherheit zu gefährden.
Der Lrirg in Südafrika.
London, 18. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 17.: Gestern griffen die
Buren den linken Flügel der Stellung Pole-
Carews, aber ohne Erfolg, an. Pole-Carew hatte
eine scheinbare Lücke in seiner Stellung gelösten,
welche jedoch durch das Feuer der Schiffs- und Feld­
geschütze destrichen werden konnte. Die Buren gien-
gen mit Vorsicht vor. Als die britische Artillerie
plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, zogen sie sich
zurück. Springs wurde seitens der Buren ange­
griffen, welche nach heftigem Kampfe bis auf
50 '))ards an die Stellung des Royal-Jrish-Regi-
mentes herankamen und das Regiment aufforderten,
sich zu ergeben. Als Antwort gab das Regiment
eine Salve ab, worauf sich der Feind nach allen
Richtungen zerstreute.
London, 18. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus der Umgebung von Rovigrants vom 15. d.:
General R u n d l e, welcher den Vormarsch fort­
gesetzt hatte, kam bei Rovigrants mit dem Feuer
des Feindes in Berührung. Die Buren zogen sich
z u r ü ck.
Zeerust, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) General
Delarey wurde vom Commandanten Niemoine
von seinem Commando enthoben und degradiert.
London, 18. Juli. (K. k. Eorr.-Lur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Prätoria vom 17. d.:
Der Feind machte gestern einen entschlossenen
Angriff auf Pole CarewS linke Flanke. Er
machte den Versuch, die Stellungen im Sturm zu
nehmen, wobei es zum Handgemenge kam. Der
Teind hatte 15 Todte, 50 Verwundete, 4 Ge­
fangene, die Engländer 7 Todte, 29 Verwundete,
23 Mann werden vermisst.
Der Krieg in China.
Das Blutbad iti Peking.
Wien, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) S. M.
Schiff „Zenta" meldet: Ein Courier des japane-
sischen Gesandten in V e k i n g, welcher am 29.
Juni von Peking abgegangen war, meldet, dass
nch die Lage verschlechtert habe. dass Pie chinesischen
Truppen die englische Gesandischafl, in welcher sich
alle Fremden befänden, ununterbrochen bombar­
dierten und dass die verbündeten Detachements
sich mit dem Auswande aller Kräfte vertheidigten.
Der Gesandte hoffe auf Entsatz.
Berlin, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Wolff-Bureau" meldet aus Tschifu vom 13.:
Der j a p a n e s i s ch e Gesandte schrieb am
29. Juni, dass die chinesischen Soldaten die Ge­
sandtschaften Tag und Nacht bombardieren,
dass bei den Belagerten Mangel an Munition ein­
trete und ihr Untergang bevorstehe, wenn die längst
erwartete Entsatzarmee ausbleibe. Wie ein Bote er­
zählt, gab es zu dieser Zeit in der englischen Ge-
sandlschast 4 Todte, 13 Verwundete, von der Schutz-
wache 6 Todte, 17 Verwundete.
**
Der Kampf um Tieutfiu.
Wien, 18. Juli. tK. k. Corr.-Bur.) S. M.
Schiff „Zenta" meldet: Am 13. d. um 3 Uhr
nachmittags unternahmen 8W0 Mann der inter­
nationalen Truppen einen allgemeinen Angriff auf
die Ehinesenstadl van T i e n t s i n, an welchem stch
auch das k. k. Landuiigsdelachement betheiligte.
Nach hartem schwankenden Kampfe wurde am 14.
um 1 Uhr mittags die Ehinesenstadl und alle Be-
festigungswerke genommen. Die internationalen
Truppen hatten 575 Todte und 'Verwundete. Ueber
die Verluste des österreichisch-ungarischen Detache-
menis liegt keine 'Nachricht vor.
Petersburg, 18. Juli. «K. k. Corr -Bur.)
Die „Industrie- und Handeiszeituug" berichtet aus
Tientsin: Patrouillen theilten am 11. d. mit,
dass die Chinesen stch im 'Nordosten concentrieren.
Die japanische Infanterie, 750 Amerikaner, sowie
die russische und japanische Artillerie eröffneten am
10. d. früh eine Kanonade. Die Chinesen unter­
nahmen mit 2? Geschützen einen Sturm, wurden
aber von der rnstischen und japanischen Artillerie
aufgehalten. Als General Stößl bemerkte,
dais der rechte Flügel weiche, verstärkte er
ihn durch zwei Schützenbaialllone.
! Berlin» 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Chef des Kreuzergeschwaders telegraphiert aus
!Taku von, 15. d.: „Am 13. morgens haben
zwölf rustifche und zwei deutsche Compagnien, zwei
russische Feldbatterien und eine französische diechine-
i fischen Stellungen im Norden vom L o u t a i-
c a n a l im Osten flankiert und aufgerollt.
Zwölf Geschütze wurden genommen, zwei Magazine
in die Lust g e s p r e n g t. Zur selben Zeit griffen
zwei amerikanische Bataillone, 700 Engländer,
1 2000 Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann
: des österreichisch«ungarischen Detachements
i vom westlichen Arsenal aus die Chinesenstadt an.
!Der Kampf dauerte bis abends mit schweren Ver-
| lüften ohne bleibenden Erfolg. Die Verbündeten
! trafen auf harten Widerstand und traten um 8 Uhr
abends erschöpft den Rückzug an. Nachts
; wurden sie durch zwei deutsche Compagnien verstärtt.
!Die Verluste betrugen 675 Mann. Nach einer wei­
teren Meldung wurden am 14. die chinesischen
Stellungen einschließlich der Citadelle genommen
und 42 Geschütze erobert."
**
*
Russlaud und China.
Berlin, 18. Juli. Das „B. T." meldet aus
Petersburg: Es darf kaum bezweifelt werden, dass
Rufsland einen gewaltigenVorstoß von
Norden her gegen Peking vorbereitet, den es
alsdann völlig auf eigene Faust ausführen
wird. Die starken russischen Rüstungen weisen deut­
lich auf umsasiende Vorkehrungen hin, die Russ-
; land von Norden her plant. Die sibirische Bahn
bildet einen ausgezeichneten Stützpuntt. Selbswer-
| stündlich würden die russisch-sibirischen Truppen nur
! zur Sicherheit und Ordnung, zur Niederwerfung des
! Aufstandeö und zur Einsetzung einer gesetzlichen Re-
! gierung die chinesischen Grenzen überschreiten. In
jber Verwaltung des russischen „Rothen Kreuzes"
! herrscht fieberhafte Thättgkeit. Ein Lazareth für
'200 Betten wird ausgestattet, Aerzte und Pflege­
personal ausgenommen und diese theils mit der
Eisenbahn, theils zu Schiff nach Ostasien gesandt.
London, 18. Juli. Eine Petersburger Drahtung
der „Daily Mail" sagt, es unterliege keinem Zweifel,
dass China Russland den Krieg er­
klären werde. Die Feindseligkeiten,
deren Ende sich nicht absehen laste, hätten bereit-
begonnen.
**
*
Die Actiou der Mächte.
Berlin, 18. Juli. Ueber die Gesammtsiärke
der nach China bestimmten Truppen berichtet
die „Kreuz-Zeitung", dass sie 94 Geschütze und
18.455 Mann betrage, von denen 15.000 als
Kämpfcr zu rechnen find.
London, 18. Juli. Nach einer Meldung der
„Central News" soll ein japanischer General
den Oberbefehl über die vereinigten Streitkräfte,
die nach Peking marschieren werden, erhalten und
ein deutscher General als Generalftabschef
fungieren.
London, 18. Juli. An der vollen Eini­
gung der M ächte zur Ausführung desSühne-
feldzugeS in China wird mit allem Eifer gear­
beitet. Auch Russland ist bemüht, au dieser Einig­
keit mitzuwirken. Russland hatte nie daran gedacht,
Japan von der Mitwirkung an der Wiederherstellung
der Ordnung auszuschließen. ES war nur gegen die
Ueberttagung des europäischen Mandates an Japan.
London, 18. Juli. Gestern war in
Washington ein zweistündiger Ministerrath.
Der Eongress dürste nicht einberufen werden. Unter
den jetzigen Verhältnissen soll k e i n K r i e g an
China erklärt werden. Mac Kinley wird auf
eigene Verantwortung 15.000 Mann nach China
senden.
München, 18. Juli. Das hier gebildete
zweite bairische Bataillon des 4. Infanterie-
Regiments des ostasiatischen Expeditionscorps geb:
am 2. A-'gust von hier durch Tirol nach Genua,
wo die Einschiffung nach China stattfindet.
**
*
Die Reise Li-Hung-Tschangs.
London, 18. Juli. „Dailn Telegraph" meldet
aus Kanton: L i- H u n g- T s ch a» g erklärte vor
seiner Abreise nach Peking den Consuln, seine Reise
hätte einen doppelten Zweck, das Leben der Ge­
sandten zu retten und einen bestmöglichen Frieden
mit den fremden Mächten zu schließen. Er habe alle
Vorsichtsmaßregeln gegen den Ausbruch
von Unruhen im Süden getroffen. In den
letzten Wochen habe er keine Nachrichten mehr au-
Peking erhalten.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 16 ]
16 Nr. 198. 10^ Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 19. Juli 191X1.
London, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily!
Telegraph" berichtet aus Kanton: Li-Hung-^
T s ch a n g habe im Laufe der Unterredung mit■
den Consuln seine große» Besorgnisse be* j
züglich der fremden Gesandten in Peking geäußert l
und erklärt, dass er von Lord S a l i S b u r y
und dem französischen Minister des Aeußern,
D e l c a s s v, gleichlautende Mittheilungen erhalten
habe, in welchen Schutz für die Gesandten verlangt
und, falls dieselben getödtet würden, die 1
verantwortlichen hohen chinesischen Beamten mit der
Todesstrafe bedroht werden. Li-Hung-Tschang
habe diese Mittheilungen der Kaiserin-Witwe über- Peking gekommen m
mittelt. Er zweifle nicht, (!) dass diese zur Rettung anmaßende Weise, mit
der Gesandten beitragen (!) würde.
London, 18. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Shantung: Li-Hung-Tschang sicherte
in der Abschiedsaudienz dem Consularcorps Ruhe
und Frieden im Norden und Süden Chinas zu
und erklärte, er habe nach Peking berichtet, dass
England und Frankreich die Häupter der chinesischen
Regierung für das Leben ihrer Gesandten und
Staatsangehörigen persönlich haftbar
machen. Die Gouverneure von elf Provinzen hätten
an den Thron eine gemeinsame Denkschrift
überreicht, die folgende Punkte aufstellt: 1. Schutz
der fremden Kaufleute und Misiionäre im ganzen
Reiche, gleichviel, ob Krieg herrsche oder nicht, um
das Ansehen Chinas als Culturstaat zu wahren.
2. Rettung der noch lebenden Gesandten
in Peking, wobei sich die Regierungen
der Geretteten für China verwenden können. 3. Ein
Entschuldigungsschreiben der Regierung an den
deutschen Kaiser wegen der Ermordung Kettelers,
sowie schriftliche Zuficherung der guten Absichten
Chinas an Frankreich und die Vereinigten Staaten.
4. Vollen Schadenersatz für alle Verluste der
Fremden an Leben und Eigenthum. 5. Anweisung
an die Civil- und Militärbehörden der Provinz
Tschili, Räuber und marodierende Soldaten zu be­
strafen.
Loudo», 18. Juli. Die „Time s" veröffent-| t e r I e£ t. Einer Person wurden außerdem 800 fl.
lichen einen Privatbrief eines jungen englischen^ g e st o h l e n.
Gesandtschaftsattaches aus Peking vom 11. Juni, Wien. 18. Juli. Der Hochstapler Albert Wilhelm
worin es heißt: Die chinesischen Truppen haben!Zellekens wurde nach zweitägiger Verhandlung
nichts zur Unterdrückung der Barer gethan, die: wegen Betruges zu zwei Jahren Kerkers und Lanves-
ganz nach Gefallen gebrannt und gemordet haben Verweisung verurtheilt.
Wie», 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In Er­
gänzung der gestrigen Mittheilungen über das
Schicksal einiger Oesterreichs! in China
konstatiert die „Wiener Abendpost" heute auf Grund
neuerer zuverläsiiger Nachrichten, dass der Seecadet
Rudolf Burg st aller nicht bei dem nach Peking
entsandten Detachement, sondern bei der in Tientsin
detachierten Abtheilung der „Zenta" sich befindet.
Authentische Nachrichten liegen, wie wiederholt, auch
über das Schicksal der in Peking befindlichen öster­
reichisch-ungarischen Staatsbürger nicht vor.
Berlin, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Staats­
sekretär Bülow sah sich veranlasst, der hiesigen
Gesandtschaft bekannt zu geben, dass ihr bis auf
weiteres nicht mehr gestattet werden könne, chiff­
rierte oder in verabredeter Sprache abgefasste Te­
legramme abzusenden und dass ihre Telegramme
vor der Absenkung dem Staatssekretär zur Geneh­
migung der Beförderung vorzulegen seien.
Berti», 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
deutsche Kriegsschiff „B u s s a r d" ist gestern in: portschiffe
Gibraltar eingetroffen und geht übermorgen! werden,
nach Port Said in See. Die zweite Division des
ersten Geschwaders ist gleichfalls gestern in
Gibraltar angekommen.
Rom, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Papst erließ an den Cardinaloicar ein Schreiben,
in welchem es heißt, dass die traurigen Ereignisse
in China nicht nur seine Seele mit Schmerz er­
füllen über das Vergießen so vielen christlichen
Blutes, sondern ihm auch Furcht und Besorgnis
über die Lage der katholischen Vicariate und über
die den Missionären und Christen drohenden Ge­
fahren einflößen. Großen Leiden seien die chinesischen
Christen ausgesetzt. Der Papst fordert daher die
Christen auf, Gebete an Gott zu richten, dass er
den Gedanken an- Frieden und Eintracht erwecke und
dem Blutvergießen und der Verwüstung ein Ende
mache.
Paris, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Del-
c a s s e erhielt eine Depesche des ftanzösischen Con-
suls in Nanking vom 13. d., welche die
Niedermetzlung eines italienischen
Bischofs und dreier Missionäre in der
Provinz Honan bestätigt. Eine Eisenbahn-Prüfuugs-
commission, bestehend aus einem Franzosen, Italiener
und Belgier, sei in Chinan, Provinz PetsclM, ein­
geschlossen.— Ein Telegramm des französi chen
Consulo von Shanghai vom 13. d. besagt, dass die
Misiionäre in der Provinz Tschekiang und in der
Mandschurei von den Chinesen angegriffen
wurden.
und deren ndziel die Vernichtung aller Ausländer
ist. Die Misiionäre sind gestern und heute in unsere
Gesandtschaft genröml und campieren auf dem Platze.
Die schärfsten Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Der Grund ist folgender: Ein Minister erzählte,
die Kaiserin-Witwe sei vom Sommerpalaste nach
furchtbarer Wuth über die!
der die Ausländer hier alles
commandieren. Sie lasse sich durch nichts beruhigen,
habe ihren Kopf aufgesetzt, sie wolle sich dies nicht
länger gefallen lasten und habe ihren 9000 bis
10.000 Soldaten den Befehl gegeben, jeden Aus­
länder in Veking umzubringen.
London, 18. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Shanghai vom 16. d.: Es ist kaum noch
ein Zweifel, dass die nach England telegraphierte
Nachricht bezüglich des PekingerBlutbadeS
als zutreffend angesehen werden könne. Was
die Lage in Shanghai begrifft, könne es als sicher
gelten, dass die WoosungS-Forts verstärkt wurden.
In den letzten Tagen bemerkte man, dass ein kleiner
chinesischer Dampfer diese Forts mit Frachtbooten
im Schlepp als Transportschiff des Arsenals in
Shanghai verließ und von dort wahrscheinlich mit
Munition für die Forts zurückkehrte. Die Consuln
wünschten, dass die chinesischen Behörden dem
Dampfer die Fahrten untersagen, dieser ist sedoch
gestern wieder beladen vorübergefahren. Die Con­
suln traten heute zu einer Conferenz zusammen und
beschlosien, den Verkauf von Waffen in der Fremden-!
niederlasinng an Chinesen zu verhindern.!
London, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily,
Mail" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:!
„Nach hieher gelangten Nachrichten wurden am,
9. d. in T a y u a n, der Haupistadt der Provinz'
Schanti, 40 Ausländer und 100 chinesische Christen
niedergemetzelt. Tausend gut bewaffnete
Chinesen befinden sich in der Umgegend von Shang­
hai. Die ftemdenfeindliche Bewegung verbreitet sich
schnell in der Mitte und im Süden Chinas."
London, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondent der „Daily Mail" in Shanghai soll
erfahren haben, dass Prinz T s ch i n g und andere
fremdenfreundliche hohe Beamte Robert Hart vor­
geschlagen haben, verkleidet zu flüchten, was ihm
dadurch, dass er fließend chinesisch spricht, leicht ge­
worden wäre. flart weigerte sich aber, allein
zu flüchten und die anderen Ausländer zu verlassen.
Zweimal, und zwar das letztemal am 15. v. M., er­
suchte Hart den Prinzen T u a n in einem Schreiben,
Wien, 18. Juli. Der Postamtpranktikant Rudolf
B. auf dem Postamte im vierten Bezirke wurde gestern
verhaftet, weil er seit Februar bereits bezahlte
Postanweisungen vurch Radierung änderte und die be­
treffenden Beträge eincasiierte. Der Schaden beträgt
990 K.
Wie», 18. Juli. In der Nähe von Florisdorf
explodierte in einer Fabrik heute vormittag- ein
Kessel, während er mit Oel gefüllt wurde. Drei
Arbeiter erl tten leichte Verletzungen. Die Er­
hebungen ergaben, dass die herrschende Hitze die Explo­
sion verursacht habe.
Berlin, 18. Juli. Die Nachrichten von der A u f-
findung der Boje Andr 6 es werden als u n-
wichtig betrachtet. Besonders wird hervorgehoben,
dass sie die Jahreszahl 1896 trägt.
Berlin, 18. Juli. Der Pilsner Bierkrieg
zwischen den Berliner Gastwirten und den Vertretern
des bürgerlichen Brauhauses „Gebrüder Camphausen"
wurde durch einen Vergleich beendigt. Die
Gebrüder Camphausen liefern das Bier zum alten
Preise und tragen von dem 3 Mark 40 Pf. betragen­
den Zolle 2 Mark 40 Pf., den Rest die Abnehmer.
Paris, 18. Juli. Das heutige Concert der
,Schubertbund"-Sänger hatte einen vollen Erfolg.
Der Riesensaal des Trocadero war ausgezeichnet besucht.
Die beste Gesellschaft hatte sich dort Rendezvous ge­
geben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer TogblatteL"^
Wiener Dorfe.
Wie», 18. Juli. Die Börse bekundete
zunächst eine bessere Stimmung. Später war sie
lustlos und matt.
Schluss burse.
das Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt
er keine Antwort. Am 16. v. M. soll Hart ge­
tödtet worden sein.
Petersburg, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die „Nowoje Wremja" meldet, wird das G e»
schwader im Stillen Ocean um zwei
Kreuzer 1. Classe, ein Panzerschiff, zwei Trans­
und zehn Torpedoboote o e r st ä r k t
Papierrente... 97.70
Siiberrente... 97.50
1864er Lose.. 194.—
Oest. Kronenrente 97.60
Casse—
Oest. Goldrente. 115.55
Ung. Kronenrente 90.95
Ung. Goidrente. 11 .40
Anglo-Austr.-B. 277.50
Bankverein... 494.50
Bodencreditactien 850.—
Oest. Creditactien 664.—
Ung. Creditactien 686.—
Länderbank... 414.50
Oest.-Ung.Bank 1714.—
Unionbank... 556.—
Böhm. Nordb.. 428.—
Buschtiehr.-B. 1106.—
Dampfschiff... 743.—
Elbethal .... 463.—
Graz-Köflacher. 513.—
Lemb.-Czern... 532.—
Lombarden... 112.50
Nordbahn.. 6140.—
Haltung:
Nordwestb.-Act.. 456.—
Jschl 18. Juli. Der Kaiser empfieng heute!
vormittags den ersten Seclionschef im Ministerium,
des Aeußern, Grafen S z e ch e n y i, in längerer
Audienz, Nachmittags fand eine Hofjagd am j
Rennzerkogl statt. Der Kaiser und die Gäste kehrten!
nach Traunkirchen zurück.!
Berlin, 1 8. Juli. Der äußere Anlass für die!
Aufsehen erregende Ernennung des clericalen
Reichstagöpräsidenien B a l l e st r e m zum wirklichen
Geheimrathe bildet das hundertjährige Be­
stehen des ihm gehörenden schlesischen Majorats. Das
„B. T." schreibt: Wenn man zur Verleihung des
Prädicates „Excellenz" an Ballestrem noch den
Besuch hinzunimmt, den Fürst Hohenlohe dem Cen-
trumssübrer Lieber abgestattet hat, ist wohl der
kühn, dass die Regierung dem-
den in der letzten Tagung von! Juli-Weizen
„Patr otismus" des Centrums Roggen 7.04,
StaalSbahn
Allg. Baug.
Alpine...
Perlmooser
Präger Eisen
Ware —.—
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
„„ b
Trif. Kohl.-W..
Wafienfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
1. Waggonleihe.
Turk.Tad.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Matt.
657.—
148.—
438.—
1755.—
509.—
294.—
286.—
418.—
334.—
148.—
674.—
334.—
286.50
104.50
242.40
96.50
19.32
118.57
255 50
Papier-
Kronen-
Schluss nicht allzu
nächst wieder an
neuem bewährten
appellieren wird.
Berlin, 18. Juli. (Schlusscurse.) 4-2%
reute—. —, 4°/u Ungar. Golvrente 96.75,
rente 90.75, *Oesterr. Crcvitactien 206.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 25.50, "Staatsbahn-
actien 139.25, Italiener 92.80 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Casse) 216.05, Laura-
tzütte 211.75, tzarpener 186.75, Disconto 174.60,
Türkenlose 108.75» Deutsche R.-A. 86.30, Preußische
§t.-A. 95.60.— Haltung: Schwach und still.
Wien, 18. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Wcizcn
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.75,
Frühjahrs-Roggen —.—. Herbst-
Mai« Juni- Roggen —.—, Mai-
i Juni- Mais 5.04, Juli-August-Mais 6.02,
Sept.-Oct.-Mais 6.08, Frühjahrs-Hafer
Magenfurt, 18. Juli. Am Krcuzberge oberhalb. Mai-Juni-tzaser —, Herbst-Hafer 5.49, October-
der Mililärschwimmschule ist heute nachmittags ein, Hafer —.—, August-Raps 13.70.— Haltung:
Waldbrand ausgcbroäen.! Behauptet.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 18. Juti. Der Großindustrielle Ernst I Hamburg, 18. Juli. (Kaf fee m ar kt.) Rio-
W ah l isz ist heute im Alter von 63 Jahren g e->Kaffee loco, ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär
starben.! 45.— bis 47.—. gut ordinär 48.— bis 50.—.
Wien» 18. Juli. Heute nachmittags stießen in, (Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
der Josefstadt zwei cletirische Wagen z u s a m m e n., per September 46.25, per December 47.25, per
Hiebei wurden zehn Personen leicht und eine schwer März 48.—, Mai 48.25 (Geld).
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereinö-Druckerei und VerlagS-Anstalt <Sraz.— Verantwortlich für die Schristlcitung: Karl »bell.— Verantwortlich jür den Aluetaechett:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« VerrioS-Druckerei uud Werlagdaustalt wraz.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 17 ]
Zu Nr. 198.
w. Jahrgang.
Abend-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Och»tftl«tt»»«r Hereeagaff, 8t«. 8, *. Statt. Jmifvui»ptn« Nr. 739.
Oettoaliaagt $e***a*«1T* Nr. 8. tiaterbifl. j«rnlx«chstell» Nr. 754.
8a TT>»41tag»« jwei TSw^jnbn, am Sammt aai Stknagtu timt matgnarnsgait.
■afiteMgaagca io«rb*n m der 0«»axlll»ng. foarie in sämMtüche» «».wLrrige»
amtnommen.
Donnerstag,
19. Juli 1900
Be»ugSprrise für Grazr Monatlich K i.iO, Dtarttljürig K 8.80, l^LjsthriglLUch»,
zanzjLhrig K 96.40.— jLr Anstelln», monatlich «0 d.
srit der Pott: Monatlich K *.40, oiertrljLhri, K, haldiLhri, K18.—, ,-»»
jLhri, K SS.—.
Eulzelne Nuanarri, kosten: Morgenaargal,» S t>, So»», and Leierta^ 10 d
ALendaLsgaKe 4 h..
Hie Cillier Rathsstellen.
Das Pervakenblatt „Südsteirische Post" sucht
in einem Leitaufsatze die Beute festzubinden, die,
wie wir zuerst zu melden in der Lage waren, nach
der Zusage der Regierung an inter­
venierende »indische Abgeordnete
die Slovenen schon für errafft halten durften. Es
handelt sich bekanntlich um zwei Rathsstellen am
Cillier Kreisgerichte, welche, entgegen dem sonst
maßgebenden BesetzungSvorschlage, den Windischen
von der Regierung versprochen worden sind. Die
„Südsteirische Post" bestätigt gescheut die
Thatsache dieses Versprechens; was sie aber zu
dem beweglichen Leitaufsatze veranlasste, ist das
von dem Blatte mitgetheilte Neueste, dass das
Grazer Oberlandesgericht jüngst nach
Wien berichtet habe, es herrsche wegen der ge­
planten fortschreitenden Verslavung eine außer­
ordentliche Auftegung unter den deutschen richter­
lichen Beamten Cillis; die Eingabe des Ober­
landesgerichtes soll den Ministerrath bewogen haben,
die Angelegenheit nochmals der Berathung zu
unterziehen. Wir können die nach Wien ge­
langte Meldung dahin ergänzen, dass sich die
Erregung keineswegs auf die richterlichen Beamten
Cillis beschränkt, sondern die gesammte deutsche Be­
völkerung Südsteiermarks ergriffen hat und zweifel­
los ein mächtiges Herdfeuer der Agitation in ganz
Deutschösterreich entzünden wird. Beweist doch das
Vorgehen des Cabinets Körber, das den Ansturm
des PervakenthumS auf das deutsche Bollwerk Cilli
derart zu fördern bereit ist, um wie viel schlimmer
die von deutschen Schwächlingen schon versöhnlich
angeblinzelten gegenwärtigen Zustände find, als
selbst die verflosienen Leidens- und Kampfperioden.
Eine systematische Verslavung des Cillier Gerichtes
hat weder Taaffe, noch Badeni, noch Thun gewagt.
Die Folgen werden sich aber zeigen; wir find
durchaus nicht müde und mattl
Der zweifellos von einem windischen Abgeord­
neten verfasste Artikel der „Südsteirischen Post"
leistet selbstverständlich eine dem Pervakenaeiste ganz
entsprechende, gemeine Herabwürdigung der deutschen
richterlichen Beamten, da deren Erregtheit mit der
verlängerten Wartezeit jener Herren, die an­
geblich ihre rangsälteren Collegen über­
springen wollten, in Zusammenhang ge­
bracht wird. Der Anwurf ist so niedrig, als
albern, doch beweist er, von welchem Standpunkte
aus, mit wie einseitigem Raubthierverständniffe die
Windischen öffentliche Fragen zu beurtheilen pflegen!
Wichtiger ist eine andere Stelle des Aussatzes, die
davon spricht, dass die deutschen Beamten bei den
Städte- und Märktewahlen des Unterlandes zu
Gunsten des TeutschthumS den Ausschlag geben.
Das ist zwar nicht ganz richtig, zeigt aber, worauf
die lügnerisch mit den Bedürfnisien der Rechtspflege
„begründete" Forderung nach windischen Richtern
abzielt! Nebenbei wäre es für die Pervaken
natürlich auch angenehm, Leute auf den Richter­
stühlen zu haben, die den slavischen Chauvinismus
über alles stellen und das „Fiat justitia pereat
mundus“ auf ihre Weise übersetzen würden. Zum
Schluffe sei nach dem Ernste auch der Heiterkeit
hier eine Ecke eingeräumt. Das Pervakenblatt
schreibt nämlich: „Es ist ja bekannt, dass an den
Gymnasien sich die Schüler scharf nach Nationali­
täten absondern, dass die Germanen unter den
Studierenden das Slovenische nicht lernen wollen
und dass sich dies an der Universität noch verschärft.
Woher soll also der Nachwuchs für den richterlichen
Stand hergenommen werden? Doch nurvon
den SlovenenI" Dieses: „Doch nur von
den Slovenen" ist so unsagbar frech, dass es bei­
nahe lieb und kindlich scheint.
Der Durcnllrieg.
Nach langer Pause wieder einmal einige Mel­
dungen vom südaftikanischen Kriegsschauplatze. Lord
Roberts hat sein Schweigen gebrochen und be­
richtet über einige Zusammenstöße, wobei merk­
würdigerweise die „kriegsmüden" Buren die—
Angreifer waren. Man sieht also, dass die Buren-
harste, die heute noch im Felde stehen, durchaus
nicht entmuthigt find und den Engländern ununter­
brochen hart zusetzen. Aus der ganzen Fassung der
Kriegstelegramme geht hervor, dass die Engländer
Mühe hatten, sich des „entschlossenen Angriffes" der
Buren— wie Roberts sagt— auf die linke
Flanke des Generals Pole-Carews zu erwehren.
DieBuren versuchten die Stellung derBriten sogar mit
Sturm zu nehmen, wobei es— was in dem
Burenkriege nicht allzu oft zu verzeichnen ist— zu
einem erbitterten Handgemenge kam. Schließlich
mussten sich die Buren vor der Uebermacht zurück­
ziehen. Auch General Rundle hatte mit den Buren
einige Scharmützel zu bestehen. Man kann daraus
entnehmen, dass der Kleinkrieg ununterbrochen fort­
dauert und dass die Buren ihre Stellungen im
Nordosten des Oranje-FreistaateS noch immer be­
haupten.
Von namhaften Fortschritten seiner Armee weiß
Lord Roberts seit langem gar nichts zu berichten.
Wie versichert wird, find es die mangelhafte Ver­
pflegung und der Mangel an Schuhen, was die
Marschfähigkeit der englischen Armee am meisten
beeinträchtigt. Diese Mängel werden nicht so bald
behoben sein. Außerdem bleibt zu bedenken, dass der
Gefechtsstand der englischen Truppen durch die Un­
zahl der Kranken sehr herabgesetzt wird. Die Stra­
pazen des Winterfeldzuges fordern eben ihre Opfer.
Zu allem Ueberfluffe sollen auch noch in dem
englischen Hauptquartiere arge Zwistigkeiten zwischen
den Generalstabsofficieren der afrikanischen und der
indischen Schule herrschen, Marschall Roberts aber
selbst kränklich und verdrossen sein. Das würde
allerdings vieles an dem ungemein lästigen Fort­
gange der englischen Operationen erklären.
Jum Gedächtnisse der Gefallenen.
Nun haben wir die sichere Bestätigung, dass „der
Nibelunge Not" ausgerungen ist. Längst haben sich
Rauch und Pulverdampf über der englischen Gesandt­
schaft in Peking verzogen; nur das schauerliche Schwarz
der den Flammen ausgelieferten Trümmer, nur der
Unheil dräuende Blut- und Modergeruch werden noch
gleich Herolden der Rachegeister über der Stätte
schroten, die den letzten Kampfplatz der weißen Raste-
menschen gegen die fanatisch anheulende Barbarei ge­
liefert, die den letzten Tanzplatz für den blinkenden
Stahl, für „des Schwertes grimmen Fiedelbogen" ge­
stellt hat. Die kleine Schar von Helden und Heldinnen
hat ausgelitten. Die Chriemhild, die den Vernichtungs­
kampf angezettelt und geschworen hat, war die Eigen­
willigkeil der chinesischen, der tartarischen, der mon­
golischen Cultur; als ihr Blödel, als ihr
Sachwalter und Schwäher waltete Prinz T u a n, um­
geben von allen Schrecken des Barbarei-Fanatismus,
eines fast nur thierischen National- und Selbsterhal­
tungstriebes; in dieser seiner Rolle hat er denn auch
den Kampf unvermeidlich gemacht, wie Chriemhild einst,
als sie ihren und Etzels Sohn Ortnit geflistentlich in
die Königshalle tragen ließ, zum Rundgange hinter den
Schmausenden, zu Verderben bringendem Anreize für
daS Schwert des grimmen Hagen.
Bon der in gleicher Absicht bewerkstelligten Er­
mordung des Freiherrn v. K e t t e l e r an, die bekannt­
lich durch Soldaten eines der vornehmsten Mandschu-
Regimenter erfolgt ist, bis zu den flehentlichen Bitten
des Prinzen Tuan um erneuerten Angriff an die ent-
muthigten Hunnen- (wir wollten sagen: Boxer-) Horden
und weiter bis zu der rücksichtslosen Vernichtung des
letzten Europäers unter den Allerletzten liegen die Ver­
gleiche mit der Burgunden-Noth unseres erhabenen
National-Epos dicht gedrängt bei einander. Held Jring
von Dänemark und Jrnsried von Thüringen, Held
Dietrich von Berne und sein Waffenmeister Hildebrand
kämpften um der Waffen- und Fahnentreuc willen
wider das Blut ihrer eigenen Raffe, ihrer eigenen
Volksverwandten; auch in der kaiserlichen Stadt von
Peking warfen sich zwei hochgestellte Persönlichkeiten,
wenn auch von der Seite der barbarischen Masse und
zum Vortheile der an der Zahl geringen aristokratischen
Gegner, in die Bresche; General W a n g und Prinz
T s ch i n g sollen den belagerten Europäern ja nicht
nur Munition und Proviant heimlich verschafft haben,
sondern Ersterer soll darüber hinaus tapfer fechtend für
seine Schützlinge gefallen sein. Auch vor dem Hunnen»
Saal erhob sich einst ein unbeschreiblich Klagen, als
Rüdiger von Bechlarn in Treuen gefallen war.
Natürlich decken sich die Verhältniffe nicht vollkom­
men; insbesondere erhebt die germanische Geistes- und
Schwertbetheiligung auf Seite der Gegner der Burgun-
den jenen Todeskampf in lichtere Höhen edleren und
gewaltigeren Menschenthums. Aber überraschend
wirken muss die Parallele doch, und wenn die Wucht
dieses nicht mehr als möglich vorgestellten Ereigniffes,
wie einst, in der Erinnerung an die rücksichtslosen
Machtauseinandersetzungen der alten deutschen Stam­
mes- und Sagen- und der Völkerwanderungszeit, auch
auf die Geistesbewegung, auf die dramatische Leiden­
schaft, auf das herbe Wollen epischer Geschlossenheit
bei den Mit- und Nachlebenden wirken sollte, wenn
nach zweieinhalb Jahrhunderten dramatischer Dichtung
mit dem Thema: „Was will der Held?" wieder
einmal äschyltzische Gewalt, sophokleische Tiefe und
Shakespeare'sche Sonnen- und Gewitterhöhe zu Paten
und Patronen über eine dramatische Dichtung mit dem
Thema: „Was soll der Held?" erkoren und als
solche angerufen würden,— es wäre nicht wunder­
bar unter der Voraussetzung, dass noch heutigen Tages
der Poet lebendigster Mitempsinder, feurigster Prophet
der inneren Wahrheit, die durch die Hüllen drängt, ist
und beibt.
Gewaltig hat sich wieder einmal die „ävä-sx-y" der
Hellenen, die dira necessitas gezeigt. Es wirkt er­
greifend, nur daran zu denken, dass schon am 24. Juni
der zweite Secretär der deutschen Gesandtschaft heim­
liche Botschaft senden musste: „Lage verzweifelt. Eilt
Euch!" Wie mögen die Männer, Frauen und Kinder
erst gehofft, dann gebangt, dann verzweifelt und end-


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 18 ]
*2 Zu Nr. 198. 10. Achry.
Politische Rundschau.
Worauf mau in Regierungskreisen spe-
culiert
und warum man eS in diesen Kreisen schmerzlich
empfindet, dass selbst die mährischen
Liberalen, diese bisher sanfteste Spielart der
Deutschen, auf ihrem Brunner Parteitage den
„Kampf mit allen Mitteln" gegen die Körber'schen
Sprachengesetzentwürfe ankündigten,— das geht
aus folgenden Zeilen der officiösen „Information"
hervor:
„Hoffentlich (!) bewirken die beiden Partei­
tage in Brunn mit ihren intranfigenten und anti-
ministeriellen Resolutionen nicht ein neues Auf­
flackern deS nationalen Fanatismus (!). In
den letzten Wochen, das heißt seit dem Schlüsse des
Reichsrathes, ist, wir wollen nicht sagen, eine ge­
wisse Beruhigung, aber doch zum mindesten eine ge­
wisse Abspannung eingetreten; ebensowenig wie
der einzelne können ganze Parteien oder ganze
Völker ununterbrochen schreien oder ununterbrochen
mit Händen und Füßen um sich herumschlagen.
Diese Abspannung ist etwas ganz Erfreuliches, (!)
und es wäre wünschenswert, wenn sie fortdauerte."
So bebt die Schwäche im Bewusst­
sein ihrer Schuld und Ohnmacht! Die
Deutschen, deren Stimmung der OfficiosuS nicht
kennt, werden nicht gefällig sein...
Die „wirr-ische Intelligenz".
Die „liberalen" und die clericalen Windifchen
liegen sich seit einiger Zeit wieder fest in den
Haaren. Der clericale „S l o v e n e c", das größte
windische Organ, verräth in einem den liberalen
Windischen gewidmeten Kampfartikel, besten Kennt­
nisnahme wir der Cillier „Deutschen Wacht" ver­
danken, die Schwäche und Haltlosigkeit des windi-
schen Nationalismus. Die windische „Intelli­
genz" wird folgendermaßen beleuchtet:
„Die Intelligenz, die akademisch gebildeten Leute:
Beamten, Advocaten, Notare, Aerzte, Profefforen,
find in unserem Lager. So sagen die Liberalen.
Wenn tS auch nicht alle find, so muss bezüglich
dieser Leute konstatiert werden, dass diese Intelligenz
erst seit gestern slovenisch ist und dass viele
von ihnen nicht misten, wie fie morgen sein werden.
Deutsch erzogen, vielfach mit deutschen Frauen ver­
heiratet, von deutschem Geiste ganz erfüllt— hat
diese Intelligenz sonst nichts gethan, als von
deutschem Boden alles auf slovenischen Boden zu
verpflanzen, waS dort Dummes (!) gewachsen ist.
ES ist ihnen in ihrer Erziehung eingegeben,
unS die verschiedensten deutschen Dummheiten (!)
einzuimpfen» und ohne Verständnis dafür,
dass die Deutschen allein kräftigen und fiegbringen-
den Widerstand gegen sie haben, haben fie diese
Thorheiten in unserem Heimatlande verbreitet. Diese
unsere Intelligenz ist in ihrem Wesen
deutsch; deshalb kann sie unser Volk nicht
begreifen, deshalb ist es ihrer Natur ganz
angemessen, dass fie mit dem Abtrünnigen Schwegel
verbunden ist. Die geistigen Arbeiter und die gebil­
deten Liberalen gehen bei uns nach wie vor auf dem
Wege Deschmanns, Schwegels und Tautschars, die
lich sich auf das unentrinnbare Verhängnis als Helden,
die innerlich überwunden haben, bereitet haben! Da­
zwischen glänzende Waffenthaten, nächtliche Ausfälle,
überraschende Thorstürme! Wir sehen es jetzt schon
ganz deutlich, wie das Verhängnis sich in den Mai­
tagen vorbereitete, wie einzelne, nicht in Staatsämtern
befindliche Europäer die wachsende Empörung, die Un-
botmäßigkeit, den Hass und die Frechheit der Chinesen,
der Boxer und Soldaten merkten, wie aber alle Ge­
sandten optimistisch von Irrthum zu Irrthum schreiten,
wie einzelne Europäer und Europäerinnen inzwischen
tapfere Thaten zur Rettung der Raffegenossen draußen,
vor den Thoren Pekings, thun, bis endlich das Ver­
hängnis sein Medusenhaupt erhebt und Schuld und
Irrthum untertauchen in der allgemeinen
heroischen Sühne.
Diese Thaten, diese Opfer können nicht verloren
gehen. Das Blut der Märtyrer kann nicht umsonst
gcfloffen sein. Wir find fest davon überzeugt, dass
trotz etwaiger weiterer diplomatischer Unter-
bindungs-, Unterlastungs-, Uneinigkeits- und Ver­
säumnis-Sünden dereinst die zerstörten Mauern Pekings
und die Theilung wenigstens der einen Reichshälfte
unter die Sühnefordercr der weißen Rasse bezeugen
werden, dass der im Prinzen Tuan wieder erstandene
Geist Tamerlans und Dschingiskans ein Schuldver­
brechen hervorgerufen hat, für das die Geschichte selber
Preis und Sühne hat aussetzen müssen.
Berliuer „Deutsche Ztg."
Grazer Tagblatt
beschränkten aber bleiben zurück und
schreien noch immer von Vaterland und
Volk zur Unterhaltung der anderen Welt.
Es ist ganz unmöglich, dass ein begabter Mann,
wenn er nicht nebenbei von jenem Idealismus ganz
erfüllt ist, der seine Kraft aus der „christlichen
Ueberzeugung" zieht, sich wirklich uneigennützig für
die beffere Zukunft des slovenischen Volkes einsetzen
könnte. Wer diese Ideale nicht besitzt und auf dem
Boden des modernen Materialismus steht, kommt
bald zum Schluffe, dass es für unser Volk bester
ist, wenn es germanisiert wird. Auf diesem
Wege urtheilt er so und befreit sich vor allem von
dem Einflüsse der Geistlichkeit. Wie
viele find unter unseren Rechtsgelehrten, Aerzten
und insbesondere Professoren, die wirklich
etwas studieren und wirklich etwas
Nutzbringendes vroducieren?"
Dazu bemerkt die „Deutsche Wacht" u. a.
treffend: „Für heute wollten wir nur feststellen,
dass die slovenische clericale Partei, die gegenwärtig
dominiert, aus die Mitwirkung der Intelligenz bei
der Hebung des slovenischen Volkswertes verzichtet.
Uns kann das recht sein. Das deutsche Volk em­
pfindet eS auf jedem Blatte seiner Geschichte, dass
gerade die hohe Bedeutung der geistigen Bestre­
bungen es immer war, welche das deutsche Volk zu
seiner heutigen Weltbedeutung geführt hat. Wisten-
schaft und Bildung sind bei unserem Volke nicht
nur Selbstzweck gewesen, sie haben auch mitbe-
gründet die Bedeutung des deutschen Kaufmannes
und Gewerbestandes, sie haben veredelnd gewirkt
auf den Bauernstand, auf die Arbeiterschaft, fie
haben alle Mitglieder der großen Volksgemeinde zu
vollwertigen Mitkämpfern für die Volkssache ge­
macht. Allerdings sind bei uns Wistenschaft und
Bildung das Ergebnis ureigensten nationalen
Strebens, während das Slovenenthum mit dem,
was es besitzt, auf keine höhere Stufe sich auf­
schwingen kann, sondern bemüstigt ist, die Grund­
elemente geistiger Entwicklung von anderen zu ent­
lehnen. Dass eine solche Entlehnung, eine solche
Anlehnung an das deutsche Culturvolk in das slove­
nische Volk einen fremden Geist bringen muss,
ist selbstverständlich, und wir begreifen daher die
Gegnerschaft des national-verbohrten Slovenenthums
gegen die Culturentwicklung als solche."
Der Krieg in China.
Der „Pol. Corr." wird aus London ge­
schrieben: In dortigen diplomatischen Kreisen hält
man es für ausgeschlossen, dass die Mächte für
ihre Verständigung über die Action in China den
Weg der Abhaltung einer Conferenz wählen
würden. Dieser Gedanke sei, obgleich er nicht ferne
liege, in dem bisherigen Meinungsaustausche der
Regierungen in keiner Form aufgetaucht, und eS sei
kaum anzunehmen, dass man sich diese Anregung
auf irgend einer Seite aneignen werde. Wenn man
erwägt, dass in eine solche internationale Conferenz
erst auf Grund eines Programms, das in der Regel
langwierige Verhandlungen erheischt, eingetreten wer­
den kann, und dass leichter Verschiedenheiten der
Anschauungen, die in diplomatischen Noten und
in vertraulichen persönlichen Unterredungen abge­
schwächten Ausdruck finden, in einer Conferenz
schärfere Form annehmen können, so laffe sich nicht
voraussetzen, dass irgend einer Macht für die Aus­
einandersetzung über die äußerst verwickelte und
überaus schwierige chinesische Frage eine Conferenz
als glückliches Auskunftsmittel erscheinen könnte.
Eröffnung der Kaiser Franz
Joses I.-Vrücke.
Weißend ach a. d. Enns, 17. Juli.
Wer im Vorjahre an der Stelle gestanden, in
deren Nähe die furchtbare Gewalt des Hochwassers alles
Menschenwerk vernichtete, hat gewiss nicht gedacht, dass
Menschenkunst und Menschenfleiß in verhältnismäßig
kurzer Zeit ein Werk schaffen werden, das den Ge­
walten Trotz zu bieten vermag. Wenn wir die Chronik
unserer Gegend verfolgen, so wird uns kund, dass seit
dem Bestände der wichtigen Verbindung zwischen
Altenmarkt und Weißenbach die Ennsbrücke siebenmal
vom Hochwasser weggerissen wurde. Seit dem letzten
Jahrzehnt wiederholte sich diese Katastrophe dreimal.
Es konnte daher nur ein vollkommenes Werk der
Technik diesen Gefahren Trotz bieten. Dies ist durch
den Bau der neuen eisernen Ennsbrücke entstanden. Es
galt viele technische Schwierigkeiten zu überwinden.
Heute aber spannt die schöne Kaiser Franz Josef
I.-Brücke ihren mächtigen Bogen über die rauschenden
Fluten der Enns. Das Project entwarf der Landes­
oberingenieur Herr August Herwelly, der auch die.
Donnerstag, 19. Juli 1900.
Leitung des ganzen Werkes führte. Ausgeführt wurde
der Bau vom Stadtbaumeister Herrn Profeffor Emil
Teischinger in Graz und von der Grazer Brücken­
bauanstalt R. P. W a a g n e r. Die Spannung beträgt
75 Meter, die Breite der Brücke 5 Meter. Die Kosten
beliefen sich auf 112.000 K., zu welchen der Staat
20.000 K. spendete, 12.000 K. als unverzinsliches
Darleihen gab, 56.000 K. das Land Steiermark bei­
trug und der Rest von 24.000 K. vom Bezirke auf­
gebracht wurde. Der Tüchtigkeit des von der Bezirks­
vertretung gewählten Bauausschusses, bestehend aus den
Herren Fabriksbefitzer E. A. v. Peez, I. Christian,
Fl. Fluch und Eugen Haller und besonders dem erst­
genannten Herrn als Obmann des Ausschusses, ist es
zu danken, dass das Gedeihen des Werkes gefördert
und die Bauleitung ersprießlich unterstützt wurde.
Gestern konnte nun das stolze Werk, das den
Namen des Monarchen trägt, eröffnet werden. Zu
dieser Feier erschienen der Statthalter Herr Graf
C l a r y, der Landeshauptmann Herr Graf Edmund
A 1 t e m S, der Prälat von Admont, Herr P. Cajetan
H o f f m a n n, der Bezirkshauptmann Herr Baron
Braun und viele andere Festgäste. Ein herrliches
Wetter trug zur Festcsstimmung bei. Alle Häuser
waren beflaggt und mit Kränzen geschmückt. Beim Em­
pfange des Statthalters bildeten die Fabriksfeuerwehr
von Weißenbach, die Freiwillige Feuerwehr von St.
Gallen und der Veteranenverein Spalier.
Die Feier wurde mit der herzlichen Begrüßung der
Festgäste durch Herrn E. A. v. Peez eingeleitet.
Oberingenieur Herr August 5z e r w e l l y entwickelte
dann in formvollendeter Weise ein Bild der Ent­
stehung des Werkes. Diesem entnehmen wir, dass das
erste Project auf Grund der beim Hochwaffer vom
Jahre 1897 gewonnenen Erkenntnis angefertigt und
im Jahre 1898 conceffioniert wurde. Bevor es ver­
wirklicht wurde, trat im Jahre 1899 ein bedeutend
mächtigeres Hochwaffer von bis dahin ungekannter Höhe
ein, das die Holzbrücke zerstörte. Dadurch wurde das
Project zum Neubaue wesentlich verändert und die
Baukosten um 20 Procent erhöht. Durch die schwie­
rigen örtlichen Verhältniffe, wie insbesondere durch die
unmittelbare Nähe des Bahngeleises, die Beschränkt­
heit des Raumes wurden Komplikationen geschaffen,
deren Lösung ganz besondere Maßnahmen erforderte.
Bevor der Bauleiter das Werk übergab, dankte er dem
Baucomitö, insbesondere aber dessen Obmanne, den
Ingenieuren, Werkmeistern und Arbeitern.
Vor der kirchlichen Einweihung durch den Dechant
von St. Gallen, Herrn P. August M i l l w i s ch,
hielt der Obmann des Baucomites, Herr E. A. v.
Peez, die Festrede, in der er vor allem der kaiser­
lichen Huld gedachte, dass die Brücke den Namen des
Monarchen führen dürfe, mit Dankesworten alle För­
derer des Werkes erwähnte und mit einem dreimaligen
Hoch auf 1 unseren Kaiser schloss. Nun fiel die Hülle
vom schönen Kaiser-Medaillon, das mit dem Namen der
Brücke auf dem linkseitigen Bogen angebracht ist.
Der Statthalter gab seiner Freude Ausdruck, dass
es ihm gegönnt sei, das schöne Werk im Namen des
Monarchen dem Nutzen und dem Wohle der Mitwelt
zu übergeben. Es erfülle ihn mit Stolz, dass an dieser
Stelle die Namen des ersten Habsburgers und unseres
Monarchen verknüpft seien. Rudolf von Habsburg er­
theilte die Erlaubnis, zu Weißenbach eine feste Brücke
zu bauen. Der Statthalter schloss mit dem Wunsche,
das Werk möge zum Wohle und Gedeihen der Gegend
beitragen.
Nach Beendigung der Feier nahm der Statthalter
die Vorstellungen der Gemeinde- und Bczirksvertretungen,
der Beamten, der Geistlichkeit und der Lehrkörper ent­
gegen.
Im Gasthause Gruber fand nun die Festtafel statt,
deren Veranstaltung dem Wirte alle Ehre machte. In
den Nachmittagsstunden besichtigten der Statthalter und
der Landeshauptmann mit großem Jntereffe die Cellu­
losefabrik des Herrn E. A. v. Peez in Weißenbach an
der Enns unter Führung des Directors Herrn Walther
Sauerländer. Daran schloss sich die Fahrt nach
dem festlich geschmückten St. Gallen, wo der Statt­
halter vom Bürgermeister Herrn Franz Busen-
l e ch n e r begrüßt wurde. Zum Empfange erschienen
die Gemeindevertretung, die Beamten und der Lehr­
körper mit der Schuljugend. Nach Besichtigung der
Kirche und des Schulhauses begab sich der Statthalter
nach dem Oberhofe, wo er vom Verwalter Herrn Dr.
Paul S ch u p p l i empfangen wurde. Der Statthalter
interessierte sich für alle Zweige der Wirtschaft. In den
Abendstunden verließen der Statthalter und der Landes­
hauptmann unseren Ort, sichtlich befriedigt vom Ver­
laufe des Festes und von der Naturschönheit unserer
Gegend.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 19 ]
Donnerstag, 19. Jnli 1900.
Grazer Tagesbericht.
19. Juli.
(Tilelderleihuag.) Wie die heutig« „Wiener Ztg."
meldet, hat der Kaiser mit Entschließung vom 6. Juli
dem ordentlichen Professor der romanischen Philologie
an der Universität in Graz, Dr. Hugo Schuchardt,
anlässlich seiner erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
(Erneaaa«g tm Postdieaste.) Die k. k. Post-
und Telegraphendirection für Steiermark und Körnten
hat die Post« und Telegraphenexpevitorin Fräulein
Marie R o b i t s ch k o zur Postinhaberin in Hirt
(Körnten) ernannt.
(Todesfälle.) Heute früh um 6 Uhr ist hier im
Allgemeinen Krankenhause der Assistent an der Klinik
für Ohren-, Nasen- und Kehlkopfkrankheiten, Herr
Med.-Dr. Franz L u n, nach kurzem Leiden gestorben.
— In Wies ist gestern Frau Julie S t«l z e r,
Fleischhauers- und Gasthofbefitzers-Witwe, im 43. Le­
bensjahre gestorben.
(Patenterlheilung.) Dem Kalklieferanten Wilh.
Warf in Groß-St. Florian wurde für eine nach
mühevoller Arbeit zustande gebrachte Erfindung vom
königlich ungarischen Patentamte das Patent zuge-
mittelt. Da diese Erfindung noch in vier Staaten zur
Anmeldung gelangte und die Erledigungen einem für
den Bewerber günstigen Abschlüsse entgegengehen, so
wird der Erfinder auch bald in der angenehmen Lage sein,
seine Erfindung nach allen Richtungen ausnützen zu
können.
(Tie clericalen „Patronagen".) Alles, was
die deutsch gesinnte Presse aus guten Gründen be­
kämpft, findet umso sicherer einen Unterschlupf in der
localanzeigerischen „Tagespost". Aber es gibt unter den
gemüthlichen Grazern eine Menge guter Deutscher, die
es noch immer nicht merken! Unter den gefährlichsten
clericalen Unternehmungen beleuchteten wir vor kurzem
die „P a t r o n a g e n", Tienstboten-Jnstitute, in denen
unter dem Deckmantel der socialen Wohlthätigkeit
clericale Propaganda getrieben wird. Dass
man in den „Patronagen" den Köchinnen Katechese
vorträgt, hinderte die „Tagespost", die alles druckt, was
man ihr schickt, nicht, in einem Berichte über das an­
geblich gute Gedeihen dieser clericalen Brutstätte für
die „Patronagen" Stimmung zu machen. Was ist der
anticlericale Leitattikel wert, wenn er sich vom cleri-
calcn Localberichterstatter ins Genick schlagen lässt?
Aber es gibt viele, die auch das in ihrer Ruhe nicht
stört.
(Ffalbs Wetterprophezeiungen.) Wir erörterten
vor kurzem den unwürdigen, gehässigen und beleidigenden
Ton, den ein Grazer Blatt gegenüber einem— trotz
allem Streite der wissenschaftlichen Meinungen—
zweifellos hochverdienten und sich im weitesten Aus-
lande persönlicher Hochachtung erfreuenden Landsmanne
anschlug. Das gemeinte Blatt, das gerade das Unbe­
deutende, den Dilettantismus, im Lande so erfolgreich
großzüchtet, glaubte heute wohl einen besonderen Trumpf
auszuspielen, da es ein abfälliges Uttheil über Falbs
Wetterprophezeiungen gerade aus der Deutschnationalen
„Ostdeutschen Rundschau" abdruckte. Wir finden den
Gedanken, dass die politische Kameradschaft, die
zwischen unserem Blatte und der „Ostdeutschen Rund­
schau" besteht, Grund genug sein sollte, uns in
einer ganz unpolitischen Frage des Unrechtes zu über­
führen, etwas kindlich— und glauben überdies, dass
auch die „Lstd. Rundsch." die Art und Weise,
wie das Grazer Blatt den berühmten Landsmann be­
handelte, keineswegs billigen würde. In der Sache der
Falb'schen Wetterprognosen selbst haben wir uns aus­
drücklich für incompetent erklärt; doch sei der Verfasser
des Aufsatzes in der „Ostd. Rundsch." auf einen hand­
greiflichen Irrthum aufmerksam gemacht. Pros. Falb
betont so deutlich als möglich, dass seine Wetter­
prognosen, die er auf eine genau dargelegte Theorie
und auf jahrelange Beobachtungen stützi, sich aus­
schließlich auf Mitteleuropa bis zum nörd­
lichen Rande der Alpen beziehen. Dadurch wird die
Behauptung, das Wettervorhersagen könne ja stets
möglicherweise irgendwo auf Erden stimmen, hinfällig.
(Reneintheilung -er Aufsichtsbezirte für
Gewerbe-Jnspectoren.) Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine Verordnung des Handelsministeriums
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern,
womit in Abänderung der früheren Ministerial-Der-
ordnungen die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder in 21 Aufsichtsbezirke für die Amtshand­
lungen der Gewerbe-Jnspectoren eingeteilt
werden. In den vierten Auffichtsbezirk werden die
Gebiete der Städte: Graz, Cilli, Marburg
und Pcttau; die Bezirkshauptmannschaften Steiermarks:
Eilli, Feldbach, Graz, tzartberg, Deutsch-Landsberg,
Leibnitz, Luttenberg, Marburg, Pettau, Radkersburg,
Grazer Tagblatt
Rann, Voitsberg, Weiz, Windisch-Graz und das Kron-
land Krain eingetheilt. Den fünften Auffichtsbezirk,
bilden in Steiermark: Bruck a. d. Mur, Gröbming«
Judenburg, Leoben, Liezen und Murau. Für jeden
dieser Auffichtsbezirke ist ein Gewerbe-Jnspector be­
stimmt. Derselbe hat seinen Sitz für den vietten Auf­
fichtsbezirk in Graz, für den fünften Auffichtsbezirk in
Leoben.
(Privatlehranstalt Frau Pöhm.) In dieser
altbewährten Lehranstalt für Schnittzeichnen und Klei­
dermachen in Graz der Frau M. P ö h m, Domini­
canergasse Nr. 1, wurde am 16. d. der diesjährige
Unterricht geschlossen. Dem Ausweise nach hatte sich
die Anstalt auch Heuer eines sehr großen, durchwegs
den besten Gesellschaftskieisen angehörenden Besuches
zu erfreuen. Der Unterricht für da§ nächste Schuljahr
beginnt am 17. September, die Einschreibungen dazu
am 15. und 16. des gleichen Monates.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Rein, Gemeinde Eisbach (letztjähriges Erträg-
nis 436 Kronen 70 Heller', gelangt im Conceffions-
wege zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewer­
ber können ihre Anmeldung bis 10. August 1900
bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz ein­
bringen.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
23. d. findet in den Cafinoröumen in Voitsberg um
10 Uhr vormittags ein evangelischer Gottesdienst statt,
den der Licar Herr 5z o ch st ä t t e r aus Stainz ab­
halten wird.
(Das Concert in den Anneusäleu.) Eines recht
zahlreichen Besuches erfreute sich das gestern von der
Grazer Stadt-Kapelle in den Annensälen veranstaltete
Conceit, das als „Wiener Componisten-Abend" uns
eine ganze Reihe der schönsten und melodienreichsten
Tonschöpfungen der alten Wiener Meister Strauß,
Ziehrer, Lanner, Komzak u. a. zu Gehör brachte. Aus
der reichen Vottragsordnung seien besonders erwähnt:
Die Ouvertüre zur Operette „Waldmeister" von I.
Strauß, Komzaks „Wiener am Land", ange­
reihte Stücke und „Was der Girardi fingt". Das Spiel
unter der Leitung des tüchtigen Dirigenten Herrn
G a w a n d a war ein tadelloses, so dass der stürmische
Beifall nach jeder Vortragsnummer zu mancher schönen
Zugabe Anlass gab.
(Cacaobutter steuerfrei.) Nach einer jüngst er-
floffenen Entscheidung des k. k. Finanz-Ministeriums
lässt sich Cacaobutter in keine der Postnummern
des Verzehrungssteuer-Tarifes für die hinsichtlicb der
Einhebung der Linien-Verzehrungsstcucr als geschlossen
erklärte Stadt Graz einreihen; sie ist demnach bei der
Einfuhr nach Graz steuerstei zu behandeln, dagegen
fällt Cocosbutter unzweifelhaft unter die Post­
nummer 46 des erwähnten Tarifes, da sie mit Cocosöl
identisch ist.
(Garten-Concert.) In der Brauhaus-Restau­
ration in Puntigam findet heute um 7 Uhr abends ein
Garten-Concert bei freiem Eintritt statt.
(Der Radfahr-Verein „Wanderlust") unter­
nimmt Sonntag den 22. d. eine Vereinspartie nach
Radegund und auf den Schöckel. Familienangehörige,
die die Fahrt nach Radegund mit dem Omnibus mit­
machen wollen, mögen sich bis längstens Sonnabend
mittags beim Vereinsmitgliede Herrn Q u e r e s e r, Mur-
gasse Nr. 1, melden. Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr
früh vom Burgthore aus. Für jene Mitglieder, die
nicht Gelegenheit haben, an der Schöckelpartie theil-
zunehmen, erfolgt um 2 Uhr vom Cafs „Styria" aus
eine Nachmitlagsfahtt nach Radegund.
(Zigeuner-Concert.) In der Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakominigasse, findet heute um 8 Uhr
abends ein großes Concert der ungarischen Musikkapelle
Ludwig Balazs bei freiem Eintritt statt.
«Karawankenbahn.) Wie wir den „Freien
Trimmen" entnehmen, trat am 17. d. am Klagen-
futter Staatsbahnhose die Eommiffion behufs Tracen-
revision der Karaivankcnbahn zusammen. In Vertretung
des EisenbabnniinisteriumS waren bei der Commission
Ministerialrath Wurmb und Baurath Ort mann,
dann ein Vettreter des Kriegsministeriums, weiters
Hofrath Proske aus Villach u. a. m. erschienen. Die
gestrige Zusammenkunft galt der Stationsanlaae in
Klagenfurt. Tie Vertreter der Stadtgemeinde maäiken
ihre Bedenken gegen die Umlegung der Völkermarrter
Sttaße geltend und wünschten die Errichtung eines
Centtalbahnhofcs. Diese Aeußerungen wurden proto-
kollaiisch niedergelegt. .Heute wird die Tracenrevinon
der Strecke Klagenfurt-Bärengraden fottgeseyt und
morgen hinsichtlich der Tirccke Villach-Bäcengraben be­
endet. Daran schließt sich sofott die Revision der
Wocheiner Bahn, womit diese Vorarbeiten abge­
schlossen sind.
«Knaben- und Mädchen-Bürgerschule in
Klagenfurt.) Der Lehrkörper der beiden Anstalten be­
stand im verfloffenen Schuljahre aus dem Tirector,
7 Bürgeischullrhrern, 3 Bürgerschullehrerirmen, 2 HUfs-
10. Jahrg. Z« Nr. 1981 3
kehrern und 2 Nebenlehrerinnen. Die Knabenschule
zählte am Schluffe des Schuljahres 141 Schüler. Bon
diesen waren 78 aus der Stadt Klagenfutt und 63
Auswärtige; 2 erhielten ein Zeugnis mit Vorzug und
106 ein Zeugnis der ersten Fortgangsclaffe. Die
Mädchenschule zählte 208 Schülerinnen, darunter
152 aus der Stadt und 56 Auswättige; 29 erhielten
ein Zeugnis mit Vorzug, 175 ein Zeugnis der ersten
Fortgangsclaffe. Privatprüfungen wurden 8 abgehalten.
Tie Einschreibungen für das nächste Schuljahr finden
am 12., 13. und 14. September statt.
(Im Curorte Gleichenberg) sind bis 11. Juli
1650 Parteien mit 2463 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Bom Glorknerhause.) Obschon von einer wirk­
lichen Befferung der Witterungsverhältniffe erst in den
letzten Tagen der vorigen Woche gesprochen werden
konnte, hat der Fremdenverkehr im Glocknerhause doch
rasch zugenommen, denn es find dott vom 8. bis
14. Juli 197 Personen, und zwar 72 aus der Rich­
tung des Möllthales über Heiligenblut, 116 von
Ferleiten über die Pfandelscharte, 2 von Kais über
das Bergerthörl und 7 beim Abstiege vom Großglockner
angekommen. Abgestiegen vom Hause find 89 über
Heiligenblut ins Möllthal, 64 giengen über die
Psandelscharte und 4 über den Hohen Gang nach
Ferleiten und 9 über das Bergetthörl nach Kals. Bis
zum 14. Juli zählte das Haus 379 Besucher, und
zwar um 26 weniger als im gleichen Zeittaume des
vorigen Jahres. In der letzten Woche wurden vom
Glocknerhause aus von 1 Dame und 9 Herren mit
10 Führern, getheilt in 7 Abtheilungen, Glöckner-
besteigungen unternommen.
(Strastensperre.) Dom 20. d. an bleibt die
Schützenhofgasse in der Strecke von der Rechbauerstraße
bis zur Naglergaffe wegen Straßenregulierung für den
Wagenverkehr bis auf weiters abgespertt.
(Unfall.) Gestern nachmittags explodierte einem in
der Sodawafferfabrik in der Klosterwiesgasse bediensteten
Arbeiter, der gerade Füllarbeiten vornahm, eine Flasche
und ein Glasstück flog ihm an die Schläfe und durch­
schnitt ihm eine Arterie. Der Verletzte, dem die erste
ärztliche Hilfe auf der Station der Rettungsabtheilung
geleistet wurde, musste hierauf mit dem Rettungswagen
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
(Mit dem Rettungswagen.) Im städtischen
Asyl in der Josefigasse wurde gestern abends ein Mann
von Krämpfen befallen. Der Rettungswagen brachte ihn
in das Städtische Krankenhaus.
(Tobsüchtig.) Heute vormittags wurde der in der
Schanzelgasse wohnende Graf S. plötzlich von einem
Tobsuchtsanfall befallen. Der Geisteskranke, der vor
einiger Zeit schon einen ähnlichen Anfall hatte,
wurde mit dem Rettungswagen auf die Beobachtungs­
anstalt gebracht.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh —}— 13‘7 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 14'8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags—
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Südwind.
(vrasrr Tageaanreiger.) Joanneum. I. Altes
Joanneumgebäude in der Raubergaffe (naturhistorifche
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei.
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neuthorgasfe «culturhistorischeS und Gewerbe-Muicuni,
Biidergallerie', geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landes mufeu in, -teuthorgaffe (ständige Aus­
stellung und Berkaufshrlle des Stciermäriifchen Kuniigeweriv-
VereincL), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Ubr
abend?: an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Iungferngaffe
Nr. 3 «geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Serie Reife längs der Kronprinz Radolf-Bohn.—
Wclt -Pan orama» Lenotai t)£r. 3, neocn dem Pate „i'ierar"
(täglich geöffnet von 9 Ubr vorniitlags bis 9 Uhr abend-):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheurn. Iakoist-
gaffe, abend? 8 Uhr: Vorstellung, nachher bei günstiger Wit­
terung Gartenconcert mit Confetiifchlackt.— In der Stein-
felder Bierhallc: G:oßeS Ganrn-Conccrt (Blech-Coneerti
der Grazer Eradtkapelle. Ansang 8 Uhr abends.— In der
Gastwirtschaft am Schlossberg: Concert drr Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben". Anfang 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— Jndustriehalle-Park:
Vorstellung der Riffaia-Karawaoe aus Nordafrika: heulende
und langende Derwische. Ansang 3 Ubr »achmitiagS.— In
A. Wolfs Gasthof „Zur S t a d t F ü r st c n f e l d", Jato-
minigafie- Concert des Quartetts ü la Grinzinger bei freiem
Eintritt. Anfang S Uhr abends.— In der Gastwittfchafl
„Zum Kö:i igSti aer": Elite-Concert der Wiener Damen-
Kapelle „Edrliveiß" bei freiei» Eintritt. Von 4 biß 6 Uhr
nochmiilags und 8 Uhr abends.— Im Salon „3 um gol­
denen Lamm" am G.usplatze: Auftreten der Ersten Grazer
Singspitl-Gesellschaft Karoline Koffer. Anfang halb 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft „Zum König von
Ungarn, Strauckergaffe Nr. 34: Garten-Concert der Kapelle
Oswald.— Secession, Cafe „Continental", GrieS-
vlotz Nr. 7: Großer Wiener Specialstäten-Abend der Quartetts
Strohniaver bei freiem Eintritt. Anfang halb 8 Uhr abends.
— Im BollSgorten: Platzmnfik der Grazer Stadtkapaü«.


[ 2023-06-29 10:47:06.947 - 19000719 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 198. 10. >hrg.
Grazer Drgblatt
Donnerstag, 19. Juli 1900.
Ansang b Uhr nachmittags.— Christlicher Bestie-
bungS-Bereio, im Saal« in der Lcechnai'c Nr. 28a:
Aortrog des Pastors llrbon aus Slatina bei freiem Zutritt.
Anfang 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten
öes „E»r 7 Lrzer- Ttrg^lcrlles
I Kneiptafeln der OfficierSmessen in Tfingtau einer
t bcr luftigsten Zechgenossen war, unerschöpflich im
! Sinken von Schnadahüpfln.
{ London, 18. Juli. Wie verlautet, erhielt die
: russische Regierung die amtliche B e st ä t i«
|gti»g der Ermordung des russischen Gesandten v.
G i e r s.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet, Nachrichten aus chinesischer Quelle
zufolge sollen viele Fremde in Peking in das Palais
des Prinzen Tsching geflüchtet sein.
Berlin, 19. Juli. Den chinesischen Dementis,
welche der Nachricht von den Gesandtenmorden in
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer laßMatUS".)
Wien, 19. Juli. (Vorbörse.)
■Der Krieg in China.
Der Kampf um Tientsin.
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Shanghai vom Vorgestrigen:
Von chinesischer Seite wird amtlich gemeldet, dass
General Nifh in der Schlacht bei Tientsin g e- m i n b e ft e Glaube beigemessen. Man ist über-
fa l len sei. Das Eigenthum aller Ausländer in^ zeugt, dass die Chinesen das geschehene Verbrechen
der Provinz Schantung sei zerstört. Die Truppen^nur ableugnen, um die Mächte zu verwirren
hätten die des Generals Tungfushiang unter «und sie von ernsten Entschließungen in Bezug auf
großen Verlusten bei Tsangtschau, südlich von! den Sühnefeldzug so lange als mögl'ch zurückzu-
Tientsin in der Nähe der Grenze der Provinzen"''
Pavierrente...
97.70
Elbetbal...
. 463.—
> Oeft.Nronenrente
Landeroank..
. 414.—
l Ung.Kronenrente
90.95
Lombarden..
. 112.50
Ung.Goidrente.
115.40
Rnna ....
.—.—
Anglobank...
276.50
Siaatsdahn.
. 652.50
i Bankverein...
494.—
Asinne....
. 434.50
Oesi.Creüilactien 660.—
Türkenlose..
. 104.—
■ Ung. Creditaclien 682.—
Napoleons..
. 19.32
j Straßenb. lit. a
Reichsmark..
. 118.60
Haltung: Fortgesetzte Ofen-Pester Abgaben
Credit und Staatsbahn drücken.
m
Tschili und Schantung, geschlagen. Das ge­
nannte Blatt erfährt aus Tfchifu unter dem 15.:
Die Lage in Niutschwang sei sehr e r n st. Vor
der Stadt liegen zwei japanische unb ein fran­
zösisches Kanonenboot. Die Boxer hätten die Stadt
eingeschlossen.
'halten. Selbst auf der chinesischen Gesandtschaft/ Golvrente 95.80,
wo auch Telegramme von den Vicekönigen mit De- barden., Alpine.
Paris» 18. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.92, Italiener 91.70, Gesten. Goldrenle 96.60,
Golvrente 95.80, Staalsbahn —.—, LoM«
.^ es „„...v.. .—, —.—, Türkenlose 110.—.—
^ Haltung: Ruhig.
mentis der Nachricht vom Gesandtenmorde eilige- Q
troffen sind, äußert man sich recht skeptisch über den
Wert dieser Dementis.' 98
** i Karden o.50, Selber 28.2o,
London, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ein>H°^3t Sehr ruhig.
Telegramm der „Times" aus Shanghai vom 16. d. I Neu- Dock, 18. >zull. (Getrel de markt.)
bestätigt, dass über die Lage in Peking seit Mehl 270^—, Wetzen loco nominell 82%, Exportware
18. Juli. (Schlusscurse.) 2%% Con«
4% ungar. Golorente 95.50, Som»
Italiener 91.50.—
Russland und China.
Petersburg» 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) dem 13. d. keine authentischen Meldungen vor-
Ein Telegramm aus Chabarowsk vom 13. daliegen. Der Eisenbahndirector, durch den man einzig!
besagt: Oberstleutnant W i n i k g i a, welcher mit; und allein Nachrichten erhalten könne, erkläre, er'
einer Sotnie in südöstlicher Richtung von der Station, habe keine weiteren Meldungen empfangen. Wie
Taimabeon nach Cbarbin marschierte, wurde am 9. d.! dasselbe Blatt aus Shanghai vom 16. d. erfährt,
von 400 Chinesen überfallen und verlor einen' sind die Meldungen über den A u s b r u ch von
schwer Verwundeten und einen leicht Verwundeten. iUnruhen in Ning- po sehr übertrieben wor-
Die Telegraphenverbindung mit Chabarowsk, welche! den. Es sei vielmehr alles ruhig. Unter den
nach dem Westen, Süden und Norden abgeschnitten! Chinesen in Ning-po sei eine Panik ausgebrochen,
ist, ist g e st ö r t, der Ort selbst in kritischer Lage. j welche allmählich abnehmen und zweifellos durch die
Man hofft, die Grenzen schützen zu können. Das! Berichte von der Töütung unschuldiger Chinesen in
Vorgehen der Chinesen den'Russen gegenüber Unters Tientsin verursacht worden sei. Es seien indesien
scheidet sich von dem anderen Rationen gegenüber^ von der Stadtverwaltung beruhigende Erklärungen
dadurch, dass sie den Russen vorschlagen, das i abgegeben worden, welche eine gute Wirkung übten,
chinesische Gebiet zu verlassen, während die
Angehörigen anderer Nationen sofort ange­
griffen werden. Dies sei durch die guten Be­
ziehungen zwischen beiden Reichen zu erklären.
—.—, Weizen pro Dec. 81V», Wetzen pro Juli 80%,
Weizen pro September 81%.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44%,
Mais pro Sept. 44%, Mais pro December—
— Getreidefracht 3.—.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 18. Juli. Das o st a s i a t i s ch e
Reiterregiment wird wahrscheinlich nächsten
Donnerstag Potsdam verlassen und ins Feld
rücken. Das Regiment ist jetzt vollzählig,
nachdem die für dasselbe bestimmten Freiwilligen
aus der ganzen deutschen Armee eingetroffen sind,
und beginnt heute mit dem Exercieren. Auch die
Ausrüstung ist complet. Interessant ist es, dass die
Lanzen achtkantig geschliffen sind. Das Regiment
geht nach Kiaotschau, um dort mit den Pferden,
die der bekannte Herrenreiter Leutnant Graf
Königsmarck in Australien aufkauft, beritten gemacht
zu werden.
München, 18. Juli. Das bairische Ba­
taillon des Expeditionscorps wird nicht, wie
es früher hieß, in Genua, sondern in Bremer-
h a v e n nach China eingeschifft werden. Morgen
trifft in München ein etwa 120 Mann starkes
preußisches Vorbereitungs- Com-
m a n d o ein, worunter sich auch Intendantur-
Beamte, Generalstabs- Ofsiciere rc. befinden. Zu
diesem Commando stoßen hier entsprechende Organe
anderer am Expeditionscorps betheiligter Truppen.
Das Commando wird hier vom 1. dänischen In­
fanterie-Regiment verpflegt und reist am 22. Juli
nach Genua weiter, wo am 24. Juli die Ein­
schiffung nach China erfolgt.
**
Das Blutbad in Peking.
Berlin» 18. Juli. Das während der Pekinger
Metzeleien vollständig aufgeriebene De-
tachementSeesoldaten, welches aus einem
Officier und fünfzig Mann des Seebataillons be­
stand, verließ bereits am 31. Mai mit dem Kreuzer
„Kaiserin Augusta" seine Garnison in Tsingtau
und lief am 1. Juni in Taku ein. Dort
erfolgte die Ausschiffung noch an demselben
Tage, und am 5. Juni erreichten die
Unglücklichen, von denen kein Lebender zurückgekehrt
ist, die chinesische Hauptstadt. Der Jnspection der
Marine-Infanterie in Kiel ist bereits vom Reichs­
marineamt die Mittheilung zugegangen, dass die
Mannschaften der Schutztruppe als verloren
zu betrachten sind. Commandant des Detachements
war Oberleutnant Graf Soden, ein Bayer, ein
froher und liebenswürdiger Mann, der an den
Der Dnrenkrieg.
London, 18. Juli. Lord Roberts meldet:
1500 Buren mit 5 Geschützen durchbrachen
den von den Brigaden Hunter und Rundle gebildeten
Cordon zwischen Betlehem und Ficksburg und
giengen, dicht gefolgt von den Brigaden Pagelö
und Broadwords, auf Lindley vor.
Wien, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
„Wiener Zeitung" publiciert eine Verordnung
des Finanzministeriums vom 14. Juli, betreffend
die Einbekennung des dem Gebürenäquioa-
lent unterliegenden Vermögens, soivie be­
treffend die Bemessung der Entrichtung dieser Ab­
gaben für das sechste Decennium 1901 bis 1910.
Wien, 19. Juli. (K. k. Corr.»Bur.) Die
„Politische Correspoudenz" meldet aus Bukarest:
Die conservatioen Blätter drücken ihre Genugthuung
über die Fusion der conservatioen
Partei aus und verweisen auf die bedeutenden
Verdienste, welche das abtretende Ministerium in
15 Monaten dem Lande geleistet hat, und aner­
kennen, dass die geeinigte conservative Regierung
eine größere Stabilität und Arbeitskraft bieten
werde.
Wien» 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Marine-
commandant Freiherr v. S p a u n hat sich gestern
zur Jnspicierung nach P o l a begeben.
Cherbonrg, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Prä­
sident L o u b e t ist gestern hier eingetroffen und
wurde mit 101 Kanonenschüssen begrüßt.
Wien, 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Um die Ent­
sendung von Gewerbetreibenden aus öffentlichen Mitteln
zur Pariser Weltausstellung möglichst nutz­
bringend für das heimische Gewerbe zu gestalten,
hat das Handelsministerium rie Führung der Gewerbe­
treibenden durch Ingenieure und Fachlehrer eingerichtet.
Es werden zehn Functionäre nach Paris entsendet,
welche zunächst selbst die auf ihr Fach bezüglichen
Einrichtungen und Neuerungen studieren, so dass sie in
die Lage kommen, den aus den verschiedenen Kron-
ländern reisenden Gewerbetreibenden als Führer zu
dienen.
Constantiuopel, 18. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Die bacteriologische Untersuchung der in Bcyrut unter
verdächtigen Symptomen erkrankten Personen ergab
Pest als Krankheitsursache.
Neu-Zork» 19. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
französische Dampfer ,,La Bretagne" nimmt inorgen
zwei Millionen Dollars Gold naä,
Euro p a.
yiien. 17. Juli. (Ce atralmarkt in Rudolfs»
hei m.) Die Zufuhren betreten sich heute aus 294 Lugen Klee
und Heu und vom 14. Juli bis 17. Juli aui 31 Juhrcn
Stroh, 76 Wage» Kartoffeln,— Wagen Kraul, 28 Wagen Eier,
306 Wagen Lrünwaren, 57 Wagen Obn und 7 Wagen
Holz.— Dom 14. Juli bis 17. Juli wurden zu Markte
gebracht: 430.000 stück Eier und etrca 3000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 43 bis 44 Stück, Seeunda»
Eier 45 bis 46 Stück, Kalk-Eier— bis— stück für 3 K.
Feinste Tafelbutter von 3 K. 20 H. bis 3 K. 40 H., Land«
buttcr von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur«)
Marktbutter von 1 K. 90 H. bis 2 K.— H., Kunstbutter
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindjchmalz
von 3 K. 10 H. bis 3 K. 40 H., Topfen von 52 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
Restauration „Zum wilDen Mann"
J akoniiniss&sse.
Heute DonnerStag den 19.
Grosses
Juli 1900:
Balacs
den meisten
ES gelangen
der «ugarischen Mufikkapelle Ludwig
aus Steiuamauger.
®S5F* Diese Zigeuner-Kapelle hat sich in
Städten Europas mit großem Beifall produciert.
die neuesten Musikstücke zur Ausführung.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Das Concert findet bei Jeder Witterung statt.
1724a Achtungsvoll Johann Troyer,
Brauhaus-Restauration Puntigam.
Heute Donnerstag den 19. Juli 1900 bei günstiger
Witterung:
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie F. llin gnr
ZugS-Berbinduugeu: 1543a
Sraz-Puntigam: I Puntigam-Graz:
5 Uhr 10 Minute« nachmittags. 7 Uhr 45 Minuten abends.
19 Uhr 27 Minuten abends.
tephan Sctab’s Mf. Nikolaus Mattes
Schiefer- nnd Ziegeldeeker 1497»
Maiffredygasse 7, Telephon 579
1 Vodenreibliicher
von sehr guter Qualität, welche das Waller gut saugen. daS
Dutzend 1 st. 80 kr., per Stück 16 tr.. Bodenwischtücher
von !chr guter und weicher Qualität, das Stuck 36 kr., empfiehlt
Proton Olt, lssraz. Vi'mnrckplaü 3.
Herausgeber der Verein. Deutsche BereinS-Druckerei und Berlags-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ub-ll.
Joses Sneti.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerei und BerlagSanstalt töraz.
Verantwortlich für den Anzeigcthell:

