
[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 1 ]
Nr.sru. lMorgen-Ausgaöe. 10. Jahramm:
Grgan der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
Echrifilrt»»»,: Herrr»g jiimayi tdm ZlUeyeeasgob«.
BaZäablflengt* wttbtn i7! der v«r»al>»ng, ItTnnr» ,amtlich» »a»»t>stig»
Latts-i^s^llaSaU» my»«,»>»
Sonntag,
18. November 130»
VezagHpr^ise für Vraz; MonarLed kL L.2V. menrljLdnH K 6.60, halbjährig
gM»väbrig K 16*40.— Z4r Za-eNan- monaxlufc 40 h.
Mit der Vskt: Moootüch K t* 40, «rrteljLhrig K 6 .—, holbjLhri, K18.—, 909»
jäbrig K 66 .—.
Et»zet»e ttnmmevu kokte»; M«yr»aas-abe S h, Soim* snh jrittto»» lt h
7T4nrfni»iflnbt 4h.
Am Dienstag den 20. d. M. finden wieder Ge-1 eitlen Flunkereien der Socialdemokraten langst
meinderathswahlen statt; sieben Gemeinderäthe verloren haben, wendet sich der besagte Aufruf auch
hat an diesem Tage der 3. Wahlköroer in unseres an die Lleingewerbetreibenden, an die Llein-
Stadwertretnng zu entsenden. gewerbetreibenden, die in bekämpfen eigentlich der
Niemand verkennt mehr die hohe Wichtigkeit!oberste Fcitgrundlatz der Socialdemokratie ist!!
der Gemeinderathswahlen und kein Wahlberech! Dieser Leitgrundsatz wird hier in Graz natürlich
tigter sollte es versäumen, sein Wahl-jsorgsam verschleiert und eine 'Anzahl Kleingewerbe­
recht, daS doch auch seine Wahlpflicht i st, Areibender ist in unserer Stadt, theils von den tönen-
auszuüben und seine Stimme solchen Männern den Versprechungen bewogen, mehr aber dem
zu geben, die dafür bürgen, dass die Geschäfte durch Bopcottierung und andere Mittel
unseres Gemeinwesens mit Umlicki, vcr-, ausgeübtem Zwange folgend, wohl in der!
standnis und Gewissenhaftigkeit gef ührt werden.; socialdemokratischen Partei; dass diese aber!
Eine große Menge ernster Ausgaben hat der^gewerbesreundlich sei, beweist dies gewiss,
Grmeinderath zu erfüllen, gar mannigfach find bic jnidjt, es beweist dies nur, dass die Klein-l
Arbeiten, die er leisten muss, soll die Bevölkerung> gewerbetreibenden den Socialdemokraten!
zufrieden sein. Wenn die Bevölkerung aber nicht'als Wähler —- c.is Mitte! zum Zweck— nöthig
Männer wählt, die die Aufgaben ernst nehmen, die j unb willkommen find.
Arbeiten nicht erledigen, dann wäre sie ja Ganz das gleiche gilt von
selber schuld!! bei den privatbca.nten und
Darum muss jeder Wahlberechtigte wählen, es; die wohl nur aa die denkw'?'
muss lich aber auch jeder genau überlegen, wen
er wählt!
Leider gibt eS so viele Wähler, die sich nie um
daS öffentliche Leben, um das Wirken der verschie­
denen Parteien kümmern, und schwer wird es ihnen
den Anbiederungen
Hanoelsungestellten,
w, von den Social-
..airmlurtg anlässlich
erinnert zu werden>
denwkraien ir.'^nierle Wäbl c>
der letzten Reichsraihswahlr:
brauchen, um die Handhabung von Recht und Frei
heil in der Socialdemokratie im wahren Lichre zu sehen.
Darum Mahler, des 3. Mahlkärpers,
daher, sich im gegebenen Falle zu entscheiden und die Aalst euch vsu den Nuhmredrreierr und
Wahlaufrufe, die ihnen zukommen, richtig zu beur- dem Zu!ru»ftsaefalel der sociaidemokra-
theilen. tische« Dartci nicht blende« und lasset
Graz ist in wenigen Jahrzehnten eine euch auch durch deren rücksichtslose
schöne moderne Stadt geworden und ihr Agitation nicht verleite», ihre Candidate«
Ruf als Hort deutschen Bürgersinnes
und al« Stätte aufblühenden Gewerbes
und frisch mit dem Zeitgeiste schreitenden
Lebens ist weit in der Welt bekannt. Eine
zu Wähle»!
Betrachtet dagegen die Männer, die euch der
unterzeichnete Wahlausschnfs empfiehlt, Männer, die
reiche Erfahrung, ehrenfeste Gesinnung und treue
Macht in diesem angesehenen Gemein- Liebe zu unserer Stadt ihr eigen nennen und sich
wesen zu werden, ist darum den Socialdemo-: mit Ernst und Pflichteifer ihren Obliegenheiten im;
Kraten gar verlockend. Gemeinderathe widmen würden, und die, weil siel
Die socialdemokratische Partei tritt mit!den Berusskreisen des 3. Wahlkörpers entnommen
überaus vielseitigen Versprechungen in die Wahl-! sind, am berufensien sind, ihn zu vertreten. Gewiss,
bewegung des dritten Wahlkörpers und sucht damit| werden auch diese Männer als „gesunde Oppofilion",
die Wähler zu ködern. In langer Liste zählt sie in! auftteten, wenn sie nöthig sein sollte, und gewiss\
einem allen Wählern zugesandten Aufrufe die unsere! werden diese jederzeit der berechtigten Wünsche ihrer
Stadtverwaltung jetzt beschäftigenden Fragen auf! Wähler gedenken.
und gibt vor, alles und alles aufs beste zu lösen. Wir haben unsere Grundsätze bei der Bildung
wenn man ihr zur Führung des Ruders verhelfe, unseres AuSschuffes schon den geehrten Wählern!
Außer den Arbeitern, unter denen eS be-jdurch die Zeitungen bekannt gegeben, wir wiedcr-
ceits genug gibt, die den Glauben an die!holen sie hier mit der Ueberzeugung, dass in
kurzen schlichten Worten alles wichttgere erwähnt
ist: Wir tteten für eine gewissenhafte, aus
echt deutscher Grundlage fußende Gemeinde­
verwaltung ein, von der wir die unentwegte
Förderung der culturellen und wirtschaft­
lichen Angelegenheiten unserer Stadt verlan­
gen. Als ernste Pflichten der Leitung des
Gemeinwesens betrachten wir demnach
die stete Fürsorge für den Volksunterricht,
die umsichtige und haushälterische Gebarung
mit dem Steuergulden, die Bedachtnahme aus
Schaltung von EiniiahNsqurlleu und auf die
Einlchräukung der Ausgaben durch weife Spar-
s amkeit.
Eine dringende Ausgabe des Gemeinderathes
wttd es fein, das wirtschaftliche Gedeihen unserer
Stadt durch die Hebung des Handels und des
Gewerbes zu wahren und für die Verbesserung
der Lerkehrsverhältnisse und der sani­
tären Einrichtungen zu sorgen.
' Wir fordern aber auch vom Gemeinderathe,
j aase, er in allen Fragen, welche die streng deutsche
i Art unserer Stadt berühren, unerschrocken Stellung
j ne^ne und sich durch keinerlei von wem immer
ausgehende Einflussnahme davon abhalten laste,
seiner Ueberzeugung mannhaft Ausdruck zu verleihen.
Im Rahmen dieser Grundsätze werden die von
uns vorgeschlagenen Männer für das Wohl ihrer
Mitbürger wirken, sie werden der Gebarung im
Haushalte unserer Stadt ihr Augenmerk zmvenden,
aber auch allen anderen Fragen, an denen die
Wählerschaft des 3. Wahlkörpers Antheil nimmt;
ihnen find die Wünsche der Arbeiter, zu deren Ver-
ttetern sich die Socialdemokraten allein berufen
glauben, und ebenso jene der privatbeamteu und
der Handclsangeltellten bekannt und ihrer wird ge-
tteulich gedacht werden. In ganz hervorragendem
Maße zu berücksichtigen sind aber auch die Forderungen
der heimischen Gewerbetreibenden, des Grundstockes
der Bürgerschaft, und sie werden überzeugungstrcue
und ausdauernde Anwälte an den von uns aufge­
stellten Eandidaten finden.
Aus dem Boden seiner Grundsätze fußend, er­
laubt sich der unterzeichnete WahlauSschusS für die
am nächsten Dienstag den 20. d. M. stattfin­
dende Gemeinderathswahl deS 3. Wall I-
körpers folgende Herren vorzuschlagen:
Kourad Keyer. Bautechniker.
August Cinspinner, Goldschmied.
Alois Grükmer, Fuhrwerksbesitzer.
Franz JenKo, Kaufmann.
Anton Krebs, Tapezierermeister.
Karl Ktrefslrr. Tischlermeister.
Otto Widalrovich. Director und bisheriger Gemeinderath.
Diese Männer empfehlen wir mit voller Ueberzeugung, ihnen möge die geehrte Wählerschaft Mann für Mann
dir Stimme geben zu Nutz und frommen unserer Stadt und deren Levöikerung.
Für den deutschen Gemeinderaths-Wahlausschuss der Oollzugsausschufs.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 2 ]
Nr. 820. 10. Jahrg.
o
Plahlbctrachtungcn.
Wien, 16. November.
Ein Ergebnis der bevorstehenden Reichsraths-
wählen ist schon jetzt nicht mehr zweifelhaft: das»
die Zahl der auf nationalem Standpunkte beharren­
den deutschen Abgeordneten sich erhöhen wird.
Mögen auch im Besitzstände der Deutschen Dolks-
partei, der Fortschrittspartei und der Radikalen nur
unbedeutende Verschiebungen eintreten, an die natio­
nalen und politischen Gegner dieser Volksparteien
wird wahrscheinlich kein einziges ihrer bisherigen
Mandate fallen. Die politischen Gruppen, auf deren
Kosten dem neuen Hause die Bedeutung der natio­
nalen Bewegung unter den Deutschen vor Augen
geführt werden soll, sind hauptsächlich die Social­
demokraten und die Katholische Vaiksparteu Die
Chrisilichsocialen kommen nur für Niederösterreich in
Betracht. Ob sich die Demagogisch-Clericalen in
Südtirol Vorarlberg und Salzburg „christlichsocial"
nennen, oder nicht, ist ziemlich gleichgiltig.
In einer Wählerversammlung, die am Sonntag
im Salzburgischcn abgehalten wurde, erregte nach
den „Freien Stimmen" des Abg. Dobernig die
Mittheilung eines Bauers stürmische Heiterkeit.
Dieser gab zum basten, wie der ehrenwerte Präsi­
dent Dr. v. Fuchs den Bauern in den geschlosienen
Versammlungen erzähle, „dass alle Augen­
blicke der Kaiser zu ihm komme" und
„seinen lieben Freund Dr. Fuchs" um Rath frage.
Auch auf der Kanzel wird in gewohnter Weise für
Fuchs Stimmung gemacht. So wurde von der
Kanzel aus verkündet, wer noch Forderungen an
die Pinzgauer Localbahn habe, solle sich schleunign
bei Dr. v. Fuchs melden.
Trüb sind die Aussichten, unter welchen die
Socialdemokraten in den Wahlkampf eintreten.
Außerhalb Wiens gibt es für sie kaum ein Mandat
zu gewinnen, es sei denn das des Abg. Brzez-
novSky, des mit Hilfe des verstorbenen Cardinals Lchön-
born und des Clerus gewählten junglschechiichen
Hussiten. Ernstlich gefährdet ist für die Socialdemo­
kratie nicht nur der Egerer, sondern auch der Trau»
tenauer Wahlkreis. Die Socialdemokratie, die ihre
Hoffnungen auf die tschechische Fabriksarbeiterschaft
setzen muss, dürfte sich im Riesengebirge eine Nieder­
lage holen. Im Städtebezirk Trautenau-Hohenelbe-
Braunau ist die Wiederwahl Wolfs gesichert.
Ebenso klug wie loyal sind die deutschen Par­
teien in Mähren vorgegangen. Das zwischen den
beiden großen deutschen Parteien des Landes abge-
fchlosiene und gewiffenhaft eingehaltene Abkommen
ist zweckmäßig, da es dem Deutschthum in Mähren
ein neues Mandat, das von Olmütz, bringen wird.
Wo Deutsche Tschechen gegenüberstehen, haben auch
die Radicaldeutschen die Unternützung des deutsch­
fortschrittlichen Wahlbewerbers beschlosien und u. a.
auch die Candidatur des Abg. Dr. G oß angenom
Karl Gottfried Ritter v. Lettner.
(Zu feinem hundertsten Gcburtetagc.)
In aller Stille feiert heute unser steirisches Heimat­
land die hundertste Wiegenfeier eines liebenswürdigen,
hervorragenden Sangcsmeisters, der „außen schlicht und
innen stark", wie er's vom steirijchen Eisen rühmte,
festen Sinnes, heiteren Wesens, reinen Gewissens als
ein wahrhaft ritterlich Gemüth sein reiches irdisches
Tagewerk vollbracht hat, der, als freier Mann in Kunst
und Leben sein gut Gedächtnis wohl gesichert wissend,
vor etwas mehr als zehn Jahren heimgegangen ist.
Als Dichter muss unserem Lettner sogar so hohe Be­
deutung beigemessen werden, dass der heutige Gedenk­
tag eigentlich eine Angelegenheit der gesammten literari-
schen Welt bilden sollte. Die Zeit, in der das Herz
unseres Sängers zuerst von den edelsten Ein­
gebungen der Muse getroffen ward, trägt den
Stempel kleinlicher, gewissenloser Geistcsknechtung, die
das System der Reaction Arm in Arm mit dem dienst­
willigen Clcricalismus zur üppigsten Entfaltung brachte.
Dieses Sckcrgcnthum voll Gewaltsamkeit und Verlogen­
heit erdrückte in unseren Landen jegliche künstlerische
Anwandlung, duldete nur das gewöhnlichste und harm­
loseste Unterhaltungsschriftthum, dessen Wortführer u. a.
Saphir, Bäuerle, Kastelli waren, und sperrte Oesterreich
ängstlich von jeder geistigen Berührung mit dem übrigen
Deutschland ab. Und Leitncr war nicht eine Natur, die
sich gegen diese Schändlichkeiten des Vormärz kraftvoll
zu stemmen vermochte; er ist ein Dichter, der niemals
„Sensation" erregte oder erregen wollte, der aber unter
allen Umständen Achtung einstößt und für die Dauer
fesselt durch das schlichte, sanfte Wesen und die Keusch­
heit seiner Muse, wie durch deren eigenartigen Reiz
und deren packende Gewalt. Er ist kein Freiheitsjänger
Grazer Tagblatt
wen, ohne besten politisches Programm gutzuheißen.
In ganz unqualific erbarer Weise nimmt der
Olmützer Fürsierzbischof Dr. Kohn Partei gegen
die Deutschen, obgleich der Wahlkampf im ganzen
Lande, die Znaimer Landgemeinden ausgenommen,
einen rein nationalen Charakter hat. Nur in diesen
an Niederösterreich angrenzenden Landgemeinden, die
seit 1897 der Christlichsociale Neunteufel vertrat,
handelt es sich um die Wiedereroderung des frei­
sinnigen Mandates, die nicht unwahrscheinlich ist.
ES gibt keine Meinungsverschiedenheit darüber,
dass der AuSgang der Wahl in der fünften
CurieSüdtirolS entscheidend sein wird
für die erste, vielleicht auch für die spätere Gestal­
tung der parlamentarischen Verhältniste. Der Durch-
fall des größten und gefährlichsten Intriguanten des
ReichsralheS wäre ein Segen für Oesterreich. Fehlt
dieser Zwischenträger im Hause, dann fehlt auch
das Element, das jede Verständigung der Parteien
hintertreibt. Ist Dipauli im Hause, so erziehn die
Tschechen ohne officielle Obstruclion die gleiche ver­
heerende Wirkung, wie zu Beginn, d. h. der Mann
hat es darauf angelegt, dass man ihn, wiederge­
wählt, nur dadurch unschädlich machen kann, indem
man ihn wieder zum Minister macht.
Die WchlbeVkgilliZ.
Fünfte Curie Graz.
Der „Alpenländische Handels-
a n g e st e l l t e", das Organ des Verbandes alpen-
ländischer Handelsangestellter, veröffentlicht in feiner
gestrigen Nummer folgenden Aufruf:
„Refels Gegenkandidat.
Wir sind heute in der erfreulichen Lage, unseren
Lesern eine überraschende Mittheilung zu machen.
Den HandelSangestellten und Privatbeamten ist es
gelungen, Herrn
Dtto Wilhelm,
Geickiäsisieiier der Firma u. Waaner,
als Candidaten für die fünfte Curie des Reichs-
ratheS zu gewinnen.
Wer Herrn Otto Wilhelm, der em gebür­
tiger Grazer ist und in seiner Berufsthätigkeit Ge­
legenheit hatte, nicht nur die Leiden unseres
Standes, sondern die der arbeitenden Claffe über­
haupt kennen zu lernen, kennt, der wird die Wähler
der fünften Curie nur beglückwünschen, denn Herr
Wilhelm ist ein Plann tadellosen Charakters
und echt deutscher Gesinnung, der jeder­
zeit unerschrocken für das Wohl und Wehe der
arbeitenden Bevölkerung eintreten wird. Frei von
jedem engbegrenzten Parteistandpunkte, der die
Socialdemokraten besonders kennzeichnet, wird Herr
W i l h tA m alle arbeitenden Stände, mögen sie
was immer für einer Parteirichtung angehören, in
energicher, z'elbewusster Weise vertreten.
im landläufigen Sinne ves Wortes, er erweist sich aber
allweg a!s freisinnigen, durch und durch deutsch fühlen­
den Sänger und sonach, da bei einer aufrichtige
Natur Lied und Gesinnung, Wort und We ei
eins sind, als mannhafte Dichtcrgestalt. Sci>
Leben ist ein arbeitssames, sein Wirken ei!
gemeinnütziges, und er machte aus seiner heri liehe-
dichterischen Begabung keinen Lebensberuf in der Weise,
dass er sie für einen ausreichenden und ausschließliche
Lebenszweck gehalten hätte. Was er als zeitweilige!
Gymnasiallehrer in .Cilli, im Dienste der steirischen
Landstänve, als Mitglied der Ständeocrsammlung, als
Protokollführer auf den Landtagen, als federgewandter
Dolmetsch in den wichtigsten Lanvesangelegenherten, bei
der Gründung des .Historischen Vereines und als Curator
des Joanncums gearbeitet hat, nennt er bescheiden
„kleiner Pflichten treu Erfüllen". Glänzende, blendende
und sofort bestechende Eigenschaften fehlen ihm wie
seinen Schöpfungen; er ist aber eine treue, gewissen­
hafte, grundbrave Natur. Seine sinnigen und innigen
Liebesliedcr dürften beweisen, dass er die Glut heißerer
und lebhafterer Empfindung hatte und manches Leid
erfuhr, bis er 1846 an Karoline Beyer eine geist- und
anmuthrciche Gefährtin fand. Zu Ausgang des Som­
mers 1854 trat der landständische Secretär Leitner,
den insbesondere auch Erzherzog Johann schätzte, in
den Ruhestand und flüchtete bald darauf mit seiner
schwer leidenden Gattin unter den milden Himmel
Italiens. In der alten Etruskerstadt Pisa starb die
Kranke schon im Jänner 1855; die Liebe, die ihr der
hinterlassene Gatte über Tod und Grab hinaus be­
wahrte, zittert in dem biederen Manneshe-zen bis zu deffen
Stillstände nach. Rosegger gegenüber äußerte sich
Leitner, dass er durchaus nicht so einsam sei, als man
etwa glaube. Er verkehre so oft er wolle, mit seiner
Frau, die er rufe, die ihm erscheine und die ihn weise,
Sonntag, 18. Novkinber1900.
An die Wähler der fünften Curie von Graz
und Umgebung ergeht nun die Aufforderung,
mit unermüdlichem Eifer die Agitat on für den
Gegenkandidaten der Socialdemokratie inS Werk zu
fetzen."
Stelermart.
AuS Gliichenberg wird «nS geschrieben:
„Bei der hier am 18. d. abgehaltenen Wählerversamm­
lung haben sich die Bewerber um ein Rcichsraths-
manrat. Herr Johann Hölzer, Grundbesitzer in
Leibnitz, für die fünfte Curie und Herr Johann Ursch-
l e r, Grundbesitzer in Wolkersdorf, für die vierte Curie
vorgestellt. Zum Vorsitzenden wurde der Gemeindevor­
steher des CurorteS, Herr Philipp Schweighofer,
gewählt. Beide Herren sprachen über. das Programm,
an dem sie im Falle ihrer Wahl festhalten würden.
Dieses wurde von den Anwesenden gebilligt, und
zum Schluffe kam folgender Antrag des Vorsitzenden
zur einstimmigen Annahme: ,Die heute tagende Dähler-
vcrfammlung der Landeemcinde Curort Glcichenberg
beschließt, für die fünfte Curie den Grundbesitzer
Herrn Johann Hölzer, für die vierte Curie den
Grundbesitzer Herrn Johann U r s ch l e r aufzustellen
und deren Wahl kräftigst zu unterstützen/"•
Der gewesene Abgeordnete P o s ch wird heute in
V e i t s ch im Mürzthale eine Wählerversammlung
abhalten.
Ueber die Wahlmännerwahlen im Bezirke
M u r a u wird berichtet, dass Obeewülz, Winklern und
Niederwölz (fünfte Curie) clerical, Scheifling, St.
Lorenzen, Mariahof, Teufenbach und Niederwölz (vierte
Curie) freiheitlich wählten.
In St. Peter-Freien st ein und Wald
wurden Anhänger der Deutschen Volkspartei zu Wahl­
männern gewählt.
Der Local-Wahlausschuss des Marktes Weiz
hielt vorgestern eine Sitzung ab, in der die vom Ob­
manne verlesene Erklärung des früheren Reichsraths-
Abgeordneten Herrn Franz M o s d o r f e r, sich wieder
um das gleiche Mandat in der dritten Wählerelaffe der
Städte und Märkte der östlichen und nordöstlichen
Steiermark zu bewerben, allgemein zustimmend
zur Kenntnis genommen wurde.
Die Wuhlmännerwahlen in S e ck a u sind in beiden
Curien clerical ausgefallen.
Die liberalen Sloveuen
veröffentlichen im „Slovcnski Narod" einen Wahl­
aufruf, der sich gegen die deutsche Staatesprache
verwahrt, das engste Zusammengehen mit den Tschechen
fordert, die „Anerkennung der Gleichberechtigung der
Slovencn in Schule und Amt" und das allgemeine,
gleiche und directe Wablrecht verlangt. Auch die „Ver­
einigung aller slovcnischen Länderthcile" und die For­
derung slovenischcr Hoch- und Handelsschulen fehlen in
dem Aufrufe nicht, der mit folgenden Sätzen sck-licßt:
„So möge denn das slovcnische Volk in dieser schweren
Zeit das Bewusstsein stärken, dass es auch ein Zweig
wenn er unsicher sei und sich keinen Rath wisse. Das
war nun wohl nicht der gewöhnliche, abergläubische
Spiritismus, sondern die innige Gläubigkeit und Seher-
uwe eines Dichters mit reich ausgcstalte-em Innenleben,
lachdcm der Schwerheimgcsuchte sein Theuerstes einge­
wiegt hatte, zog er damit von den fernen südlichen Ge-
uldcn nach der Heimat:
„Doch, Theure! ruht gleich selt'ner Gottesscgen
Seit grauer Zeit auf jenem Gräbersande,
sticht konnt' ich Deine Asche ftemdcm Lande
Vergönnen, ftommem Sehnsuchtsdrang entgegen.
Dein deutsches Herz mit seinen letzten Schlägen
Verlangte heim, wo nordwärts dort vom Strande
Der schönen Adria am grünen Rande
Der Alpen Dein gelobtes Land gelegen."
Des Lebens Höhe hatte der Sänger bereits über­
schritten, als er „im Heizen früh verarmt, fast menschen­
scheu" seine Gattin fand; nun, da er sie nach acht
glücklichen Jahren in die heimatliche Erde gebettet hatte,
folgte wieder Vereinsamung, die auch bis zu jenem Juni­
tage 1890 anhielt, wo er von uns gieng.
Nur drei Bücher liegen uns von dem steirischen
Dichter-Nestor vor, aber die sind gewichtig: „G e-
dichte", in zweiter, sehr vermehrter Auflage 1857
in Hannover erschienen, „5) e r b st b l u m e n", neue
Gedichte, zu Stuttgart 1870 herausgekommen, und
„Novellen und Gedichte" 1880, verlegt bei
A. Hartleben in Wien. Die Sprache des Dickters ist
immer voll Reinheit und Klarheit, ihr ist Kraft und
wohllautende Fülle ebenso eigen wie Anschaulichkeit und
Plastik; ihr ist das Zarte und Rührende, sowie das
heldenhaft Rauhe geläusig, sie eignet sich in hohem
Maße zu farbenreichen P-acktstücken, klingt an rechter
Stelle treuherzig, volksihümlich, einfach, schalkhaft und
ihre Schlagfertigkeit ist dem raschesten Gange der Hand-


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 3 ]
Sonntag, 18. November 190Q.
auf dem mächtigen slavischen Stamme ist, dass es ein
Theil jenes Slaventhums ist, dessen Frwtschritt ein
Beweis dafür ist, dass das künftige Jahrhun­
dert ein slavisches (!) sein wird. Landsleute!
Mit diesem Bewusstsein, mit diesen Vorsätzen werden
wir in den bevorstehenden Kampf eintreten mit dem
Rufe: Flattert voran, slavische Fahnen!"— Die
Partei stellt in den Landgemeinden Berks, Ploj
und Robic, für die Stadt Cilli Dr. Decko, für
Marburg Dr. Pipus, für die fünfte Curie Mittel-
steiermarks Mlaker auf. Für die fünfte Curie Unter-
fteiermarks gibt die Partei die Wahl zwischen Hribar
und Ziükar frei.
Kärntcn.
Wie verlautet, soll der liberale Groß­
grundbesitz gegen den bisherigen Vertreter des
Kärntner Großgrundbesitzes, Herrn v. M i l l e s i (D.
Volksp.), den Grafen Alfred Khevenhüller als
Bewerber aufstellen. (Im Großgrundbesitze Kärntens
verfügt weder die deutschnationale, noch die liberale,
noch die clericale Gruppe für sich allein über die
Mehrheit, doch ist die deutschnationale die stärkste.)
Aus Oberkärnten wird uns geschrieben: „Hier
entfalten die Social Demokraten eine sehr rege
Thätigkeit, und es vergeht kein Sonn- und Feiertag,
an dem nicht da und dort eine socialdemokratische Ber-
sammlung statlsindet. In Lind ob Sachsenburg war
für Sonniag vormittags 9 Uhr eine solche einberufen,
jedoch musste „Genosse" Eich, der socialdemokratische
Gegencandidat des Dr. Arthur Lemisch für die fünfte
Curie, unverrichtrter Dinge abziehen, da— z u wenig
Theilnehmer sich eingefunden hatten."
Böhme».
Die (welche?) Vertrauensmänner des Städtebezirkes
Falkenau-Graslitz, der bisher vom Abg.
H o f e r (Schönerer-Gnrppe) vertreten war, sollen sich
für den liberal-christlichsocialen Profesior Bachmann
ausgesprochen haben.
Der Hauptwahlausschuss der vereinigten deutschen
Parteien für die Reichsrathswahl aus der fünften
Curie Reichenberg erlässt einen Wahlaufruf,
welcher als gemeinsamen Candidaten aller national ge­
sinnten Parteien den Bürgerfchullehrer Arnold em-
psiehlt.
Politische Nachrichten.
* T^e Landtagswahl im Landgemeinden-
bezirke Murau-Oberwölz-Neumarkt an
Stelle des gestorbenen Abg. Blasius Murer (Teutsche
Volkspartei) sindet am 2 2. December in
M u r o u statt. Die Wahl der Wahlmänner wird am
3. December vorgenommen werden. Der Wahlausschuss
der Deutschen Volkspartei hat als Bewerber
.Herrn Josef Schröckenfuchs aufgestellt, der sich
bereit erklärte, eine auf ihn fallende Wahl anzunehmen.
Die Wahl des Herrn Schröckenfuchs kann, wie uns
aus Murau geschrieben wird, als gesichert be­
trachtet werden, so dass die clericale Partei es vor­
ziehen dürste, keinen Gegencandidalcn aufzustellen.
* Zur Uebertrittsbewegung berichtet die
„Eoang. Kirchenzeitrmg": In Wien sind bisher im
Jahre 1900 fast 1000, in Böhmen vom 1. Juli
bis 30. September d. I. 438 (seit 1. Jänner v. I.
4135) Personen von der römischen zur evangelischen
Kirche übergetreten.
* Das genaue Ergebnis der Reichstagswahl
in M e s e r i tz- B o m st lautet: v. Gersdorfs
(cons.) erhielt 5980. Brühn (Antisemit) 3645,
v. Chrzanowski (Pole) 7131, Krzesinski
(deutsch-katholisch) 551, M i x (Sociald.) 40 Stimmen.
Also nur 551 deutsche Clericale wagten es, gegen den
Willen des Centrumführers Lieber und des ErzbischofS
Stablewski nicht den reichsjeinblichen Polen, sondern
den deutsch gesinnten katholischen Priester zu wählen!
Da die antisemitischen Stimmen bei der Stichwahl
wohl ausnahmslos dem Conservativen zufallen werden,
ist deffen Wahl gegen den Polen und die Erhaltung
des heiß umstrittenen Bezirkes in deutschem Bezirke
gesichert. Erzbischof und Centrum haben vergeblich ihre
Reichsfeindlichkeik zur Schau getragen.
Grazer Tagesbericht.
*
*
Herr Photograph Franz Sommeraaer erfachtl
uns, mitzutheilen, dass sein Name wider sei»
Wissen und Wollen von Herr» F«i ch» i
t i n g e r auf deffen Candidatenlifte gesetzt wurde, und
dass er von seiner Wahl entschieden abzusehe» bittet.
'•‘!
Der Wahlwerber des Deutschen WahlauSschuffeS,!
Herr Goldschmied E i n s p i n n e r, hat sich, was in i
der deutschnotionalen Stadt Graz unmöglich überraschen
durfte, mit großer Entschiedenheit gegen die,
liberale Partei ausgesprochen. Er sagte u. a..\
der Parteiliberalismus habe allen arbeitenden Ständen
die größten Wunden geschlagen. Das Organ des an­
geblich „parteilosen" Wahlausschusses, die „Tagespost",
nahm das krumm und schrieb im gestrigen Abendblatte:
„Wir citieren dies nicht, um es zuwiderlegen, sondern
um es tiefer zu hängen." Na, das „Widerlegen" wäre
auch einigermaßen schwierig gewesen! In G r a* ist
man über diese Frage im Klaren, seit am 9. März
1891 die Entscheidungsschlacht zwischen Carneri und
Hofmann v. Wellenhof geschlagen wurde. Das „Tiefer­
hängen" durch die „Tagespost", die sich der Selbst­
täuschung hinzugeben scheint, dass sie jetzt nach vielen
Jahren wieder offen für den Partei liberalis-
m u s herausrücken darf, wird in den Augen aller
Rationalgesinnten in diesem Falle nur ehrenvoll ftir
Herrn Einspinner sein.
Grazer Tagblatr
10. Jahrs. Nr. 320.
t i n g e r s Führung stand,
fälliges Urtheil fällte.
sprach, als er sein
3u den Gemeinderathswalilen.
Dem Deutschen Gemeinderathswahlausschuffe
ist unter anderem noch Herr August L e s ch t i n a,
Secrelär des Eisten steiermärkischen Privatbeamten-
Dereines, beigetreten.
Das W a h l l o c a l des Deutschen Gemeinderaths-
wahlausschusies befindet sich in der Färbergaffe,
Hotel „Kaiserkrone" und werden Auskünfte
in Wahlcmgelegenheiten rächt nur am Wahltage
selbst, sondern auch an den Tagen vorher (nach­
mittags von 4 bis 8 Uhr) und Sonntag den ganzen
Tag ertheilt. Wir machen bei- dieser Gelegenheit die
sehr geehrten Wähler des dritten Wahlkörpers
und Gesinnungsgenosien nochmals darauf auf­
merksam, sich in allen die Wahl betreffenden An-
gelegenhesten, besonders in zweifelhaften Fällen, in ob-
genanntem Wahllocale nickn erst am Wahltage selbst,
sondern womöglich schon früher einzufinden, da die
Beschaffung abgängiger oder nicht zugestellter Wahl­
einladungen am 20. d. nicht mehr möglich ist.
**
*
Herr Tirector Widakowick ersucht uns,
festzustellen, dass er nicht, wie aus einer unklaren
Stelle unseres Berichtes entnommen werden könnte,
in der vorgestrigen Wähleroersammlung vom deutsch-
antisemitischen Gewerbeclub im allgemeinen, sondern
nur von dieser Fraction, so lange sie unter Feich-
18. November.
(Ehrung für Hofrath Kraft.) Aus Anlass
der Ernennung des ordentlichen öffentlichen Profeffors
der Technischen Hochschule in Graz, des Herrn Maxi­
milian v. Kraft, zum Hoftathe fassten die Hörer
deutschen Stammes der Technischen Hochschule in Graz
in der Ftudentennersammlung am 13. d. den einstim­
migen Beschluss, dem Genannten die Glückwünsche der
deutschen Techniker durch eine Abordnung zu überbrin­
gen. Diese Abordnung, bestehend aus sieben deutschen
Technikern, den Corporationen und der Finkenschaft
ancehöria, begab sich gestern vormiltags zu Herrn Hof-
rath v. Kraft. Herr cand. ins.. Alfred Wirth
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen! brachte als
Sprecher der Abordnung in ungefähr folgenden Worten
die Gefühle der Studenten zum Ausdrucke: „Verehrter
Herr Hoftath! Es ist tun heule die Ehre zutheil ge­
worden, als Sprecher dieser Abordnung Herrn Hoftath
den Glückwunsch der gesamniten deutschen Techniker-
schaft anlässlich der hohen Auszeichnung darzubringen.
Mit aufrichtiger Freude haben alle Techniker, ob sie
nun noch den Worten ihrer Prosefforen in den Räu­
men der .Hochschulen lauschen, oder ob sie schon lange
den daselbst gelegten Samen im Berufe zur Reife ge­
langen laffen, die freudige Nachricht erfahren, die schon
als solche ftir uns ein mächtiger Beweis für die end­
lich erreichte Anerkennung technischen Wiffens und Kön-
lung gewachsen. Auf die Eigenart unserer vormärzli den
Lyriker, die Sache breit zu treten, stößt man bei
Leitner selten; er ist im Gegentheile auch im kleinen
blanken Liede, im kernigen Spruche und im rhythmi­
schen Distichon Meister, und schwierige Strophen, wie
die des Sonetts, behandelt er nach den strengsten Ge­
setzen mit Leichtigkeit. Dass seine lyrischen Verse Klang
und Schmelz haben, wussten einige unserer besten
Lievercompcnisten zu würdigen, da sie des steirischen
Dichters Worte mit ihren Tönen verschwisterten. Durch
eine befreundete Grazerin wurde Franz Schubert, als
er im Jahre 1827 drei Septemberwochen in unserer Stadt
verbrachte, aus Lettners zwei Jahre vorher erschienene
„Gedichte" (gedruckt bei I. P. Sollinger in Wien,
1825) aufmerksam gemacht. Damals hatte er übrigens
bereits des jungen Steirers Lied „Drang in die Ferne"
in Musik gesetzt. Noch im September 1*27 vertonte
der große Meister die Gedichte „Das Weinen" und
„Vor meiner Wiege", ferner im November den „Kreuz-
zug", „Wallensteiner Landsknecht beim Trunke" und
„Des Fischers Liebesglück", dann im Jänner 1828
„Die Sterne" und den „Winterabend". Außer Schu­
bert haben u. a. auch Konradin Kreutzer, Franz Lach-
ner, Siegmund Tbalberg, Anselm Hüttenbrenner Verse
von Leitner componiert.
In allen Dichtungen Leitners spiegelt sich ein
tiefes, zart s, für alle Feinheiten der Natur und des
Lebens empfängliches Gemüth, und es weht über sie
ein leiser Hauch von jener Wehmuth, die in allen guten
Menschen lebt, und wären es die freudigsten und
glücklichsten, von jener Wehmutb, aus der der Humor,
die Milde und die Duldung entspringt. In seiner
Jugend schrieb Leitner auch ein Trauerspiel „König
Tordo", das in seiner Anlage und Sprache an GriÜ-
parzer gemabnt und seinerzeit in Graz unter Beifall
aufgeführt worden ist.
Der Balladendichler Leitner bleibt hinter dem
bedeutenden Lyriker Leitner nicht zurück. Als ersterer
ist unser Meister gemeinhin mehr gekannt und gewür­
digt, obwohl die zünftigen Vonragskünstler die pracht­
vollen Balladen bisher fast nicht beachteten. Auf diesem
Gebiete steht aber Leitner unter den deutschösterreichischen
Sängern unstreitig auf der höchsten Stufe, und von
denjenigen, die draußen im Reiche nach Uhlanb auf­
getreten sind, erreichen ibn nur wenige. Man hat na­
mentlich den Balladendickter im Auge, wenn man
Leilner als steirischen Uhland bezeichnet. Gewiss hat
unser heimatlicher Sänger zu Uhland als dem älteren
Meister aufgeblickt, gewiss von ihm gelernt, aber zu
einem Nachtreter desselben ist er nie geworden, und
von einer unwürdigen Abhängiakeit der Leitner'schen
Ballade kann vollends nicht die Rede sein; eher fänden
sich in der ganze» schliüten Lebens- und Kunsffübrung
unseres Dichters Züge, die mit dem persönlichen Wesen
des großen Schwaben übereinstimmen, und beide—
der Tübinger wie der Grazer— treffen in dem
Ideal eines geradsinnigen, kernhaften, warmderzi-
gen deutschen Mannes, der still seines Weges
ziebt, zusammen. Lettner ist nickt nur im
Stoffgebiete selbständig, sondern ist vielleicht auch um
das dramatiicher und farbiger, um was Uhland epischer,
stimmungsruhiger und formell noch ausgeglichener ist.
Sicher ist, dass, wer in den Leitner'schen Balladen­
wald tritt, dann des holden und süßen Zaubers die
Fülle sindet und sich dem magischen Banne rasch völlig
gefangen geben muss, denn unser großer Landsmann
gebietet als Ballavcndickter über Andacht und Rüh­
rung, über Schrecken und Schauder, über Waldwebcn
und romantischen Zander, Über Ernst und Scherz; er
ist ebenso sehr Bildner als Maler, und alle möglichen
Strophen, Töne und Weilen sind ihm geläufig. Aus
gut Glück sei dem reichen Balladensttauße Leitners ein
kleines Zwciglein, eine Blute entpflückt, sie lässt
genugsam auf den Garten schließen. Der „Bauerntod"
sindet sich in den „Herbstblumen":
Zum Sterben liegt in der Stube der alte Bauer,
Sein Lager umknien die Seinen in Leid und Trauer;
Er aber streckt die Hände, die hageren, aus
Und segnet Kinder, Gestnd und Hof und Haus.
„Nun lebt denn wohl! Schon lauert der Tod im
Gaden,
Und reißt mir im Ruck entzwei den Lebenssaden.
Dann leget auch mich zu euerer Mutter hinab.
Und sprengt bisweilen uns Weihbronn nach aus das
Grab."
„Was soll dies Klagen, was all dies kleinlaute Weinen?
Die Sonne wird dann nach mir nicht minder scheinen.
Der Kirschbaum blühen, in Aebren das Kornfeld
steh'n.—
Doch horcht! mich dünft, ich hör' ein Gcffüster geh'n."
Es streicht nur, erwidert der Sobn, vom Wald herüber
Ein laues Lüftchen, und westwärts wird es ttüber.
„Dann gibt es," warnt der Greis, „ein Gewitter
heul'.
Und wirr noch liegt auf der Wiese die Mahd zerstreut."
Ach, lass das.' seuftt die Tochter, die liebreiche Dirne,
Und wischt mit der weichen Schurz' ibm den Schweiß
von der Stirne.
„Ei, steh! und du hättest doch Lust auch zum Hrus-
ftauscin?
Gleich gebt, und heimset geschwind das Heu mir ein!"
Ach. la>s es, Vater! Es liegt schon gebarkt in Haufen;
Unschädlich rieselnd nun mag's der Regen belraufe».


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 4 ]
Grazer Tagblatt
zischen und -geograpischen Studien eingehend beschäftigt.
Im Jahre 1835 wurde der schon damals rühmlichst
bekannte Forscher als Professor der Botanik und
Zoologie an das hienge Joanneum berufen, wo er bis
zu seiner 1849 erfolgten Berufuna an die Wiener
Universität eine reiche Thätigkeit entfaltet hat. Seine
hervorragende Mitarbeit an der Grundlegung der
modernen Botanik im dritten und vierten Decennium
des 19. Jahrhunderts sichert ihm für immer den Ruhm
eines der bedeutendsten Btaniker aller Zeiten. Auch
als Phytop ckäontologe hat er Grundlegendes geleistet.
Nach seinem 1868 erfolgten Rücktritte von seinem
Wiener Lehrstuble zog sich Unger nach Graz zurück,
wo er bis zu seinem Tode, 1870, nicht nur wissen­
schaftlich thätig war, sondern auch durch populäre Vor-
trägc sich und der Wissenschaft zahlreiche Freunde und
Verehrer erworben hat. Der Naturwissenschaftliche Ver­
ein für Steiermark hält es für seine Ehrenpflicht, am
Vorabende des 100. Geburtstages des genialen Natur­
forschers eine öffentliche Gedächtnisfeier zu veranstalten.
Sie wird am 2 9. November, 6 Uhr abends,
im landschaftlichen Rittersaale stattsinden und allen
Freunden der Wiffenschaft— tzerren und Damen—
zugänglich sein.
(Deutscher Techniker-Dall.) Da es sich in den
Vorjahren gezeigt hat, dass der Deutsche Techniker-Ball
zu den beliebtesten Elitebällen unserer Stadt zählt, so
hat die deutsche Tcchnikerschaft in ihrer vorletzten Ver­
sammlung beschlossen, auch im kommenden Fasching einen
sich seinen Vorgängern würdig anschließenden Deutschen
Techniker-Ball zu veranstalten. Die hiezu nöthigen, ge­
wiss sehr schwierigen Vorarbeiten auszuführen,- hat ein
Ausschuss übernoinmen, der sich aus folgenden Herren
zusammensetzt: caud. meeh. Robert Engels (Corps
„Danvalia") Obmann; mech. Fritz Cless (Burschen­
schaft „Raeto-Germania")Obmann-Stellvertrcter; ehern.
Franz Stingl (Corps „Bandalia ") erster Schriftführer;
eand. iüg. Josef Trojer, zweiter Schriftführer; geod.
Adolf v. Socher (Burschenschaft „Allemannia") erster
Säckelwart; ehern. Engelhard Brunold (Verbindung
„Tauriska") zweiter Säckelwart; ehern. Bruno Bartling
(Verbindung „Ostmark"); mech. Ernst Fritsch (Burschen­
schaft „Allemannia"); mech. Emil Giovanoli
(Verbindung „Ostmark"); mech. Norbert Gössler;
ing. Karl Ganzer (Verbindung „Tauriska"); mech.
Arthur .Hansa (Burschenschaft Raeto- Germania");
C.ind. chem. Franz Hiti (Ferialverbindung „Carniola");
eand. mech. Albert Kernler (Verbindung „Tauriska");
meeh. Gustav Kohlfürst (Akad.-techn. Radfahrverein):
illg. Franz Koschuch (Durschcnichast „Raeto-Germania");
meeh. Reinbrecht Lassöachcr( Burschenschaft,.CHeruscia");
ing. Franz Liebl (Burschenschaft „Allemannia"); meeh.
Otto Lindner (Akad.-techn. Radfahrverein); meeh.
Max Macher (Burschenschaft „Allemannia"); ehem.
Josef Mollich; ehem. Otto MüHlig; eand. meeh.
Otto Moravetz (Burschenschaft „CHeruscia"); meeh.
Hermann Nierhaus (Burschenschaft „Allemannia");
ing. Josef Nist! (Burschenschaft „Raeto-Germania");
Sonntaa, 18. Nov?mber 1900.
geod. Rudolf Novatr; log. Stephan Pucher (Ferial,
Verbindung „Carniola"); ing. Victor Nöthe! (Ferial­
verbindung „Carniola"); mr. Johann Rucsch; ing.
Otto Schellnegger (Burschenschaft „Allemannia"); ing.
Max Smeritschnig (Burschenschaft „CHeruscia"); eand.
meeh. Benno Simmert (Burschenschaft „Allemannia");
meeh. Gustav Steinbeck (Corps „Dandalia"); ehem.
Josef Stuchctz; meeh. Heinrich Suske; meeh. Anton
Tfchebull (Verbindung „Ostmark"); ing. Alfted
Tschira; ing. Otto Weiß; ing. Otto Withalm (Bar­
schaft „Raeto- Germania"); meeh. Aoalbert Wörle
(Burschenschaft „Raeto-Germania"); meeh. Georg
Zimek c Verbindung „Ostmark"); eand. mech. Paul
Zloklikovits.— Anftagen oder Zuschriften sind zu
richten an den AusschusS deS Deutschen Techniker-
Balles, Technik.
(Die Demission des Rectors der Universi­
tät.) Wie wir vernehmen, find die Deranlaffungen
dieses Schrittes folgende: In den letzten Jahren pfleg­
ten die Rectoren die deutschen farbentiagenden Ver­
bindungen einzuladen, bei der feierlichen Inauguration
in sogenanntem Wichs zu erscheinen und als eme Art
Ehrengarde zu fungieren. Die katholisch-deutsche Ver­
bindung „Carolina" wurde Hiebei auS dem Grunde
Übergängen, weil die anderen Verbindungen und Ver­
eine erklärten, wegzubleiben, wenn die „Carolina" ein­
geladen werde. Dagegen protestierte die „Carolina"
alljährlich ohne Erfolg. Der gegenwärtige Rector
Tbeoloaieprofessor Johann Weiß erklärte aber, diese
Behandlung sei eine Ungerechtigkeit und die „Carolina"
habe ein Recht, ebenso wie andere deutsche Studenten­
verbindungen eingeladen zu werden. Da bei Anwesen­
heit der „Carolinen" eine ruhige Abhaltung der Inau­
guration unmöglich schien, wurde die Feier zunächst
verschoben und Versuche gemacht, die „Carolinen" zu
einem fteiwilligen Verzicht zu bewegen, indem man
ihnen vorstellte, sie möchten nicht gerade einem theolo­
gischen Rector Unannehmlichkeiten bereiten. Doch er­
klärten die „Carolinen", von ihrem Ansprüche nicht
weichen zu wollen. Es wurde darauf vorgeschlagen, die
Inauguration überhaupt ohne Stadentcnaufzug abzu­
halten. Der Senat gieng aber auf diese Idee nicht
ein, da er sich für den angeblichen Anspruch der „Ca­
rolinen", mit Waffen auszurücken, nicht erwärmen
konnte und überhaupt die Angelegenheit mehr als
eine Sache des Arrangements und studentischer Strei­
tigkeiten als des Rechres anzusehen geneigt war, decent-
halben es sich nicht verlohne, die Ordnung an der
Universität zu gefährden. Mit großer Majorilät drückte
der Senat dem Rector den Wunich aus, es möge die
Inauguration in der bisher üblichen Weise, das heißt
ohne „Carolina", abgehalten werden. Auf diesen
Senatsbeschluss hin legte der Rector sein Amt nieder.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Die
nächste Monatsoersammlung findet Montag den 19. d„
6 Uhr abends, im Vereinsherm, Sackstraße Nr. 15.
statt. Auf der Tagesordnung stehen die Erledigung m»
Vereinsanqelcgenheiien und Vortrage der Herren Dr.
4 Nr. 320. 10. Jahrg.
»ens ist. Lange währt schon der Kampf, um alle Vorur-
Iheile niederzuringen, Bollwerk um Bollwerk müssen die
Ingenieure erobern, um sich die gebärende gesellschaft­
liche Stellung zu verschaffen, und das viele, was schon
erreicht wurde, und das, was uns einst zum Ziele
führen wird, verdanken wir einerseits dem mächtigen
Aufschwünge der technischen Wissenschaft in den letzten
Jahrzehnten, der einem Lande, einem ganzen Volke
den geistigen Ctemvel aufdrückt, andererseits den geisti­
gen Vertretern unserer Wiffenschaft, unseren .Herren
Profefforen. Wenn uns nun schon die Verleihung der
tzofrathswürbe an einen Professor unserer Hochschule
als solche mit großer Freude erfüllt, so sind doch die
Gefühle, die unsere Herzen höher schlagen lassen, be­
deutend erhabenere, wenn diese Auszeichnung einen
Freund und Berather der Hörerschaft, einen hervor­
ragenden Vertreter der Wiffenschaft und einen der
bedeutendsten Streiter unserer guten Sache getroffen
hat. Innigen und aufrichtigen Dank, der sich durch Worte
schwer zum Ausdrucke bringen lässt, sagen wir Ihnen,
verehrter Herr Hoftath, für alles, was Sie bis jetzt für
uns gethan; immer werden wir es zu schätzen wissen,
dass Herr Hoftath sich stets das Wohl Ihrer Schüler vor
Augen gehalten und so die Herzen jedes einzelnen im
Fluge gewonnen haben; immer werden wir mit Dank­
barkeit daran denken, dass einst Herr Hofrath es nicht
gescheut haben, unter Darbringung persönlicher Opfer
in den maßgebenden Kreisen das Ansehen und die
Würde der Techniker offen zu vertreten. Mit dem Glück­
wünsche, den die deutschen Techniker an dem heutigen Tage
Herrn Hofrath darbringen, sei es uns auch gestattet, die
Hoffnung auszusprecken, es möge Herrn Hofrath auch
fernerhin lange gegönnt sein, zum Wohle un­
serer Wiffenschaft zu wirken, es möge die
Freundschaft, die uns zutheil geworden, uns
auch in Zukunft zukommen, es mögen Herr Hofrath
immer unser Streiter und Führer sein im Kampfe um
unsere Rechte, zum Heile der gesamnitcn Technik."
Herr Hofrath v. Kraft, durch die Worte des Redners
hocherfreut, sprach der Abordnung in herzlichen Worten
seinen Tank aus und versicherte sie, dass er den
heutigen Tag zu den schönsten seines Lebens rechne,
denn für einen Lehrer sei das BewusStiein, dass ihn
die Hörer lieben und ihm volles Vertrauen entgegenbringen,
das höchste Ziel. Hofrath v K r a f t gab die Versiche­
rung, dass er auch fernerhin für die Würde und Rechte
der Techniker eintreten werde. Er verabschiedete sich
dann auf das herzlichste von der Abordnung, die er­
freut über den liebenswürdigen Empfang die Technik
verließ.
(Franz Unger-Feier.) Am 30. November l. I.
werden 100 Jahre seit der Geburt Franz Ungcrs, des
hervorragendsten Naturforschers der Steiermark, ver-
floffen sein. Geboren auf dem Gute Amthof bei
Leutschach, hat sich Unger nach einer bewegten Studenten­
zeit, in der er seiner burschenschaftlichen Ideale halber
fast ein Jahr lang im Gefängnisse saß, bereits als
Arzt in Kitzbühel mit pflanzenanatomischcn -patholo-
„Um desto eher," versetzt der Eifernde schwach,
„Könnt ganz ihr das Fuder befördern noch unter Dach."
„Im vorigen Sommer war sauer das Heu und theuer.
Soll jetzt es den Kühen und Kälbern verkommen auch
heuer?
Gehorcht, dieweil noch offen die Augen mir steh'n,
Und rührt euch frisch, wenn ich heiß' ins treuen
euch geh'«!"
Und sollen wir, fleh'n bekümmert die Kinder, im
Sterben
Allein dich und ohne Labe nun lassen verderben?
„Ich hatt' und habe noch heute nur," ächzt per Greis,
„Die einzige Sorge für euer Wohl. Gott weiß!"
„Nun legt noch die Zugschnur, die mit dem zweiten
Ende
Zur Glocke des Giebels reicht, mir zurecht in die
Hände.
Und zieh' ich, und geb' euch ein Zeichen,— dann
sprecht ein Gebet.
Doch feme schon murrt das Wettergewölk. D'rum geht!"
Sie thun ihm, dem Strengen, den Willen nun; weil
sie doch müssen.
Sie legen gelinde das Haupt ihm höher, sie küssen
Die treue, schwielige Hand ihm, nun kraftlos und kühl.
Und schleichen sich weinend hinweg vom Todcspfühl.
Dann rennet der Sohn mit den Knechlen, die Rosse,
die tollen,
Zu schirren, und schnell aus dem Schoppen die Wägen
zu rollen;
Es tummeln sich Tochter und Mägde schleunig vom Haus
Und springen, die Rechen geachjelt, zum Anger voraus.
Und wie sie dort alle zur Sache zusammen sich finden.
Sieht rasch von der Matte man Schober um Schober
verschwinden.
Sie häufen aufs Fuhrwerk hoch das rauschende Heu,
Und netzen daneben mit tropfenden Thränen es neu.
Und horchen beklommen zurHeimat hinüber und bäumen
Die schwellende Fülle des Fuders ohne Versäumen.
Da zuckt am Gebirg aus den wogenden Wolken ein
Blitz,
Es schwinget der Knecht schon die knallende Geißel
zum Schwitz.
Doch horch! da erheben sich fernher zitternde Halle.
„Nun stirbt er!" so rufen mit brechender Stimme
sie alle;
Und sinken ins Knie, und schluchzen: „Hab' selig
ihn, Gott!"
Und hetzen die Gäule mit hastigem Treiben in Trott.
Und laufen zur Seite, und stützen mit Gaffeln und
Stangen
Die schwankende Ladung, und peitschen mit bangem
Verlangen
Das derbe Gespann, bis es schäumend und scheuend fast
Geschafft vor die Scheuer die wuchtige, knarrende Last.
Und wie sie zur Kammer nun eilen, da kehret der
Bleiche
Den letzten Blick noch nach ihnen, und lächelt—
als Leiche.
Und sänftlich nun rauschet hernieder der Regen, die
Luft
Weht lieblich ins Sterbegelass den Heublumenduft.
Stets zeigte und bewährte sich Leitner als ein
deutscher Mann. Schon als aimo Reun die Fran­
zosen in Graz «„zogen, „da konnte verwinden nicht
länger den Grimm der deutsche Knab', er schalt auf
die fremden Bedränger mit drohender Faust hinab".
Und in dem handschriftlichen Nachlasse des Dichters
fand sich ein Blatt, auf welchem in fester und deut­
licher Schrift der nachstehende Herzcnserguss steht;
„Als ich jüngst die Zeitungsberichte von den Ausschuss-
verbandlungen über die viel erörterte Sprachcnverord-
nung las und darin die bedauerliche Nachricht fand,
dass man sich in einer Sitzung dieses Comites unge­
rügt unterfangen durfte, uns Teutschösterreichcr in der
Person eines unserer ehrenhaftesten und hervorragendsten
Wortführer nicht undeutlich der Neigung zum Hoch-
und Reichsverrathe zu beschuldigen, da legte ich voll
Erstaunen und mit tiefer Betrübnis über solche Zu­
stände im Vaterlande das verhängnisvolle Blatt aus
der vor Aufregung zitternden Hand.... Wenn je­
mand in den Tagen meiner Jugend geweiSsagt hätte,
es würde eine Zeit kommen, wo man die, welche die
deutsche Sprache in unserem Reiche hoch- und für eine
Staatsnothwendigkeit halten, als Verbrecher verdächtigen
werde, so hätte man ihn nicht als einen hellsehenden
Propheten, man hätte ihn als einen Unsinnigen ange­
sehen.. ."
Hinsichtlich der Leitner'schen Novellen äußert sich
Theodor S t o r m in einem Briefe an unseren Dichter
(1881) folgendermaßen: „Wenn Ihnen daran zu
wiffen liegt, Sie haben mir durch Ihre Sendung eine
rechte, echte Freude bereitet; in Ihrem Buche ist auch
nicht ein Pulsschlag, der nicht mit meinem in gleichem
Tempo geht, und wieder erfahre ich es, wie vielfach
der äußerste Süden und der äußerte Norden unseres
Vaterlandes so gut zusammenstimmen. Eben habe ich
das letzte, „Das Hausaltärchen", gelesen und ich möchte
diesem Stücke mit seinem erquicklich energischen Schlüsse
fast den Preis zuerkennen. Im übrigen haben Sie
Ihre vorliegenden Novellen wohl ganz richtig charak­
terisiert; sie erinnern mich an einzelne knapp und
eindringlich erzählte Geschichten in dem Husumer
Wochenblatts aus meiner Knabenzeit (an dem vorüber­
gehend einzelne gute Leute sollen geholfen haben), die
ich bei meiner Urgroßmutter, wo die gebundenen Jahr,
gänge hinter einem grünen Vorhängst! standen, immer


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 5 ]
Somrtag, 18. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 320. 5
®. Leiber und Dr. F. K u inpf. Ersterer wird über
„Das Princip und die Technik der Dr. Herz'scben heil-
gnmnastilchen Viaschinen" sprechen, letzterer „Ueber die
Verwertung dieser Maschinen zu hygienischen und Heil»
zwecken".
(Volksthümlicher Vortrug.) Wieder füllten vor»
gestern abends zahlreiche Zuhörer den Saal. in dem
Universitätsprofeffor Dr. M e r i n g e r seine Vortrüge
über: „Die Geschichte der deutschen Sprache" hält.
Gestern beschäftigte sich der Gelehrte mit der alten
nordischen und germanischen Schrift, ein Stoff, der
vom größten Jntereffe für die Erschienenen war. In
Süddeutschland, in der Berührungssphäre germanischen
und römischen Wesens, dürfte aller Wahrscheinlichkeit
nach das Runenalphabet entstanden sein. In demselben
darf man keineswegs eine nationale Eigenthümlichkeit
erblicken. Unzweifelhaft ist die Runenschrift ein Lehngut
altrömifcher Cultur, was schon eine ganz flüchtige Ver-
gleichung der Runen mit den Schriftzeichen des lateini­
schen Alphabets ergibt. Die horizontalen Linien der
lateinischen Zeichen wurden von den Germanen in
schiefe umgewandelt, wohl unstreitig deshalb, weil bei
ihnen auf Holz geschrieben, bester gesagt „ge-
riffen" oder „geritzt" wurde. Proseffor Dr.
Meringer unterzog sich der Mühe, die
Runenschrift unserer Altvordern zu erklären,
die anfänglich, wie überhaupt die Schrift bei allen
Naturvölkern, nur der religiösen und heiligen Sache
diente und erst viel später auf profane Dinge ausge­
dehnt wurde. Die Worte „Rune", „Buchstabe" fanden
durch den Vortragenden eine ebenso intereffante als
leichtfassliche Erklärung. Die alte Cultur, die nur
Runen kannte, entwickelte sich nicht weiter. Dr. M e-
r i n g e r kehrte zur Lautverschiebung zurück. Trennten
sich durch die erste Lautverschiebung die Germanen ge-
wiffermaßen von ihren Nachbarn, so wurde durch die
zweite, an der nur Süddeutschland theilnahm, das
Germanenthum in zwei Theile geschieden. Die Zuhörer
bekamen hierauf zu hören, wie zuerst auf allgermani­
schem Boden das Vaterunser gebetet wurde. Eingehend
besprach Pros. Dr. Meringer die Begriffe: Schrift-
und Volkssprache. Unrichtige Meinungen find über
beide vorhanden; so mancher denkt sich, erstere
ist die richtige, letztere die unrichtige.
Dies ist falsch. In der Sprache gibt es
kein „richtig" und „unrichtig" in diesem Sinne.
Jeder, der von denen, die mit ihm in einem Gemeinde­
wesen leben, verstanden wird, spricht auch richtig. Die
Volkssprache wurde allmählich zur Schriftsprache. Auch
bei der Sprache spielen Macht und Stärke eine Haupt­
rolle. Jener Stamm, der das politische Uebergewicht
besitzt, also der herrschende ist, zwingt die minder-
krästwen Nachbarstämme zu seiner Sprache, wobei ge­
wöhnlich auch ein Compromiss erfolgt, so dass des
schwächeren Stammes Sprache gewisie Eigenthümlichkeiten
an die des stärkeren abgibt. In Deutschland gab es
lange Zeit kaum Ansätze zu einer Schriftsprache.
Wenn man von der Zeit Karls des Großen absieht.
wieder las. Einzelne jener Geschichten tauchen immer
wieder auf; einem (der Schimmelreiter) bin ich später
Jahre hindurch vergebens nachgelaufen."
Der Nachlass Leitners ist sehr ansehnlich und reich­
haltig; wir finden darunter einen Band „Jugend­
poesien aus den Jahren 1816 und 1817", zahlreiche
Novellen, einen Band „Zeitgedicht« und Nachklänge",
das Trauerspiel „Der Richter von Galway", Entwürfe
und ausgearbeitete Scenen dramatischer 2Ärke, sodann
druckfertig zusammengestellt Johann Georg Fellingers
Gedichte (2. Auflager und Karl Schröckingcrs Dichtun­
gen, endlich umfangreiche Vorarbeiten zu einem steier-
märkiichen Schriftstellerlexikon.
Im altehrwürdigen Landhaushofe zu Graz wurde
zum Gedächtnisse an den hundertsten Geburtstag des
edlen Dichters und verdienstvollen Heimatgenoffen an
der Stirnseite des linken Arcadenganges ein von Hans
Brandsretters Meisterhand geschaffenes Wanddenkmal
aus Laaser Marmor angebracht. Unser treues deutsches
Her; freut sich dieses prächtigen Denksteines, wenn­
gleich es seiner zur Belebung und Wacherhaltung des
Andenkens an den Verewigten nicht bedarf. Wir haben
ja längst unseren Leitner jenen Gestalten beigezählt,
die durch die Macht und Schönheit ihrer Sprache,
durch den reichen Geist ihrer Werke und die Gesammt-
größe ihrer Erscheinung den höchsten Stolz unseres
Volksstammes ausmachen. Wir erinnern uns heute
aber auch an die schönen Worte, die Moriz v. Kaiser­
feld im Jahre 1870 gelegentlich des 70. Geburtstages
Leitners sprach und die da lauten: „Uns ruft der
Ruhm unseres Dichters zu, dass Steiermark ein deut­
sches Land ist, das es bleiben muss, wenn wir nicht
hinausgedrängt werden wollen aus den Ruhmeshallen,
welche nur große, wellbedeutende Nationen füllen kön­
nen. und in die der Fremde nur dann Einlass findet,
wenn er ihre Sprache spricht."
Heinrich Wastian.
so machten sich zuerst zur Blütezeit der höfischen Dich­
tung gewisse Bestrebungen für eine solche gellend, die
jedoch auch zu keiner gemeinsmnen Sprache und zur
Einigung führten. Endlich erreichte dies Luther, besten
Deutsch zuerst im Norden und später im Süden Ein­
gang fand. Dichter und Männer der That förderten
dann die Sprache. Ohne Klopstock hätte es keinen
Schiller gegeben. Ohne Lestings Prosa können wir
uns keine deutsche Prosa denken. In Goethe war
dann alles vereint. Wir misten gar nickt, wie viel
wir diesen Geisteshelden für unsere Spracke zu danken
haben. Der Mann der That und des Wortes, Bis-
marck, hat die Sprache gleickfalls bereichert; ihn kann
man ein sprackschöpserisches Genie nennen. Professor
Meringer machte noch auf die Thatsache aufmerksam,
dass im Teutschen Reiche, ungeachtet aller sonstigen
Centralisation, die Dialecte aufleben und in die Literatur
Emzug halten. Für die Schriftsprache ist davon nichts
zu befürchten. Die Sprache strebt immer vorwärts,
jener Stamm wird sie führen, der der tüchtigste ist.
Aufmerksam war die Zuhörerschaft dem geistreicken und
lebendigen Vortrage gefolgt und dankte dem Gelehrten
durch warmen Beifall.
(Der Akademisch-Technische Radfahr Verein)
beabsichtigt Heuer, wie im Vorjahre, eine Reihe von
Familienabenden zu veranstalten. Er wird
demnächst die Einladungen zur Theilnahme dazu aus­
senden.
(Schulausstellnng.) Mit dem heutigen Tage wird
die Schulausstellung der Malschule Langer im Ge­
bäude der Wechselseitigen, zweite Stiege, dritten Stock,
eröffnet. Der Eintritt ist ftei. Die Ausstellung wird
dem Publicum bis zum 30. d. von 9 bis 1 Uhr und
von 2 bis 4 Ukr zugänglich sein.
(Altkatholisches.) Da der Pfarrvicar Herr Ferk
an der Einwcihungsfeier der evangelischen Heilandskirche
in Münzuschlag als Vertreter der altkatholiscken Ge­
meinde lheilnimmt, muss für heute der Gottesdienst in
Graz entfallen. Künftigen Sonntag wird er zur Abend­
stunde abgehalten werden. Sonnabend den 8. December
findet die kirchliche Gründungsfeier des Frauenoereines
statt. Die Frauen, die ihm beizutreten bereit sind,
weiden gebeten, sich in der Kanzlei, Burggasie Nr. 15,
anzumelden, bezw. in dem dort aufliegenden Bogen
einzuzeichnen.
(Südmärkische Volksbank und Spargenofsea-
schaft für die Alpenländer, r. ($. m. b. H.)
Der bisherige Obmann Herr Dr. Raimund N e ck e r-
m a n n hat vorgestern seine Stelle als Vorstandsmit­
glied dieser Bankgcnoffenschaft zurückgelegt.
IJulfeier des Vereines Südmark.) In feiner
in der abgelaufenen Woche abgehaltenen, insbefonders
von der akademischen Jugend stark besuchten Sitzung
ist der Ausschuss zur Veranstaltung der Südmark-
Julfeier vor allem über den Zeiipunkt des Festes
schlüssig geworden und an die Berathung der Fest­
ordnung gegangen. Auf Grund der gefassten Beschlüsse
sei mitgetheilt, dass die Südmark-Julsiier Sonntag
den 2. December d. I. in den Annensälen
stattfinden und um halb 8 Uhr abends beginnen wird.|
Für die Wahl des Tages find verschiedene Erwägungen,!
insbefonders das Bestreben maßgebend gewesen, dem
Zusammentreffen mit anderen Veranstaltungen und den
sich daraus ergebenden Nachtbeilen möglichst vorzubeugen.
Bei Ausstellung der Festorünung, die im einzelnen zu
besprechen Gegenstand nachfolgender Berichterstattung
sein wird, hat sich der Ausschuss davon leiten lassen,
den Theilnebmern einen reich gegliederten Unterhaltungs­
stoff darzubieten und insbefonders dem deutschvölkischen
Bewusstsein entsprechend entgegenzukommen. Zu
diesem Zwecke wird der Ausschuss mit der Ein­
ladung, an der Julseier mitzuwirken, an verschiedene
Kunstkräste der Stadt herantreten. So verspricht
der Abend nicht bloß ein tzort deutscher Bestrebungen j
zu werden, sondern auch Ansprüche der Kunst und des*
guten Geschmackes zufriedenzustellen. Wir glauben'
desbalb die Freunde deutscher Belhä'.igungen überhaupt 1
und der Südmark insbesondere aus die Julseier noch-'
mals dringend aufmerksam machen und sie zu freudigem
zahlreichen Besuche einladen zu dürfen. Willkommen
wird ihnen die Versicherung sein, dass von dem bis­
her üblichen Gebrauche, zahlreiche Buden auszustellen
und die Gäste durch Hausieren mit allerlei Gegen­
ständen in Anspruch zu nehmen, vollständig abgegangen
wird. Es wird lediglich am Eingänge ein Stand mit
Südmark-Gegenständen angebracht sein, im übrigen aber
jedermann überlasten bleiben, sich ein allfällig ge­
wünschtes Kleinod des Abendes, etwa ein Slräußchen;
Kornblumen, eine Südmark-Ansichtskarte oder dergleichen*
durch ein bescheidenes Enlgelt zu verschaffen.>
(Kunstgewerbe.) Der hiesige Kunsttischler Michael'
Kehl, Sckönaugaffe Nr 78, hat in der Kunst­
gewerbe- Ausstellung einen außerordentlich hübschen,
Salrnschrank im Stile geschmackvoller Renaissance aus-'
gestellt. Der kleine Zicrschrank, der ganz aus dunklem,’
schönem Nussholz gefertigt ist, besitzt in den Füllungen
der beiden unteren Thüren, der Laden und am Aufi»
satze plasrüch schattierte, eract ausgeführte Einlege»'
Arbeft (Intarsien) aus Nuss-, Ahorn- und Mahagoni»
holz. Die Beschläge in stilgerechter Form find au-
Nickel'M-ffing. Der mit gediegenem künstlerischen Ge-
schmacke ausgeführte Schrank, der eine Zierde jedes
Salons bilden würde, ist verkäuflich und dürste be­
sonders für die nahe Weihnachtszeit die Aufmerksamkeft
Geschenke wählender Käufer auf sich ziehen.
(Vortrug über Südafrika.) Aus Feldbach
wird uns geschrieben: Der Kriegsberichterstatter Ihres
Blattes, Herr Franko Seiner, der jetzt hier in seinem
Geburtsorte zur Erholung weilt, hat sich zufolge Ein­
ladung durch unseren Herrn Bürgermeister Gerstl bereft
erklärt, nächsten Sonnabend den 24. d. im weißen
Saale des Hold'schen Brauhauses einen Vortrag
zu halten. Der Beginn ist auf 8 Uhr festgesetzt. Das
Reinerträgnis soll der Südmark zufallen.
Grazer Club.) Das kürzlich veröffentlichte
Herbstprogramm hat eine Berichtigung erfahren. Es
findet nämlich der erste Clubabend nicht am 26. No­
vember, sondern schon Sonntag den 25. d. statt. An
heitere Vortrüge und Veranstaltungen wird sich ein
Tänzchen reihen. Die beiden folgenden Abende finden
am 3. und 10. Delember statt; am 31. December be­
schließt eine Silvesterseier das Jahr. Für den Fasching
1901 sind drei Bälle in Aussicht genommen, und zwar
am !4. Jänner (Dlumen-Ball), am 28. Jänner (Volks­
trachten-Ball) und am 18. Februar k. I. (Secessions-
Ball, G'scknas-Abend). In der Fastenzeit werden am
4., 18. und 25. März Theatervorstellungen, Concerte
u. dgl. veranstaltet und die Saison am Ostermontag
mit einem „Weißen Ball" (Subscriptions-Ball) ge­
schlossen.
(Die Akademische Sectiou Graz des Teutsche«
und -Oefterreichischen Alpenvereiues) hält Diens­
tag den 20. d. im Schwechater Bierhaus eine Monats-
veciammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vor­
trag des Herrn iur. Freiherrn Günther v. Saar:
„Hockthcr". Beginn halb 9 Uhr abends. Deutsche
Bergireunde sind als Gäste willkommen.
(Hauptstellung 1901«) Wir werden ersucht,
aufmerksam zu machen, dass die zur nächstjährigen
Hauptstellung berufenen Stellungspflichtigen der Geburts-
jahrgänge 1878, 1879 und 1880 stch noch im Laufe
des Monats November l. I. bei der heimatlichen oder
Aufenthalts- Gemeinde schriftlich oder mündlich zu
melden haben, da ste sonst straffällig werden. In Graz
werden diese Meldungen beim Stadtrathe (Rathhaus,
II. Stock, Amtsabtheilung II, Zimmer Nr. 137) in
der Zeit von 9 bis 12 Uhr mittags angenommen.
(Der Deutsche Jugendbnnd) hält heute Sonn­
tag um 3 Uhr nachmittags seine Wochenversammlung
ab. Es werden daher alle Mitglieder, Freunde und
Gäste eingeladen, pünktlich im Verbandsheim, Gasthof
„Fürst Schwarzenberg", Lendkai, zu erscheinen.
(Gesangverein „Typographia".) Das Concert
dieses Vereines findet am 2. December im Stephanien-
saale statt.
(Verein „Südmark".) Spenden haben gesandt:
Frauen-Ortsgruppe Graz 26 K. 40 H. (für ein ge­
raubtes Taschentuch von der Symphonie-Gesellschaft
7 K., Frau Fichtner 1 K., für eine Masche durch H.
Schuch 1 K., Frau Eherer 5 K., Frau Dr. R. als
Ertrag eines Kartenspieles 3 K. 40 H„ Fräulein
Ottilie Fellwock 5 K., B. I. 4 K.), Ungenannt 8 K.
94 H., A. G. Lustkandl in Graz 1 K., Albin Jaritz
in Graz 2 K., Ortsgruppe Arnfels 50 K. 1 H. (St.
Johanner Uhrtpurm 17 K. 22 H„ Arnfelser Uhrthurm
13 K. 40 H., für völkische Karten 9 K. 39 H„
Bürgermeister 10 K.), Schriftleitung des „Grazer
Tagblattes" (Sammlung am Seiner-Abende) 132 K.
60 H.
(Grazer Drphenm.) Bei der vorgestrigen Erst­
aufführung des neuen Programmes forderte die B e-
d u i n e n-Truppe mit ihren vortrefflichen akrobatischen
Leistungen zu besonderer Anerkennung heraus. Der
„ungeschickte" Jongleur B i l l w a r d sicherte sich einen
verdienten Achtungserfolg, der sich entschieden noch
steigern düifte. Der unverwüstliche Humor Mario ts
siegle auch neuerlich aus allen Linien. Auch die übrigen
Nummern des neuen Programmes, auf das wir noch
des näheren zurückkommen iverden, liegen in guten
£Qr:b cn.— Heute vormittags findet das übliche Früh­
schoppenconcert statt. In der heutigen Nachmittags- und
Abendvorstellung tritt das gesammle derzeit verpflichtete
Personal aus.
(Verdächtige Gesellen.) Vor wenigen Tagen
gieng e:ne Bcamicnswuwe auf den Steinselder Fried-
hof, um am Grabe ihres verstoibcnen Mannes einen
Kranz niederzulegen. Bor der Friedhofpsorte bemerkte
sie einen jungen Menschen, der ihr nicht besonders
vertrauenerivcckcnd vorkam. Kaum war sie aus den
Kirchhof getreten, so war auch schon der erwähnte
Bursche neben ihr und wollte ein Gespräch beginnen.
Die Dame hörte nicht auf ihn, sondern gieng wett«.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 6 ]
0 Kr. 320. 10. Jcchrg.
Der junge Mensch folgte ihr und hielt sich immer in
ihrer Nähe. Die Frau wurde durch das zudringliche
Benehmen des Burschen sehr aufgeregt, zumal sich nie­
mand am Friedhofe befand. Sie beschleunigte ihren
Gang» um zum Grabe ihres Mannes zu kommen, der
Bursche folgte ihr rasch. Da plötzlich ertönte ein Pfiff.
Die Dame sah sich um und bemerkte, dass sich ihr
Verfolger eilends auS dem Staube machte. Ein Gärtner
hatte den Friedhof betteten. Dies hattt einem Genoffen
des zudringlichen Individuums, der vor der Eingangs­
thüre den Aufpaffer spielte, Veranlassung gegeben,
seinem Freunde ein Warnungsfignal zu geben, das
dieser auch befolgt«.
(Futzballsport.) Für daS heute um halb 3 Uhr
nachmittags beginnende Wettspiel zwischen der ersten
Mannschaft des Wien er Athletik-SportclubS
und der ersten Mannschaft des Grazer Sport­
vereines gibt sich das lebhafte Jnteresie kund, da
dieses Spiel jedenfalls das interessanteste der ganzen
Saison sein wird. Die Mannschaft des Wiener Athletik-
Sportclubs ist folgendermaßen zusammengesetzt: Thor
N a u ß, Vertheidigung Halle r, Sokol, Mittelspiel
Kranz. Stone, Studnika, Vorspiel T a u r e r,
Hoffmann, Huber, Wraschtil, Dettel-
mayer. Erwähnt sei noch, dass der Eingang zum
Sportplätze nur von der Fröhlichgasse aus erfolgt und
dass das Spiel bei jeder Witterung stattsindet. Am
Abend vereinigen sich die Gäste mit den Mitgliedern
des Grazer Sportvereines zu einer geselligen Zusammen­
kunft im ersten Stocke der Stadtthcater-Gastwirlschaft.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde: die Ein­
tragung der unter der Firma „Stierhaltungsgenossen­
schaft in Bärnbach, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" gegründeten Genossenschaft in das
diesgerichtliche Genossenschaftsregister; die Eintragung
der Firma „Franz Kügerl" bezüglich der von Herrn
Franz Kügerl in Grötsch, Bezirk Leibnitz, betriebenen
Mühle in das Handelsregister für Einzelfirmen; die
Eintragung der Firma „Carl Kellner" bezüglich der
von Herrn Karl Kellner in Wildon betriebenen Fär­
berei und des Handels mit Blaudruck in das Handels­
register für Einzelfirmcn; die Löschung des Firma-
Inhabers Anton Schmitt und die Eintragung des
neuen Firma-Inhabers Karl Schmitt bezüglich des
früher von Herrn Anton S.rmitt und nunmehr von
Herrn Karl Schmitt unter der Firma „Ant. Schmitt"
in Graz, Herrengasse Nr. 13, betriebenen Möbelhand-
lungs- und Tapezierergeschäftes im Handelsregister für
Einzelsirmen; die Eintragung der zwischen Herrn Franz
Schreiner, Kaufmann in Graz, Kosakengasse Nr. 10,
und Frau Paula Schreiner, geborene Kosturiä, eben-
dort abgeschlossenen Ehepacte bei der Firma „Brüder
Lechner" bezüglich des von Franz Lechner und Franz
Schreiner in Graz, Murplatz 2, betriebenen Manu-
facturwarenhandels in das Handelsregister für Gcsell-
schaftsfirmen.
(Die „Gmoan Gipshausen z' Graz") veran­
staltet ihre diesjährige Kinderbetheilung in der Gebirgs-
schule St. Jakob in Thal. Zu diesem Behufe begaben
sich vorigen Sonntag mehrere Mitglieder in die er­
wähnte Schule, um die nöthigen Vorbereitungen zu
treffen. Da sich dort eine sehr große Anzahl armer
Schulkinder befindet und die Kindlcasse des Vereines
sehr in Anspruch genommen werden wird, so wendet sich
der Verein an alle Gönner und Schulfreunde mit der
Bitte, durch gefällige Spenden die Kindlcasse zu unter­
stützen, um dadurch dem Verein zu ermöglichen, den
großen Anforderungen gerecht werden zu können. Ge­
fällige Spenden übernimmt aus Gefälligkeit Herr Karl
Vogl, Cafctier, Dictrichsteinplatz; Herr Hans
T r o y e r, Gastwirtschaft „Zum wilden Mann",
Jakominigasse, und Herr Eduard W r e g e r, Taschner­
meister, Maiffredygasse Nr. 8.
(Die Schuhmachergenossenschaft) ladet ihre
Mitglieder und Wähler im dritten Wahlkörper für die
Gemeinderathswahlcn zu der morgen abends 8 Uhr im
Gasthause „Zu den drei Hacken" stattfindenden Wahl­
besprechung ein.
(Männergesangverein „Almrausch".) Heute
findet in der Steinfelder Bierhalle die diesjährige
Herbstliedertafel statt, bei der durchwegs neue Chöre
zur Aufführung gelangen.
(Christbaumfeier des Fahrpersonales der
Stadtbahn.) Wir werden ersucht, bekannt zu geben, dass
das Fahrpersonal der elektrischen Stadtbahn Heuer, und
zwar am 22. December, anstatt des Balles eine Chrisr-
baumfeier veranstaltet, dessen allfälliges Reinerträgnis
dem Unterstützungsfonds gewidmet wird.
Grazer Tagblatt
(Unfall.) Vorgestern stürzte die Brunnenmachers­
gattin Marie T u f a l o n in ihrer Wohnung in der
Wienerstraße aus Schwäche zusammen und erlitt durch
den Fall eine scheinbar schwere Verletzung an der Nase.
Nachdem der praktische Arzt Herr Troll der Ver­
letzten Hilfe geleistet hatte, konnte sie in häuslicher
Pflege belassen werden. Da sich aber der Zustand der
Verunglückten nach einigen Tagen bedenklich verschlim­
merte, musste sie mü dem Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
(Ein kaltes Bad.) Der Taglöhner Johann
Brodtrager nahm vorgestern nackts ein etwas
unfreiwilliges Bad. Der ziemlich Angeheiterte, der nach
einem gemüthlichen Abendtrunke sein Heim aufsuchen
wollte, wurde von den Weingeistern vom richtigen
Wege abgelenkt und fiel in den Grazbach, der hinter
der Reiterkaserne vorbeifließt. Glücklicherweise stand in
der Nähe des Unfallsortcs ein Verzehrungssteuerbestellter,
der mit Hilfe anderer Personen den „Entgleisten"
aus dem Wasser zog. Herr Schneidermeister Hart­
lieb und ein Sicherheitswachmann nahmen sich dann
des über das unfreiwillige Bad nicht besonders er­
bauten Mannes an und geleiteten ihn in dessen
Wohnung.
(Von der Nettungsabtheilung.) Gestern früh
kam eine 22jäbrigc Hilfsarbeiterin, die plötzlich von
heftigen Wehen befallen worden war, auf die Station
der Rettungsabtheilung und bat, man möge sie in das
Gebärhaus bringen. Bevor ihrem Wunsche noch ent­
sprochen werden konnte, gebar sie einen todten Knaben.
Die Mutter wurde sofort in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Slubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 2'6
GradCelsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 2'4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 621°8
Millimeter und um 5 Uhr 622°7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist theil-
we>se durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Süd­
westwind.
(Wetter.) Äeist bewölktes, zu Niederschlägen ge­
neigtes kühles Wetter voraussichtlich.
(Was gibt e» heute?) La „des mu jeum, Neu«
tborpafic (ständige Ausnellung und Dsrkaus?b>lle deS I'eicr»
märkucbcn Kunsigewerbe-Vereincs), geöffne! täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sieiermärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmwcum, Neuthoraaffe Nr. 45. 3. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schad-Rossa.
Täglich von 3 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, üo'gosse: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet van 9 bis 4 Uhr.— Stadttheater:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: „Der Ver­
schwender". Abends 7 Ubr: „D,e Puppe."— Theater
am Fran z e n S p l a tz: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten
P eiien: „Die Ehre". Abends 7 Uhr bei gewöhnlichen Preisen
„Mutter Erde".— Graz erOr phe u m, Jakabigaffe: Zwei
große Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten, abends
8 Uhr bei gewöhnlichen Pieilen.— In der Orphenm-
Gair wirtschaft von 10 bis 12 Uhr vormitrags bei freiem
Eintritt: Fiühschovren-Con>ert.— Im Panorama Inter­
national, Jungferngaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 9 Uhr abenbSs: Dritter CokluS der Paktier
Weltausstellung 1900. Außerdem: Neueste sensationelle ameri-
kanlsche Erfindung „Mutoskop".— Im Stephanie n-
Saale: 2. Orchcstee-Coneert des Steiermärkischen Musik-
vereines. Ansang halb 5 Ubr nachmittags.— Industrie-
halle: Viertes Promenade-Concert des Grazer Symphonie-
O chesterS. Anfang 4 Uhr nachmittags.— Restauration
Kaufmanns haus: Gcaßes Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters. Anfang 8 Uhr ab.nds.— Gastwirtschuft „Zur
Stadt Wien", Ungergaffe Nr. 25: Großes Tanckränzch n.
Ansang 3 Uhr nachmittags.— Gastwirtschaft „Zum
großen Kuckuck", Wiencrsrrahe 18' Große? Tanzkränzchen.
Ansang 3 Uhr vachmiltags.— GasthauS „ZumFlo h",
Ruckerlberg, 3 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Tanz»
liänzchen.— Am Trabrcnnplatz (Eingang nur Fröbiich-
gaffe): Fußball-Wet'ipiel zwischen dem Wiener Athlctiksport-
Club und dem Grazer 8p> rtvcrein. Ansang bald 3 Uhr nach.
m.tta'S.— Vereine: MSnnergesangverein„Alm-
raus ch", St-instlder Bierhalle, 8 Uhr abends: Herbst-Lieder­
tafel.— Männergesangverein „L icder krön z" in
5't i j, Annensäle, 8 Ubr abends: Herbst-Liedertafel.
Rathgeber
der
Ketzer AcrgbtcrLtes".
Marie N. Muskaziner-Torte wird auf fol­
gende Weise bereitet: Man treibt 7 Dotter mit
14 Deka Zucker flaumig ab, gibt 14 Deka sehr
feine, sammt den Schalen gewiegte Mandeln dazu,
treibt wieder ab, dann gibt man 4 Deka fein ge-
schnittene Arancini und 4 Deka fein geschnittenes
Sonntag, 18. November 1900.
Citronak darunter, rührt alles gut durcheinander
und gibt nach Belieben Neugewürz, Muscatnufs,
Nelken, etwas Citronenfchale und nach Geschmack
Zimmt dazu. Zuletzt wird der feste Schnee von
7 Eiweiß leicht darunter gerührt, die Masse in
einen mit Butter bestrichenen und mit Oblaten be­
legten Tortenmodel gefüllt und im Rohre gebacken.
E. R. Die gedachten Erhebungen müsste ein
Rechtsanwalt oder ein Jnformationsbureau, in Graz
vielleicht der Verein „Creditreform", Haydngasse 10,
pflegen.
Fußleide«. Aerztliche Rathschläge werden im
„Ratbaeber" nicht ertheilt.
„Brunnsee." Ueber die Vermögensverhältnisse
der Fruchchändler in Graz und Umgebung sind wir
nicht unterrichtet.
F. Ech. Malteser-Orden« Sie haben ver­
gessen, Ihren Namen vor die Bezeichnung „Ein
alter Abonnent" zu setzen.
F—. Der Arzt, den Sie in dieser Angelegen­
heit befragten, wird wohl die nothwendigen Rath­
schläge ertheilt haben. Wir find nicht in der Lage,
es zu thun. Vielleicht wenden Sie sich noch an einen
Specinlisten für Hautkrankheiten.
M. B. 69. Die Volksschule. Anfragen sind
an Hofrath Zeidler zu richten. Das Sommersemester
beginnt im April, das Wintersemester hat schon
begonnen.
21. K., Neuhaus. Anonym!
— st—. 1. Bei Mittellosigkeit der Eltern und
guten FortgangSersolgen der Schüler, doch erfolgt
die Befreiung nur nach Maßgabe der Verhältnisse.
2. Um den Schnldirectoren die lästige Geldoer-
rechnung zu ersparen und um die Verrechnung des
Schulgeldes gleich bei der Finanz-Landesdirection
führen zu können.
S. Ki. Auf Grund der vorgelegten Zeugnisse
werden Sie zur Prüfung als Baumeister oder Bau­
ingenieur zugelassen, doch berechtigen die Zeugnisse
an sich noch nicht zur Anstellung.
O. G. Moder- oder Schimmelflecken behandelt
man mit Eau de Javelle oder Ammoniak-Fleck­
wasser. Wenn sie damit nicht weichen wollen, löst
man ein wenig Antichlor in heißem Wasser auf
und benetzt die Flecken damit. Hierauf reibt man
mit einer Messerspitze pulverisierte Weinsteinsäure
oder auch mit starkem Essig die fleckige Stelle ab
und wäscht sie mit heißem Wasser nach.
Ov. in Z. Die Ziehung findet erst am 1. De­
cember d. I. statt.
D. G. in H. Die Zucht des Kaninchens ist
auch darum sehr zu empfehlen, weil seine Nahrung
eine äußerst billige ist. Im Sommer reicht man
ihm (täglich dreimal) Gras, Klee, Unkraut und
Obst, zeitweilig auch etwas Heu. Letzteres ist gut
zur Verhütung von Krankheiten. Das Grünfutter
darf nicht nafs fein, weil dadurch leicht Krankheiten
entstehen. Wasser gibt man den Thieren nicht, das
Grünfutter enthält die nöthige Feuchtigkeit. Im
Winter löschen sie ihren Durst mit dem Saft der
Runkeln u. s. w., welche ihnen in dieser Jahreszeit,
abwechselnd mit Heu und dürrem Klee, als Nahrung
dienen. Als Mastfutter sind zu empfehlen: Brot­
abfälle, gekochter Mais, gesottene Kartoffeln und
Milch.
Laibach. Gegen Blutläuse empfehlen sich fol­
gende Mittel: 100 Gramm schwarze Seife wird in
2ss, Liter warmen Wasser aufgelöst und, wenn die
Lösung erkaliet ist, ihr 200 Gramm Fuselöl und
400 Gramm Alkohol beigemischt. Die Mischung
wird tüchtig durchgeschüttelt. Man bestreicht damit
die kranken Stellen der Bäume mit einem Pinsel
und sieht nach einiger Zeit nach, ob noch Stellen
vorhanden sind, die das Wiederholen des AnstreichenS
erfordern; oder 75 Gr. grüne Seife, 50 Gr.
Leinöl und 25 Gr. Carbolsäure werden gemischt;
dann wirv die Mischung mit 15 Liter Wasser verdünnt.
Auch eine Mischung von 4 Theilen Carbolsäure
mit 100 Theilen Wasserglas vernichtet diese schäd­
lichen Thiere.
2l. S., Priftova. Ein Reinigungsmittel für
Marmor erhält man auf folgende Art: Man ver­
mischt eine Rindsgalle mit 125 Gr. Seifensieder­
lauge (Aetznttron-Lauge) und 65 Gr. Terpentin
teigartig durch Zusatz von Thon, trägt die Masse
auf den Marmor und reibt ihn, wenn die Masse
einige Stunden darauf gelegen ist, wieder rein.
Unter Umständen muss das Verfahren einigemale
wiederholt werden.
unö höllee I— 14 Meier— porio- uuö zoupet juncianöt!
Muster zur Auswahl, ebenso von Ichwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Scide" für Blousen und Roben von 45 kr. bi­
st. 14°85 per Meier.
N«r echt, tuen« dirert von mlr bezogen k
G. Hennaberg, Seiden-Fabrikant, Ziiricli
länlgL und laijerl. Hoslicjeraul. 74—3


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 7 ]
10. fteijrg. Nr. 320
Sonntag, 18. November 1900.
Grazrr Ta^hlatt
Eingesendet.
her bette unb gesündeste Eignene ist:
M'r ÜMI- IHMit»- ^l>-
zWctt-aut der Marie gesell e schütz,), eckt ,ti haben
10 clhMedzllßt GRÄZ LlhMgM 10.
Briesadrcffc: LLnurL Ftin ck, Gm. 2634»
Meise BorftÄt Von diesem Grundsätze ausgehend,
ieut das soeb'N cischienene heft der „W ener Mode" (Nr, 4
des 14. Jahrganges), dessen reizend ausgestatteten Umschlag
ganz neue aparte Toiletten zieren, eine große A-.^w/hl ent­
zück nder Eis. und Wintercottüme, die ebenso zweckcn"p.echend
als elegant find und deren vornehme Einfachheil besonders
bemerkt werben wird. Ganz apart ist auch die im selben Hefte
gezeigte Bettwäsche, sowie es die nach modernen Motiven zu-
sommengesieUlen Weidnachtsarbeiten sind.— Preis viertel­
jährlich 3 Kronen= 2 Mk. 60 Pf. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Pasranslalten oder direct vom Verlage
der „Wiener Move", Dien, IV., Wienerstraße 19, Probebezug
d r drei Hefte vom 15. November bis 15. December direct
durch den Verlag -um Preise von Kronen 1.50— Mk. 1.25
portofrei. 2717»
Jas reichhaltigste Zahrbach
ist der
Südmark-
Kalender
für das Jahr 1Y0,
welcher in hübscher Ausstattung mit unterhaltenden,
belehrenden und gemeinnützigen Aufsätzen und vielen
Bildern im Verlage der Deutschen Dereiusdruckerei
und Verlagsaustalt, Graz, Herreugasse 3. er­
schienen ist.
Preis 1 Krone, mit Postznsendung 1 Krone
36 Heller. Bei allen Kalender-Verschleißstellen
eihältlich. 1000»
Die Göriack-Acliengesrkschast.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Verehrliche Schriftleitung!
Ich beehre mich Ihnen mitzutheilen, dass ich nach­
stehendes Schreiben an die Schristleitung der „Tages-
p o st" eingesendet habe:
„Verehrliche Schriftleitung!
In vorläufiger Erwiderung des Artikels „Eine
Gründung" in Ihrem geschätzten Blatte vom
15. d. M. ersuche ich Sie in meiner Eigenschaft als
derzeitiger hierländischer Vertreter der „The Gorach
Coal-Mining- and Gyps-Works-Limited^ um Auf­
nahme nachfolgender Zeilen:
Die Actien der genannten Gesellschaft find zufolge
Derwaltungsrathsbeschlusses bis 1. Juli 1901 syndi-
ciert, das heißt, können ohne Zustimmung der Mit­
glieder des Syndikates und Verständigung der Eigen­
thümer der Actien nicht verkauft werden. Sämmtliche
Actien find bei der Bank „Credit-Lyonais" in Paris
deponiert und ist meines Wifiens bisher nicht eine
einzige Actie verkauft worden, da mir als
Bevollmächtigten der hierländischen Actionäre in dieser
Richtung bisher keine Verständigung zugekommen ist.
Der Verwaltungsrath Hai ferner beschloßen, mit dem
Verkaufe der Actien erst zu beginnen, wenn das
Unternehmen im vollen Betriebe ist und ein
Urtheil über die Rentabilität desselben gefällt
rv e r d e n k a n n. Es kann also von einer Täuschung
des Pablicums weder hierzulande noch sonst
irgendwo die Rede sein. Ebenso erscheint eine B e-
l e h n u n g der Actien, da dieselben deponiert find,
ausgeschlossen.
Was die Höhe des Actiencapitals anlangt, so ist
nicht nur die Ausbeutung des jetzt schon bestehenden
Kohlenwcrles und der in den Freischurfgebieten liegen­
den Kohlenlager, sowie der Gipsbrüche und des Kalk­
bruches beschlossene Thatsache, sondern auch der Betrieb
und die Vergrößerung der zu dem Unternehmen
gehörigen Hammerwerke, weiters die Erwerbung
eines Magnefitbruches und Errichtung- eines
Marncfitwertes und endlich auch die Errichtung
einer Anlage zur Conservierung und Imprägnierung
von Holz nach neuem Verfahren in Aussicht genommen.
Daraus ist zu ersehen, dass das Acticncapital nicht zu
hock gegriffen erscheint.
Was den Prospekt anlangt, auf dessen Redr-
gierung und Inhalt ich keinen Einfluss ge­
nommen habe, so ist die Herausgabe desselben mi
Rückficht auf die oberwälmten Verwaltunzsrathsbeschlüsse
entschieden verfrüht.
Ueber den Inhalt dieses Prospektes, sowie über
sonstige Klarstellungen werden sich jedenfalls der Ver­
waltungsrath und die betbeiligten Fachmänner äußern.
Da aber die Art und Weife, wie dieses Industrie­
unternehmen vorzeitig und abfällig beurtheilt wurde,
geeignet erscheint, das Unternehmen und insbesondere
auch mich, als Vertreter desselben, in ein unklares Licht
zu rücken, und da ich es selbstverständlich vermeiden
muss, jene Körperschaften und Vereine, denen ich bisher
aus Ueberzeugung meine Kräfte widmete, etwa durch
diesen Umstand geschädigt zu sehen, so theile ich Ihnen
mit, dass ich mit Rückficht auf die unberechtigten An­
griffe meine Ehrenst.llen niedergelegt habe und mich
am öffentlichen Leben i n s o l a n g e nicht zu betheiligen
gedenke, bis dieses Unternehmen eine den heimischen
Interessen nützliche Thätigkeit entfaltet.
Graz, den 17. November 1900.
Hochachtungsvoll ergebener
Tr. Neckerman».«
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abncbmcrn dcs „Grazer Tagblattes"
tonnen berücksichttgt werden)
3nv Aufklärung in drr Sronto-
Angelegentieit.
In den letzten Tagen hat in Graz die „Sconto-
A l b u m"-Frage in den Kreisen der Kaufmannschaft,
wie auch im Publicum eine lebhafte Bewegung hervor­
gerufen. Bei der diesbezüglichen Zcitungspolemik wurde
unter anderem auch auf den „L e h r e r h a u s-
V er ein" hingewiesen. Zur 'Vermeidung von Irr­
thümern fühlt sich der Ausschujs der Grazer Orts­
gruppe dieses Vereines veranlasst, zur Aufklärung
einige Worte der Oeffentlichkeit zu übergeben.— Der
L e h r e r h a u s- L e r e i n ist kein Geschäftsunter-
nebmen im Sinne des „Sconto-Albums", sondern ein
Wohlthätigkeits-Jnstilut. Ordentliche Mitglieder dieses
Vereines sind Lehrer (an Volts-, Bürger-, Mittel-
und .Hochschulen rc.); als „Förderer" können auch
Personen anderer Stände aufgenommen werden
(Jahresbeitrag 4 K.). Die Bcreinslcitung schließt mit
Firmen ersten Ranges Verträge ab, nach welchen den
Miiglievern (und Förderern) ein kleiner Rabatt
gewährt wird. Die Finnen entrichten kei­
nen Betrag an den Ausschuss. Beim Ver­
tragsabschlüsse nimmt der Aussckiuss stets auf die
Zahl der Mitglieder und auf die 'Natur der Bedarfs­
artikel Rückficht, damit den betreffenden Firmen für
den gewährten Preisnachlass ein Ersatz durch Zufüh­
rung einer größeren Kundenzvhl zutheil werde. Gegen­
wärtig gehören der Grazer Ortsgruppe über 600 Mit­
glieder an, und die Zalck ist insbesondere seit der
Sconto-Album-Affairc im Zunehmen begriffen. Mit
Zunahme der Za ck der Mitglieder wird auch die Zahl
der Firmen erweitert, doch immer nur unter Rückficht-
nahme auf den Consum. Der gewährte Rabatt wird
nicht beim Bezahlen der Ware abgezogen, sondern die
Mitglieder zahlen wie jede Kunde den an der Ware
erfichtlich gemachten Preis (ohne zu feilschen), zeigen
aber nach der Barzahlung ihre Erkennungskarle, welche
keinen Namen, sondern nur eine Nummer enthält, vor.
Diese Nummer und der bezahlte Preis werden an der
Casse in ein Controlbuch eingetragen. Der darauf ent­
fallende Rabatt wird nach Schluss des Quartals an
die Dereinsleitung eingesandt. Diese verwaltet die
Gelder. Beiläufig ein Drittel wird statutenmäßig für
die Erbauung eines Hauses zurückbehalten, welches den
Zweck hat, Lehrerkindern, welche in Graz
studieren, ein gesundes und gut beaufsichtigtes
Heim zu bieten. Der den Mitgliedern zugute kommende
Theil wird an dieselben kurz vor Weihnachten ausbe­
zahlt und versetzt sie in die angenehme Lage, den
Christbaum etwas reichlicher auszustatten, als es sonst
hätte sein können. Die Mitglieder genießen aber nicht
nur in Graz, sondern auch in Marburg, Wien, Znaim,
Wiener-Neustadt u. a. O. ebenfalls die Begünstigung
der Preisnachlässe, die ihnen an diesen Orten zu­
sammen über 800 Firmen, Hotels, Verkehrsanstalten!
und Vergnügungsetabiissements gewähren; sie Habens
dort beim Kaufe rc. auch nur die Nummer vorzu->
weisen. Die Zuweisung des Rabatts wird durch die
Kanzlei der Centrale bewirkt.— In Graz wurde mit
über 100 Firmen abgeschloffen und im abgelaufenen
VereinSjahre ein Umsatz von meör als 135.000 K.
erzielt; dieser erhöht sich aber durch die Benützung der
Begünstigungen in Wien u. a. O., über welche die
Mitglieder druck eine eigene unentgeltiich; Zeitung in
Kenntnis gesetzt werden, noch sehr bedeutend. Weitere
Auskünfte ertheilt die Grazer Kanzlei, Grazbachgaffe
Nr. 33.
Grazer Lehrerhaas-Verein.
(juou8tiuv tandem?!
Anläßlich der unerhörten Thatsache, dass Jakob
Freund aus der erst en Seite seines „Sconto-
Albums" sein Unternehmen als „k. k. c o n c e f»
sionier 1" bezeichnet, was durch eine specielle Ver­
ordnung ausdrücklich verboten ist, richten wir an die
competenten Behörden, insbesondere an die k. k. Statt­
halterei die Anfrage: Gelten die Gesetze und
Verordnungen in Oesterreich auch für
jüdische Speculanten oder gelten sie
nur für die christlichen Geschäftsleute
bei Eintreibung der Steuern?
Die Entrüstung über die stille Protec«
t i o n, deren sich Jakob Freund von allem Anfange
an erfteute, ist eine allgemeine. In Deutschland hat
sich die gesammte kaufmännische und überhaupt die
ganze anständige Presse gegen das schädliche
„Rabattsystemdiese sinnlose f r ei w i l l i g e Selbst-
b e st e u e r u n g der Kaufleute zu Gunsten z i o n i-
s ch e r Z ö l l n e r, mit aller nöthigen Energie ge­
wendet und hat dasselbe auch an den meisten Orten
im Keime erstickt. Bei uns wird solch eine traurige
Erscheinung von der durch die schwer erworbenen Gro­
schen der Kaufmannschaft großgemästeten liberalen Presse
und berufenen Faktoren gehätschelt und dickgefüttert.
O armes Oesterreich!
(Der Name ist der Schriftleitung bekannt.)
Mahnruf au deutsche Kaufleute und
Bäcker.
Unter Bezugnahme auf das in Ihrem geschätzten
Blatte vom 15. d. erschienene und mit „Kauft nur
bei deutschen Mühlen" überschriebene „Eingesendet"
erlaube ich mir zu bemerken, dass es sehr zu begrüßen
wäre, wenn deutsche Kaufleute und Bäcker gegen die
judäo-magyarischen Anmaßungen entsprechend Stellung
nehmen würden. Wir vergelten da nur Gleiches mit
Gleichem, denn wer die Zeitungsberichte verfolgt, wird
wissen, wie in Ungarn die österreichische, sowie besonders
die in deutschen Händen liegende Industrie und die
Producte deutschen Gewerbefleißes zur Thüre hinaus­
geworfen werden. Bon der ungarischen Ministerbank
werden Kaufleute und Behörden aufgefordert, nur un­
garische Erzeugnisse zu führen, ja sogar ein Verein zur
Boycottierung der österreichischen Industrie hat sich in
Ofen-Pest gebildet.
Standesgenossen! Schießen wir daher mit den­
selben Waffen zurück: Hinaus mit dem ungarischen
Mehl, damit nicht eine ungarische Mühle wieder ein­
mal in die Lage komme, sich zu der Bemerkung zu
erstechen, dass sie „Ofen-Pest nicht kenne".
Aber noch mehr: Wir sollen auch unserer inneren
Feinde nicht vergessen, welche noch viel gefährlicher als
die ungarischen find. In vielen deutschen Kaufmanns­
läden, in vielen deutschen Bäckereien sowohl Süd-,
Mittel-, Obersteiermarks als Kärntcns wird das Mehl
der Mühle Peter M a j d i c in Cilli geführt, das
ist jenes M a j d i c, welcher in Cilli das w i n-
dische Eisengeschäft „Mercur" eröffnet
hat, das den Zweck verfolgt, die zwei deutschen Eisen­
händler von Cilli zugrunde zu richten. Mit Ueber-
hebung verkündeten vor einiger Zeit die windischen
Zeitungen, dass Herr Majdic 20.000 fl. an seinem
Eisengeschäfte verlieren will, nur um die beiden
deutschen Eisenhändler zu schädigen.
Mit widerlichen Mitteln wird für den „Mercur" Reclame
von den windischen Zeitungen betrieben. So bandelt
ein Peter Majdic, so handelt ein Mann, der vielleicht
den größten Theil seines Mehles an deutsche Kaufleute
und an deutsche Bäcker verkauft! Hier wäre es endlich
notbwendig, wenn sich der deutsche Michel rühren
würde, hier wäre es nothwendig, dass deutsche Kauf
leute, deutsche Bäcker dem windischen Müller zeigen
würden, dass sie nicht willens find, ihn deutsches Geld
dafür verdienen zu lassen, dass er damit deutsche recht­
schaffene Standesgenoffen, nur weil sie deutsch find,
zugrunde richte.
Daher, deutsche Kaufleute und Bäcker von Steier-
mark und Körnten, rühret Euch endlich, kaufet Mehl
nur bei deutschen Mühlen, gebet Euer Geld nickst
den Todfeinden!
Ein deutscher Kaufmaun.
(Der Nam: ist der Schristttüung bckannt.)
An den Herrn Franz Hagenhofer.
Sie belieben im „Grazer Volksblatt" vom 17.No­
vember d. I. ein offenes schreiben an mich zu richten,
worin 2ie niich auffordern, diejenigen Mitglieder der
kaiboliich-eonssrvativen Partei namentlich zu nennen,
welche Ausbeuter und Betrüger find.
Ich letze voraus, dass Sie diese Bezeichnungen
„Aucoeuter und Betrüger" als in politischer
Hinsicht geltend angenommen haben, wie sie auch ge«


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 8 ]
8 Nr. 320. 10. Icchrg.
wem! waren» tmb erwidere ich Ihnen demnach auf
Ihre Anfrage:
„Politische AuSbruter und Betrüger sind in
«winea Augen jene Abgeordnete Ihrer Partei, welche
bei den im letzten „Bauernbündler" aufgezählten Ge­
legenheiten im Abgeordnetenhause die Jnteresien ihrer
Wählerschaft verrathen» das Vertraue» ihrer Wähler be­
trogen und ausgebeutet haben."
Fühlen Sie fich in Ihrem Gewissen rein, dann
desto bester für Sie; wenn nicht, so kann ich Ihnen
nicht helfen.
So viel vor meiner Abreise nach Villach; nach
meiner Rückkehr mehr.
<2r az, 17. November 1900.
v. Rokitansky.
An die deutschen Wähler von
Marburg.
Im Einverständniffe mit den übrigen deutsch-
bewussten bürgerlichen Parteien empfiehlt der Deutsche
Verein für Marburg und Umgebung nachstehende Wahl­
werber für die am 19. d. M. stattfindende Wahl des
dritten WahllörperS:
Alexander Nagy,
Josef Leeb,
Karl Schmidt, Lehrer,
Dr. Arthur M a l I?»
Franz Havlicek,
Franz Girstmayr,
Max Wolfram»
Leopold K r a l i k»
Franz Neger und
Karl P i r ch.
Die Gefahr, die uns droht, indem unsere ärgsten
Gegner: die Slovrnen, Clericalen und internationalen
Socialdemokraten alles aufbieten werden, um wenigstens
einige ihrer Anhänger in die Gemeinde-Vertretung zu
bringen, verpflichtet uns, Mann für Mann zur Wahl­
urne zu treten und, ftei von allen kleinlichen Sonder-
bestrebungen, die Männer unseres Vertrauens zu wählen;
nur so werden wir einen sicheren Sieg über unsere
Gegner erringen.
Wozu sind Darnencoup6s in Schnell­
zügen vorhanden?
Als am 15. d. M. der Mitternachts-Schnellzug
von Dillach in Klagenfurt eintraf und eine nach Wien
fahrende Dame das im Wagen dritter Classe befindliche
und als solches ausdrücklich bezeichnete Damcncoupe
betreten wollte, fand sie es verschlossen. In ihm hatte
fich's ein Herr bequem gemacht, der auf einer Bank
gemüthlich ausgestreckt lag! Mehrere am Perron an­
wesende Herren nahmen sich der Dame an. Ein Schaffner
bemerkte, die dritte Classe gehe ihn nichts an, ein an­
derer wollte nur für erste und zweite da sein. Ueber
energisches Drängen versuchte ein Schaffner, das Coupe
zu öffnen, aber— er hatte nicht den richtigen
Schlüstel! Sonderbar! Der Zug fuhr ab und die
Dame musste in einem anderen Coup^ Platz nehmen.
Wenn bei Südbahn-Schnellzügen die Damencoupes
dritter Classe von freigebigen Herren als Schlafcoupö
benutzt werden können, so sollte wenigstens die Tafel
„Damencoupk" entfernt werden. Vielleicht sieht sich die
Südbahn veranlasst, dafür zu sorgen, dass eine solche
Ungehörigkeit nicht mehr vorkommt. R. H.
Sechstes (32*) Spörr-Eoncert.
Im Jahre 1823 spazierte Beethoven mit
seinem „Eckermann" Anton Schindler in dem Wiesen-
thale, das zwischen Heiligenstadt und Grinzing liegt.
„Hier," sagte der Meister, „habe ich die »Scene am
Bach' geschrieben, und die Goldammern da oben, die
Wachteln, Nachtigallen und der Kuckuck haben ringsum
mitcomponiert." Dort ist er 1808 in der That häufig
auf dem Wiesengrunde gelegen und hat die Natur, die
er über alle Beschreibung liebte, belauscht. Ein alter
Bauer, dem diese Wiese gehörte, gab in den Fünfziger­
jahren auf die Frage einer Dame, ob er Beethoven
gekannt habe, die Antwort: „Manen S'den kraupaten
Musikanten?— Ja, der is immer dort unter dem
Baum g'leg'n."— Die kunsthistorische Stelle wurde
damals durch eine Lithographie verewigt. In diesem
Jahre erst las man in den Blättern, dass auf einer
großen Felscnplatte dortselbst eine auf die Entstehung
der Pastoral-Symphonie hinweisende Inschrift ange­
bracht worden ist, jetzt erst, wo das Werk der Feier
seines hundertjährigen Bestehens entgegengeht. Gibt
es wohl noch ein dreiundncunzigjähriges Werk mit so
jugendlichen Zügen? Alles erscheint darin so frühlings-
frisch und berührt so unmittelbar, als wenn es heute
entstanden wäre— ein ewiger Lenz! Adalbert Stifter,
der Meistcrschrlderer der Natur, der ihren Herzschlag
belauschte» wie kaum ein ziveiter, schreibt in seinen
Grazer Tagblatt
Studien darüber: „Die Symphonie brachte mir all«
Idyllen und Kindheitsträume, sie zog gleichsam goldene
Fäden um mein Herz."— Der ursprüngliche Titel
lautete „Pastoral-Symphonie oder Erinnerungen an das
Landleben". Damit schon widerlegte Beethoven die
kindischen Angriffe der zeitgenöffischen ästhetischen Gegner
des Werkes, die rS als „musikalische Malerei", mithin
als das bezeichneten, was man heute Programm-Mufik
nennt; noch mehr aber mit der Bemerkung, die er aus
das vollendete Manuscript der Symphonie setzte, für
den Druck aber wegließ: „mehr Ausdruck der E m-
pfindung, als Malerei". Und so ist es auch. Nicht
die Natur selbst wird darin geschildert, so getreu
auch einige tonende Vorgänge aus ihr mit herr­
licher Naivität herüber genommen worden
find (Vogelstimmen, Donner, Sturms sondern
die durch sie hervorgerufenen Gefühle gelangen in
ihr zum Ausdrucke. Das ist ein anderes! Die Pro-
jection der Naturvorgänge auf die menschliche Seele hat
Beethoven mit seiner Musik dargestellt, wodurch diese
ibr Gebiet nicht überschreitet. Und an den wenigen
Stellen, wo er— wie oben erwähnt— Realist
wird, schafft er sich durch die unerhörte Art, w i e er
es ist, das dem Großen gebürende Recht des Ueber-
schreitens der von Kleineren gezogenen ästhetischen
Grenzlinien. „Quod licet Beethovi, non licet
bovi“ könnte man mit einer kleinen Umänderung des
Originals sagen.
Dadurch, dass Beethoven seiner Kunst nicht mehr
zutraute, als sie vermöge ihres Wesens zu leisten ver­
mag, zeigte er fich erst ganz als großer und weiser
Meister. Angesichts solcher Größe erscheint es völlig
unbegreiflich, dass ein so genialer Kopf wie Hektor
Berlioz dem Meister den seltsamen Vorwurf machen
konnte, dass er am Schluffe des zweiten Satzes außer
dem tonlich und rhythmisch präcisen Wachtel-
und Kuckucksruf auch die Nachtigall nachgeahmt
habe, die doch zu unbestimmbare Töne von sich gebe.
Ja, ist denn das Jmitations-Kunststück hier das Ent­
scheidende? Für uns, denke ich, kann nur in Betracht
kommen, wie die Nachtigall, die in diesem Naturbilde
nickt fehlen durfte, in des Mri st ers Seele
sang. In diesem unvergleichlichen Werke Beethovens
vermählt sich der Realismus mit dem höchsten Idealis­
mus in einer Weise, wie es wohl niemals in irgend
einem Kunstwerke je wieder der Fall gewesen ist, und
darum verehre ich es doppelt. Wollte man beginnen,
die einzelnen feinen und geistvollen Züge des himm­
lischen Werkes auszuzählen, man fände kein Ende; ich
begnüge mich daher, auf weniges hinzuweisen. Man
sehe sich die harmonische Structur des ersten Satzes
an: nur Tonika und Dominante, kein anderer Accord.
Welche bewunderungswürdige Selbstbeschränkung! Dazu
die einfachsten instrumentalen Mittel: außer den
Streichern und Holzbläsern nur zwei Hörner! In den
zwei ersten Sätzen kein Paukenton. Mit welcher Macht
wirkt aber auch der erste Donnerkeil der Pauken im
Gewitter! Don solch weisem Sparen der Wirkungen
könnten manche moderne musikalische Hitzköpfe lernen.
Und welch hochkomischen Effect erzielt Beethoven mit
dem zweiten Fagott in der von den Oboen geblasenen
Dudelsackwcise des dritten Satzes. Das ländliche In­
strument scheint nur mehr über zwei Töne zu verfügen;
denn bei jeder Modulation schweigt es beharrlich und
setzt erst wieder ein, wenn sein f und c zur Harmonie
stimmt.
Die Aufführung der Pastoral-Symphonie im gestrigen
Spörr-Concerte wurde— so schien es— als ein Fest
betrachtet, denn der Rittersaal war wieder sehr voll.
Glücklicherweise hatten auch Herr Spörr und seine braven
Musiker dieselbe Auffassung von der Sache, denn sie
widmeten dem Werke sichtlich ihre Kräfte mit voller
Hingabe. Man sah es jedem Einzelnen an, dass er mit
Lust und Liebe mitwirkte. Daher auch das erfreuliche
Gelingen und der begeisterte Beifall, den die Er­
schienenen der herrlichen Musik, die fich ob ihrer einfachen
und eindringlichen Melodik wie ein großes Volkslied
anhört, zollten. Herr Spörr hatte den Charakter des
Werkes glücklich erfas t. Am besten gelang strotz
mancher Derbheiten in der Holzbläsergruppe) die „Scene
am Bach", deren Zeitmaß sehr gut gewählt war,
während der erste Satz, der im übrigen trefflich und
mit gelungener Ausführung der ausgedehnten Crescendi
und Diminuendi gespielt wurde, zu lebhaft gerieth (es
heißt: allegro ma non troppo!) und da­
durch einen zu aufgeregten, nicht aber idyllischen Ein­
druck machte. Auch das Scherzo neigte mehr zum Presto
als zum Allegro hin, was aber über der vortrefflichen
technischen Wiedergabe leicht zu vergessen war. An der
ganzen Vorführung erkannte man. dass das Frische und
Natürliche Herrn Spörr besonders gut liegt.
Zu loben ist auch der Vertrag des Gewitters und
die gleichmäßig stark gehaltenen Trompetentöne darin,
sowie das evle Zeitniaß des Schlusssatzcs. Eine
gelegentliche Wiederholung der Pastoralsymphonie ent- j
spräche gewiss einem allgemeinen Wunsche.>
Sonntag, 18. November 1900S
An der Spitze der sehr stilvoll zusammengestellten Vor«
tragsordnung stand dies herrliche Ouvertüre zum „Waffer-
träger" von Cherubin i, dem italienischen Beethoven.
Sie gelang dem Dirigenten wie dem Orchester in allen
Stücken ganz vorzüglich. Schon die Seufzer der Holz­
bläser in der wie unter einem schweren Drucke bangen­
den Jntroduction kamen eindrucksvoll zur Geltung,
wie überhaupt daS Dynamische sehr sorgsam heraus-
gearbeitet war.
DaS gleiche gilt von der zweiten Nummer, den
vier Theilen aus dem G l u ck'schen Ballet „Don Juan",
eine Wahl, für die man dem jede Entwicklungsphase
und Richtung berücksichtigenden Dirigenten umsomehr
danken muss, als man diese Musik des großen Meisters
hier noch nicht gekannt hat.
Gluck hat nur ein Ballet componiert und dazu
den Stoff der damals noch wenig bekannten Don
Juan-Sage, dem Bühnenstücke des Gabriel Tellez (Pseu­
donym Tirso de Molina) „EI burlador de Sevilla“
(1631) entnommen. Das für Wien komponierte, 1761
zur ersten Aufführung gelangte ernste Ballet heißt
„Don Juan oder Das steinerne Gastmahl" (ein Clavier-
auszug davon erschien erst in neuerer Zeit bei Traut­
wein in Berlin) und enthält nur vier Personen: Don
Juan, Donna Anna, den Comthur und den Diener
Don Juans, sowie die Gäste bei dem Feste, das durch
das Erscheinen des steinernen Gastes gestört wird. Es
war ein löbliches Unternehmen Dr. Hermann
Kretzschmacs in Leipzig, die hervorragendsten Stücke
daraus zu einer Art Suite für den Concertoortrag zu
vereinigen. Aus dem Charakter der gestern gehörten
Fragmente geht deutlich genug hervor, dass es weniger
Tanzweisen find als charakteristische Stücke in gebun­
dener Form zur Begleitung einer Pantomime. Vieles
darin ist überaus einfach, daS meiste sehr würde- oder
reizvoll, so zum Beispiele daS Grazioso im vierten
Theile. Am bedeutungsvollsten erscheint mir der letzte
Satz (Finale), wo man beim Eintritte des Oboe-
Solos gar seltsam an den M o z a r t'schen „Don
Juan" gemahnt wird. Dass dieser jüngere Meister
Anregungen aus dem Gluck'schen Werke empfangen
habe, scheint mir außer jedem Zweifel zu liegen.
Mozarts „opera seria" wurde gewiss von der
hoheitsvollen Muse Glucks befruchtet. Das geht am
deutlichsten auS dem Schluss-Allegro heror, das übri­
gens große Aehnlichkeit mit dem dritten Furientanz in
Glucks „Orpheus" hat und in Mozarts „unterirdischem
Chor" der Höllcngeister beim Untergänge Don Juans
zu neuem Leben erstanden ist. Von höchster Einfach­
heit ist die Instrumentierung, die zum größten Tbeile
von den Streichern bestritten wird, weshalb die jetzige
Besetzung des Spörr'schen Strcicherchores mit 7 ersten,
6 zweiten Geigen, 4 Bratschen, 4 Violoncellen und
4 Bäffen dabei besonders erwünscht kam. Die spär­
lichen Bläserpartien dienen meist nur zur Verstärkung
der Streicherstimmen, mit fast einziger Ausnahme des
Terzenmotivs im „Grazioso" des dritten Satzes, das
vom Pizzicato der Geigen begleitet wird. Ab und zu
erklingt ein ausgehaltener Hornton, der den Klang zu-
sammenhält. Und doch welche Wucht und Tonfülle l
Man sieht: nicht die Blechmaffen sind es, welche die
Macht des Ausdruckes erzeugen, sondern das Gewicht
der Erfindung und die melodische Bedeutung der Bass-
Iiimme. Gespielt wurde die Balletmusik ganz aus­
gezeichnet. Allgemein anerkannte man die fleißige Aus­
arbeitung des Porttages. Bei so guten Leistungen ist es
kein Wunder, wenn die Theilnahme des Pudlicums
sich von Concert zu Concert steigert.
Dr. Wilhelm Kienzl.
imitiijcüuiip m Deut ^|crlrci|t.
AIS Säuglingsnahrung zeichn?» sich die Somatofe
nach übereinmmmenocn Angaben der bcrrorragcndsten Lcrzte
durch eine äußerst wertvolle Eigenschaft auS. indem sie durch
mechanische Einwirkung einen sehr energischen Einfluß aus die
seine Zertheilung deS Cas.lnS der Kuhmilch im Magen des
Säuglings bewirkt und die Kuhmilch dadurch für leyteren ver­
daulicher macht. Dr. Fournier in BaiiS hatte Gelegenheit, an
b sngem Magenkatarrh leidende Säuglinge mit Somatose, bei
Ausschluss jeder ande,en Ernähiung. zu behandeln und konnte
die ausgezeichnete Wirkung dieser Methode consratieren. Kindern,
die keinerlei Nahrung verlragen konnten und bet denen sich
bereits drohende Schwächezuiiändc eingenelll hatten, wurde
vorsichtig Somatos« in etwas waimem Wasser gereicht und
die Tagesgabe nach und nach erhöht. Die Kinder erhallen sich
wieder vollständig, so dass man bald wieder zur gewöhnlichen
Milchnahrung zurückkehren konnte, der man noch eine zcitlang
Somato'r zusetzte. 460»
„Deutscher Doltrsverein."
Zweck: Stärkung des deutschen Stammesbewussr
jeins und die Förderung deutschvolllicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volküpartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweite»
Odmauu-Stellvertreter Apotheker Adolf K tz iq,
Grat, Sporgaff« 10.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 9 ]
Sonntag 18. November 1900.
Grazer Tagblatt
10$ Jahrg^" Nr. 820.•
es frfi.fi.
Jlnilscitcu
zum Bemalen u. Brennen*
empfiehl!®
Karl BoyerS
GRAZ•
Hauptplatz 9*
2721» Illustrierte Preislisten gratis und franco.
Brandt Apparate
llrbrt das Z'chvrißrn ddh ZchikrniBßkn.
AuSzsg aus dem Referate des technischen Leiters der Grazer
Tramway, Herrn Ingenieurs Joses P o j a tz i, gehalten im
Polytechnischen Club in Graz am 3. November 19M.
Bei den Verbesserungen, welche bei dem Oberbau
der neuen Linien der Grazer Tramway in Anwendung
kommen, um das Geleise den hohen Anforderungen,
welche der elektrische Betrieb an dasselbe stellt, ge­
wachsen zu machen, hat man in erster Linie die Schiene
wesentlich größer und schwerer gemacht. An Stelle der
seinerzeit verlegten 13 Centimeter hohen, 33 Kilogramm
per laufenden Meter wiegenden Rillenschiene ist eine
18 Centimeter hohe, 50 Kilogramm schwere Schiene
getreten. Besonderes Augenmerk ist weiter auf eine
möglichst widerstandsfähige Stoßverbindung gelegt worden.
Da die bisher übliche Verbindungsweise mit Laschen
und Bolzen im elektrischen Betrieb sich überall ..als
unzulänglich erwiesen hat, so wurde eine neue Stoß
bester Qualität, sowie
sämmtliche Bestandtheile
auch einzeln, empfiehlt
LarlDoyer
GRAZ
Hsuptplstz 9.
2722»
Illukrierte Preislisten
gratis und franro.
(Dill
limci#
1-08»
ßfriditf eus fcrn ÄellMü AlvenMer».
Leibnitz» 16. 'November. (Sulmthalbahn.)
Während des Sommers haben die Vorarbeiten für die
Ausführung dieser Bahn erfreuliche Fortschritte gemacht.
In erster Linie wurde das ältere Projekt in Bezug
auf die Trace einem gründlichen Studium unterzogen
und dabei festgestellt, dass die dort angegebene Trace
als durchaus unzweckmäßig und überaus kostspielig zum
Ausbaue nicht empfohlen werden könnte. Infolgedessen
wurde eine ganz neue Trace entworfen, die zum Theile
die bestehenden Bezirksstraßen benützt oder sich an sie
anlehnt, früher in die Graz- Köflacher Bahn
und zwar schon in der Nähe der Haltestelle St. Martin-
Welsberg einmündet und an ihrem Ausgangspunkte
am Südbahnhofe in Leibnitz zuerst eine Strecke lang
das dort bereits bestehende Jndustriegeleise der Fabrik
in Kaindorf benützt. Da nun durch die beiden letzt­
erwähnten Umstände die Strecke der neu zu bauenden
Bahnbau sich durch die Anlehnung an die bestehenden
Straßen nach fachmännischer eingehender Prüfung
höchstens auf 35.000 fl. pro Kilometer stellen kann,
509 Ttroneir
Belohnung
demjenigen, welcher meinem Ver­
treter, Herrn Dr. Gattlieh Tunner,
Hof- und Gerichrs-Advoeat in Graz,
Fischmarkt Nr. 3, den Urheber
der gegen mich in Umlauf gebrachten
beleidigenden Gerüchte namhaft macht.
3716»
Rosa, Flescii.
Graz, am 16. November 1900.
Srletzll» ttagetttgent
ICt_
 waren, Südstüchte u. s. w., die aus Trieft kommen,
In Oesterreich ist die Grazer Tramway die erste, welche, j, oc jj nicht mit einem Umwege von fast hundert Kilo-
den „Falkstoß" in größerem Umfange bei ihren Geleis- j Metern über Graz beziehen, wenn ihm die kurze Linie
anlagen in Verwendung nimmt._ j Leibnitz-Wies zur Verfügung fleht. Tas gleiche gilt
Das Verfahren bei der Herstellung des „Falkstoßes" j j, on großen Menge Brotfrüchten, die aus Ungarn
besteht darin, die stumpf und ohne Zwischenraum an-; bezogen werden, u. a. m. Sollten übrigens betresis des
einanderftoßenden schienenenden durch Umgießen mit F-achtenverkehres nock so divergierende Meinungen in
dünnflüssigem Gusseisen von 1400 Grad Celsius mit- öen maßgebenden Kreisen bestehen, so muss dennoch
einander innig zu verbinden. i allgemein anerkannt werden, dass die projecfierte Bahn
Zu diesem Zwecke werden um die zu verbindenden jm Hinblicke auf die stetig steigenden Kohlenpreise
Schienenenden, nachdem sie geeignet gereinigt sind, Mittelfteiermark geradezu eine Lebensfrage
gusseiserne zweitheilige Coquiüeu gelegt, die Schienen jst. gg besteht da ein wirtschaftliches Monstrum, dem
selbst durch geeignete Einrichtungen gegen Heben und abzuhelfen eine ernste Pflicht des Landes ist. Mittel-
Ausrücken geschützt, dann dünnflüssiges Gusseisen von steiermark mit seinen 300.000 Einwohnern hat sein
1400 Grad Celsius derart um die Schienen innerhaH ergiebiges Kohlenwerk im Wieser Becken, kaum 20 Kilo-
der Coquillen mittels Gießpfannen gegossen, dass die meter Luftlinie von Leibnitz entfernt, während es der-
Laufbahn der Schienen frei von Gusseisen blecht, da- malen thatsächlich seine Kohlen auf einem Umweae von
gegen vom Kops der Schienen an deren Stege und weit mehr als 100 Kilometer herbeischaffen muss. Die
Füße vollständig mit einem Gussmantel umgibt, welcher Kohlenpreise in diesem Landestheile sind demnach auch
gleichzeitig für die Füße der Schienen eine solide Unter-^ hoch, dass sie eine arge Schädigung des Volkswohl-
lage bildet. Die hohe Temperatur des dünnflüssigen standes bedeuten, die nicht nur bis in Den kleinsten
Gusseisens, sowie der wesentlich größere Querschnitt der Haushalt herab empfindlich fühlbar ist, sondern auch
Umgießung um Stege und Füße der Schienen, als der pgs Aufblühen jeder Industrie einfach ausschließt. Zu-
Querschnitt der Schiene selbst, bewirken eine intensive nächst sind die politiichen Bezirke Leibnitz und Radkers-
Schweißung der beiden Schienenenden mit dem Guss- 1 bürg mit ihrer durchaus deutschen Bevölkerung, dann
körper, so dass sich dre drei Theile als massives Ganzes Bezirk Luttenberg (in Summe 130.200 Ein.
erweisen, während der obere Kopf der Schienen, respec-' wohner) betroffen. Die kurze Strecke der Sulmthal-
tive die Laufbahn, von dem Gusseisen nicht berührt bahn (23 Kilometer) verschafft ihnen einen Vortheil von
wird und seine ursprüngliche Textur beibehält nn §q Kilometer an Frachtsätzen. Auch das rnduitriereicbe
Gegensatze zur elektrischen Schweißung der Schienen. Marburg liegt via Sulmthal um 55 Kilometer dem
Für die Herstellung dieser Umgießung fft eine trans- Wwser Kohlenwerke näher als jenem von Trifail, was
portable einfache Gießerei in Gebrauch. Auf einem von bei einem Kohlenverbrauche von jährlich mehr als
Pferden zu bewegenden Wagen sind zweckmäßig montiert: 15.000 Tonnen in dieser Stadt gewaltig ins Gewicht
Ein Kupolofen für circa 3000 Kilogramm Gusseisen fällt. Aber selbst bis in den Bezirk von Pettau er-
Jnhalt, ein Dampfkessel Field'scher Construction, eine streckt sich die Wirkung der Sulmthalbahn, da diese
Laval'sche Dampfturbine zum Betriebe eines Ventilators,^ letzterwähnten Bezirk um 20 Kilometer näher an
der für den Cupolofen den nöthigen Wind liefert, und ^as Wieier als an das TrifailerKoolcnwcrk heranrückt,
die Wasser-, Kohlenkasten und Werkzeuge.! Diese Wxgkürzungen des Kohlentransporres allein stellen
Zur Bedienung gehört eine Arbeitercolonne von. pjx eminente wirtschaftliche Bedeutung unserer Bahn­
tz Mann, dazu 15 Mann zur Herstellung der guss- projecte ganz außer Zweifel. Diesen großen und tief=
fertigen Formen und zum Gusse.
greifenden Vortheilen, welche vollauf geeignet sind, die
«[„ 's,™* erfordert je nach dem Schienen- Concurrenz- und Leistungsfähigkeit unt/damit den Volks-
--- -i! prtfjil 60 biä 80 $ltlocinnnni (Üujsei)en, bet einet fiäncie. ..
Erfriscfungs-Ge tränk Unübertroffenes //e//wasscr. 1- j der Verbindung von circa 40 Centimes  ^-nnmerern. *,er uten we,entlrch zu heben, stehen im ganzen etwa 800.000 fl
rst rn nrca 20 Minuten nach Begmn der Arbeit be- „g die Baukosten unseres Bahnprojeetes gegenüber.
tnebsfahig und liefert m einer Stunde flusirges Guss- Mehrere Finanzinstitute wären geneigt. Diesen Betrag
e.,en sur 40 brs 50 Stofiverbrndungen. D,e K°,ten des die Sulmthalbahn zu investieren, wenn das Land
Zu ftags-Kaltwassercuren
""" a“ Set ü! «!! S-lkst-ßes. stellen sich nicht höher als die einer kräftigen ausreichende Garantien bieten würde/ Da nun die neu
SÄ| Laschenverbindung mit elektrischem Contactdraht.
und z-piutt- Maffcuse. rr.23''—
Anna Stieben
Graz, Schönaugaffe 19, 1. Stock liuks.
Eammtltch«
natürliche»
Mlltzrul- ZBGO 1Vil«8vr
LRlkMiiiiiktk P PELLE
J in steift frischer Füllung k
vvrrvidtg bn K**
OSEFjj
LpeciaLGeschäst
GRAZ
Schmiedgasse 20,
TOtgli»» Xz. M.
1 verfasste Rentabilitätsrechnung eine sichere Verzinsung
Die mehrjährige Erfahrung in den nordamerikanischen des investierten Capitals erwarten lässt, so würren die
Städten mit ihrem rauhen continentalen Klima hat ge- erforderlichen Garantien, seien es Ziniengaranticn oder
zeigt, dass der Wegfall der Dilitationsfugen bei Straßen- die Uebernahme von Stammactie», die ja daS Land
bahngeleisen, welche in den Straßenkörper eingebettet auch anderen Bahnen zugestanden hat, dem Landes­
und infolgedeffen gegen den Einfluss der Temperatur- ejsenbabnfonds gewiss nicht ;ur Last fallen; jedenfalls
differenzen verhältnismäßig geschützt sind, zu keinerlei aber wäre das Ilistco, welches das Land damit über-
Unzukömmlichkeiten geführt hat. Die Zahl der infolge nimmt, verschwindend klein'gegen den wirtschaftlichen
großer Kälte geriffenen Stöße ist eine so geringe, dass Nutzen, der einem großen Landestheile geboten würde,
daraus ein ernster Nachtheil für das System nicht ge- Nur Engherzigkeit konnte hier die klarliegenden Der-
folgert werden kann.! hältnisse verkennen. Das Actionscomite für den Bau
i> der Sulmthalbahn wird nun laut der soeben ausge-
1 gebenen Einladungen am 20. November um halb 3 Uhr


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 10 ]
10 NrL 320. 10. Jahr g.
nachmittags in Leibnitz zu einer Sitzung zusammen»
treten, um die endgiltigen Schritte über das weitere
Verfahren zu berathen. Alle Herren, die sich für dieses
wichtige Project interessieren, werden bei dieser Sitzung
als willkommene Gäste begrüßt werden.
Leibnitz, 1b. November. (ActionS-Comite
für den Bau der Sulmthalbahn.) Diens­
tag den 20- d. um halb 3 Uhr nachmittags findet im
Gemeinderaths-Sitzungssaale in Leibnitz eine Vollsitzung
des Actions-Comites für den Bau der Sulmthalbahn
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vorlage der
Rentabilitätsberechnung nach der Ausarbeitung des
Herrn Professors und Ingenieurs Emil Teischinger;
3. Beschlussfaffung über das an den Landesausschuss
vorzulegend« Gesuch um Unterstützung des Bahn-
projccteS; S. Abordnung einer Deputation an den
Eisenbahnminister; 4. Besprechung des Kleinbahn-
projectes Arnfels-Leibnitz; 5. Anträge.— Die Herren
Mitglieder des ActionS-ComiteS werden dringend ge­
beten, im Interesse des nunmehr der Entscheidung zu­
eilenden und für Mittelsteiermark so wichtigen Bahn­
baues möglichst zahlreich zu erscheinen.
Deitsch» 15. November. (Wählerversamm­
lung.) Sonntag den 18. d. findet in Herrn Anton
Wedl» Gasthof zu Deitsch eine Wählerversammlung der
Wähler für die vierte Curie statt. Bei dieser Ver­
sammlung werden außer dem Wahlwerber Herrn Alois
Posch auch die Landtagsabgeordneten Herr Anton Fürst
und Herr A. R. Walz zu den Wählern sprechen.
Beginn der Versammlung um 12 Uhr mittags.
Marburg, 16. November. (G e m e i n d e r a t h.)
Mittwoch den 21. d. findet eine Gemeinderathsfitzung
statt mit folgender Tagesordnung: Antrag in Angele­
genheit der Gebürenzahlung für die Armenstistung der
Frau Leopoldine v. Tegetthoff.— Bestimmung dreier
Mitglieder für die Wahlcommifiion anlässlich der be-
vorstehmden Wahl eines Reichsrathsabgeordneten.—
Erkenntnis der k k. Bezirkshauptmannschast Marburg,
betreffend die Ausrottung der Hasen im Gebiete der
Gemeinde Leitersberg.— Mittheilung des steiermärki-
schen Landesausschuffes betreffs Einhebung von Bau-
Commiffionstaxen in Marburg.— Statthalterei-Erlass,
betreffend die Schließung des alten Friedhofes in der
Kärntner-Vorstadt.— Dankschreiben des Marburgei
LehrervereineS für die Widmung von 500 K. anlässlich
der Versammlung des Verbandes der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen Steiermarks in Marburg.— Gesuch
des Deutschen LehrervereineS in Marburg um Bewilli­
gung von Wohnungsbeiträgcn an mehrere provisorische
Lehrpersonen.— Antrag auf Vertheilung der Spar-
cafse-Jubiläums-Stiftungszinsen.— Gesuch des Phil­
harmonischen Vereines um Bewilligung des üblichen
DeitrageS von 1600 Kronen für das Jahr 1901.—
Antrag wegen Herstellung einer neuen Brücke über die
Drau.— Vergebung der verschiedenen laufenden Ge­
meindearbeiten für das Jahr 1901.— Gesuch um
Gestaltung der Haltung eines Gastgartens in den
Kaiser Franz Josef-Anlagen.— Angebote für die Lie­
ferung, beziehungsweise Vergebung der eisernen Fenster
in der Schweine-Schlachthalle.— Gesuch des Herrn
Pascher um Genehmigung des Mehrbetrages von
507 K. 80 H. für Canalisierungsarbciten.— Gesuch
um einen Geldbeitrag zur Errichtung eines Krieger­
denkmales in Graz.— Gesuch des Theater- und
Cafinovereines um Erhöhung des Theaterbeitrages.—
Mittheilung über den gegenwärtigen Stand in der
Darleihensfrage.— Genehmigung des Entwurfes der
Schlachthofordnung für den Schlachthof in Marburg.
— Antrag wegen Verbindung der Stadt Marburg im
Telephonverkehr mit Ungarn.— Gesuch der Mar­
burg« Fleischergenoffenschaft um Einstellung des Ver­
kaufes von Fleisch durch Speharen.— Hierauf ver­
trauliche Berathung in Personal-Angelegenheiten.
Leoben» 17. November. (Deutsch-akade­
mischer Leseverein.) Am 13. d. M. verun­
glückten bei der Schlagwetter-Explosion im „Pluto"-
Schachte in Wiesa bei Obcrleitendorf zwei A. H. A. H.
des Deutsch-akademischen Lesevereines in Leoben, In­
genieur Franz Fellner und Hans Biberle. Der Trauer­
salamander wird Donnerstag den 22. d., 6 Uhr abends,
im Saale des Gasthofes ,,Zur Post" gerieben.
Leobe«» 17. November. (Volksthümliche
Vortrüge über Astronomie.) Montag
abends 8 Uhr hält Herr Dr. Ascher im Prüfungssaale
des Staatsgymnasiums einen Vortrag über Astronomie.
Cilli» 17. November. (Windische hetze
gegen die Cillier Polizei.) In welch
gewiffenloser und frecher Weise von windischer Seite
gegen die Cillier Polizei gehetzt wird, geht aus nach­
folgendem Artikel der Triestcr „Edinost" vom 13. d.
hervor: „Unerhörte Roheit der Cillier Deutschthümler.
Das berühmte Cilli war wieder einmal der Schauplatz
eines Schauspieles, wodurch nicht nur das Cillier
deutschthümlerisibe Gesinde!, sondern auch die löbliche
Stadlpolizei bis in die Knochen compromittiert er­
scheint. „Slov. Narod" berichtet: Am vergangenen
Montag um 6 Uhr abends wurde in der Cillier Pfarr-
Grazer Tagblatt
klrche die Trauung des Herrn Dr. Stanko Denk mit
dem Fräulein Anna Zimniak vorgenommen. Schon
am Tage wurde die Kunde verbreitet, dass das Cillier
Gesinde! etivas beabsichtige. Aus Vorsicht fand die
Trauung bei verschloffenen Thüren statt. Alles» «aS in
Cilli für Bübereien zu haben ist, rühmlich bekannte
deutsche Jugfrauen, deutsche Studenten, Gaffengefindel,
überhaupt das ganz« bekannte Gesinde! war vor der
Kirche versammelt. Sobald hinter den hochzeitsgästen
die Thüren verschloffen waren,. begann das Gesinde!
mit den Orgien. Es erhob sich ein Geschrei und
Gepfeife. Die Gaslaternen wurden nach der alten
spitzbübischen Methode ausgelöscht. Darauf fielen sie
über die Kirchenthüre mit Fäusten, Stöcken und Stiefeln
her, wobei sie derart heftig brüllten und wütheten, dass
die Weiber in der Kirche zu weinen begannen und der
die Trauung vornehmende Geistliche nicht zum Worte
kommen konnte. Nahezu eine halbe Stunde haben die
Cillier „Hyänen" ihr Unwesen getrieben, worauf auch
die Wilden aus den australischen und afrikanischen Ur­
wäldern stolz sein könnten. Man muss aber bedenken,
dass dies vor der Pfarrkirche um 6 Ubr abends, also
inmitten der Stadt und zu einer Zeit geschah, da die
Gaffen am belebtesten find. Aber hört Ihr Leute des
Himmels, die Cillier Polizei war während der ganzen
Zeit nirgends, als wäre sie im Erdboden versunken.
Ist dies nicht allzu merkwürdig? Besonders wenn man
bedenkt, wie wachsam diese Polizei ist, wenn es sich
um den Schutz eines Deutschen handelt, wenn er—
Slovenen anfällt. (Siehe die Demonstrationen gegen
die Tschechen und anlässlich der Sokol- und Slomschek-
Feierlichkeiten.) Mit der Cillier Facchinage und der
Polizei sind wir im Reinen; in einer anderen Hinsicht
aber sind wir noch nicht im Reinen: es peinigt uns
die Frage, ob Cilli noch der Sitz einer Bezirkshaupt­
mannschaft ist?! Aufklärung würde nicht schaden."
— Schon aus der Schreibweise dieses hetzartikels geht
hervor, dass dessen Angaben vollständig erlogen sind.
Die amtlichen Erhebungen bestätigen diesen Schluss.
Nach diesen Erhebungen fand die Hochzeit am letzten
Sonnabend um 6 Uhr abends statt. Zu jener Zeit
waren die Gaslaternen noch nicht angezündet, also
konnten sie auch nicht ausgelöscht worden sein. Die
Trauung, von welcher in der Stadt außer den Bethei-
ligten niemand etwas wusste, fand hinter verschlossenen
Thüren statt; warum die Thüren versperrt wurden, ist
nicht bekannt. Es wäre gewiss niemandem eingefallen,
eine Trauung in der Kirche zu Demonstrationen, und
sei es auch gegen misslicbige Leute, auszunützen. Als
die Wagen mit den Hochzeitsgästen vor der Kirche an­
kamen, sammelte sich das bei solchen Anläffen übliche
Publicum, bestehend aus Frauen und Kindern, am
Platze an und wollte in die Kirche. Da den Leuten
die Thüre vor der Nase zugeschlagen wurde, entstand
ein Gemurmel. Man konnte sich diesen Vorgang
nicht erklären und es wurde an die Thüre
geklopft, um Einlass zu erlangen. Der die
Trauung vornehmende Priester, Profeffor Kardinar,
musste selbst an die Sacristeithüre klopfen, da dieselbe
schon verschlossen war, als er zur Kirche kam. Herr
Kardinar hat keinerlei Demonstration wahrgenommen;
während seiner Ansprache an das Brautpaar kamen
einige Kinder durch eine Seitenthür in die Kirche und
liefen gegen den Hochaltar, um zuzusehen. Infolge des
dadurch entstandenen Geräusches unterbrach der Priester
einen Moment die Ansprache. Dies der Sachverhalt,
wie er vom Priester, den beiden Messnern und ver­
trauenswürdigen Personen, die zu jener Zeit am Platze
waren, dargestellt wird. Es lag für die Polizei kein
Anlass zu irgend einem Einschreiten vor und man er­
langte von der erwähnten Trauung erst durch die Hetz-
artikel Kenntnis. Gegen die beiden genannten Blätter
„Edinost" und „Slovenski Narod" wurde die gericht­
liche Verfolgung eingeleitet.
Mürzzuschlag» 16. November. (Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie.)
Am Dienstag den 11. December um 8 Uhr vor­
mittags findet zu Mürzzuschlag im Cursaale der Frau
Josesine Waldher die Wahl der von den Wahlberech­
tigten der allgemeinen Wählerclaffe der Gemeinde
Mürzzuschlag zu wählenden Wahlmänner für den
Rcichsrath statt. Es find Hiebei sieben Wahlmänner zu
wählen. Die Stimmgebung wird um 2 Uhr nach«
mittaos geschlossen werden.
Mürzzuschlag, 16. November. (Einweihung
der evangelischen H e i l a n d s k i r ck e in
Mürzzuschlag.) Bei dem heute anlässlich der
Einweihung stattfindenden Abendgottcsdienste wird ein
Sproffe der alten Familie S ch r u f, zugleich Enkel
des Curators Herrn Karl N i e r h a u ß und ein Enkel
des Eckbauers K o p p i tz, getauft. Getraut wird ein
Paar von hier und eines von Mitterdorf. Aufgenommen
werden in die evangelische Kirche zwölf Personen von
hier, Kapfenberg und Brück. Beim Familienabcnde im
Hotel „Post" wird der Goldschmied Herr E i n-
s p i n n e r aus Graz einen Vortrag über Reformation
und Gegenreformation in Mürzzuschlag und Herr
Sonntag, 18. November 190 0.
| Pfarrer Jungmayr aus Ramsau einen Vortrag
über evangelisches Glaubensthum und deutsches Volks«
thum halten.
Voitsberg» 15. November. (Rumpfabend
d«S Termanenverbandes „Staufen".)
Der Verband „Staufen" d«S Bundes der Germanen
veranstaltete heute einen Degrüßungsabend zu Ehren
des heimgekehrten TransvaalkämpferS Franz Rumpf in
den festlich geschmückten Räumlichkeiten des Herrn
Franz Span; auch die übrigen hiesigen Vereine er­
schienen zahlreich. Der Obmann des Verbandes, Herr
Dr. Josef Trigler, begrüßte die Erschienenen und feierte
in warmen Worten den heimgekehrten Kämpfer, dem
er als Gabe der deutschvölkisch gesinnten Voitsberger
einen prachtvollen goldenen Ring mit dem Transvaal­
wappen in Email überreichte. Herr Dicar Hochstetter
aus Stainz, Verbandsmitglied, überbrachte zunächst die
Grüße des deutschvölkischen Turnvereines Stainz, er­
innerte an die freundnachbarlichen Beziehungen beider
Orte und begrüßte sodann insbesondere Herrn Franz
Rumpf als Glied seiner evangelischen Gemeinde. In
markigen Worten forderte er die Dolksgenoffen auf.
auch fernerhin einzutreten für die heiligen Güter, um
die dort in Südafrika wir hier auf dem deutschen
Boden der Kampf gefochten wird: für Ehre, Freiheit,
Vaterland. In schlichten Worten dankte Herr Ingenieur
Franz Rumpf für die ihm gewordene Ehrung und ver­
sprach, auch ferner seine Kraft in den Dienst der völki­
schen Sache zu stellen. Verschiedene musikalische Dar­
bietungen, von denen besonders die Gesänge des Fräu­
leins Ludmilla Jakopp und des Herrn Karl Frodl her­
vorgehoben seien, verschönten die Feier, die in freier
Fortsetzung der Geselligkeit lange die Gesinnungsgenoffen
beisammenhielt.
St. Galleo» 16. November. (Spende.) Herr
Fabriksbesitzer E. A. v. Peez in Weißenbach a. d. E.
hat der hiesigen Decanatskirche 1000 Kronen zur An­
schaffung einer Orgel gespendet.
Deutsch-Feistritz, 16. November. (Marktbe­
richt.) Der heurige Martinimarkt war schlecht besucht.
Der starke Regen hielt viele Kaufleute vom Besuche
gänzlich ab. Leider endete der sonst so ftiedliche Markt
nicht ohne Rauferei. Die Gendarmerie trennte jedoch
bald die Streitenden, die sich nun vor dem Bezirks­
gerichte in Frohnleiten zu verantworten haben.
Völkermarkt, 15. November. (Die Wahl­
männerwahlen) im Bereiche unserer Bezirks­
hauptmannschaft finden statt: am 17. November in
Tainach und Rückersdorf, am 19. in Bleiburg, Eisen-
kappel und Diex, am 20. in St. Daniel, Seeland
und Griffen, am 21. in Gutenstein und Pustritz, am
22. in Schwabegg, Moos und Rüden, am 23. in
Loibach und Fettengupf, am 24. in Feistritz und
Köttelach, am 26. in Globasnitz und Leifling, am
27. in Eberndorf und Prävali, am 29. in Sanct
Kanzian und Schwarzenbach, am 30. in Mieß und
Sittersdorf, am 1. December in Vellach und Völker­
markt, am 4. in haimburg und Galizien, am 6. in
St. Peter a. W., am 7. in Waisenberg.
Raibl, 14. November. (Vom Wetter.—
Verschiedener.) Im ersten Drittel dieses Monats
herrschte hier herrliches Wetter mit sehr milder Tempe­
ratur, so dass manches Blümchen neu erblühte, viele
Jnsecten und sogar Schlangen wieder zum Vorschein
kamen. Am 7. d. wurde am Sebastian-Stollen ein
Nest mit jungen Vipern gefunden und eine davon ge­
fangen. Am 10. d. wurden bei einem Spaziergange auf
dem Predil sogar verschiedene Frühlingsblumen gepflückt.
Die Ziegen wurden bis zum letzten Schncefalle am
12. d. M. auf die Weide getrieben, was in Raibl,
wo sich bekanntlich der Winter gewöhnlich viel früher
als anderwärts einstellt, eine Seltenheit ist.— Ein
Bergmann befreite am 11. d. im Bachbette in Kalt-
waffer ein zwischen zwei Steinen eingeklemmtes Reh,
das er dem hiesigen Herrn Förster überbrachte.— Der
hauseigentliümer Herr Joh. Müller in Weißcnfels be­
sitzt ein selten ftuchtbores Mutterschwein. Im Jahre
1898 warf es zum erstenmale 14, im Jahre 1899
einmal 16, das anderemal 15 und in diesem Jahre
wieder zweimal, und zwar 17 und 20 Schweinchcn,
somit zusammen in fünf Würfen 92 Junge.— Seit
Sonntag nachts ist die Thalsohle übcrschncit.— In
der Flitscher-Klause hat sich ein Jäger erschoffen.
Mittlreilllllsell m Sem Leserkreise.
Nur arhi wenn Jede Bcb&chtei und jedes Pulver k Moll’» Bebau*
iiui ctill» marke and Untei sclin fl
Moll’s Seldlltz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stuhl
Verstopfung von nachhaltigster Wir kung. Preis der Üriginal-
Scharlitei S Kronen.
Hnapiverenadt daroü Apotheker A. Voll« k. a. k. Hoflieferant, Wie*,
fuctilnubea 9. U den Apotheken dor Pro» toiTerlnnre outa nudrflokUek
▲•JUU’n Pil^irik


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 11 ]
Sonntag 18. November 1900.
Eingesendet.
Grösstes Lager tn erflclalftge»
Schreibmaschinen
u. Kerviclfalligungsapparaleü.
Zvr Beficktignug ladet ei»
Franz Jasnnik, PairierhlllldlMg
Gra;, gavptplatz 16. 122-25
drSbefouder« von
karlie^artzn
»ud
Memjlk«,
zu den allerbillia. sten Preisen
bei
GRAZ.
Muster bereitwilligst
postfrei. 112-28
Scfiwarze Seidenstoffe\
in unerreichter Auswahl, mü Karontteichein für -uteS Tragen. oU auch das I
Neueste in weiden und fardtgen Seidenstoffen jeder Ant. Nur erstelaffiae!
Fabrikate zu billigsten EnarvS-Preiien Meter- und roden weise an Private|
portv« und zollfrei. Tauiend« von Anerkermu^gS'Lrerden. Muster frunco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Seid ernst«fF»FBbrlk-UnJon
Adolf Grieder& C le -, ZQrich (Sc&waiz).
Kgl. Hoflieferanten
\sz
218-1
Nachlalsgedichle von Karl Gott­
fried R. v. Lettner.
i5lnl'üf§1di bes bunderljähriqen Geburtstages deS DichterS in
der „Wiener Z:g." milgclh.itt von Anwn Schtos sar.)
Die Brautfahrt.
->ell über'm Palazzo liegt Vollmondschein,
Roberto lenket verstohlen
Die Gondel zur dunklen Lagune hinein.
Die Braut sich abzuholen.
„Zur Brautsahrt auf, Agnese, wohlan!
Bist Du auch wach und munter ?"
Da nickt eine bleiche Gestalt vom Altan
Ihm geisterhaft herunter.
„Nur sacht die hänfene Leiter herab,
Mit Vorsicht setze die Füße,
Dass einmal ich Dich im Arme noch hab'.
Noch einmal mein Kuss Dich begrüße."
„Da hast Du mich jetzt und küsie mich fein.
Die bis in den Tod Dir Getreue.
Grazer Tagblatt
Und Dir, hartherziger Vater mein.
Helf' Gott. dass es Dich nicht gereue."
„Horch, zwei! Das ist die Stunde der Ruh',
Wo sonst wir Abschied nahmen.
Jetzt bleiben wir aber, ich und Du
Beisammen in Ewigkeit, Amen!"—
„Bring', Tochter, mir jetzt das Frühmahl!" ruft
Am Morgen der alte Marchese;
Doch rührt sich nichts wie im Schweigen der Gruft,
Mag schreien er auch gellend: „Agnese!"
Er schreit es in Angst und rennt durch das Haus,
Dmch Flur, Gemächer und Säle;
Und reißt sich das graue Haupthaar aus.
Nun klar ihm wird, dass sie fehle.
Verriegelt waren die Thüren, es stand
West offen nur die zum Balköne;
Tort ffasterte frei vom Geländerrand
Ein Lesterseil ihm zum Höhne.
D'rauf wurden nach einem Sturme nicht lang
Am Lido zwei Leichen gefunden,
Fest Blust an Brust und Wang' an Wang'
An eine die andere gebunden.
10. Jahrg. Nr. 3202 11
Sonnenaufgang.
Ringsum tauchet in Roth abwehrende Wolken die Smme,
Wenn sie des Morgens, Licht spendend, dem Dunkel
entsteigt.
Wehret dem geistigen Licht' den Aufgang nicht» wenn
eS anbricht,
Dass es blutigroth nicht brech' im Triumphe sich
Bahn.
Abschied von der Harfe."
Das Spiel ist aus, verhallt sind meine letzten Lieder,
Lebt wohl, die freundlich ihr geliehen mir daS Ohr!
Die alte Harfe stell' ich nun beiseite wieder
Und hole sie nicht mehr hervor.
Dass euch ihr ernster Ton willkommen stets geklungen.
Euch süßen Trost gebracht, in manchen schönen
Traum
Euch eingelullt, empor euch aus dem Staub ge­
schwungen,
Das still zu hoffen wag' ich kaum.
Ich aber, Harfe, bin aufs tiefste dir verpflichtet.
Du hast den Aufruhrsturm der Jugendleidenschaft,
Der an den Saiten dir so toll oft riss, geschlichiet
Durch deiner Milde Wunderkraft.
Die Köhlertochter.
Da drinnen zwischen den Bergen
In Wald und Felsengraus,
Steht einsam im Gtünen ein kleines,
Ein hölzernes, rußiges Haus.
Da schafft beim Meiler ein Köhler,
Der ist wohl schwarz und alt.
Sein Töchterlein aber, sein holdes.
Ist weiß und jung von Gestalt.
Kam einst ein Jäger durchs Tannicht,
Wo 's Mädchen am Waldbach wusch,
Und neben rauschte und girrte
Ein wildes Täubchen im Busch.
Jäh kracht' ein Schuss und die Dirne
Ward bleich vor Schrecken; da bot
Der Schütz' ihr lächelnd das Täubchen,
Da wurde sie dunkelroth.
Dir durft' ich rückhaltlos ergeben mich, du Traute,
Du hast mst mir frohlockt, wenn voll des Glücks
mein Herz,
Hast liebreich eingestimmt in meine Klagelaute,
Den Geist beschwingt mir himmelwärts.
„Leb' wohl! Ich lege Dich nur zögernd aus dem Arme,
Leb' wohl auf immerdar!— Der Scheidende noch ruft
Dir zu: Hab' Dank, hab' Tank! die Du in Freud'
und Harme
Mir treu geblieben bis zur Gruft."
* Dieses 1887 eninandene Gedicht war vom Dichter für
den Ablchlujs eines Bandes seiner letzten Gedicht« berechnet.
Er glaubte, bolüäctagt, nichts mehr schaffen zu können. Und
doch lebte L?>tner noch drei Jahre und hat in diesen noch
m nche tieiemrfune.nc Ltropden aedicktet. Lein letztes Gedicht
isi fünt Tage vor hinein Tode ealstanven.
Gcnchtsfaal.
Sie nahm es schüchtern und drückte
Es sanft ans Mieder voll Schmerz,
Und koste sein bläuliches Hälslein
Und fühlte noch zucken sein Herz.
„Ach Jäger, freundlicher Jäger!
Wie mögt Ihr so grausam sein?"
Da blickt' er inS Aug' ihr, ins feuchte.
Und schlich in den Wald hinein.
Und oben auf stiller Alpe
Saß lang er schweigend und sann.
Und starrte hinab, wo vom Walde
Der Rauch stieg himmelan.
Jetzt theilte der schmucke Grünrock
Des armen Täubchens Geschick,
Das Mädel hat ihn getroffen
Ins Herz mit seinem Blick.
Das antike Thränenglas.
Sorglich sammelten einst die Römer und zählten die
Thränen,
Und ihr Gefäß von Glas steht uns noch heute zur
Schau.
; Uns, den Neueren, dient als schöne Urne der Thränen
! Lieblich der Blume Kelch, welche den Grabhügel
schmückt.
j 'Am Waldsee.
I Lieblich ruhte der See in der Bucht des schüttenden
, Waldbergs,
Und es umwogen bunt Scharen von Menschen den
Strand,
Während der Sommerszeit durchrudern sie Nachen an
Nachen
Unter Klang und Sang fröhlich die spiegelnde Flut.
j Wird sie zu Eis, dann gl.iten sie heiter beflügelt mit
Schlitlsckuh'n
Leicht wie im Tanze dahin auf der krystallenen Bahn.
Und so preis' ich jedweden beglückt, der im Wechsel des
Lebens
Harmlos dess, was es beut, sich zu erfreuen versteht.
Die Lehre der Natur.
Wenn die Natur Tu verstehst, so wird sie ein riesiger
Lehriaal.
Wie vom Katheder herab spricht das Gekraute sogar.
Senfittve, die zarte, belehrt: Wenn im Leben belästigt
Dich die Berührung der Welt, zieh' in Dich selbst
Dich zurück.
Graz, 17. November.
ytt llaub in der Aenholdangasse.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Edlen v. Wurm je r find heute
jene drei Burschen wegen des Verbrechens des Raubes
angeklagt, die am 8- October l. I. nachts rn der Neu-
holvaugaffe in Graz einen Kutscher überfallen und aus­
geraubt hatten.
Es find das: der 18jährige Knecht Florian
König, geboren in Graz, zuständig nach Untergroßau,
Bezirk Weiz, zuletzt in Maria-Grün, wiederholt vor­
bestraft; der 19jährige Commis Josef Knottinger
und dessen Bruder, der 15jährige Steindruckerlehrlmg
Franz Knottinger, beide geboren in Algersdorf, zu­
ständig nach Kaindorf, Bezirk Hartberg, und zuletzt in
Graz.
König und Josef Knottinger stehen auch unter der
Anklage des Verbrechens des Diebstahles wegen eines
am 9. September l. I. in Pischelsdorf, Bezirk Gleis­
dorf, verübten Einbruches.
Oeffentlicher Ankläger ist Ztaalsanwalt-Stellvertrrier
!Dr. Goriupp, Vertheidiger sind Dr. R. v. Artens,
lDr. Pesendorfer und Dr. Weis v. Ostborn.
! Am 8. October l. I. abends befand sich der aus
' Judenburg zugereiste 38jährige Kutscher Franz Be-
| tt> e i f a im Gasthause des Franz Cebular in der Armen-
hausgaffe in Graz und trank Bier. Gegen 10 Uhr
abends kamen Florian König, Josef und Franz Knot-
tinger in Gesellschaft zweier Musikanten in dieses Gast-
! Haus und setzten sich an einen Tisch. Als Joi'ef Knol-
! tinger ein Mädchen herbeigeholt haue, setzte sich auch
! Dewerka dazu, um sich mit dem Mädchen zu untcr-
I halten, und zahlte der Gesellschaft Bier. Spater gieng
> er mit dem Mädchen in ein benachbartes Haus, wohin
' ihm König und die Brüder Knottinger folgten. Hier
1 zahlte Vewerka abermals Bier und gieng dann mit
den drei Burschen, die ihm ein billiges Rachtguartnr
in der Neuholdaugasse in Aussicht stellten, über die
Schlachthausbrücke in die Neuboldaugasie. Da stieg die
©eicUidiaft über einen Zaun, betrat eine Wiese in der
Richtung gegen die Sctiönaugasse und kehrte wieder zurück
über den Zaun in die Neuboldaugasie.
Nun erklärte Vewerka, nich: niehr weitergehen zu
wollen. Jetzt stürzte sich Florian König
den Worten: „WaS, Du willst nicvt
packle ihn bei der Kehle und warf ihn rüc
einen lebenden Zaun, so Dats Vewerka aui
Seite seines Körvers zu liegen kain. Dann
König und Josef Knottinger hinzu, letzterer
auf ihn mir
wei'ergelun?"
"nigs auf
die linke
sprangen
hielt ihn


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 12 ]
12 Slri 320. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. November 190Qi
von rückwärts, ersterer von vorn an der Brust und
hieb ibm wiederholt m»d rasch hintereinander mit einem
Steine derart auf den Kopf, dass ihm das Blut sofort
über das Gesicht ran«. Vewerka spürte deutlich, wie
chm einer der beide« Burschen in seine linke Westen­
tasche griff und die Uhr sammt Kette herauszog,
während der zweite 'auf seine rechte Seite gegen die
innere Rocktasche zu griff, offenbar um sich der Brief­
tasche zu bemächtigen; dagegen wehrte sich Dewerka
durch Andrücken des rechten Armes und Niederhalten
des Nockflügels. Der Thäter, der die Uhr geraubt
hatte, ergriff zuerst die Flucht. Da es dem zweiten
Thäter nicht mehr möglich war, sich der
Gegenstände in der inneren Rocktasche zu bemächtigen,
eilte auch dieser davon. Franz Knottinger war während
dei» ganzen Vorfalles auf der Straße gestanden und
hatte zugesehen, wie die beiden anderen Vewerka über-
sielen, niederwarfen und schlugen; er hatte schon vor
den anderen die Flucht ergriffen. Josef Knottinger und
König eilten dem Franz Knottinger nach. Dabei er­
klärte König, dass er die Uhr Vewerkas besitze, und
warf dem Franz Knottinger seine Feigheit vor mit den
Worten: „Du Trottel, wenn Du ihn auch ordentlich
angreifst, hätten wir das Geld auch bekommen."
Dewerka erhob sich mittlerweile, und als er sich von
seiner Betäubung erholt hatte, erstattete er in der
Wachstube am Schönauergürtel die Anzeige. Von dort
wurde er mit dem Rettungswagen zur Sicherheits­
behörde gebracht.
Während die Thäter von Raubanfällen in anderen
Stadttheilen nicht ausgeforscht wurden, gelang es nach
diesem Raube der Polizei, noch in derselben Nacht
einen der Thäter zu verhaften. Um 1 Uhr nachts be­
trat nämlich der Wachmann Franz Eibl die drei
Burschen in der Fröhlichgasse. Aus seinen Anruf er­
griffen Florian König und Josef Knottinger die Flucht,
während Franz Knottinger verhaftet wurde.
Josef Knottinger wurde am 9. October l. I. nachts
in der Petersgasse verhaftet, Florian König stellte sich
am 10. October selbst dem Gerichte.
Heute sind alle drei Angeklagten geständig. Voll­
ständig aufklärend ist das Geständnis des Franz Knot­
tinger, der erzählt, dass die Beraubung Vewerkas schon
im Cebular'sch.n Gasthause beschlossen wurde. Die
näheren Umstände wurden zwischen König und Josef
Knottinger erst unterwegs besprochen, König hatte dann
zwei Steine aufgehoben und einen davon dem Franz
Knottinger gegeben. Doch machte dieser davon keinen
Gebrauch. Josef Knottinger behauptet, dass er den
Dewerka wohl festgehalten, aber nicht geschlagen habe.
Der angehaltene Vewerka erzählt, dass er da­
mals eine Kopfwunde erhalten hatte, deren Heilung
mehr als zwanzig Tage brauchte. Als sie in die Neu-
holdau wanderten, seien König und Josef Knottinger
zu beiden Seiten von ihm, Franz Knottinger abseits
gegangen.
Der Vorsitzende bemerkt, König behaupte, die Ge­
sellschaft hätte in der Neuholdaugasie angehalten.
Zeuge: „Na, na, ang'halten is nix worden. Dann
sind wir viermal über a Planken hin- und herg'stiegen.
Ich hab' auf die Uhr g'schaut und g'sehen, dass schon
halb 3 Uhr is. D'rum hab' i g'sagt, i geb' net
weiter. Drauf hat mi der König glei packt und der
andere von hinten. Der König hat mi auch mit an
Stein g'schlagen, so dass i dann zehn Minuten damisch
war. Nachher bin ich die G'schicht anzeigen 'gangen."
Der Wachmann Franz Eibl erzählt, dass er am
8. October l. I. nachts am Staatsbahnhofe am Posten
stand und von der Wachstube am Schönauergürtel die
telephonisch« Verständigung erhielt, dass in der Neu-
holdaugaffe ein Raub ausgeführt worden sei. Eibl eilte
fort in die Richtung gegen die Trainkaserne und be­
gegnete in der verlängerten Fröhlichgaffe drei
Burschen, von denen er sich sofort dachte,
dass sie die Thäter seien. Als er die
Burschen anrief, lief einer (König) sofort davon. Die
anderen nannten sich Knottinger und behaupteten, von
Liebenau gekommen zu sein. Als der Wachmann ent­
gegnen, das sei nicht wahr, lief auch einer dieser beiden
Burschen (Josef Knottinger) davon. Der dritte (Franz
Knottinger) wurde nun festgenommen und erklärte: „Ich
hab' nichts g'macht, die Uhr hat der König!" (Bewe­
gung im Publicum.)
Im Laufe der Voruntersuchung gegen König kam
es auf, dass er am 9. September l. I. abends im
Hause seiner Mutter, der Gastwirtin Katharina
S t r a m e tz in Pischelsdorf, dem dort bedienstcten
Fleischerburschen Matthias Loder aus einem verschlosse­
nen Koffer einen Betrag von 120 K. entwendet hatte.
König, der schon fünfmal wegen Diebstahls bestraft ist
und erst am 1. August eine sechsmonatliche schwere
Kerkerstrafe abgebüßt hatte, kam dann zu seiner Mutter,
um das Fleischergewerbe zu erlernen, verließ aber das
mütterliche Haus schon am 2. September. In Graz
kam er mit Josef Knottinger zusammen und hier ver­
abredeten sie den Diebstahl. Sie fuhren nach Gleisdorf,
giengen dann nach Pischelsdorf und dort verübte König
den Diebstahl. Das gestohlene Geld verbrauchten beide
in Gleisdorf und Graz.
Den Geschworenen werden mit Bezug auf die drei
Angeklagten drei auf Raub lautende und mit Bezug
auf König und Josef Knottinger zwei auf Verbrechen
des Diebstahls lautende Schuldftagen vorgelegt.
Nach der Schlussrcde des Vertreters der Staats­
anwaltschaft erklärt der Vertheidiger Königs, Dr. R.
v. A r t e n s, dass er angesichts des vorliegenden That­
bestandes nicht zu Gunsten des Angeklagten sprechen
könne und den Geschworenen selbst empfehle, die
Schuldftagen zu bejahen, da die Gesellschaft gegen ein
solches Individuum geschützt werden müsse.
Der Vertheidiger Dr. Pesendorfer bittet die
Geschworenen, zu berücksichtigen, dass Josef Knottinger
den Vewerka nicht verletzt habe.
Der Vertheidiger Dr. Weis v. O st b o r n ersucht
die Geschworenen um Verneinung der Schuldftage bei
Franz Knottinger, da dieser an dem ganzen Ucberfalle
nicht betheiligt war.
Die Geschworenen (Obmann JosefJäger, Haus­
besitzer in Deutsch-Landsberg) bejahen bei König und
Josef Knottinger die auf Raub und Diebstahl lautenden
Schuldftagen einstimmig, bei letzterem jedoch mit dem
Zusätze, dass er an der Beschädigung Vewerkas nicht
theilgenommen habe, und verneinen bei Franz Knot-
trnger die auf Raub lautende Schuldftage ebenfalls mit
Sttmmrneinhelligkeit.
Franz Knottinger wurde daher freigesprochen.
Florian König wurde zu zwölf Jahren,
Josef Knottinger zu acht Jahren schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager alle Vierteljahre
verurtheilt.
(Unverbesserlich.) Heute fand vor dem Landes.
gericht« die Berufungsverhandlung gegen den AnfichtS-
kartenverschleißer Anton Schlauer statt. Er ivar
vom Bezirksgerichte bekanntlich zu einer Woche Arrestes
verurtheilt worden, weil er dem verantwortlichen
Schriftleiter des „Grazer Tagblattrs", tzrrrn Karl
U b e l l, beleidigende Postkarten geschrieben hatte. Nach
einer längeren Rede Schlauers, in der er seine ganz
unbegründeten Angriffe theilweise wiederholte, bemerkte
der Vorsitzende, Landesgerichts-Vicrpräsident 3t. v.
Karnitschnigg: „Aber, Herr Schlauer, Sie
rennen sich immer tiefer hinein." Herr Schlauer be»
streitet nun die Thatsache, dass er vor Gericht unserem
verantwortlichen Schriftleiter schon eine Abbitte ge­
leistet und versprochen habe, keine beleidigenden Karten
mehr zu schreiben. Vorsitzender: „Das geht jetzt bei
Ihnen wie bei einer Lawine fort." Herr Schlauer:
„Ich war Reisender, und Reisende haben so viel Ge­
legenheit zum Schwindeln wie ein Redacteur zum
Lügen; ich habe aber nichts gethan und jetzt werde ich
wegen so einer Lappalie belangt" Bors.: „Das ist
keine Lappalie. Sind Sie bereit, Abbitte zu leisten
und zu versprechen, nie mehr beleidigende Karten zu
schreiben?" Geklagter: „Wenn der Redacteur aufbort."
— Bors.: „Also Sie wollen das letzte Wort haben.
Uebrigens kann im Falle einer Abbitte die Strafe nur
herabgesetzt, aber nicht aufgehoben werden." Schrift-
leiter Herr Karl Ubell erklärt, dass er das Ende
der Behelligungen Schlauers nur durch deffen ent­
sprechende Bestrafung erwarten könne. Der Dertteter
des Klägers, Dr. S o r k o, ersucht den Gerichts­
hof, entweder das erstrichterliche Urtheil zu bestätigen
oder Herrn Schlauer auf seinen Geisteszustand unter-
zu lasten.— Geklagter: „Herr Ubell soll
mir verzeihen. Dann bitte ich auch, zu be­
rücksichtigen, dass meine Frau in einem kranken
Zustande ist." Vorsitz.: „Das hätten Sie eben schon
lange bedenken sollen." Der Gerichtshof bestätigt das
erstrichterliche Urtheil vollinhaltlich. Nach Vernehmung
dieses Urtheiles fragt Schlauer, der vor einigen Tagen
wegen Wiederholung der Zusendung von beleidigenden
Postkarten zu einem Monate Arrest verurtheilt worden
ist: „Ich bitte, ist da die Geschichte von dem Monat
auch dabei?" Vorsitz.: „Nein, über die wurde heute
noch nicht entschieden." Herr Schlauer: „So? Ich
danke." Herr Schlauer begab sich nach Hause. Die
Reue und Befferung scheint aber bei ihm noch immer
nicht eingekehrt zu sein, denn nachmittags erhielt von
ihm Herr Ubell schon wieder eine beleidigende Post­
karte^
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen wer de n.
Das pljotograplftsche Atelier
Salzmntsgaffe Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlicher
Photographien jeder %t,Vergrösserungen,
Malereien und Compositionen.
SSr Aufnahmen bei jeder Witterung. Igg
i'"■ •’-''-.?
■*
;;
l'
Schmerzlichst getrosten von dem herben Verluste unserer innigst-
geliebton und unvergesslichen Mutter, bezw. Tochter, ßchwieger- und
Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
'-^
l
Irr«
l' r l
f,
*
i-
Cudovica fiitarz, geb. Janschiiz
!:j
Oberingenieurswitwe
;■
i:
fühlen wir uns verpflichtet, auf diesem Wege für all das herzliche Bei­
leid, für die vielen Kranzspenden und für die so zahlreiche ehrende
Begleitung der theuren Verewigten zu ihrer letzten Ruhestätte den auf­
richtigsten herzlichsten Dank zu sagen.
- Ä
1 ’J
-
no-64 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
*, ■*
\
sind die bekanntesten und meist* [■
benntzten, weil als leistnnssssähi?
and lohnend erprobt,
lieber 43.000 Stück geliefert!
Lieferbar in Qröfien von 3, 5, 8 bis 100 Kg.
Inhalt, Hand* und Maschinenbetrieb. i
••rffcV Neueste Konstruktionen: -/b"*'**
Patent-Schnellröster
mit Exhaustor, dnnstfrel röstend und dunst*;:
frei kühlend.
SK7* Vortheiihafte Patent—Schnell-
röster für Handbetrieb.:
c<T Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Droguen tu s. w. "Do
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
GV/**» Aeiteste Specialfabrik für Kaffee-Böstmaschlnen. «rs»
;!
'
:;
f i
muiiBi »i ii pi uhujiijue
-1
ii mn nwwi m i iinnmi'w-
itfel###
Versuchen Sie des anerkannt Vorzüglichen
„HELR 1 “-CACA 0
und
Fabri*k*-M«rk. „H E L ftl“- C H O C O L A D E.
Garantirl reinstes und dabei doch billigstes holländisches
fabrihat.
Erhältlich Ib allen besseren Colonlal* und Dellcatessen-Handlungeo.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 13 ]
mnvk^dvmw Nsfiha hrkh«. m» Elfe bei der PflegefDhm«^— genurfifuwg «tob« ©terswnben.—
i unterstützen."
,;^rt Frau Gemahü» «irtz mx herzttch will-
»vnnen sein."
Arno ritt davon. Der alte Jnspector blieb i»
m Wohnzimmer fitzen und horchte nach dem
iebengemache. au» dem zuweilen ein leise» Lechzen
ervordrang. Allmählich aber ward e» ganz still in
em Krankenzimmer. Leise erhob sich der 'Alte und
blich fich zur Thür. Da sah er, wie Eitel Fritz im
.efen, ruhigen Schlummer ruhte, Else aber kniete
eben seinem Lager, die gefalteten Hände auf dessen
Land gelegt, da» Haupt tiefgebeugt, während die
ebenden Lippen ein leise» Gebet flüsterten.
Auch der alte Jnspector faltete die Hände und
prach für fich: „Der allgütige Gott möge alle» nach
einem Willen zum Besten wenden.. ."
**
*
Ueber ein Jahr ist verflossen. Die Wälder und
Diesen von Petershagen stehen wieder in frischem
Srün und da» goldene Saatenmeer wogt und wallt
m leichten Sommerwinde.
Schloss Petershagen ist festlich geschmückt. Aber
richt wie einst glänzt und gleißt eS in prunkender
lleberpracht, sondern einfache Blumen- und Tannen-
zuirlanden schmücken Fenster, Thür und Thor und auf
>em Schlosöhofe und auf der großen Freitreppe er-
varten fröhliche Gesichter das junge Paar, das von
finer kurzen Hochzeitsreise heimkehrt.
Wer hätte das geglaubt, dass die blonde Jn-
lpectorstochter dereinst al» Herrin in Schloss Peters­
hagen herrschen sollte? Und doch ist es so gekommen
trotz allem— trotz HerzenSübermuth und Herzenr-
aoth und Unglück und Leid. Freilich auch nach jener
Schreckensnacht war das Leid noch nicht zu Ende,
es kamen noch furchtbare Wochen der Sorge und
der Noth, aber in dieser Zeit schlofien sich die herzen
wieder fest und treu zusammen, dass nichts sie mehr
zu trennen vermochte.
Und dann kam das Glück und der Frieden und
machten Herz und Seele gesund und stark, dass sie
die letzten Kämpfe um ihr Glück siegreich bestehen
konnten. Im Frühling des nächsten Jahres legte
der greise Pfarrer von Petershagen die Hände
Eisens und Eitel Fritz' zum ewigen Bunde in ein­
ander— und nun kehrte es heim, das junge glück­
liche Paar, in ihr eigenes Heim, das fest begründet
dastand, nicht durch fremden Reichthum und fremdes
Gold, sondern durch eigene Arbeit, durch eigenes
pflichtgetreues Streben. Und mit der Arbeit wohnten
auch Glück und Frieden in Schloss und Hof zu
Petershagen, das Eitel Fritz jetzt ganz allein be­
wirtschaftete, wenn er sich nicht einmal Rath holte
bei seiner klugen, blonden Else oder seinem
Schwiegervater, dem alten Jnspector auf Iägerhof.
Ruscha Sannow und Else verband die innigste
Freundschaft, und selbst die alte Baronin v. PeterS-
hagen söhnte sich mit der „JnspectorStochter" aus,
als ihr diese den ersten Enkel und Erben von
Petershagen schenkte.
Von dem früheren Husarenfähnrich und Jn­
spector Herrn Arthur We-emeyer hörte man nichts
me!,r, und auch Irma tauchte unter in dem Strome
der großen Welt. Die Rolle der Schlossfrau von
PeteiShagen war ihrem Leben nur eine Episode
gewesen, die bald vergesien war.
Vorn Dücherlisch.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu richten.)
* „D i e O st m a r k." Geleitet von Hugo Bonte,
Verlag von Karl Blumrich, Buchhandlung in Wiener-
Neustadt. Das achte Heft enthält: Schott: „Ein Er­
zieher"; Frimberger: Gedichte in niederösterreichischer
Mundart; Novak: „Die niederösterreichiscbe Bauern­
schaft im Mittclalter"; Schramm: „Am Tage Aller­
seelen"; Bauer: Versuch einer Properzausgabe für das
deutsche Volk (Schluss); Kienast: „Spruch"; Adam:
Sagen, Mythen und Volksaberglaube aus Niederöster-
reich; Pichler: „Distichen"; Madjera: „Beim Weine";
Staudigl: „Bei der Prüfung"; Leitner: „P. K.
Rofegger"; Paganetti-Hummler: „Nirwana"; Ebert:
„Die Fahne Ideal"; Rabe: Literarische Stieifzüge II.;
Bonte: „Nach JahrenBirbaumer: „Der Alte
vom Berge"; Elchinger: „Sonnenwende"; Schicht:
„An die Ferne"; Adam: „Im Walde"; Madjera:
„Mcnfchen-Los".
* „M ittheilungen des wissenschaft­
lichen Vereines für Occultismus in
Wien." Erste deutsche Monatsschrift für Occultismus
in Oesterreich. Zweiter Jahrgang. Inhalt des zweilen
Heftes: Untersuchung der Aiffauos.— Der sittliche
Wert der bypnvtischen Suggestion.— Neue Sitzungen
mit Frau Esperance.— Das Medium Sambor.—
Ein Gesicht Segantinis.— Beeinflussung oder
Spiritisten angeklagt und freigesprochen.— Der
Spiritisten-Congress in Paris.— Winke für Forscher
im Spiritualismus u. f. w. u. f. w.
* Die Fraueufrage besteht keineswegs bloß barm,
ob den Mädchen die Universitäten geöffnet werde» und
ob die Frauen den Männern in allen Berufen als
Wettbewerberinnen entgegentreten sollen. Der Erwerb ist
wichtig, aber gewiss nicht die Hauptsache: mindestens
ebenso wichtig erscheint u»S die Frage, wie die Hau«-
ftau in den Stand gesetzt wird, das Heim, das ihr
beschieden, zu einer Stätte des Glücke- auszugestalten
und ihre Kinder mit Erfolg geistig und körperlich zu
erziehen, mit einem Worte, die Wohlfahrt ihrer Familie
zu fördern. Diesen Theil der Frauensrage, unserer An­
sicht nach der wichtigste, sucht die verbreitete Zeitschrift:
„Das Blatt der Hausfrau", Verlag Friedrich
Schirm«, Wien, I., einer befriedigenden Lösung ent-
gegenzuführen. Die Zeitschrift, die jeder Ehemann seiner
Frau, jeder Bräutigam seiner Braut anschaffen sollte,
ist von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegen­
heit trotz des wohlfeilen PreiseS von 20 Heller für das
wöchentlich erscheinende Heft. Vierteljährlicher Präuu-
merationspreis 2 Kr. 50 H. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen, nach Orten, wo solche nicht vor­
handen, sendet die Administration Wien I., Nibelungen-
gasie Nr. 1 bis 3, direct unter Streifband, auch Probe­
nummern umsonst und ftanco.
* „Große Modenwelt." Wien, I. Lechner.
Die „Große Modenwelt" bringt in ihrer soeben
erschienenen Nummer 20 eine große Auswahl eleganter
Herbst- und Wintercostüme für Erwachsene wie für
Kinder in künstlerisch ausgeführten Bildern, die jede
Hausftau sich mittels der beigelegten Schnittmusterbogen
selbst billig herstellen kann. Eine willkommene Beigabe
bilden außerdem das illustrierte Unterhaltungsblatt, die
achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn" und eine
Handarbeiten-Beilage in großem Formate.
* „D e r B a ch e r n j ä g e r." Eine Dichtung aus
den südsteirischen Beigen von Julius Syrutschek.
Illustriert von Arthur Schreyer. (Leipzig, Pierson.)—
Einen der prächtigsten Gebirgszüge der Südsteiermark
macht Syrutschek zum Schauplatze seiner feffelnden
Dichtung. Syrutschek, der fich als Novellist mit seinen
beiden Tiroler Dorfgeschichten-Dänden „Kinder der
Sünde" und „Dorffrirde und Alpenwildnis" einen
geachteten Namen gemacht hat, erweist fich im „Bachern»
jägei" neuerdings als trefflicher Dichter. Jedermann
wird das von Arthur Schreyer stilvoll illustrierte Büch­
lein mit Beiriedigung aus der Hand legen und gerne
wieder und wieder darnach greifen. Der reizende Ein­
band, den ihm die Derlagshandlung gegeben hat, macht
es zudem zu einer der schönsten Gaben für den Weih­
nachtstisch.
* „Die Weihnachtsglocken klingen,
der Welterlöser naht." Männerchor von
Adolf Kirchl, op. 59. Verlag von Karl Fritzsche,
Leipzig.— Die ebenso stimmungsvolle als kerndeutsche
Tondichtung ist von außerordentlicher Wirkung, nament­
lich durch die breit angelegte Schlujsstrophe: „Zurück
ihr frechen Feinde! Deutsch bleibt die Ostermark!"
und sei hiemit allen deutschen Vereinen namentlich in
gegenwärtiger Zeit angelegentlichst empfohlen.
* Ungewöhnlich reich und künstlerisch wie literarisch
gleich hervorragend sind die neuesten Hefte von
„Ueber Land und Meer", der beliebten illu­
strierten Zeitschrift, gestaltet. (Jedes Wochenheft
30 Pf.— Stuttgart, Deutsche Vcrlagsanstalt.) Eines
derselben, das in einem Haupttheile das Andenken
Moltkes feiert, bringt zu der poetischen Verherrlichung
durch Johannes Trojan und der militärisch-fachmänni­
schen Würdigung durch Major I. Scheibert zahlreiche
Abbildungen, wovon besonders das charakteristische Bild
nach Lenbach, die allegorische Darstellung von Fritz
Hegenbart und die Wiedergabe von Handzeichnungen
Moltkes genannt seien. Ein anderes Heft widmet
Benvenuto Cellini einen breiteren Raum; neben dem
Porträt des Künstlers gewahren wir in der Abbildung
das berühmte Salzgefäß aus der kaiserlichen Schatzkam­
mer in Wien, den Perseus mit dem Haupte der
Medusa und das Crucifix aus dem Escorial. Dass die
Kunst auch ihre heitere Seite hat, erkennen wir mit
Vergnügen aus der parodistischen Ausstellung des
Münchner Octoberfestes, in deren Bildwerken und Ge­
mälden ein sprühender Humor zum Ausdrucke gelangt.
Aus diesen und anderen Abbildungen, die sämmtlich
als Musierleistungen der Reproductionskunst erscheinen,
erhellt deutlich, wie erfolgreich „Ueber Land und
Meer" bemüht ist, neben den bedeutenden Werken der
älteren Schule auch der jungen Kunst freie Bahn zu
gestatten. In dem reichhaltigen literarischen Theile hält
Otto v. Leitgebs Roman „Sydera cordis" die Leser'
andauernd in Spannung, während Georg v. Omptevas
ergreifende Novelle „Nerven" im neuesten Hefte ihren'
Abschluss erlangt. Endlich erwähnen wir noch, dass
auch in der bildlichen Wiedergabe hervorragender Ereig-■
wisse der Gegenwart „Ueber Sand and Meer" sich «f
der Höhe zeigt. Nirgends finden fich hier unzulängliche
Darftelümgan, wie man ihnen sonst wohl begegnet,
sondern auch die Reproduktionen „aus der Erscheinung
gev Flucht" tragen künstlerisches Gepräge.
Der Lotse.
Hamiarzifche Dechenschrift für d««rsche Kultur.— 1. Jahr»
gang. Heft 8. Dalag von Dlircd Iavficn in Hamburg.
Vom 20- October datiert ist das dritte Hxft der
Hamburgischen Wochenschrift für deutsch« Cultur „Der
Lotse" erschienen. Der feine österreichische Raffenkenner
Dr. Alexander v. P e e z knüpft darin an den Lotsen­
kopf, der das Signum der Zeitschrift bildet, in einem
an die Redaction gerichteten Briefe intcresiante und
geistvolle Betrachtungen. Mit einem dritten Capitel
setzt Professor Gustav S ch m o l l e r seine Studie über
das „Wesen der wirtschaftlichen Coneurrenz" fort. In
höchst anregender Form und Gedankenfolge wird in
dem Aufsätze „Charakterkunft" von dem Hamburgischen
Maler Momme Rissen darauf hingewiesen, wie die
i echtgermanischen Künstler Niederdeutschlands ihr Vor-
j bild und Ideal bei den drei großen Kunftcharakteren
\ der Gegenwart: Böcklin, Thoma, Leibl suchen sollten,
j weil sie fich mit ihren natürlichen Anlogen gesunder-
! weise zu diesen gesunden Meistern hingezogen fühlen
! müssen, während sie fich zu der modernen Decadence
! der raffinierten Pariserei, wie die Aesthetik eines Meier-
: Grase sie ausweist, im Grunde ihres Wesens antipo-
, disch verhalten. In einem langen, frischen und farbigen
l Gedicht „Heißer Sommertag auf dem Außendeich" zeigt
sich Detlev v. L i l i e n c t o n auf seiner alten
: Höhe. Er träumt sich, auf dem Teiche vom Westwind
( eingelullt, auf eine thüringische Reise zurück, kommt
nach Weimar und wendet sich, nachdem er durch die
Vision Goethes beglückt worden ist, in ernsten, schönen
' Strophen an den unglücklichen Nietzsche.— Siegfried
Heckscher bespricht das Buch des Professors Georg
Adler „Geschichte des Socialismus und Communis-
: muS".— „Ein Patriot" lässt sich über „die deutsche
Colonialpolitik, wie sie ist und wie sie sein sollte"
vernehmen. Aus seinen sachlich begründeten dringenden
! Mahnungen und Warnungen, sowie aus seiner ruhigen
' klaren Darstellung der thatsächlichen Zustände unseres
' ColonialwesenS spricht offenbar ein genauer Kenner
! dieses Gebietes, der aus nächster Nähe tiefe Einblicke
' in alle Colonialfragen gethan haben muss. Sein be-
; herzigenswerter Aufsatz, der fich als der erste von
mehreren Stücken gibt, enthält den nachfolgenden
! Passus:
„Der Mangel an Verständnis für coloniale Auf-
I gaben und der geringe Ernst, mit dem sie behandelt
> werden, macht fich auch in der Art geltend, wie bisher
die Frage der Auswahl und Ausbildung der Colonial-
beamten gehandhabt worden ist. Bismarck hat einstmals
' als einen Grund seiner Abneigung gegen Colonien an­
geführt, dass sie zu einem ausgedehnten Protections«
. system Anlass gäben, und dass Deutschland über geeig­
nete Kräfte nicht genügend verfüge. In der That, wer
, den Verlauf der deutschen Colonialpolitik verfolgt,
' wird das Gewicht jenes Einwandes verstehen. Die
Colonien find vom eisten Tage an eine Versorgungs­
stätte für Elemente geworden, mit denen es in Deutsch­
land nicht länger gieng oder die nach Abenteucrn
dürsteten. Wer bei Hofe, im Heere, in den Behörden
! oder im Parlamente irgendwie Einfluss ausübt, fühlt
fich berechtigt, Verwandte ohne besondere Rücksicht auf
ihre Eignung in den Schutzgebieten unterzubringen.
Es verlauten seit Jahren darüber die wundersamsten
Geschichten, und gelegentlich find ja auch die bösartigsten
Folgen dieses Systems zutage getreten."
' Die Arbeit endet mit den Sätzen:
! „Wie die Dinge liegen, gibt es nur eine Hilfe.
Der zu so vielen Klagen Anlass gebende Consulardicnst
muss reformiert, es muss eine regelrechte, wissenschaft-
liche Vorbildung der Consularanwärter neben der ge­
schäftlichen durchgeführt und der Consulardicnst mit
dem colonialen eng verschmolzen werden. Der Aufent­
halt in ftemden Colonien dürfte die beste Schulung
■ für Colonialbeamte darstellen. Vertragen sie das Klima
der Colonie nicht mehr, so werden sie ihre Erfahrungen
sehr gut in einem Consulatsposten verwerten können;
und gewiegte Consuln werden auch als Gouverneure
u. dgl. dem Staate die besten Dienste leisten. England
hat mit diesem System lange Zeit die besten Er­
fahrungen gemacht und wendet es trotz der großen
Zahl der in seinen Colonien verfügbaren Posten noch
heute nicht selten an. Die burcaukratischen Rücksichten,
welche gegen dieses anfänglich von Bismarck beobachtete
Verfahren geltend gemacht werden, sollten fich doch bei
einigem guten Willen leicht überwinden lassen! Der
weitblickende gegenwärtige Staatssecretär des aus»
wältigen Amtes ist doch nicht der Alaun, um fich
dadurch von nothwendigen Reformen abhalten zu
lassen I"


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 14 ]
Kerkage -es „ßtaytr Zagßtattes“.
Nr. 3X0. Z»»ntag, 18. |tav*wferr. 1900.
Du Erbt von Petershnskll.
9± Soaum oon O. Elster.
(3* htW.1
Wieder tiefe Stille. Da klopft es an die Thür
«nd der Ackervogt trat ein.
Entschuldigen Sie, Herr Breymann..
JKa, Ahrens, was aibt'S denn? Ich denke, es
ist alles in Ordnung?"
„Ist es auch, Herr Breymann— auf dem Hofe
wenigstens— aber da drüben im Walde scheint
was los zu sein."
„Habt Ihr auch den Schuss gehört?"
„Ja, Herr Breymann— und dann das Hunde­
geheul. Und nun bellt das Thier schon zehn Minuten
lang ununterbrochen. Gerade als ob ein Schweiß­
hund ein todtes Wild verbellt."
Breymann öffnete das Fenster. Deutlich hörte
man das Bellen des Hundes, das dann und wann
in ein langgezogenes Geheul übergieng.
„Ja, Herr Breymann... soll ich da nicht ein­
mal mit einem Knechte hinübergehen? Wer weiß,
ob da nicht ein Unglück geschehen ist. Heut' nach­
mittags hab' ich den Herrn Baron v. Petershagen
vorübergehen sehen; er hatte eine Flinte über der
Schulter und den Hund bei sich und gieng dem
Walde zu. Wilddiebe treiben sich jetzt da herum—
wenn der Baron nun mit so 'nem Karl zusammen­
getroffen wäre. .."
Elfe war aufgesprungen. Eine tiefe Bläffe bedeckte
ihre Wangen. Ihr Herz klopfte heftig.
„Ich will Euch begleiten, Ahrens," sagte sie
hastig...
„Nein, Elfe, das ist nichts für Dich," wehrte
Herr Breymann ab, ,äch werde mitgehen."
„Du, Vater? Bei dem Wetter?"
„Es hat aufgehört zu schneien.— Das bisschen
Nässe schadet mir nichts.— Kommt, Ahrens,
der Heinrich soll mit einer Stallaterne mitgehen."
„Ja, Herr Breymann— und vielleicht nehmen
Sie Ihre Flinte mit."
„Was soll uns die nützen? Kommt nur!"
Die Männer entfernten sich. In qualvoller Un­
ruhe blieb Elfe zurück. Eine dumpfe Ahnung sagte
ihr, dass ein Unglück geschehen sei, welches auch
auf ihr Leben einen Schatten werfen sollte. Sie
beugte sich zum Fenster hinaus. Noch immer scholl
-das klagende Gebell des Hundes vom Walde
herüber. Elfe glaubte die Sümme des Hundes von
Eitel Fritz ja erkennen, den sie ja im Sommer und
Herbst oft gesehen hatte.
Auch die Hunde in Jägerhof wurden unruhig
und begannen zu bellen und zu heulen.
Die tiefe Stimme ihres Vaters verwies sie zur
Ruhe. Dann hörte Elfe ihn sagen: „Du kannst
mitgehen, Tyras— kannst uns suchen helfen ..."
und dann sah sie die drei Männer in Begleitung
des Hundes über den Hof gehen. Die Laterne
flackerte im Winde— bis jenseits der Chauffee
konnte sie den Lichtschein verfolgen, dann verschwand
er in dem Nebel.
Kein Laut war zu hören, als das Bellen des
Hundes, das nach und nach in ein klagendes
Winseln übergieng.«
Elfe sank auf einen Stuhl und legte die Hand
vor die Augen.
So mochte eine Viertelstunde vergangen sein,
als am Hofthore Stimmen laut wurden. Elfe sprang
auf und ttat an das Fenster. Zwei dmckle Gestalten
hielten zu Pferde auf dem Hofe.
„Ist Herr Breymann zu Hause?" fragte eine
Stimme.
„Nein, Herr Baron," erwiderte ein Knecht vom
Jägerhof. „Aber Fräulein Breymann..."
Der Fremde sprang aus dem Sattel, warf
seinem Begleiter die Zügel zu und schritt rasch auf
das Haus zu. Elfe gieng ihm entgegen. In der erleuch­
teten Hausthüre trafen sie sich.
„Herr v. Sannow— Sie hier— und zu
'dieser Stunde?!"
„Ja, ich bin es, Fräulein Elfe. Haben Sie
meiuen Schwager gesehen?"
„Ihren— Schwager?— Herrn v. Peters-
booett ¥*
„Ja— Eitel Fritz.. ."
„Sfeis, Herr v. Sannow. Wie komme« Sie zu'
fcer Frage? Wie sollte Eitel Fritz... Herr v.
Petershagen... hieher kommen.. .?"
„Ah, Fräulein Elfe— jetzt ist nicht mehr die
Zeit, Worte zu verlieren! Da —■ lesen Sie den
Brief, den Eitel Fritz für mich zurückgelassen hat,
als er heute nachmittags von Petershagen fort-
! gieng.. ."
! Sie waren in das Zimmer getreten, und Arno,
> der sich in hochgradiger Aufregung befand, reichte
>ihr den Brief. Elfe las:
„Lieber Arno! Deinen Brief empfangen. Da
alles vergeblich, so ergreife ich das letzte Mittel,
um die Ehre des Mädchens zu retten, das ich üb.r
alles in der Welt liebe und achte. Elses Name soll
nicht in diesen Schmutz verwickelt werden. Deshalb
gehe ich lieber aus dem Leben— dann ist ja ein
Process unnöthig. Mich ekelt dieses Leben an—
verzeiht mir— und sag' Elfe, dass mein letzter
Gedanke ihr gegolten.
Verzeiht mir und vergesst nicht ganz
Euren unglücklichen Eitel Fritz. .."
Todtenblass mit gespenstischen Augen starrte Elfe
Arno an.
! „Was soll das bedeuten.. .? Was ist vorge­
fallen?— Ich verstehe kein Wort.. ."
j „Sie misten nichts von Eitel Fritz?"
! „Ich sah ihn seit Monaten nicht. ."
I „Nun denn— er hat sich mit seiner Frau
! überwarfen— wegen dieses Schurken— des Wede-
! meyerS— sie ist fort von ihm— glaubt, dass er
— verzeihen Sie— ein Liebesverhältnis mit Ihnen
■ hat, und wollte auf Grund desselben auf Scheidung
klagen... um Sie nicht in diesen Process zu ver-
j' wickeln— um Ihre Ehre zu retten— ist er in
j den Tod gegangen. .."
' Einen Augenblick starrte sie ihn an wie geistes-
: abwesend. Dann brach sie plötzlich mit einem wilden
; Aufschrei zusammen und verbarg ihr Antlitz in den
> Händen.
I „Fräulein Elfe— fasten Sie sich!— Es ist
j ja noch nicht alle Hoffnung verloren... ich habe
Boten nach der Försterei gesandt, wohin er gehen
! wollte. Ich selbst c.tte hieher— vielleicht dass er
bei Ihnen war ... Ich hatte eine günstige Nachricht
für ihn, seine Frau verzichtet auf jenen Grund—
die Scheidung der Ehe soll in anderer Weise voll­
zogen werden ..."
Sie blickte verwirrt zu ihm auf.
„Also doch eine Scheidung?"
ist die beste, die einzige Lösung."
„Und ich— ich bin schuld daran.. .?— Ah,
das ist mehr, als ick zu ertragen vermag!— Diese
Schmach— diese Schande.. ."
„Sie sind schuld, Fräulein Elfe?! War jenes
Gerücht dennoch wahr ... ich zürne Ihnen ja des­
halb nicht— nur sagen Sie in dieser Stunde die
Wahrheit.. ."
Da richtete sie sich plötzlich stolz und straff
empor. In ihren Augen blitzte es auf; sie hatte
ihre Kraft, ihre Fassung, ihren Stolz wieder ge­
funden.
„Ich trage die Schuld nicht in dem Sinne, wie
Sie zu glauben scheinen, Herr v. Sannow ... ich
liebte Eitel Fritz, aber meine Ehre, mein Gewisten
ist rein geblieben."
„Ich glaube Ihnen, Elfe— und nun kein Wort
mehr darüber! Ich will auf dem Wege von hier zur
Försterei reiten."
Verworrene Stimmen drangen vom Hofe her.
Dunkle Gestalten, grell beleuchtet von den hoch ge­
haltenen Laternen, schwankten über den Hof.
„Hier herein... bringt ihn in das Haus," er­
tönte die Stimme des allen Breymann.
Ein eiliger Schritt wurde auf dem Hausflur
laut— die Thüre ward hastig aufgeriffen, der Ver­
walter von Petershagen stürzte herein.
„Sie haben ihn gefunden, Herr v. Sannow,"
rief er athemloS. „Am Saume des Waldes—
neben dem Graben, der die Straße begrenzt— er
hat scheinbar den Graben überspringen wollen, dabei
hat sich das Gewehr entladen— der Schuss ist
ihm durch die Brust gegangen— wenn der Hund
nicht gewesen wäre, besten Gebell die Leute auf­
merksam gemacht hatte, würde man ihn kaum ge­
funden haben.. ."
Arno stürmte hinaus, der Verwaller wollte ihm
nach. Elfe hielt ihn zurück.
„Ist er todt?" fragte sie mit bebender Stimme.
„Nein— aber auf den Tod verwundet"—
und der Verwalter eilte fort.
Schwere Schritte ertönten draußen... und
dann brachten sie den Verwundeten herein; todten­
blass, mit geschlostenen Augen und fahlen Lippen
lag er auf der rasch improvisierten Tragbahre aus
Baumzweigen, die linke Hand fest gegen die Brust
gepresst, die rechte schlaff herabhängend, blutüberstrS»^
— zum Tode wund. f
Elfe erbebte— mit einem lauten Schmerzen^
schrei wollte sie sich auf ihn werfen, der um ihre^
Ehre willen in den Tod gegangen, doch da ttaf sie
der ernste Blick ihres Vaters— sie raffte sich
empor, ihre Willenskraft trug den Sieg über ihre«
Schmerz davon— nicht Klagen, nicht unthätiges
Mitleid konnten hier helfen.
Sie gieng zum Nebenzimmer, besten Thüre sie
öffnete. „Legt ihn dott auf das Bett," befahl sie
mit bebender Stimme. „Und Sie, Herr v. San­
now, schicken wohl sofort zum Arzt.. ."
„Der Verwalter isi schon fortgeritten. Aber soll
denn Eitel Fritz hier bleiben?"
»Ja —"
„Bedenken Sie, dass Sie jenem Verdachte
neue Nahrung geben, Fräulein Elfe," flüsterte er
ihr zu.
„Nicht um mich handelt es sich hier.. ." ent-
gegnete sie fest. „Um meinetwillen hat er die furcht­
bare That vollbracht, sollte ich jetzt um das
müßige Gerede der Leute willen schwach und feige
sein?"
„Sie haben recht, Fräulein Elfe— und hier
meine Hand— ich stehe an Ihrer Seite, was auch
kommen mag!"
Eitel Fritz ruhte auf dem weichen, bequemen
Lager— noch immer ohne Besinnung, aber die
Blutung der Wunde hatte aufgehört und Die Athem­
züge des Verwundeten giengen ruhiger und regel­
mäßiger. Eise wachte an seinem Lager, mit geschick­
ter Hand hatte sie die Wunve gereinigt und ver­
bunden und als nach einer Stunde der Arzt kam,
blickte er erstaunt auf das blaste, stille Mädchen.
„Sie haben da einen ganz zweckmäßigen Ver­
band angelegt, mein Fräulein," sagte er. „Wo
haben Sie das gelernt?"
„Ich habe einen Samaritercursus durchge­
macht ..
„Hm— sehr gut. Aber bitte, wollen Sie mir
jetzt behilflich sein? Ich muss die Wunde unter­
suchen und einen Verband anlegen .. ."
Elfe hielt die Schale mit Wasser, reichte Ver­
bandsstoffe und die Instrumente und wenn auch ihre
Hände leise bebten, so zwang sie doch ihre Schwäche
nieder und erfüllte die traurige Pflicht einer Kran­
kenwärterin.
„Die Lunge ist zwar verletzt," sagte der Arzt.
„Doch bei aufmerksamer Pflege und größter Ruhe
glaube ich Heilung versprechen zu dürfen. Der Ver­
wundete kann doch hier bleiben ?"
„Ja, Herr Doctor.. ."
„Das ist gut. Denn ein Transport würde
ihm schaden. Sie wollen ihn verpflegen, mein Fräu­
lein?"
„Ja..
„Sehr schön.— Darf ich dann bitten, folgende
Punkte zu brachten ..."
Er gab Elfe verschiedene Weisungen, dann ent­
fernte er sich, um in Petershagen zu übernachte«
und morgen in aller Frühe wiederzukommen.
Elfe nahm wieder an dem Lager des Verlekten
Platz, der jetzt in einem unruhigen Fieberschlummer
ruhte.
Im Nebenzimmer saßen Herr Breymann und
Arno in leisem Gespräche. Arno erzählle dem Alten
alles, auch die Verhältnisse Petershagens, und dass
es ihm nicht gelungen sei, eine neue Bürgschaft für
die 'Bankschuld zu erlangen.
.Wie es enden soll," sagte er seufzend, „weiß
ich nicht. Ich selbst bin nicht in der Lage, die
Sicherheit zu geben, ich habe genug mit mir zu
schaffen. Wir muffen sehen, noch eine Hypothek zu
finden.. ."
Der alte Breymann sah eine Zeit lang schweigend
vor sich nieder. Dann athmete er tief auf.
„Die Hypothek wäre schon zu beschaffen, Herr
v. Sannow," sagte er.
„Da wären wir gerettet? Aber ich weiß
nicht ..."
„Sie misten, Herr v. Sannow, dass ich schon
einmal auf Petershagen eine Hypothek stehen hatte
— sie wurde mir bei der Verheiratung Ihres
Schwagers zurückgezahlt— jetzt steht |te Ihnen
wieder zur Verfügung.. ."
„Herr Breymann— das wollten Sie thun? I"
„Weshalb nicht.— Ich will Petershagen nicht
in fremden Händen sehen... einstweilen will ich
die Bürgschaft für die Bankschuld Ihres Schwagers
übernehmen."
In herzlicher Dankbarkeit drückte Arno des alten
braven Jnspectorö Hände.
„Und jetzt will ich nach Hause reiten, um mein«
Frau von all den traurigen Vorfällen zu benach­
richtigen," fuhr Arno fort. „Morgen in aller Früh«


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 15 ]
Sonntag, 18. November 1900C
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 320: tti
von Apoth.
Max
Schneid
m der St. Georgs-Apothe!v, Hustenreiz mildernd, die Heisertets
u. Ziitzeln 'M Halse dcnelimenv.— Pulver^ tr.. der
börenbe Xice 3»* kr. per 'l-oit 20 ft mehr jur Packung söhne Porto).
L^eni'ier aW 2 Palere ice-ber. per Pos: nicht versendet. 8t- Gearnn»
Apotheke. iViev. T '2. >\ mmerffasst; 34. Devot: ^jothefe .,3«*
So nc", Iakomrnidlntz.— Man achte qtBon auf die Schutzmarie der
3t. tHeorgo-Älvorhele. Tas Inserat ist tzerauSzuschneideu u. «rs-u-ede».
ötoel
unericid)t (ouö ge­
arbeitet utib billigst
bei
J. Sj»ira
] 23 ie*t, VII., £>ic&cnslerngafT« ^flr. 1 itrtö 2
'Ecke Breiteaasie). 2049a'
Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.'^
K.K.österreiäi. |J| Ztaalsbalinen.
K. k. Staatsbahu-Aireclio» i« H»i§ach.
^U 82 UA aus dorn Fahrplan
gütig ab I Oktober 1800.
JE* |olea> aaeefüirta änftnrft*. ant Sbrobctijtttta stak nach »tnd.
oaop4iio nach Feldbach tG-leichenberg).
Ftbring, Fürstenfeld Hartderg, SLeudau. Llexnamanger. Siaab. Budaneft.
Um 8 Uhr 10 Minuten rrüb Perionenzug nach Feldbach (Lleichenberg).
Erbring Netz. Scetnamanger, Aaad. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Personenzug nach Wetz Felddach
. Wetz.
Um 9 Ubr 59 Minuten abends Personenzug aus Budapest, Gteinaruange^
Fehring, Feldbach (Gleichenberg).
Die mitteleuropäisch« Zeit ist gegen die Ortszeit von Dien um S Minnien
»ach und gegen die Ortszeit w Prag, Klagen nun uud Laibach um t Minute»,
fcn Villach »m 4 Mtnmen. t» Artest um l Mwure» Mb feaus t» Graz mm
K Minute» nach.
FARBEN-FABRIKEN
TOM. FRIEDR. BAYER& C*
ELBERFELD.
15slicii.es Flelsclxei'^reiss
,'i» p) i %hl? v
'*> nv4'*-ß *'"■ ‘' -v! t/,
j|~ eli aus Fleisch hefjssJeüfss, j§;!^
jndi-aid gndiudCasa
jg KÄHR MITTE!,
lä& ful'^isorn^'
•IT-- VJ^rLiAVTl^Ci»
enthält dieNätuatoffe'les
Fleisches (Ri weisskörper
and Balze) als fast t e-
schmackioses, leicht lös­
liches Pulver, iscd&s her-
vorrageodste
Krälti?nnsrs-
mittel
nir »chwächlicbe, in der
Ernähranx zurück gebLie
bene Personen^ .Verven-
leidende. Brustkranke,
MageQkrt-.nke, Wßcbne-
rinoen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen Somatose
für 461»
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eiseo-Bomatoee besteht
aas Somatose mit 2°; 0
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somatoserertiabobem
51 m se den Appetit am.
Erhältlich in den Apo­
theken nnl Droguen-
handlangen.
HSi »srragendES Krättloungsmiltel.
Königlich* privilegirt
ICtlC HoFleve."anciers
y.OOSTENRIJK-HONQARUE.
2592a
Befragt eirurer^ j&Lzzt 11
Bensdorp’s
reiner
holländ.
Jt^do mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ibr
Kir.d stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der Ueber­
zeugung gelangen, dass Bensdorp’s Cacao ein unübertroffenes,
toncurrenzius dastehendes Product ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen.
Befragt euren Arzt! und verlangt bei eurem Kaufmann
I:! XUR Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao, die weitverbreitetste
und wirklich hochfeinste and billigste Jlarke !!!
'■JA',. -»
> SB -rr. ey »V?v-!
S3G&~ Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s i 3 aed.icirLisclie
THEESSEIFE
die an K'inikea und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, so&dero »ach iu Deutschland, Frankreich.
Rnssland, den Balkans:aaten, der Schweiz etc. gegen Haatleiden,
insbesondere gegen
Hautausscr.iäge verschiedensr Art
mit bestem Erfoiue an^e'veudet. Die Wir.r.ng der Be ger’schen Theer­
eife als hygienisches Mittel zar Ent ernang der Kopf- und Bart-]
schuppen, zar Reinigung und [iesinlection der Haut ist
glei.hJfllis aljgeueiii anerkannt. Hercer’s Theerseife Jf%
enihäir 40^^ Holztheer und unterscheide- sich wesent-^
lieh von a.ien lioiig.D Ti^erseifen des Handels.— Zur I
Tprüiltunrr von Tau. chnaeon begehre mau ausdrilck-. r* :P: r.^
lieh Lereer's fhe»rseife und achte auf die hier ab­
gedruckte ÖCüatzm: r„e.
Bei ü»rtnäcki-'en ilautleiden wird au der Stelle der Theerseife mitfirfote
Berger’s medicini.sche Ttaier-Schwefelseife
angewendet. Als mildtre 1 h?er>rlt- znr Boseit ^ang alter
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- and KoptaiSfChiäge der Kinder, so v ie als unübertreffr: ehe
cosmetische Tsaach- und Rs'e cife für den täglichen Bedarf dient
Eergsr’s OS^ssrin-ThssrsElfs
die 36% Glycerin enthiU; unu fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den lioMgc-n H rg**r? scl)en meüicinisch-cosi»et;»cbeii Seif'-u
verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benxocseife zur
Verfeinerung des Teins; Horaxseife gegen Wimmerln; Carbolseit^
zur üiättung d^r Haut bei Biauernaxben and als destosicierende Seife:
Berger’s Hclitennadel» Badeseife und Flchteonadel-Toiletietelfe.
Berger’s Kln ier-St ile fQr das zarte Kindesalter (2s kr.).
Berser’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtaröihe, Kupsema-e. Aasschläge and Haatjacken; Sommer
•prosseo'Seife sehr wirksam; Schw^felmUrh-Selfr-n. gegen ülteaser
und GesiC'iUtuii einheilen Taanlm-Selfe gegen Bchweisstüase und gegen
das Aus:allen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrein gungsmitte 1, Nr. 1 tir normale Zähne, Nr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger*schen Selen verweisen wir
aas die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 67?a
Zu Haben in allen Apotheken
stund) WagM «Mon $täüttli mb
2 t. Stephan liefert prompt die Firm
V
^ m™
llagenfurt.
englische
®rani"!pline ffir Loskaufer gratis.— Die tose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gerälis-Direction.
25—11C Abtheilung der Staets-Lotterien.
2242a
1900 er ncus Znaimer Gurken. 37-116
1 Ci'ie mit w gleis en» 5 U'.rer «emat .'lassen und Stile: r«leine Ge-
wiirlgurlra rl. 5.7», mittlere Gewürzgurken fl. 4.75, grotze
Salzgurken fl., Paraseisäviel f:. 6.—, grüne Paprika
.. K.—, 1“' Liier qii.fjc salz urken er:lunre ü,tf» iL S.-.
:t‘ Sf.Io Pelerlilie 1. 6.—. 10o K-.lo gelbe rikübrn -Msdreu, L #•-,
l v fttio Lvei ezw^ebel fl 4.50, lu> i.i:# Kaoblaud) fL 12.—
nctscndet ab Znann gegett Sleckirialitre
s. M. Zeisel in Znalm.
Luigj Degrassl
WIEN, I., Wollzeile Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
Asti SptiMhEie
Oesterr.-Ung. einzige Kellerei. Jubiläums-Ans-
= Stellung prämiiert mit Ehrendiplern.=
General-VertretuDg and Hanpt-Depot:
Di’itili Rraiitlv Äelieste Kinschino
DrioSi Maraschino^ n ra “™.¥-
Drioli Liquore F. DRIOLI, ZÄRA
Drioli Giisrry-ßrandy
Gegründet 1768
Oesterr.,Engl. u. ItaL
Hof Lieferant.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 16 ]
tfl Nr. 330j 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonntag, 18. November 1900^
Die Firma §ul‘ivt*5 Ä Go., ZLrogsnz, weiche bisher nur ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze offerierte» bringt fortan unter
der Schutzmarke Kreuzstern in allen «Kolonial- und velicatrsswarenhauLlunger» und vrognerien zum Verkauf:
R!aggi zum Würzen
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse in Fläschcheu von 60 h
an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläjchchen 30 Heller.
MA&Grs Consomö- n. Bouillon-Kapseln.
1 Confommb-Kapkel für 2 Port..
feinster Krastsuppe 20 b
l Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Fleischsuppe lö d
Durch Uebergießcn bloß mit
kochendem Wasser, ohne weueru
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN.
8ine Tablette für 2 Port. 15 h.
Magai'S Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nut mit
Zusatz von Wasser, ebenso kräf­
tige als leicht verdauliche, ge­
sund« Suppen herzustellen.
-3K 19 verschiedene Sorten. SB-
BIGCI'S GLUTEN-CÄCftD
in Würfeln& 7 h für ein aus­
gezeichnetes fsrülistüdt, verbindet
felienen Wohlgeschmack mit
größtem Nährwert.„_
78—7
Die Wechselstube
der
Steiermärkischen Escompte-Bank
empfiehlt als
die von der Pester img. Commercial-ßank emittierten:
4%igori Pfandbriefe, rückzahlbar ä K 209—
(Verzinsung, vorn Tagescourse gerechnet, 4 8 /io%, Verlosungsgewinn ca. 7 l /t 0 /o)
4%igen Commnnal-ObSig itconen, rückzahlbar ä K 219—
(Verzinsung, vorn Tagescourse gerechnet, 4 3 /io°/o, Verlosungsgewinn ca. 12o/ 0)
4V2%igen präm. Communal-ßbügat., rückzahlbar ä K 220—
(Verzinsung, vorn Tagescourse gerechnet, 4 8 /s°/o, Verlosungsgewinn ca. 8%)
4V2%igcn Pfandbriefe, rückzahlbar a K 299'—
(Verzinsung, vorn Tagescourse gerechnet, 4 a /io%> Verlosungsgewinn ca. 2°/o)
4V/oigen unpräm. Gommunal-Obligat., rückzahlbar ä K 209—
(Verzinsung, vorn Tagescourse gerechnet, 4 8 /io%, Verlosungsgewinn ca. 2%)
und erlässt obige Titres stets genau zum amtlichen
Tagescourse spesenfrei.
51 *•<
Schutz gegen Verkühlung!
bietet der hermetische Verschluss a» Fenster» und Thüre«
mittels Baiunwollcyllndern, welche stets leicht zu
öffnen und zu schließen find. und führt sofort prompt und
billigst aus
A. 0. 3 Liustls.andI
241—4 kisihlrr nd ?istip!rrr«iie>-§iztt
Graz, Joanneumring 18.
$5y Grösstes Heizersparnis! *^S
Oesterreichiscbe
Schlickert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnteu
nuD Krain:
GRAZ
J&evvetXQafte 28 (Uhortethof).
eiektrlsehe veleuehtung
- unö Kraftübertragung
für alle In-ttftriezweige.
Einrichtung» ffir Clfktrodjrmir und ©ulnunuplaftik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren kür
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrikation von Dogenlampen,
Achallapparaten, Raffungen, ElcKtricitätsrähtern,
Messinstrumenten, Deleuchlungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedartsgegensiänden.
Fahrbar» elektrische vehrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwdia't ertki ilt. S0a
Mt Wttfttjttt «wn« H6t ebb«. 616 6 Nbr 59 DNn. früb Ist mit einem, Sirich bezeichnet. Hiktig Vorn. 1» AotoÖSV
Wien— Graz —Triebt.
Wien ... ab
Mürzzuschlag
Au-Seewrefea
IbSrl...
Kavfenberg.
Borbernberz
St. Michael
Leoben»..
Brück ....
t eohnlette».
eggau...
tubing...
türanoetn..
Judendork.
Graz.. an
Graz..
Punttaam..
Abtiffendorf
SUeroAorf.
rwilvon..
«eibnitz..
Spielfeld.
Radler«durg
Lu lenberg
Marburg.
U--Drauburg
Alam'nfurt.
Äramenäteftf
euii...
SfflöUan
Steinbrück
Saibaii).
( Xrl. st.
ab
Schn.»
8.2SI
11.3,4
10.151
u.ia|
12.21
12.481
9.451
12.3fl|
2.36|
4.12|
10.10
4.421
5.53|
9.40
ie|
P°u
Zug
Per,.-
-Zua.
8.4"!
1.50l
3.01|
3.37
4.16
4.2
4.35
4.4'.
4.61
6. 0 *|
5.38)
6.47
5.641
6.1U
6.19
6.39
6.68
8.34
10 17
7.41
10.42
12.43
5.36
Pcr,.>
Zuo
Pelf..
Zu.
221
47
50|
4 22|
4
6.
6.25
6.42
6.60
6.56
7.10
7.25
7.33
7.40
7.64
8.02
8.19
8.38
4.54
6.301
9.14
11.08
l.OK
9 22|
6.04
5.151
6.06
7.01
6.0C|
6*19
7.12
7.62
8.03
8.10
8.19
8.26
8.40
©*-3-
10.55
11.10
11.19
11.40
11.63
12.22
12.46
4.64
6 3C|
1.42
4.46
6 451
2.5*1
6.47
e.43|
9.3'.|
6. -'.»5
8.16
11.04
8.05
9.40
10.16
11.46
12.12
12.22
12.46
1.05
1.27
1.38
1.50
2.14
4 46
0.451
2
3.44
6.'>:>|
4.16
6.33
Pers..
Zug
07
8.46
1.17
11.50
12.42
2.14
12.50
12.32
1.37
2.28
3.12
3.23
3.29
3.37
3.42
8.57
5.10
6.19
6.26
5.41
6.60
6.101
6.29
8.2o[
7j>4|
9.4 2|
11.32
9*0ö|
9^401
U.lö|
Po,l-
Z"g
1.00
6.09
4.05
4.55
6.14|
6.37
6.45
7.25
7.37
7.44
7 54
8.01
8 18|
9.08
9.17
9.24
9.4"
9.49
10.09
10.28
11.12Z
1.40|
2/241
4.311
1" 2 '.
_S“L
6.57
7.03
7.1
7.16
;.3i|
Peri.i
äug
4.30
8.36|
9.321
7.4u|
9.43
IO.lt-
10. 2"
10.35
10.43
iO 4*
II. 00)
'Tch.»
Z"6
7.001 «-
9.56> jo
10.21| g
11.89|,
u.44|;
£
12.55,|
r'zgl“
Triest—Graz—Wien.
Trleat... ab
Latbach...
Steinbrück.
W.'U an..
«illt ....
granjoi4feft*
fllaiirnturt.
U.-T>rnaburg
Marburg..
Lutienberg.
Radkersburg
Spielfeld..
veidnttz...
LLildon...
PPerndorf
Abltssenvarf
Puntigaw..
Graz... an
Graz... ab
^»dendorf•
(»irattofiit..
Ltübing...
Peggnu...
Arohnlelten.
Bruck...
Leoben..
St. Michael
fordern berg
Lkapfcnberg.
Thdrl...
An'Seewiesen
Murzzuschlag
au
-schn.
Zug I Zu«
6.0ZI
11.481
1.071
2.3(1
3.3n|
34«|
4.47|
5.40,
6.151
llchl
1^,
33,
10,
46
Per
Peil.
»Perl.-
^Vers^
Per>.-
CX).*
Gem.
P tt*
Z"g
Zug
Z"g
Zug
Zu„
Z
tj
Zug
Zu(
Zug
6.0'll
.
8.0j
9.4.1
9.66
12.I6I
k22|
11
29
6.2
6
2.5.
2.06>
655
12.57
8.46
4.4"
5.44,
2L-
2.50,
7.81
1.29
9.42
2.15
5 21
4 50j
2.15
5.021
4.14
6.2?I
7.35
9.40
2.56
12.66
6.0|
7.40s
8.40
3.1"
4 251
10.60
4.55
6 01
8.07
10.13
3.20
1.47
6.3:
8.16
6.21
8.25
10.32
3.82
2.17
6 6;
643
844
10.51
3.44
2.48
7.1+
- 55
6^4
8 54
11.01
3.01
9."+
7 12
9.09
>1.17
8.24
7 3-
9 2.> 1
7.20
9.17
1>.25
.
3.34
7.45
".2*
•
7.30
».25
1115
>
4J0
8.4
7 53
9 3*>
7.00
8.05
12.<0
i.ro
2.00
420
6.10
>13
1008
7.13
8.22
12 45
1.40
2.20
6.2
5
- 31
1".) 7
7.1«
8.28
12.5'
1.45
2.20
6.3
v ..->7
10 22
7.26
8.39
1.00
2.38
6.4"
.4
lUW|
7.33
3 4«
1.07
2.47
4.42
6.47
h 5;*
1".3" 1
7.44
9."2
1.20
3.08
4
52
7 01
11.
M'.V,
s.19
9.45
1.58
4.00
5.19
7.3
11
8.61
'1.45
3.48
1" 3.
1 J.i-
9.22
12.11
5.55
8.32
10.16
2.16
7.451
(9 47,
9.4
i
12.39
7.
52
1.43
« 5'-
9.33
11.63
3.36
6.15
9.1
i
2.29,
1 1
4.00
7 451
8.
7.'"7
Oron
-bLtsr
G
iraz
i't*i>
P.N.-
Per
So«
Zug
Zu
t
Su.\
6.1"
Oieu-Pcst
.. ab
9.;
1
h.;»0
1.46
6.21
Handerg.
I
10.42
2.24
7.17
'tenfeld
6.54
1.
.0«
3.67
9."5
Erbring.
8 .2
5.22
«feldbach.
6.1 \\
8.44
1.47
6.43
K 1 4
W.-t,...
8.12
.14
5 J3
9.;»
(»tlctadorf
ü.'-u.
rt
.29
u. 1
Graz, Staatsb. an
0 5"
0
3
-
u> j
7.26
dto.
Stldd.
.„
7.03
10.7
3
.36
'■^1 j
“-1
Gtaz-i
ötlaeli-Wies. I tiöflach- Wies- Graz.
©raj
Straügang
Premstätten
Tobelbad
Lteboch..
Pieding.
Vottsberg
ttoilach..
ab
P°i>°
P.t,--
?."g
Plili-
7.46
1.10
6.6"
7.68
1.23
b.U4|
8.07
1.32
0.13
8.15
1.40
6.21
8.45
2.22
6.51
9.42
7.42
9.6V
3.56
8.64
2.19
7.0'
9.09
2.34
7.16
'"pflstrf,...
Voitsberg.
...
Sramz...
Priving..
...
Preuift-itten-
Tobeldad
rtrastüaug.
<4>raz ....
ab
'l'Olt*
Z" 9
6.45|
6.0
5.031
6. 2 :»|
0.15
6.36
6.55
7.03
7.1U
'Ut'ls.-
Zug
toiu
10.55
11. "9
9.38
11*13
11.42
12.00
12.08
4.8"
4.44
3.8"
3.66
4.6V
5.17
6.87
6.45
5.59
Gra-c-Ofen-Pest.
'iwn.s
;( u
Graz, ©; bb.
bto. S'aarsb
Gletsdorf.
W.iz....
Akldbach..
^ehring..
rtinftcnfelb.
Hart berg..
Ofen-Prst.
ab
5.421
6.W|
6.41
7 19
7.35
9.10
0.41
2.06
s M
8.23
9.17
10.22
10.01
10.20
9.15|
1.2*
1 29
2.24
3.22
3.09
8 27
4.40
6-:’.4|


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 17 ]
Emmtag, 18. November 19 E
Grazer Tagblatt
ia' 3 a$rg. Nr. 320. 17
Oesterreichische Musik-Verlags- end Sortlments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ Tonn. F. Rärich.
'SdiaicatiM 300.000 Krone» oft. Wahr.
7ii/erh ripr .'Ipepllsrhaft- Hebung der Ssterr. Tonkunh und der
CWeCK Pos uesenscnari. Munlatteichaoüeis. Unter.
ftu^.uig der vermischen Componiften.
Statute« und ausführliche Prospekte gratiS »ud franeo.
Alls wo Immer anjreselgrtoiB w. gfedrtekt •rtetaleneBen
Un'ikftlien sind schnell nnd blllif in kosleho« von
„Wisriov
aesciihft i .-I.oc»UläteiB: I-, Johannesgafte 17. Ecke der Teller«
püne. gegenüber dem St. Äuna-Olofter-, I., ftnhlmartt 11 (sormoB
8. Rörich». neben der M>ck>aeleiktrrde: TU, Mariaditfer strafte 86
ftotm. JuL Lhmcl). gegenüber der Lasernengaffe, tdt der ilndreurgaffe.
Ter: rcttmgren: Für Vteiermark: H»m Wairmer. TOuftfallen*
hcndtung in oiraj; für Tirol: Joh. Gro««, MnfilalienHandlung in
Jonobruck; für Siäcnttn i» {{lagentart: Ttiä. j. Klelnnujr
Organ der Gesellschaft: „Oeutscha Kunst* u. Busik-Zeituno“.
SleUejte: und dilligüed gadjouut mit wertvollen Beiträgen, künstlerisch
ourgesuhrlen Porträt« und »orzüulich ausgewählten Wustlbeilogen.
Perbenummern gratiS unh franko.
Abonnement pro Quartal Krone» 1.60 sammt
Zustellung *4-»6
k. a. k. prir. WssebwsMer Ar Pferds» Preis s 1 Vlsseks KfcSO.
Beit nahesru 40 Jahren in ilof-Xarställen. in den grö> er^v 84»1-
hinreu des Militärs and Cirils im Gebrauche zar Stärkung vor
n H iedfrkrsttifnng nseb grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
st'ifi.eit der Sehnen etc#, befähigt das Pferd m hervorragenden
Leistungen im Training.— ficht nor mit obiger Schutzmarke an
beziehen in allen Apotheken tL Drogueriea Oesk-Uag. Haupt-Depot
FlM Jöll. KwMä, k. «.LÜiL-bid-, Ua. nmin. o. iürsti. bnicar. HaBlalir^ait
Kreisapotheker, KORNEUBURG hei 'WIEN. 894»
Uuv fl. 3 .—
das passendste u. sinnreichste
V/eihnachts
Geschenk.
^Andenken an Verstorbene.) 2534a
Lebenegrosse Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie. Getreueste Aehnllchkeil
garantiert. Photographie bleibt unbeschädigt.
Kriimiirrtks KunKalelirr Siegfried Sodafcher
Wien. 11^ Praterstraste 61. ICtabliert seit 1879.)
Transportable Spar-Kosseiöfen
r.im Archen und Tümv'cn von Diebsuttcr
^noffeln K-, ium Wasser- und Wüsche-
kochen für BLcker und Fleischer, zur
23unierv’ugung, zum SchmalzallsfledkN,
;ur Se>fenfat»r1caiion. für die chemiscbe
/nhustrik. sowie tür viele land- ui'd
vauSw rtschaftliLeZwecke mir ematllretten
oder unemaillier en Tiniotzleffeln, stehend
fadrbar; erfordern nur wenig
j-irinmQterial und können überall ovne
Co ccssion bequem ausgestellt werden.
Nur die mit der Firma eingegoffenen
smd die echten. Man verlange Preis-
courant auch, i ^.allsel-^uttcr-Lchneider mit Patem-Aollen-Ring-
'cvmierlagen wir lochte iem Gang bei einer Arasterspornts bis circa 40° 0.
'.Huben« u. frartofsel-Schneiver, Schrot- u. Quetsch-Müblen,
Kuknruü-Rebler, (betreibe*’iÜuömüblen, Trteure« Sortier­
maschinen, neueste Säemeschinen ohne Wechjelrüder für jeden Lomen.
Für Sie a- nd Ebene, Stahl-Pflüqe, Heu- und Stroh-Pressen,
Ro^ioerke ) und Dreschmaschinen iabricieren und liefern
unter Garantie in neuester. anerkannt bester Lonstruction
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserl. Ißniql. au«'cblici-l. rriv. Fabriken landwiNschaitlicher Maschinen
WIEN. II., TabopstPiaaae Nr. 71.
Preisgekrönt mit übn 400 goldenen, silbernen und bronzene« Medaillen.
Ausführliche j?c?clege und zabireiche Annkennungsschreiben oratis.
Vertreter und Diederverküuter erwünscht. 2210 ä
Heim 3 Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn ?raf. vr. Meidlnger auischl. autor. Fabrik
H. Helm^Stai.llililtai
k. «. k. Hoflieferant
&'■' Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. auSschl. prir
'ri
HE1D1NCER0KEH
H. HEiM^
find echt nur von unS oder unserer Niederlage in
Wien, 1., EColilmarkt 7
.‘f; r v ju beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
I-SacHs" Dauerbrand-, Reyulier-, Ventila-
,vi ,,nc3llQ, tions-Oefen mit Doppelmantel
HESLVi' s DauarbrantS Kamine, fie? 4
tzrnrratticizungcn alter Systeme.
Srodirionlogcii lät zewerdliche ml iliilwirtschgstllche Zwete.
Prmpretk und Pretslifte» gruti« und fraur».
D^LSZLSR.
klckeicommis-Besitrer, Nuteniesser, actire oder
pensionierte Beamte und Offlciere erhalten tob
einem Institute gegen massige Verzinsung nnd
langjährige RBckzahlnngsmodalitäten Vor­
schösse in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Beamten*
Consortinm ,AVährlns‘, Wien, XVIII.,
Karl'Xndwigstrasse 8, im eigenen Hanse.
Einlagenttand 2Vs Millonen Kronen. 2513a
J. Perchinigtj’s flachs.
J. U. Müller
G-xslz
Leouhardstrüße 2, Clacisstraße 45
empfiehlt rill reichhaltiges Lager voa
Dauerbrandöfen, iuläadisches Er­
zeugnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefeu, irische« Grfen «it
MafoliLa» Verkleidung, Meidinger-
FüUöfen, sämultlichen Aorten von
Regulier- «. Steinkohlen-Gefen
für Hol^- u. Lohleufmeruug, Spar-
herde». Kohlenkübeln, tz)fen-
schirmen.Gfenvorsrtzrrn.stamin-
geraihen in allen Augführnngen.
Nreisligell mit Addildnngell auf fJrvtangrn.
2419a
lippW'.tzuslein^
..
iabfühpende Rillen
SMauvEmi «ji
irof-VerfiaBf.
Dos allgemein bekannt beliebte, genauKle Land-Kornbrot Ist
n folgenden <>eschästen zu hoben: F. 0ikOtn«r. vockeergasie»
m. <8lavis«hnigg, Jakominiplntz 14; J. N beluügcn-
gajse 48; Srdinger, Münzgrabenslraße 44; Gruber f$.,
PetcrSaaffe; Ccber, Heinrichslraße, Ecke Eoeihestraße und
rrenthorgafse Nr. 9. 11892
„
ErQsstfs
SPMClAl££SCHÄFl\
^de* Monarchie in
/Apparaten.Requisjti
WERgZSUGEN,
Materialien
yor/ägeaelEfUi*
AlALERElJedsrArt
BmmiALsffEJ,
PrRQSCULPTÜR.
Laubsägerei.
fs£RB uÜDERSMMsetc. k
HOIZWAREN zum M,
BrennenuSmalen^
Bei Bestelluns
von
BER&SCEÖLL
~r.
nss
’E7
welch« feil Jahren bewährt und ,on beroorragendea Lernten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
enwsolllen worllen,
stören nicht die Deibau na, sind voükDn:,»en un,chaolich. Der verzucker-
it« Form wegen werden diese Pillen jelbst von Kindern gern genommen.
Eins Schachtel, 1b Pillen enthaltend, kostet 16 kr., eine Rolle, die
aoht Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. $. W.
llltiM npflitltitP MPhilistp Neufteiu's
^UUU üttiuuyr abiützrende PillenNur
echt. wenn jede Schachtel auf der Rückseite mit un­
serer gesetzlich protokollierten Schuymarte »Heil. Leo­
pold- in ro:h-'chwar^em Druck versehen ist. Unsere
registrierten ^chachieln, AnwLisiingen und Emballa­
gen müssen die Umerichrift »Philt-p Neuftein,
ÜLpotheker" enthalren. 44—27
Philipp Neustein’s
Apotheke .Znm Heil. Leopolds Wie«,
I., Plaitkcngassc 6.
Au Gras iu dr« Apathcdko:
Apotheke der Barmherzigen Bruder, Joh. Sichler, gr. Fraahe. Fleischer,
Jos. Pargleitaer, U. Ttühftuger, I. W. Thurnwal», tz, Sporny.
Jü'vcdisfin i\nr.a Krcnn,
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dninenhüten
in reichhaltigster Auswahl.
Trau er hüte stets varräthig.
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
■RONGEGNO
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
lo-ua leiden, Malaria etc.
VIe trinkeur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depdte in allen Mlneralwasserbandlnngen and Apotheken.
Haarfärbemittel
,^ffeetor‘‘ von E. Link
ist von Aerzten unschädlich besunden u. empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupfer rc„ ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- und Barthaare, Augenbrauen daucr-
hait, ohne beim Waschen oder im Dampfbad-
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
B1ondwa8S6r zum Goldblondsärben dunkler Haare.
V 4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Link, Friseur, Cosmetiker u. Haarfärbe-Specialits
Wie«, I, Lpicgclgafie 13. 23-80
*1 Tt Hotel und Restaurant
/Iiaruurg d* J/» „Zur alten Bierquelle“.
Ich empfehle mr das P. T. reifende Puf-licum mein im Eentrum der
Poiigasse. schön gelegene» Hotel, beste und Hilligste 9lei'taurpner Waitgarten, tücröubti, 2p
fr
peisc-
saal. Clubzimmer.srv«r. Speisezimmer. ,>ur Hochzeiten u. Dinerö
n außer dem Hause wird v-jicns gesorgt.— L^ondieuer bei jedem Zug.
j233a LchumgiooLst H* WerlioiUg« Befi-er.
Aller­
neueste
Cojstrncücn
20%Gas-
erspamis
geieuäher
u- anderen
'> Con-\
stmctionEn. t
Hans Dirnböck, Graz, Monangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannte»
Original,Mto"-Motoren
für GaS und Benzin.
SXT Beachtet die Schutzmarke „Otto- l ‘C3
Kostenanschläge sowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen uneatgelllich. 160»
fangen& Wolf
©osmotorenfaßrÜi
il'icit.X., Laxenburgepftrahe 53.
A
Carl Greinitz Neffen
„Eisenhof* GRÄZ ,^Eisenhof‘
Griesgasse Nr. 10
•mpsahlea ihr reich Bortiertes Irfiger an
Öfen jeden Systems
für Holz-, Kohle- and CoaksLeizung
Gastes ii alle] Preislagen
Spar- und Kochherde
für Gas, Petroleum
und jede andere Heizung.
Grosse Auswahl
an Ofenschirmen, Kohlenkör-
hen,0fentassenu.Vorsetz3rn,
\ Kaminständer und Gerätne
hierzu.
2467a
r l matt unb poliert, unter
r■‘“
Garantie, für Braut-
-, audstatn-n:cu,
t| Hotels. Blll.u und
-» l- Landhäuser in bester
Qualilät, au?, auiem
trockenem Materlale ,u billigen Preisen 2589»
Ignaz Herlinger, T: schleraeister, Wien, V.
lchöubrunnerstraste Nr 49 stdem. Hunrtztbnrmeritraflef.
Jederzeit iur *00 Zimmer Möbel vorrürüi,.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 18 ]
L 8 Nr. 32 V. 10. Jcchrgl
Grazer Tagblatt
Sonntag 18. Novcncker 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 18. November 19OO.
^ Nachmittags Vj3 Uhr bei ermäßigten Preisen: ”t£SK
I>er Verschwender.
Origmal-Zaubermärchen in drei Aufzügen von Fcrdinond
Raimund.— Musik von Konrad Kreutzer.
In Svene gesetzt von Herrn Mebus.— Dirigent: Herr Kittel.
Erster Aufzug.
Fee Cheristan« Frl. Richter
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Jcstcn
Julius von Flottwell, ein reicher Edelmann Hr. Elfeid
Wolf, sein Kammerdiener £>r. Mebus
Valentin, sein Bedienter Hr. Mödlin gcr
Rosa, Kammermädchen Fr. sdalkncr
Chevalier Tumont,\. Hr. Favr«
Herr von Pralling, .n,». Hr. Steinbeck
Herr von Helm,\ ülottoeI1 6^ reunbe. Hr. Mittendorf
Herr von Walter,). Hr. Wirth
Sockel, Baumeister Hr. Krelschmer
Fritz, 1 m .. Hr. Cornel
Johann,}® ebientf .......... Hr. Trenk.
Mehrere Freunde Flottwell's. Dienerschaft. Jäger. Genien.
Sylphiden.
Zweiter Aufzug.
Julius von Flottwell Hr. Elseld
Chevalier Dumont Hr. Faore
Präsident von Klugheim ........ Hr. Boxmann
Amalie, seine Tochter Frl. Erwin
Baron Flitlcrstein Hr. Kompe
Wolf, Kammerdiener Hr. McbuS
Valentin Hr. Mödlinger
Rosa Fr. Falkner
Ein Haushofmeister Hr. Mittendorf
Ein Arzt Hr. Blaha
Ein Juwelier Hr. Hottinger
Ein Kellermeister Hr. Pirk
Betti, Kammermädchen Frl. Wesel
Diener Hr. Trenk
Ein altes Weib Fr. Charles
Ein Bettler Hr. Jenen
Mar, t-' Hr. Sowan
Thomas,/ -kvMer ör.
Tänzer, Tänzerinnen, Gäste.— Die Handlung spielt um
3 Jahre später.
Dritter Aufzug.
Fee Cheristan« Frl. Richter
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Festen
Julius von Flottwell Hr. Elseld
Herr von Wolf Hr. Mebus
Ein Gärntner Hr. Karban
Ein Bedienter Hr. Strobel
Valentin Holzwurm, Tischlermeister ... Hr. Mödlinger
Rosa, sein Weib Fr. Falkner
Äese, 1 Frl. M. Lamberg
Michel.{.*.
Hiesel,, deren Kinder**
Hansl,|
Pepi. J
Bedient«, Bauern, Bäuerinnen, Genien.— Die Handlung spielt
um 20 Jahre später.
Kaste-Eröffnung 2 Uhr. Anfang 1/ a 3 Uhr. Ende nach b Uhr.
Theater am Franzensplatz.
He: te Sonntag den 18. November 1000.
Nachmittags um 3 llh- bei ermäßigten Preisen:
5 Me ISSia’c.
ch au spiel in vier Acten von Hermann Sudermann.
In Scene gesetzt von Herrn Haid.
Commcrznnralh Mühlingk Hr. Lippcrt
Amalie, seine Frau Fr. Alberty
2eono:t,\,. Frl. Hertwiv
Kurt./ d-ru Kinder Wonka
2otbar Brandt Hr. lteinbeck
Hugo Stengel Hr Schiffermüller
Graf von Traü-Saarbcrg Hr. Mehnert
Robert Hcincck. Hr. Vorlh
Der alte Hcinccke Hr. Haid
Seine Frau Frl Je>rwitz
Auauste 1^ ,, Fr. Hettler
Alma,/ deren Tochter g tI. Tewol
Michalsky, Tischler, Augustens Mann... Hr. Eg.cling
Fnau Hebenstreit, Gäctnerssrau bei Mühlingk Fr. Charles
Wilhelm, Diener bei Mühlingk Hr. Krisch
Ein Kutscher Hr. Guttmann.
Der indische Diener des Grafen Trost.
Die Handlung spielt aus dem in Cha.Iutlcnburg gelegenen
Fabriks'Etablistemcnt Mühlingk's.
Kaffe-Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
.*
**
.* ..
Abends 7 Uhr:,
SS?“ Bei ermä ßig ten Preisen: "WE
©le Fnppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorsprele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
MaximuS, Vorsteher einer Bereinigung
Lancelot,
Hr. Hönizfeld
Hr. Werk
Mitglieder ®]“&?
derselben ••••••••§ r-
,eW" Hr. Wirth
Hr. Wollatz
Aguelet,
Balthasar,
Benoist,
Basilius,
Oquelos Hr. Cornel
Baron Chanterelle Hr. Kretkchmer
Loremois, sein Freund Hr. Mödlinger
Hilarius, Puppensabrikant Hr. Frankl
Frau Hilarius. seine Gattin Fr. Charles
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduliae, Gescllichasterin Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster* Hr. Brand!
Zweiter l Arbeiter Hr. Weber
Dritter J Hr. Lcrch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puppensabrik des HilariuS. Der zweite Act in der
Villa des Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810
3m zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karolinc Unger, ausgeführt vom gesammten
Ballett-Personal.
Kaffe-Eröffnung %7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende l/ a \0 Uhr
Morgen Montag: „Othello".
Gasthaus „Zum Floh“, Euckerlberg.
Heut« Sonntag den 18. November 1900:
Ta sia- Kriimsclaesa.
Ansang 3 Uhr. Eintritt frei.
1188 1 Hochachtungsvoll A. Klement.
Heute Sonntag den 18. November 1900 im Gasthaus
„Zum grossen Kulmk"
Wienerstraße Nr. I8f
Grosses Tanzkränzchen
Anfang 3 Uhr. Eintritt: Herren 15 kr., Damen 1« kr.
23420 Achtungsvoll Gebaner.
Abends 7 Uhr:
79. Abonnements-Vorstclluna. IU. Serie. Gelbe Karten
Zum zweirenmale:
Mutter Erde.
Drama in fünf Auszügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Puxschian.
Paul Warlentin, Herausgeber einer Frauen-
Zeitunq Hr. Purichian
Hella Warkentin-Bernhardy, seine Frau.. Frl. Herlwig.
Dr. von Glyzinsky Hr. Mehnert
Heliodor von Laskowski, Gutsbesitzer auf
Klonowken Hr. Eggeling
Antoincttc, seine Frau Frl. Richter
Tante Klärchcn Fr. Alberti
v. Lindcmann, Gutsbesitzer Hr. Elseld
Frau v. Lindemann Frl. Anders
Raabe ssa.. Gutsbesitzer Hr. Lippert
' chnaaie. Gutsbesitzer Hr. Baxmann
Frau Echnaase Frl. Jerwitz
Raabe jun., Student Hr. Wanka
Dr. Bodenstein, Arzt Hr. MebuS
Fabrilsdirector MertenS Hr. Schiffermüller
Josupeit, Rentier Hr. Karbon
Frau Borowski, Lehrerswitwe Frl. Pullik
Kunze, Organist Hr. Sieinbeck
Candidat Schrock Hr. Kompe
Jnspecior Zindel Hr. Haid
Lene, Stubenmädchen Fr. vettler
Fritz, Kutscher Hr. Guttmann.
Zeit: Gegenwart. Ort: Gut Elleinhos.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Paul« statt.
Kaffe-Eröffnung*/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Die dritte
Escadron".
Bei jeder Witterung!
He«1e Sottntag den 18. Uooembee
KT am Hraörennpkah "C3
(Eingang nur Fröhlichgasse)
Zussball- w»
Wettspiel
zwischen dem
Wiener iUbleliksport-Club
und
Grazer Sportverein.
Kasse-Eröffnung 1/ a 2 Uhr. Anfang Punkt 2 1 /, Uhr.
Eintrittspreise
Numerierter Sitzplatz 3 X.— Sitzplatz 2 K.— 1. Platz
1 K.— 2. Platz 60 h.— Ermäßigte Studentenkartcn
für den 2. Platz 40 h.
Vorverkaufskartcn sind bei Webenau (Herren.
gasses zu hiben. 2692a
Panorama international,
IIL Cyclns der Pariser Welt-
austellungr 1900. smi»
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung I
Mutos 3 s.op
2612»
— Einwurs 80 Heller.—
Juntsernsasse S.
jN Gra:zer Orph» 4
8;rtitltiäicn^lgcstt r 1. Hnngfs. Air. >. saitmacher. k.
Heute Sonntag den 18. November:^
2 grosseVorsteiiung8n|l
nachmittags 4 Uhr bei crmstßigtc» Preise», j
abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Brciien. j
Fll Leiöetl SorucDungen bpü, ärbtacs Ptligreirliff!!
Kurzes Gastspiel:|
muss Bill-ward ££1
Erößtcr Beifall!
Schdkh Achmed Ibrahim’s
10 Eeduinen IO
©roBcS QfTObatifcüeS Potpourri.
r r Ren :! MAKIOT r; Nr« r
in seiner Tolo-Zcene .Ein veitannie; Genie» :c.
lulln Xnren, Braoour-Turnerin an Trapez u. Ringen.—_
Bros Orenses, komische Leiter-A'robaten.— Arthur j
Delbost, e:i.dcinigcr Handakrvbat.— Lalla Yamina, s
Drahtseil- Equilibristin.— korsilcu 8rirwa)> t ulich-
ungarstche Sängerin und Tänzenn.— Lilly Melan.'
Wiener Soubrette.
Kaffe-Eröffnung und Einlass 3^. re''p. 7'i, Ubr. j
Anfang 4, resp. 8 Uhr. 191—69 j
Boim.
I0-I2 Uhr
WhsEllüiikL-Lltttcrt
it-ViM
in Graz,
Heute Sonntag den 18. November, nachm. 7^5 Uhr
im
S tephanien-Saale r
2. Orchester-Concert
unter Leitung des artistischen Oirectors Herrn E. W. Deynsr.
ogrrasm.223. s
1. Ouvertüre zu den .Hebriden*
(Kingais-Höhle) Mendelssohn.
2. Concert E-dur für Violine und
Streichorchester 8. Bach.
Violinsolo: Herr Willy Bur-
mester aus Berlin.
3. Symphonie F-Dur Herm. Götz.
Während der Vortrage bleiben die Saalthüren ge­
schlossen.
Preise: Cerclesitz 3 fl., Sperrsitz, L Abtheilung Ü. 2.50,
II. Abtheilung fl. 2.—, Gallerie, I. Reihe fl. 1.30, Ein­
tritt 50 kr.
Kartenaussabe in den Musikalienhandlungen der
Herren C. Tendier und A. Seeliss und abends an
der Kasse. 164-13
Steiermärkischer Kunstverein.
im Landesmuseum, Neuthorpasse 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
Werke des Münchner Künstlers
PAUL SCHA0-R03SA.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Lroue.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme des Freitags, giltig sind. An
onn- und Feiertagen von 1 Ubr nachmittags ab 30 Heller.
Die Coupons der Mitgliederlarten sind giltig. 2462a
SET täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. T 2 S 3
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
Crsie Ausstellung
8/F sibirischer Künstler
l)0f93$$C‘
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
ll st tp] RpufslY IH». bätiptstr. TQ
IlUlul DCUitl iÄ nächst dem Ccntral-Stadtbahnhcr.
Neueröffnet. Grösster Comforl. Centrale tage. Clrile
preise. Lift, elektr. Beleuchtung. Vorzügl. Restaurant.
36-106


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 19 ]
Sonntag, 18. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs: Nr. 320. 19
Stadt-Theater in Marburg.
Nutzer Abonnement. Nutzer ®4o»«ftne»t.
Heul« Sonntag den W. November 1V6Ü.
SKT Kadttmtitiß 8 Uhr: T3S
Von Stufe zu Stufe*
SJelfgftfii «tt Eeiang u»d Tanz in vier Bildern von Hugo
Watte*.— Musik bot« Kapellmeister Front Noth.
1. Biö: .Am Scheiden»»,-'. 2. Bild: .Aus der höhe der
Situation''. 8. Bild: Die beliebt« Bolkssängerin". 4. Bild:
»Dal Ende »om Lied".
Regle: Her* «rchuc Amenth. Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Ruth.
Graf euttVim Hr. Schmidt
Baron Itzig Hr- Noberti
Fra« Werner, SmwKertwrhee Fr. Polla
Marie, deren Tochter, Maschianäherta..- Frl. Hell
Lljette, Näherin, ihre Freundin F»>- Hnth
Ernst Reichen!«,, Tapezirrergehilfe.... Hr. Werner-Eigen
Karl Stark, vacierender Lommil.... Hr. Duttmann
Fcrenzi Almafi, Kaufmann auS Pest... Hr. Kragl^
Grschwandtner, Grundbesitzer ant Linz.. Hr. Friedrich
Camper l, Kasieesieder i. Restaurant Chantaat Hr. Lee
Brösel, Safseebäck und Theebulterlieserant. Hr. Paulmann
Neunicusel, Bertrauter Hr. Brandt
Georg Brummer, Kutscher Hr. Amenth
Anna. Elubenmädch«» Frl. Hariett
Seiltet. ......^ ....... Hr. EachttS
Schnipp, 1^ 5. ......... Hr. Cfomig
Schnapp./ Ä0’ afcn Hr. Schutznix
Frl. Mittwoch).- Frl. Kühn
Frl. Donnerstag r LoUSsSngerinne,.. Frl. Erna»
Frl. Freitag).• Frl. Hickl
Ezcczaczck, Klarinettist..- Hr- Se'ut
Ein «nabe Frl. Brni«
Ein Echtster Hr. Sche'zsik
En Mädchen N. Pleterfchek
Ein Bürger... Hr. Frank.
Herren, Damen, Arbester, Arbeiterinnen und Wachen. Ort der
Handlung: Dien.
«affe-Eröffnung */j 3 Uhr. Anfang präcise 3 Uhr
Abends halb 8 Uhr:
Im Abonnement. Im Abonnements
Novität! Zum erstenmale! Novität!
Die schöne fv3Hlihäurin
•der: Durchs Standesamt.
Nolksstück wst Gesang in 4 Acten von Hart! Mstius. Musik
»on Peter Cramer.
Regie: Herr Arthur Amenth. Dirigent: Herr Lavellmeist-r
Max Roth.
Xaver Berglechner Hr. Werner-Eigen
Aira. seine Frau Fr. ftöitler
F-l. Huth
Ehalten ......... Hr, Nekut
Frl. Erna
Walbuig« Wiening» Fr!. strahl
Ottilie,) Fr. Polla
Eernel, r Ehalten.. Frl. Scldorf
Ludwig. J Hr. Sch-sziz
Der Büraermeister Hr. Lee
Der Gendarm Hr. Panlmann
Die Senienichmiedkalhl Frl. Tomann
Der alte Seericder... Hr. Amenth
Die Seeriederin Frl. i ariett
Michel, ihr Eoha Hr. Gut!mann
Nanni Frl. Arnim
Touni, der Bauer am Lergl Hr. Frauk
Der Biersührerlenz...> Hr. SacherS
Ein Drehorgclmana Hr. Schutznix.
Bauern und Bäuerinnen.— DaS Stück spielt im Gebirge, und
zwir der erste Act in dem Dorschen Menzmg, die übrigen in
Audors.— Zwischen dem 1. und 2. Art liegt eiu Zeitraum
von 14 Tagen, zwischen dem 3. und 4. Act ein Zestraum von
einem halbe» Jahre. Zelt: Gegenwart.
Kasie-Eröstnung 7 Uhr. Anfang präcise Vr^ Ubr
1. E. M. tß. Weber. Ouvertüre zur Dp. »Eurpanthe-.
2. W. Rienzl: Vorspiel und Scenen aus der Op. »Der
Evangelimaun'.
3. Th. Hoch: Der LiebeStraum, Phantasie. Piston-Solo:
Herr Urba».
4. R. Schumann: a) Nordisches Sieb, b) Träumerei.
10 Minuten Pause.
5. Humpcrbinck: Traum»Pantomime aus .Hansel und
Gretel'.
6. R. Wagner: Angereihte Stücke aus der Op. »Der flie­
gende Holländer".
7. jj. Strauß: Künstler-Leben, Walzer.
8. tt. Pewbanr: Jugendlust, Marsch.
Kasseerüffnnng 2 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Ende« Uhr.
Eintritt 40 kr. Mitglieder des Orchestervereines
und Smdenten 20 kr. 201-43
AbonnemeistS- und Dutzendkarten giltig.— Mitglieder beS
VerciueS .Jndufttiehalle" haben fteien Eintritt.
A Naufmanns-Haus. W
SL 6 Z 2 RZ
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder deS OrchestervereineS 20 kr.
Abonnements- und Tutzendkarlen giltig.
iina, leine t
Miadei, 1
Florian,>
S'asi,)
■TTW-
Die Stelle einer Leiterin
an dem neu zu „richtenden in. Vereins schul erhorl« in
der Brolkmanngasie in Graz kommt mit 1. Jänner 1901
zur Bcsenung. Mit derselben ist eine monatliche Remuneration
von 50 Kronen oerbundcn. Bewerberinnen wollen ihre unge­
stempelten Gesuche mit dem Nachweise ihrer Eignung für die
Stelle, sowie mst einer kurzen Darstellung ih>cr Familien-
vcrtialtnisse bis 15. December dem k. k. Stadlschuliospector
Hcrrn Dr. Otto Adamek, Stadtkai 53, übersenden.
2720a pit friJung its Pntiutt „Grsstk SchLltthrrt".
fllols €ckert
fierrenmode-Salon& L
) ßtnj, Sporpffe Nr. 1, 1. Stoif
\\ empsiehst sich
Mzur Anfertigung alter
Arten KerrenKkeider
für Civil, Wititar «. Staatsbeamte»
... aller Latrgorira.
Ss— —^'tn
2026a
Gra;cr Symphonir-Orchester
Direetloa 9. Spörr.
Heute Sv«vtas de« 18. November 1900
Industrio-HaSIs:
4 Piiifls- Concer
Deutsche Kleister.
Heute Sonntas: den lS.Ssvember im Saloa
„Ane Stadt Wien", Unzergasse 25:
Lrriauu S Httr. 2332 a Eintritt 20 kr.
Hochachtungsvoll Jossf Schrott, s-flhosbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von SO kr. aufwärts.
f*iriV nttri~ !sg,
Gegründet 184-8,
ciavler Mtlerlsge
I. Fisdls t
k. u. k. Hof-
Lieferant
beeid. Sachverständiger
GRAZ
Eismarckplatz Hr. 2
empfiehlt seine srossartisse Auswahl von
Stutzflügeln, Mignons, Concertflügeln
Pianinos, Harmoniums
der renommiertesten Firmen Oesterreichs und Deutschlands
zu altbekannt billigen Fabrikspreisen.
Allein-Vertretung der Weltfirmen;
Bösendorfsr, wien,
Sechsteln, Bciiin,
Oiathner, Leipzig,
SteinWSjf! New-York.
Claviere von Elirbtls, Kutscher», Proksch, Wirth etc.
ScDUdmapcr*Planinos, mason $Bamlln (*eoiians)
€slcp--Oracln peM* 16' Karn=ßamioniiims.
Auch überspielte tadellose Instrumente, fg-
VorzQglichs Claviere, Pianinos, Harmoniums zur
Miete von 4 fl. pro Monat aufwärts.
»S»O»O0O»3O»H»»»»»L«»»e»«SÜ»S»O»vk
**
* /*> ISI_?I I ». t
6
e
a
9
e
e
e
#
6
t
ichfs-
Ausstellung!! i
Griitz!« Auswahl in
. ipielwaren.
empsiehlt§
Herbabny’s
««tevPhosphorigsavrev
Mit
Dieser seit II Zähren stets «tt gutem €rf»(ge an gesendete, auch von
oieten Lerzteu beken» ö-guruchtere unl emos»Htene Sk»u»t-Szfriap
»tret toifiudijcut, huste»LiÜeul, Och»eih ver«lNderuH, sowie bie Sis-
tust, BerstauLug »nb EruöHruu- feeitebernfe, den Körper trattigeul und
sttrfrvd. DuS in btese» Syrup entHatrene Kisen in leicht ainmilierbarer
^or-jz ist für die kUttdubu»^, Ux Sehatr an lLSlichen Ldo4ohor«Aalk-
Salzen bei sch»Lchllch» Luwer» besonders ber LuschenLitLuag Nützlich.
Prell 1 rUacha
1 fl. 25 kr.= *2 K 50 h. per Post j
80 kr= 4U h mehr fix Paekumg.'
Ersuche» stets ariStzrücklich
Hcrtzab«y^tz RoU-triie»-Lyrutz zu
verlangen. Als ZeiLen der Tchiheit
findet man im Hiaie und auf der
Ver'cblus4kSLjel de, Nswen ,,üer-
katmjr“ in erhvhirr Schritt unö in
jede mit nebiprr, behördlich
ItfitaioUiertn Schntzmarfk oereben,
»eiche Kennzeichen der Echchen
wir zu achte« bitten.
Atleiiize 8rzt»z«vg cn& ^anpt^cri'fluöUtcßc:
Wian, Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
Yn/l, Kaiserstraße 73 und 75.
vspost 1» Orts bet den Herren Fra»* Praatre, Apotheker,
Jskomlclplsts; J. Strohschneider, Apoth«ksr M Zua Mohreo*‘,
korpUU: Apothek« dar BarKhersige» Brl4er; W. Tburnwsld:
B. Fieiackcr. DeporS ferner bei d. Herren Apotottcm: Admoat: Gabriel
Scher!; Aass*«: S. Klaöo; Bruek ». 4. fl.: I. König Cilü: C.
Schwarz! 0 Eo.,M. Rauicheri D..L*»dsb*nr: C- Dagho^er; Ltseuera: C.
Ratzt*,-Foläksek: Julius KSnig; ^ürstzeu/slijr i*. trocfil ÖJelchen-
her*: Dr. G. Fürst, Vs»»dttr: A. Dsipieil; Rarldor»: I. Refsavar.
d»deudur*r G. Schillers biludber*: ekln Kuschel, flpotbefer;
KUgrenfart: P. Heuler, P. Btrnbacher, O. Häuser. I. Komerier:
Kvittelkelstr 9t. ßamerttp; KÖfisek: U. Plfef; Lalbscb: M.
MarderschiLger. I. v. Trnkoczy, G. Piceoli, D. Mayr-, ^etb»ttr: O.
Nußdeim, Deods»: E. Plerschy, K- Filipek; DieRsn: Gustav Grkß-
wang. flardurg: S. Koban, E. DaborSky: flurao: L. Saste'.ger-.^
flurt«k: E. Reiche; HBriaasehlsar: Avh. Donzer; Keumarkt: I.
Reirnnger'. Petzt»»: E. vehrdalk. V. Molitor; köttsa: Kobermauier.:
lUdkersbur*: 9t. Scvtct. ksttiuiiu: tz. Woro; Torderabersr:
I. Eber. TilUch: R- I»bst. F. Schneider und 8. Ahknann-. Yftizi
I. Drei; Wl»di*ek-FeUtrUs: Fr. Degolt; Wlndisoh-Grs*: 5- Sebui.
I. SlfiglOä^Ä
Prerau*W ien.
UaltMblitWB, rtnft«ij, fn feinster Sanfafrung fL U8.—; fsr
Ccktcg*ge4rakes werten rchiitten mtt d.pvet»trten!>er 8,atlbremse ks>
ichen.— OrfHuurantt ). rs 0.\
44—A Sd»ard fiörmtr, tat OSerlientenartt i R t
^rb^lttich in ©töi bei den Herren Alois A»»MKon, Herrenga^e:\
i: *n« kotier,Murvlatzi flattdi»»ÜalASNpreiu.N.delunreugan
wvtikmc
?2"e :\ J
j


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
üleue Preislisten!
Die LMmrtsWs-MWlltll-^
J. Dsngl in Glsisdorf
ffe Medvoerküufer strrd erschaue» »tt tea dtLr-ftcn Gngc»H-Pcetse»
mD r-tl atze man svtche -ratt» u»v ftanc» d«
i.IKsbön's fisokfoig. V. Erler
Linz tu d. Donau, Kaisergasse V.
^ärnmttiche Blumettbesttindtdette P^uerdiuA-en.r,'^ schlüge. Filigran-
Material, Palmen. rrycas. getrocknete Gräser Farre», Blätter rc. Fettig ein
Skl-ichrete Ce>rs Repara­
turen alle Vrsatzthelle und englische
Stablmefier zu allrn Maschinen sowie
'estes Ma'chtnenöl erhältlich.
Malchinen-Berkans stanco jeder Station, auch auf Zeit mid
Garantie. Barzahlung billiger.
}lrei*-(Ceiurante grati» nnb frnnrö.■ Ajg 502
für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und tast
Chinasilber
^. u t 1. .1
« St.*
0« u
S' 4
*: s
1„ **
Lislöffel...
ff. 4. 5 V
12 St.
v 1
EsSgabettt..
. 4. 5 V
1«.
t:
Tabelmeffer.
.4 8«
1».
Kaffeelöffel..
.« S«
1».
£
L^lpvenschöpser
. ».75
1,
MUchscdöpser.
.*—
1.
**,
esrwffa..
Ls«gabel».
Laieimester.
Loffeeiöisel.
LuovenschSpfer
Milch fchdpfer
»er-
ll77»
CM
Garantiert echt China I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Caffeite aus Seide gratis.
Segen Rochnohnie ober vorherige Emstndung Ort Betrogt«.— Bei Sticht»
ccnteniettj verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück­
zuerstatten. 1S«4»
Lnmln Spult, Wien, 1X1., Rossatisriändelü.
gUufirterter PreiScouranI gegen 10 kr.-Marle frone».— Versende l Loßee»
löste! al« Munerquolitäl gegen Nusenduag von 50 tr.»Moile frone».
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Aejiaurants.
«ssslflrt'J't rt JHiUt „Aitstz Gotteo" mit Ollem Comfort ein.
( hh. dlUi* gerichtet, elegant modlterte Zimmer. Müßige Preise,
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Grand-Hotel.
Cafe „Lokey".
Restaurant „Z»r Stadt Wien".
Kaltcnbrmm SÄ® ®“"!
Hotel „Goldene» Lamm".
'will,) V li Vll+ Zimmer von W kr. aufwärts, rn «ächtzer Räh«
^^ des Babnhoies.— Omnibus zu ,edem Zug.
i ~i V Etablisser'ent Sanssouci, Restaurant. Diners zu
£t 0 v.fl. l.üoaniim tzafö^ Billards.(ägl.
V% W v# ßoitciTi -’i O .Scitunnen it'pbtte Sommerwohnungen.
^ ää^ A «S am Offladierfc:. Gafthof Uttndier, uo>
^slllL llflstri mittelbar an b. Bahnhalretzelle Satteadorf. »tt
v vv^| schattigem Garten, Seebäder (über »0 Ladwmtt,
Schwi»nmunterricht Kielboote mäß. Prelle, schövtz. Äusffua v. Billach
CVl(tdrillst!Vt „tvtadner", vis-ä-vis dotel
s «» 4 s« „Kuistl v. Ocüerreich". Casü 1. Ranaes.
Cas« „Lcliiberth", Bahuhofstr. Cass I. Sianges
Larzügticve Ventilation.
Lerch's vvtel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Binc. Wokau.)
Lwoboda'S Lkaneehaus
Wölbitsch'S Gasthos.
Cafe Gaiömaher. Ecke der PriesierhauSgasie und
Bahnhosstratze.
Gasthos „Stab Trreft", Billocherhrahe i. Sluigezei tmete
^euänce uno Lve»,en. d(U,ge Zimmer.
Hotel,. »>:ttOil.it's'^ Scoantger l-^arreu vorzügliche Spen'en uttb
(tarnten). Cafe uud Restaurant
Johann Ertes Gasthof.
Alt!,oft» ST*-“ 1 *“ w ** aoai" 8 "' 9
^anz M.tyer'S Moor- uud Wannenbad, schön gelegene. siaub-
sreie Alpen-Sonmiersr-nchr Lusrcurort mit billigen Räumlichkeiten,
vortterttlches Ouellrnwasicr. Potz- u. Tcteqraohenamt Alrvofen.
bei Lienz, Hotel «. Pension
/ii-sttittttsdris"s Besitzerin: Frl.Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" m Lienz.
II«-»«Art/* Körnten- Richard Freiherr o»a 6teneön Sommer#
VI l 4 !! nl Hilfst! aufenrbalt, coms. Zimmer, oorzüal. Küche echte
/*** IIV4v|4V'MI öetrinfe billigste Preise. M Pleschiatschniq.
And. tz)rum's tziasihos.
Lpital a. d. Trau. W
VÜ (Körnicu).Andreasültayerhofer'S
Lt. Patil iAL«itttthi>Ie.NULLV
I. Poppmaier's Gasthos „Zum sz-ifctier".
Cv\^ £V% o bei Siiode vors im Pu irrt al.
ist 1 Tj*!!Mlnertllhei!ouelle.— „ÄaIt*®Qfxcin"
<^V44yv 1400 m Seedüve. 100 Fremde! zimmer-
oon 50 tz. auswärts per Bett. Potz- und Telegraphenamt »m pause.
Eröffnung I. Junt.
Hvrei „itarHr.!rrht'f". tiroler u. Oesterr.-Eigenbauwein. Schön
cingerichkeic Zuniner 0. Z(.' kr. auf». Service wird nicht berechnet.
Hotel „Grömer" Pachter F. Knoll).
G. Lochs' Gtoctcnbraucrei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Sa>oncr Gaiigarlen.
(ob VillachX Gafthof.Zar Pokt- des )osef
X)l5nUvm Kttchling. Schön »Tlugerichlete Fremdenzimmer, echl-
*■* Grtränke und gute Küche. St. k. Post- ... Tclegrapden-
amt un Hause.
/•(« Cülö „Cafin0^^,a. d. Sternallec. Ied. Sonntag
'itrvmenaüc-Eoncert. Besttzer: f)crm. Lsiualo.
Castno-^iestauration. Gastwirt Angnst Eder.
Conditorei R. .stirdifch.
Bictvr Peifeiie, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Clephant".
Restanration der Brauerei PcrlcS, Brescherenq.
Lt. Veit 1. ü. (silan,
Ät. Grawein's Gasthof.
Johann Mörtcnhuber's Hotel „Post" und
„Bad Bitusquclle".
Johanna Löschnigg's Gasthaus „Zum Lösch-
nigq". Ausgezeichnete Küche u. steis striche Getränke.
l vi tr,,»».> (ttnrntrns. Hotel „<üd des Parle-
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Nieder bacher'ck Gaktha»S nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrqelegendenen. Büffet am Dahndof.
Hotel „St rn". aiirendmmierres Haus. hüb che Fremdej'zrmmer,
oorzügOche Küche mäßige Pretie. großer Saal. Omnibus vom Bahnhof.
Csttendorf (Kärnlen).
Priin. ikafer's Gasthof.
(ilaruten). I. Schöuberg'S Gasthof.
,) (ftarutcu). :.iof,tiot „Zur Post"
vUvUtUUUU 21. Cberweiu.
,lotel «Germania“. Besitzer: Josef
-vvvUlUj A- ^iohracher.
Haus Putzenbachrr's Gasthos, voir
f Uilj Bahnhof gatirqelegcnhert nach Heiligcnblut
Joses irder'S Hotel .Tncotsrhof "• SO Zimmer, Fohrgilegen-
heil l och Heiligenvlut.
Joses Puhenbacher's Gasthos bebedt feit >801. 20 ,^>emden-
zimmer. Fahrgelegenheit> ach Heiligenblut. Defeegg r-
Ortginale find hier zu sehen.
(Tirol) Ant. Perrukiewic Cafe Glänzt. Große
Ausivah! oon Zcitunaen. Man sprich! engliich.
Gasthos „Zur Post^, in ichöner Loge mit hübicher Derondo
3'' Zt wer, 60 feuert Fahrgelegenheit und Bäder im Hause.
^1*(M IlsTrll (Kärnteit). G Llrall's Bahuhof-Re»
'vVVtvUUJ stauration. Schöne Kremocnzimmer.
Cafe Pitschc«.
Cafe Baumgartuiger, Landstraße 58.
Leopold Leiy, Cafe „Central."
Ultirberg-Ltliikkiibiii
!£djeit l^äruteu). g. Rauter's Gasthof.
Wörthersee, Hotel Ulbing.
60 Fremdenzimmer. Dampfschlffstatloo.
Älilri)» Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Cass „Corinthia".
I. Haudler's Restaurant, Haus Gafferplatz.
Lass Dran, Bahnhof-Restauration.
Cafe Streit am Hauptplatz.
(BoSlneu) Fabritsreilaiiralion der l. boSn.
vlUVVlU' Soda-A»imoniat-Fa!>iiks-Actien«Geiellschatt.
ä*.£M* (Änwiteii). üüster^S Hotel UNS N ftanrattvn.
I lllsl Mrtte der Siavi. Sehr schöne RäumUchkirlen. ^r-
^^* zügltche Speisen und Gettänke. Billlge Preise.
Hote» »»Katferhof^ tn unmittelbarer Nähe der Bahn. schöne
RäumiiLkelten. Fremdenzimmer billige Preise.
Johann Bauer» Gasthof „Zum Mohren".
Kranz Lköppl, Gasthof „Zum goidenen Anker".
Pension „JohauueShof". Be-
llllvc sjtzcrin: Malviue Kicfhaber.
Prosvect gratis.
(Rstrnttit). Karl Etiitzel A ©nfttjof. Schöner Gast-
9 Qrtsn' Giassalon. Billige Küche vorzügliche Gettänke.
Fahrgeiegenbk'llen Führer ins Hochgebirge. Potz im Hause.
ßlttti'tllh (Körnten). Simon Riedl's Safe.
VJIHUHU flranz Kohlmayr's Gasthof.
Völkerrnarkt ÄT*^ Än,etöm0’ S
Josef Schiffer'« Gasthos.
Millstatt ant See. 3. Gasthos.
Daniel Kotz' Gasthof „Zur Poft^'.
Joh. Kohlhofer'S Gaithos, stet« irische LetrSnke u. Speisen.
,eür Soinmergasle vorzüglicher reizender Aufenthalt. Für gute Unter,
kunft bellen« gesvrgr.
Warner's Hotel „Central"; Cas^ del
ivri .:if t« Pofterthale. HSdenloficurort
1 1 rt 1 TIT1 und B llt»Hotei. Restaurant. K Teimalttzraße ü vorzügl.
Küche und Keller, elettrijches Licht. Lift. Serttraldampfhettuag,
eü»mvr« particalifere&.
Cnttaring.
k>. Baterl's Gastyof.
Äeumarkt^ in Krain. Casü I. Kuchar.
Alatth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky".
'Al. Perne's Gafthof.
Joh. Pollak'«! Gasthos.
«st*litt Cafe Bellaria, I., Bellaria Nr.8. Cafü I. Ranges
Besitzer: Wigo Zeller. 3-tS
Ikarl Dopler'S Cafö „Zum Burgtheatcr", I.,
Teinsalisstrahe 11.
Karl Zobel s Cafe „Beethoven", l. t Univa»
sitätslrabe 11.
Cafe „Elektra", VL, Mariahilferstraße.
Cafe „Bictoria", lV., Taubstmnmengaffe.
Cafe „Kronprinz", lV., Wicdncr Haupistraßr 78.
Cafe „Wortuer", IV., Sauptstroße 67.
„Grand"-Cafe, lX., Alsernruße 18.
Cafü „va«a |»iccoIa“, VL, Mariahilferstraß».
Cafe „Union", VL11., Flvrianigasse 7.
Cafe „Weghndcr", Vll., Hofstallitraße.
Cafe „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenslrahe.
C-afö ,,Technik", Wtebner Haupitzraße 1. vom Rasch«
markt, vorzüglicher Kaffee, Macea. täglich von 3 Uhr f,üh oo
geöffnet. Rcndkzvou-i der Steirer und Käriuner.
bei Lienz (Tirol) vorzügliche« Bosthau». be.
4^ 111 Mv V| liebtet Ausflugsort und Sommrrfri che.
Hermanor. Caf« Ed».
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gaifer's Gafthof. Schon eingerichtete Fremden.
zinimer, schalhger Garten.
Peter (Zder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdcuzunmcr. 1966
Niederdorf im Pusterthal/^Z^
Leeböde. lü Min. v. Bahnhöfe Rcslauraijon mit gut bülgerlicher Küche
und mäßigen Preisen. Ä»ue Bette». Bäde- im H^use.
Fci dinand Heücnfteiner^A Gafthof „Zuc Poft". OmnibuS-
fahrt tns Pr-rgurthai.
Pctcr S nfl r's Gafthof „Zum goldenen Stern". Fahr-
gelegen bett nach allen Richtungen.
Hartmnnn H'inrri.ubcr'A G^fthl'f „Zum gold. Adler".
Fahrgcifgcnvelt nach allen Richt mgen.
Dmmelverg Lky"^ m-
am Dobratsch. Seb. Zsepp's Kasttzof, schönste
Lommcrsnsche 6!ailtbals. ,,iinmer zu vergeben.
«V111 (Körnten). Ä.itteregger's Gasthof.
0^ g.„ ..^ H^ Jr. Stgtion Sachsensturg, Joses E.Bucher's
S ]|1 j''| 4 |iei 1 stlil„ tüeftair.'ant. s>k>« Iriiches 8i.-r uns gute
billigen Preisen. Für Fremde ist
besten- gesorgt.
.O-.... jr im Pilfterthale. Hotel Zum Bären"
20 Zimmer, dequeme Fuvrgeiegenheiten für Plätz-
iuieie Prugsersee. üiiifutmatee. ß-ortuu rc.
Hotel Schwarzer Adler", 30 comjorrabcl eingerichteie Zimmer
zu mäßigen Preoen.
«st* ** 1r (rt *t*t im Mölltimle, Gafthof .zur Post" mit
Aicheiiegg's Gafthof. Sioiion 0U> der Fahrt zu«
virosiglockiier. mit elcg. mbvl. Zimmern. Borzüaltche
Küche und gute Ofetrdnfe.
s om See (Äarrrtcn). Gast!rof Fischer. Schölle Sommer-
frffche in nächster Rüde Ravelmald See und Bad'ihok.
Elegante Zinuner gute Speisen u. Getränke btlliae Preiie.
riut’rt Robert Braud'o Gasthos uud
HVWV,| »siei,stchHauerei. Ausschank von
«.'chtoccvater Bier.
!r>.rl Ncuboci'S Gafthof und F!eischhaucrei.
AüSichank von netö irilche:. t^elläiiken.
t (Itl< Aacutcii). Ptz. MüUer'S Gasthof,
4 n IVH, S(«bj.s(i'infeEir(i(ii>fiauS. .rrciudcnziiniver.
©OlfloUCrQ (Körnten). Franz Uovatfch' Cafe.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfiii.dncr, Holest
Gasthos „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Lchcllauder's Holest
Cafe Anna Raath.
V)) s^t. lehifl»sthof„De>lts>0esBereinslinus".Schöne
4^1 mid, gicmöciijur.mcr, gute -Verse» u. echte vieliauie, schöner
' iV'isusorlcil, Fahrgelegenveil, billige Preise.
(Äar) Ne, Li«n, ,m Pufter-l-al. gesubri
t»>U«((«!pHUtS<b sioses Grober, dem bisherigen
v” Paehter Mu Bad JselSverg.
Reisach i» Mi!|tl Ä"* ww '*


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 21 ]
jßratiSg, 18. NovemSer 19001
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 320. 21
kehrte Mhter des
Dienstag den 20. November 1900 ^3 stattfindende
Für die
TTf
n
M
ea
m
Rf*
sä£
rtP-
J'cj C.L
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschuss folgende Herren:
um
Baumeister
xtttti Ferms
Kaufmann
Goldschmied
Tapezierer
ACM ITO
Fuhrwerksbesitzer
Tischlermeister
■A
!M§LRVWL.^
Director und bisheriger Gemeinderath.
DaS sind Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeuguugstreue, die ihr bestes Wisien und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hores deutschen Vürgerfinnes wahren werden.
Das sind die 91
L. PL.. ’BV ’IJ m
fc.
i
ist
''
n
n
Telephon
IfcTr- 750.
u
U
i*>8
der
ierm.«
13 Herrecgasse GRAS Kerrengasse 13.
n
n
Telegramm-Adresse:
„Escomptestube“.
L
Ll
. tlstö Ver^
aller Gattungen
Wertpapiere, Münzen,
Valuten und Devisen.
.A.-u.sifü.'h r-u.ia.g‘
ii jl»p. J»nai ä..#
von
Börsen-Aufträgen
auf
in- u. ausländische Wertpapiere.
Versicherung
von
V ermietbare
Panjcrliosscn- Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Parteien zur
Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten,.
Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
Uebernahme
von
Wertpapieren Kurverwaltung'
(feuer- und einbruchsichere KasseDgewölbe.)
Losen und sonstigen, der Verlosung
unterliegenden Wertpapieren gegen
Auslosungsverluste.
FachgemCLsse Informationen und Auskünfte über alte das BanJc- und Wechslergesehd/t betreffenden An­
gelegenheiten werden bereitwilligst mündlich oder schriftlich kostenfrei ertheilt. 50—34
SeparierteManipulationsräume.; 1
V
M
MSfc TOn
^° ...^
Staats- nal soKtip Wertpapiere.
Ausgabe
von
Anweisungen und
Creditbriefen
auf alle
bedeutenderen Plätze des In-
und Auslandes.
!
‘ i
EinJLösuings
von
Coupons u. gezogenen
Wertpapieren.
; H
-^* 11-'^
- 1
^nzitigr© Herren
“ und bet
Unsdsn
r wt
3XZCäJ2ito3L
t
2071s
Mur platz
Eck©
föarialiilfsrstrasss


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 22 ]
» Nr. 320; 10 Jahrg.
Grazer Tagblait
Sonntag 18. November 1900.
exotische.
Pflanzen
**
Palmen etc. i
präpariert, in effektvoller
Mssl V HWBgS
Josef Wolf
KnustblllmknEkschast
GRAZ
Schmiedgasse 19.
H. Steinbrück, Ingenieur, Graz
WerLstätte für Aicgeteimaschinen.
Elnrichtunqen zur Herstellung von Strangfalz-
Ziegeln nach eigenem Patent.
Prabeziesel
werden aus eingesandten Lcbm-
mat rialicn in meiner Versuchs­
anstalt in Graz ausgeführt und
find Ziegelcimaschinen daselbst
im Belri-be zu sehen.
Pläne zu Ringöfen, Kalk
öfeu rc. n»««
Prospekte gratis und franko
Lesina (Süd-Dalmatien)
Ülmatischer Seecurort (Oesterreichs Madeira), nach «eil. Hofrath Prof. Dr.
A. Uoger der beste Curort für Srustlranke.
Anfang September dir Ende October.
W< ntersainan pom 16. September bis Ende April.
Schöne Stranopro«enaden. prllchtiie Ausflüge.
L »Ipt »flatsertv Elisabeth". Wiener und »»-arische Küche
eigene renommierte Tisch- und Dessertweine. Bad im Hause.
Stadttapelle. Orchester. Theater.
Pension: Täglich von 4 Kronen aufwärts. Prokpecte gratis u.franco.
Lefina-Photo-raphlen auf Wunsch zu billigen Preisen.
SS D>e Corvorstehung.
Wir empfehlen zur Dränumeratwn. sowie für Ankündigungen die be»
tonnte» inhaltsreiche», reich illustrierten elegant au-gesrattereu und wett ver­
breiteten tzachblätter:
Allykmkinr Wein-Zeitung
Prünumeratwnspreis. der franco zu
senden ist. vierteljährig K 3.—.
Wiener LandwirtschaftliÄe Zeitung
Samstag. Diertelj.Lb.—.
Gekerreichische |orö= und Jan&ifitnng 'ÄS:
Erscheint Freitag.
Viertels. K 4.—.
Hugo H. Hitschmann'S Journaloerlag, I.. Do«i»ieanerbai:ei L.
116»
Mr grvßc AIhnMfrcuiie bcrcilca mtl
be:cllo sit, eine reich crtiette Po.ttste
Glas Cliristbaiiiiisclimiick, »»«-es»
meist mit echtem Silber verspiegelte
prachtvolle diesjährige Neu­
heiten, als: nal>.r. etreae Früchie
Wetnfiäichchen Sonnen ch»rwe, Eistugeln
in allen Farbe«. Madonna. Fi'che. Eich«
tähchen läutende Glockchen Dögel Nüsse
Viillant-Lrangenkligeln. Eiszapfen Dbcm-
tastesachen re. ur den spottbilligen Breis
von nur S K 85 1» per Nachnahme
tuclustve Porto nd sorg'ültige» Ver­
packung. (Der Zoll beirügi nur ca. 32 d
pro Sendung.) Schluss der Dersandrzett
30. November.
A. O. Wagner, Lauschn (Lachs -Mein.) Nr. 19.
Hunberle gloniende Dank» und Änertnmung4i»n>ben liege» vor.
Kno?p’s
lOOOfack erprobt und glänzend begutachtet als das beste
und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut- und knochen-
bildend. Mit Kobmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürebteten Durchsah
bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“.
Deberall zu haben. 36—109
Ein eleganter M Ein eleganter M Ein eleganter M Ein eleganter M Ein elegantes K Ein eleganter
Winterrock A Sportrock ü Mode-Anzug 4% Stadt-Pelz K Pelz-Sacco ü Schlafrock
ffl. 2®.— fffl. 24 .—f£ 1. 18 .—fe.© 5 .—I®. 18 —I Q. 8. 5©
G-rösstes 1 a.r 2 .cZ. ältestes Herren- •a.n.d. Kina'beii-KIleica.er-Eta'bllssemeiit
FILIPP KASSOWITZ
6RAZ
Murgasse Nr. 11.
GRAZ
Murgasse Nr.
11.
2866»
Wiener Korse, ofsteielle Schiusseourse vom 16. Uooemver 1900.
llmrechuuugssatze für Zinse«: 1 fl ö. W. od. Silber --- 2 K, 1 fL E.-M= 2 K 10 h, I Goldgnlden— 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 t, 1 Frank ober 1 Lira SS d. 1 Liv. Skerl.^ 24 L.
Die «otterte« Eourse verfrehen sich in Krouenwahrung.— Die Notierung sämmtlicher Sleric« und der „Diverse« Lofe^ versteht sich per Stück.— In den Rubriken K.—ist werden die auf K, ö. W., oder
EUber lautemen Effecten für 100 K --- 50 fl.. die auf E.-M. oder Goldguldeu lautenden für 50 fl. des betreffenden NommaleS, die am Mark, Franes, Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Mark»
FraneA, Lire und Liv. St. notiert. Die auknadmkwei'e per Stück gebündelten Effecten dieser Nubrilcn nnd besonders bezeichnet.
Die Zt«fea find vom Nominale, bei «tcht voll gezahlte« Actie» vom eingezahlte» Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze tu Ldzug zu bringen.
Geld. Ware
1. Allg. Staatsschuld.
Rente tu Roten »er».
Mai-Nov
«8.25
98.4°.
dw. Febr.-Aug
dw. tn Silber ver»., Jänner-
98.26
08.45
Juli
97.95
98.15
bto. 3U>riMD&
97.95
9*.l'
Lose #. 3 .1S54 JU 250 fL S.-M.
172.—
176.—
... 1*«0„ 600 fl. 6. 33.
133 60
134.30
... 1580„ 100 R. 5 W.
1H4.—
165.—
... 1864. 100 fl. 6 W.
20 tz.—
2 i> 8 .-
*„* 1864„ 50 fl. 0. W.
Staairdom.-Pjandbr. 120 fl.
206.—
208.—
— *00 grc»
295.50
297.-
B. Staatsschuld, öfter».
4% veft. «olbteitte
116.20
116.40
. Rente tn gam.«S). steneo»
tretSogt
98.40
98.60
Vie>>b>ih«-Lt«atSschuld»
derfchretbungeo.
4% Wbtngtb. tu 6 Ub- 100 p.
S. W
4°/o Elfsnbethb. in Bold steiler.
04 25
95.25
tret (blv. SO
112.75
113.76
6 '/,% Franz-Iofest. tn Silber
steuerst. (Mo.etj
4% Pilsen-Priesen tn B. W.,
120 .—
120.80
steuerfrei jOO u. 1000 fl...
4°/« Rubolf-V. CLr.-W.steuerfr.
94.50
95.10
(Ms. ©t.)
4 °/ 0 Borarttetger 8. tn Lr.-W.
btoetfe ©üide
94.30
96.60
96.30
96.50
3n Ctootäfdrolbbetrfdiret.
bunden abfleftembelte
Nifenbahn-Actien.
6 3 /*°/o Elisabelhbahn zu 200 fl
C-M
5 t/,°/„dto.Linj-BudweN '' )fL
497—
501.-
ö. W..
5% bto. ©aljburg.Zhst 200 fl.
446.—
-
b W.
6% «all». Karl Lubwtgb. 200 fl.
427.-
430.—
L»M
42'j.ßO
427.60
Vom Staate zur Zahlung
I ubernommeneEisenbahn-
Prloritäts-Obttgationeu.
5°/, Albrechlibahlt 300 fl ©flb.
50/g ÄlbrechlLbahn 2 W fl. violb
4 »/a bto. 20« imb 1000 fl. ©ab.
4% Elisodethd. 800 u. 3000 M.
94.35
95.36
ab 10^/0 Steuer
113.—
113.76
4°/„ bto. 400 u. 2000 Mars.
4% Fr-mz Icfef-B. Em. 1884
115.80
(div. St.s Silber
• 4% Galiz. Karl Ludwig-Bahn
95.76
96.75
sdiv. St.s Silber
94.80
96.80
4
are
C. Staatsschuld, trag.
F. Eiscnb.-VrioritätS.
4% Ung. Goldrente
Obligationen.
4*/. Unfl. Rente t fron..®..
90 35
90. r; r
4 */ 0 Bozeir-Meraner Bahn..
93.60
94.50
4 1 /j °/ 0 Ung. Staats-E -Anl. tt.
I. 1889 in Gold div. St..
4% Budapest-^unfk. B....
90.76
91.76
119.65
12.'.65
5% Busch!. Eilb. isa fl. 3 w.
102 .—
4^/,^/vUng.StaatS«Tisenb.-Anl.
4°/v Du^-Bodenb. Eifenb.-Er».
v.J. lk>80. Silber, dto. St...
99.15
100 15
1691 300 M
S^/o Ung. Dftb.«@taat«.DMt(jai.
3°/o Dux-Bobenb. Ltfenb.^kin.
v. I. 1876, 10% Steuer..
117. V'
118.50
1893
74—
74.65
4i/,»/„ Ung.©chantregol°AbIös.<
4% Ferd.-Nordb. Emisi. 1886
97.80
98 60
Dbttn
08.10
90.-
4% bto. Ein. 1887 tn©.
99.—
100-
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
161.—
163.-
4% dw. Ern. 1887 garaitt
10.40
100.95
.>. övfl.
161.-
183.-
4® 0 bto. Em. 1898...
98.80
90.4'
4°/.Ung.Tbeib-Regul. n.©zege»
5% Fsinfkircheu.Borcser-B..
H 02 .—
102.80
diner Prärn-Ldlig
4>/,°/» Broz-Soflacher öifenb.
4% Ung. GrundenUast.-Oblig.
90.75
91 75
ISO fL
100.60
101.25
4*/.tioat>fUB...
92.50
93.6-
•■)»/„ bto. IL 9tm. 160 fl. B. W.
102 .—
6 °/. bto. in. Sm. 150 fl. 3.* 8.
102 .—
4*/, goschauOberberger Slfen«
bohn am. 1888 ©Über...
94 60
96.60
4% dw. Gold
111.60
D. Andere öffentliche
Anlebe».
4»/oLernb.Tzern»n>.-3..v Tm.
1884 300 fL 6. ob 10%©teuer
86.60
87.60
4% dw Em. 1884 -oofl...
93.60
94.20
D^, D«»a»aiea»nevwaG.>»l.
4*/^t oben« Berber sb*m. 1883
07.—
tz. J.I878
106.—
107.-
5% Oestrrr.Nordwestbahn..
107.76
108.75
4*/. Äalt) Praptuat.»alnlethe
96—
96 80
8 -/, dw. Ut. Z.
107.60
108.4»
4 */ 0 Steterm. Lnnbea^ttsenb.»
5°/«« 0. *m. 1874 #00 TOorf
Anleihe Set. I
95.—
4% dw. Em. 1886
4% dw. Set II
95.-
3% ©toatrbahn zu500 Franc»
4% Temes-Vega-Theiß-Dr-
per Stück
R^Bef
92.—
92 50
>°/^sübd -« 3Ln.-3uN500Fr.
6% »nleben bei ©tobt »raz
per ©tfOf
4% HnL bet Stobt u. Hanbelt^
34/0 bto. Slbrtt-Dctob. 600 Jrc».
324-
5 */ 0 »nleben bet ©tobt SBten
102 75
103 V
5°/« bto. ©llb.o.Golb SOOFrc»
6 »/ 0 bto.(©Ub.o.®olb)....
122 5"
123 50
per Stück
119.75
120.25
S% Bulg. ©taat».*..«nL 1889
95.20
96.
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
95.—
96.—
dw. 1892, s. 100 fl. Gold...
96.-
96.-0
5 "/ 0 Ung.«ioI C„ S.1878...
1U5.-
4 »/ 0 bto. ®. 1887
93 25
94 25
6% Ungar. Westb (St.-R.-Gr.)
103.60
104.50
E. Pfandbriefe. Tom.
^/»"/-Bcr.Prior.»Anlung.L.-B
118.20
munal«. Eisenbahn-
credit- und Banken«
6. Obligationen von
Obligationen.
sonstigen TranSport-
Untcrnehmnngen.
4«/o Bobenereb.-Anst. allg...
5% Bohm. Hhpolhekenb...
93.75
100.20
94.75
101 .-
^/,^/v^Adria".k.ung.Seeschiff.-
44/o bto.
4>/,4/,Lenti..Bob.^krebit-BonI
96—
100 60
96.2'
lOl.HO
4% Bbpst ©trost-B. m.5% Pr.
44/, bw.
97.20
98.20
ffi/o G 0 l.A.-Hyp.»B.m.l0°/, Pr
109.50
110 .-
4i/,°/«GoI.Ac>.-Hhp..L. in 5V 3
98.50
99.5
4%Galiz.Nct.-HllVothek.-Banl
4%Gal.Bodencred.-B.f.200Kr.
40/0 Niederöst. Landcs-Hvv.-A.
89.60
01.50
92.75
90 5"
92 5"
93 75
ll.Obliglitionen indiistr.
Ge'tlls/Iiaften.
4 °/« Oest.-unq.BonI ö.W. 50 3.
96 60
97.1"
4>/,%Montong.3st °fb.f.50b Jr.
54/oPrao. Ltsen-3nb Em. t87S
f^/tVo Sparcasie, erste österr..
98.25
99.25
—.—
44/, ©tetera. Sporcaffe...
95.50
96.5o
S*/» Sieir.Eisenindustrie...
106.60
^/,°/oIentroI-Hhpolh.-B.,un».
97.25
9h.25
4V,% bto. C-om.-Cblta...
4»/o bto...
95.50
90.50
97.50
91.5"
E Diverse Lose.
4>/i% Pest. domm.-Stinl Psdb
97.'0
98 2 '.
Per Stück.
4®/o bto.
92.25
93.25
3% Bodenrredit-Anst.. allg..
4Vs% bto. ttomm-^Dblui. mit
PramieN'Schuldrerschr. vom
10% Pr
102-
103.-
Jahre 18n0
3% bto. vom Jahre J SS9..
4>/,°/o ©bore. ungar. Lande».
254.—
235.5"
4 i/,% Ung.Boben-Lreba. 3 nst
98.75
99—
5% Donau-Regill.-L
^269.—
261.—
4% bto.
90.75
91.2
4% Hupothetcn-Bauk, ungar.
4i/,%Ung.Hhpotl>.-Ban!Pibb
Präin.-Silnildveiscdr...
4 1 /a% Ung. Local-Eiseub.-Act.-
Triest. Ttadi-/in> I00N. 15.-R.
«ejellschoft
04.25
95.2-
dto. .50 st 0. W.
175.—
©erden-Lofe b I») grc». 2%
78.-
80.-
Türkev-Lose l 400 Frcfl..
Budap. Basilika Domb. (3 fl)
Eredttlose 100 fl
Elary 40 fl. E.-M,
JnnSbrucker Stadtonl. 20 fl..
Krakauer Lottericanleben 20 fl.
LaidacherPränu-Lnlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeind«. 40 fl..
Palffy 40 fl. E.-M.
Rothe- Kreuz oft. 10 fl. 5. W
bto ung. ü fl. 5 W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. b. D..
Salm 40 fl. E.-M
Salzburger Präm.-Anl. 20fl.
St. GerwiS 40 fl. C.-M....
StaniSlauerfStadt- iPrämien-
Änlehen 20 st. ö. W. ...
Mener Communal-Lofe vo«
Jahr« 1874
Gewinftfchet»« der:
3% Pränu-Schuldv. V.d. Bod-
E.-L. E. 1880
3% bto. 1869
«% bta ». tz. »»». Hhpm-.-V.
K.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Nussig-Tepliyer-Eisenb. L00fl.
BnrcS-Pakracz.Esd.-P.-A.200fl.
Bau-u. Vetr.-E. f. st.Ltrahenb.
Wten. lü. L. 300 K....
dw, v. 300 rc....
Bdhm. Rordbabn I^o fl. S. W
Bufchtiedrad. Eisd. bOO fl.E.-M
— 1060 K
dw. lit. B 200 fL 5. W.
Donau-Dampfschiff-Des. 600 fl.
C.-M
Dux-Bodeiibach. Eisenb. 200 fl
Feidin.-Nordb. 1000 fl. C.-M.
Funfkirchen-KarcSer B. 2(>o fl.
Gra,i-K<)flachcr Eisd.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 2oO fl....
Kaschau-Öderberg-B. 20o fl. S.
^emb.-Cscrnowitz-Jasiy 200 fl.
Leoben-Äorderuberg. B. 200 fl.
Lloyd. österr -ungar. in Trieft
600 fl. E.-M.
Nordwestb., öst. 200 fL 0.333 ®.
« .. 200„ lii.B.
Drag-Duxer Bahn 160 fl.©
Staatk-Eisenbahn 20 ij fl. Gold
Südbadn 20 i> fl. Gold ....
Südnordd. Verb. 200 fl. E.-M
Tramwav, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
dlo. St.-A. I*Ki fl.....
Unq.-gal Cisb. 200 fl. ö W. S
. W.-U.(Stublw.-R.-G.) 200 fl
a. Aktien von Vuiiken.
?lnglo-österr. Bank 120 fl.Nom.
Bantveicm, Wiener, 20t» fl..
Bodeucredil-Aust. öst. 20» fl.S.
4U°/ 0 B
ConlUierzialbank. Pester 600 fl.
Lredttanstalt f. H. u. G. lLO fl.
ilredildonl. allg. ungar. 2ef.. Oest alv. 100 fl
480.—
3160-
3160-
oerlmoser hydr. Lt.u.P. 100 fl.
324—
.130—
405.—
407.50
Präger Eisen-Jnd.-Gef.200 fl.
1710-
1722-
Nimamuraiw-^s.'T.Eifw.lMfl
4*0 50 48' 6-)
^algo-Tari. Sletnk. 100 fl..
624—
638—
253.—
956
©chlügfmllhl 200 fl
290—
300.—
429.—
433-
Lleyrerm. Papkbk. u Vlg.lOOfl
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pb.
343—
345—
3175..
1138.
3185.-
1142.-
Haas ch Soime 10" fl Gold
74—
78—
Triiinler Noblen 7(> fl. adsiest.
Türkische Tabakregie-Gefellsch.
468—
472—
766.—
625.-
6230.-
200 Frcs
2^5—
28?.—
022—
6220.-
419—
Ung. allg. Aoblenbergbau-Ges.
218.—
220—
UnwnbauqeieUsch. lo«.i fl..
230.—
235—
ll!non-Baumaterial-. Devisen, vista.
210.—
658.—
220.-
659.-
113 25
377.—
Änisterdam für IW boll. Guld
Teiilsche Banlplätze siir 100M.
199 40
117.70
199.05
117.85
374.—
London für tO Pfd. st....
^lal. Bankplätze für 100 Lire
240*65
9".65
24" 85
90.85
139.—
140—
Parts für 100 Francs...
95.87»
96.97»
410.-
413.60
416.—
418.—
0. Valuten.
fl Mi!n,ducaten. per Stück
11.38
11.42
FrancL-Stücke..
19. 19
19.22
272.—
273.—
Mark-SkNcke.„
23.61
23.59
|470.—
472.—
^ouveret.^nd...,.
24.04
24.16
Türkische i^ololireu.
h73.—
675.
Teutsche ^teich^dankn., >00 M
117 70
117».
12550.•
95ÄO.
^lalien '^iintuoten. 100 Lire
90.75
90.95
061,—
602.—
Papier-ütudel.. 100 Rudel
2.54»»
£.55»»
672.—
074.—
—
41d.-
420.-
".insnib der öst -ung. Bank:
—.—
Wechsel 4%%. Loiubaid s..Nen°
ten u. Baiikpfanddrieia '%,
—.—
—.—
7,96.-
605.—
liit anbete iiierlgapicre i'/a'/o
S K« R% aller ivAttn
Kau! end Zerkaut®?
«i Mfiouo<
Promesaeu zu allen Ziehungen*
aller 0 )AHuDi:en
P.und-
>086,
Mfiouo etc.
'ES. O/
Commajidlts dar i. i. prlv.
1
ö<>. Jßinla,»'on
"^mlndlrtiisii Landarbant
Uerrengasse GRAZ Iierrengasse 1. »»»—r»
weilten am >iiiii-Cuiito mit
SÄST 40/0 ‘i!B 2
verzinst vom Tage der Klnlago bis zum Tage
der Behebung= ohne Kiindiguug. =:


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 23 ]
Stimmer 08,
18. MloVSmvov 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage zu Nr. 320 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Bolksparln für die ^Alpenlander.
Wahlvorbereitungen.
Das Tam-Tam, mit dem die Lännmacher der
slovenischen politischen Parteien nach oft ange­
wandtem, aber nicht immer bewährten Recepte den
Verstand und das Gewissen ihrer Zuhörer zu be­
täuben versuchen, erschallt nun misStönig in den
Spalten der Presse. Wer aber hofft, sich daraus ein
klares Bild über die Wahlagitation, die Aussichten
dieses oder jenes Candidaten zu verschaffen, gibt
sich grober Täuschung hin. Ein Parteiblatt berichtet
gerade das Gegentheil von dem, was das andere
über Wählerverfammlungen behauptet. Eines ist
gewiss: ES fehlt hüben wie drüben an dem rich­
tigen Enthusiasmus, welcher die Massen über Stock
und Stein auf der Bahn zweifelhafter Ver­
sprechungen fortreißt und sich in lärmenden Aus­
brüchen gefällt, wie der oberkrainische Bauern­
bursche, wenn heiße Lebenslust oder feuriger Alkohol
ihm in allen Gliedern glüht und er feinem über­
vollen Herzen in kräftigen Naturlauten Luft macht.
Von dieser überschäumenden Freude am Stande
der Tinge ist weder im radicalen noch clericalen
Lager etwas zu spüren, und da bekanntlich nur ein
Schelm mehr gibt, als er hat und es unter den
slovenischen politischen Drahtziehern bekanntlich keine
Schelme gibt, so strahlt von den Centren der Wahl-
bewegnng gar wenig Wärme aus. Nun ist ja noch
nicht aller Tage Abend und bis die Werktage an­
brechen, kann es noch mehr Lärm und Wind­
macherei geben, als es manchem Wahlwerber lieb
sein mag.
Für kräftigere Naturlaute sorgen— wenigstens
nach den Berichten des radicalen Hauptorganes—
in erster Reihe die geiülichen Herren bei den
Wählerversammlungen. Sie waren besonders laut
hörbar bei der interessanten Wählerversammlung,
die der ehemalige Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses und durch seinen Ausipruch über die
„deutschen Fremdlinge" zu trauriger Berühmtheit
gelangte Staatsanwalt Dr. Ferjancic in
Stein hielt. Wir wollen uns nicht mit den abge­
droschenen Schlagworten befassen, mit denen er auch
diesmal die innere Leere seines angepriesenen Pro­
grammes zu verdecken trachtete. Merkwürdig ist
jedenfalls die Bescheidenheit, mit der er sich einen
großen Einfluss auf die zweite Bahnverbindung mit
Trieft zuschreibt: Wir meinen, dass diese Frage
auch ohne Zuthun des Herrn Ferjancic gelöst
wird, wenn sie nicht schon so gut wie gelöst ist.
Die in stattlicher Zahl anwesenden streitbaren
Kapläne brachten nun Herrn Ferjancic durch den
Hinweis auf sein stin-und Herschwanken zwischenJung-
tschechen— und Süsslavisch-Christlichsocialen in arges
Gedränge. Selbst die mit frommen Augenverdrehen
abgegebene Versicherung des „radicalen" Wahl-
werberS, dass ja er sammt seinen Genossen gute
und ehrliche Christen seien und dass mit Ausnahme
einiger Juden in Laibach es in Krain keine
„Glaubenslosen" gäbe (wie geschmackvoll!, vermochte
den Sturm nicht zu beschwichtigen, der nun von
allen Seiten anhub. Nach dem Berichte des clericalen
„Slovenec" beeilte sich der Vorsitzende, die Versamm­
lung zu schließen, um den Rückzug des Herrn
Ferjancic zu decken; nach dem 'berichte des radica­
len „Narod" wurden mit Zivio-Rufen die Candidaten
acceptiert. Zu einer Abstimmung kam's nicht, das
gibt auch „Narod" zu, und deshalb bleibt das Er­
gebnis der Wahlversammlung auf jeden Fall
zweifelhaft.
Deutsche Bühne.
Der Verlauf der heurigen Spielzeit beweist, dass
vie Antheilnahme an der deutschen Bühne das Ver­
ständnis für deutsche Kunst noch rege und die Deutschen
sich ihrer Pflicht bewusst sind, das Bollwerk deutscher
Cultur zu erhalten und ihrer Eigenart Geltung zu ver­
schaffen. Schillers Wort „Die Schaubühne soll eine
Erziehungsanstalt sein" ward wieder zur Wahrheit, da
die Lühnenleitung am 9. November zur Geburtstags­
feier des Unsterblichen dessen herrliche Schöfung „Wilhelm
Dell" zur Aufführung brachte und damit allen, denen
die Erhaltung des Deutschthums am Herzen liegt, ins­
besondere aber der deutschen Jugend, die ihre Dichter
im Herzen trägt und die in dichtgedrängten Massen sich
einfand, einen Fest- und Freudentag bereitete. Die
fteiheitsglühende Sprache fand ein fteudiges lautes Echo
und begeisterte Heilrufe durchbrausten das Haus, zum
Zeichen, dass".die deutsche Jugend ihren Dichtern und
deren Werken nicht nur volles Verständnis entgegenbringt,
sondern sie auch im Nothfalle zu vertheidigen wissen
wird. Es gereicht der Bühnenleitung zur Ehre, dass
sie die Vorstellung mit anerkennenswertem Verständnis
und liebevoller Sorgfalt vorbereitete und auch dem
Scenischen wirksame Geltung verschuf. Der Darstellung
gebürt nicht minderes Lob; alle Mitwirkenden waren
sich ihrer Verpflichtung gegen Kunst nnd Publicum
wohlbewusst, bemühten sich mit Feuereifer und schöner
Begeisterung, dem Besten ihr Bestes zu leisten. Die
Herren Kühne (Tell), Sodek (Stauffacher), Weiß­
müller (Attinghausen), Am an (Melchthal), Baumann
(Gessler), Werner (Rudeuzi, F-äulein Schwartz
(Walter), Seyferth (Bertha) und B e l l a u (Armgard)
bewiesen, dass sie denkende Künstler sind, deren Können
uns noch manchen genussreichen Abend verbürgt.—
Sonntag, den 11. November wurde vor dichtgefülltem
Hause die Operettenneuheit „Wiener Blut" gegeben.
Das Musikalische besteht aus einer Aneinanderreihung
Strauß'scher Tanzweisen, und die dürftige, auch nicht
allzu kurzweilige Handlung dient nur dazu, um das zu
ermöglichen. Die treffliche Aufführung verhalf der No­
vität zu einem großen Erfolge; ob derselbe ihr ein
längeres Dasein in Aussicht stellt, ist trotzdem fraglich.
Frau Wolf vereinigte als Wiener Probiermamsell all ihre
bestehenden künstlerischen Eigenschaften zu einem harmo­
nischen Ganzen, erntete reichen Beifall und ward durch
Uebcrreichung eines von deutschen Frauen gewidmeten
Lorbcerkranzes ausgezeichnet. Die wirksame Wiedergabe
ihrer Rollen brachte den Damen Kittel-Sitta,
Eckert und den Herren Röchelt, Schiller, sowie
Pistol ebenfalls warme Anerkennung. Das Orchester
unter Herrn Kaoellmeisler Gottlieb und die tüchtige
Regie des Herrn Braun verdienen gerühmt zu werden.
— Am 12. November wurde der Schwank „Das weiße
Rössl" nach langer Pause wieder mit großem Wohl­
gefallen aufgenommen. Die Aufführung litt unter der
mangelhaften Rollenkenntnis einiger Herren, und nur
die natürliche, frische Wirtin der Frau Wolf, nur die
braven Darbietungen von Fräulein Schwartz und
Herrn Werner vermochten das Publicum zu erheitern
und zu erwärmen.— Am 14. November erfreute eine
erfolgreiche Wiedergabe des Sittenbildes „Zaza" die
leider in geringerer Zahl erschienenen Besucher, wobei
Fräulein Bellau wieder durch ihre Tarstellungskunst
das Publicum zu lauten BeifallSänßerungen hinrifs.—
Zu den besten Operettenvorstellungen kann die am
15. November stattgebabte Aufführung des molodien-
reichen Werkes von Millocker „Der Viceadmiral" ge­
rechnet werden. Chor, Orchester und Solisten boten
Vorzügliches und belebten die Operette durch temperament­
vollen Gesang und Spiel. Besonderen Erfolg erzielten
die Herren Rochell, Pistol, Schiller und die
Damen Eckert, Kittel, Schulz und Burg. Auch
bei dieser Vorstellung ließ der Besuch zu wünschen übrig.
Bei dieser Gelegenheit machen wir nochmals alle deut­
schen Vereine aufmerksam, auf die Spieltage der
deutschen Bühne größere Rücksicht zu nehmen, ins­
besondere an solchen Abenden nicht Proben und Ver­
sammlungen abzuhalten, denn das deutsche Publicum
ist nicht so zahlreich, um sich eine derartige Zersplitterung
seiner Kräfte zu gestatten. Der Spielplan der nächsten
Woche lautet: Montag, 19- November, „Wiener Blut";
Mittwoch, 21. November, „Waldmeister"; Freitag,
23. November, „Die strengen Herren"; Sonntag,
25. Novenmber, nachmittags „Max und Moriz; abends
„Die Geisha".
Uadjriditrn aus Sroin uud üMenlaud.
(Veränderungen im Steuerdienste.) Das
Präsidium der krainerijchen Finanzdirectwn hat den
Steueramts-Ofsicial Johann G l o b o c n i k der Bezirks-
hauptmannschaft in Laibach zum Steueramte in Reisnitz
zur Versetzung der Controlorsgeschäste daselbst und den
Steueramts» Adjuncten Lincenz N e d e l j k o des
Steueramtes in Littai zur Bezirkshauptmannschaft in
Laibach versetzt.
(Vom Volksschnldieufte.) Die ehemalige Lehrerin
an der deutschen Privat- Volksschule in Domschale,
Fräulein Semiramis Schmalz, wurde an der vier-
claffigen Volksschule in Griffen bei Völkermarkt an­
gestellt.
(Die Philharmonische Gesellschaft i«
Laibach) veranstaltet heute Sonntag unter der
Leitung ihres MusikdirectorS Herrn Josef Z ö h r e r
und solistischer Mitwirkung der Pianistin Fräulein
Valentine Karinger, sowie der Sängerin Fräulein
Margarete Matzenauer (Alt) aus Graz ihr zweites
Mitglieder-Concert mit folgender Vortrngsordnung:
I. Abtheilung: 1. K. M. v. Weber: Ouvertüre zu
„Oberon"; 2. Joh. Brahms: a) „Alte Liebe", b) Feldein-
samkeit", c) „Liebestreu" (Fräulein Margarete Matzen­
auer); 3. Robert Schumann: Clavier-Conceft in
A-moll mit Orchesterbegleitung (Solo: Fräulein Baken-
tine K a r i n g 1 1), a) Allegro affettuoso, b) Inter­
mezzo, Andante grazioso, c) Allegro vivace;
4. a) Edv. Grieg: „Herbststurm", b) Robert Schu­
mann: „Widmung", c) R. Franz: „Der Herbst"
(Fräulein Margarete Matzenauer).— II. Ab­
theilung: Symphonische Dichtung „Les Preludes".
(Kammermusik- Abend.) Die Kammermusik-
Vereinigung der Philharmonischen Gesellschaft hat in
ihrem ersten Abende am 12. November mit einem
Vollaccord des Erfolges eingesetzt und einen kräftigen
Beweis ihrer Existenzfähigkeit geliefert. Man muss bei
unseren Verhältnissen, wo die Pflege der Kunst nur
in wenigen Händen liegt, mit Bewunderung die auf­
opfernde, von wahrer Begeisterung durchglühte Thätig­
keit jener Männer bewundern, die sich selbstlos unge-
! achtet aller Schwierigkeiten in den Dienst einer wirklich
edlen Sache gestellt haben. Solche Kunstfreudigkeit
trägt die schönsten Früchte, wie der glänzende Erfolg
des ersten Kammermusik-Abends zeigte. Die Herren
Dr. S a j o v i c, C h r i st o p h und S y r i n e k mit
ihrem Quartettprimarius Herrn G e r st n e r an der
Spitze entzückten das Publicum durch ihr vollendetes
Zusammenspiel, das geistvolle Eindringen in den Gehalt
der Ton werke und die in allen Einzelheiten fein
schattierte Durchführung. Am bestechendsten traten diese
Eigenschaften in dem prächtigen L-mc>U-Ouariette
„Aus meinem Leben" von Smetana hervor. In dem
Claviertrio in G-dur aus op. 1 von Beethoven und
dem Trio in O-rnoU von Schumann spielte als Gastin
Fräulein v. Gaste i g er aus Görz den Clavierpart.
Die junge Pianistin verfügt über eine reife Technik,
poetisch zarten Anschlag und zeigte im Vortrage echt
weibliche Auffassung, die besonders in der Cantile vor-
thcilhaft hervortrat. Im Schumann'schen Trio ver­
missten wir allerdings Kraft und Feuer und deshalb
auch die volle Wirkung.
(Laibacher Neuigkeiten«) An der ehemaligen
Miliiär-Reitschule in der Tirnau haben mehrere Buben
durch Steinwürfe 84 Fensterscheiben eingeschlagen. Die
Schuldigen wurden von der Polizei eruiert und werden
bestraft werden.— Beim Baue der Kaiser Franz
Josef-Brücke wurden zwei große Quadersteine gestohlen.
— Dem Besitzer Franz Zagar aus Besnitz entwendete
ein unbekannter Dieb vom Wagen zwei braune Pferde­
decken.— Ueberfahren wurde am Rathhausplatze die
zweijährige Angela Kramar. Das Kind gerieth unter
einen beladenen Handwagen.— Niedergestoßen wurde
am 10. d. M. der zehn Jahre alte Knabe Lttomar
Rauninger, wohnhaft Kirchengaffe Nr. 21, von einem
unvorsichtig dahersahrenden Radfahrer. Der Knabe
erlitt im Gesichte einige Contusionen.— Infolge des
schlechten Wetters befinden sich alle Straßen und Geh­
steige der Stadt in einem scandalösen Zustande. In
.den seit Jahren nicht ausgebesserten Trotloiren bilden
sich förmliche Seen. Zur Beseitigung dieser schreienden
Uebelstände geschieht gar nichts, dagegen werden die
Proben der slovenischen Stadtkapclle immer stürmischer.
; Die elektrische Beleuchtung macht zu all dem ein trüb­
seliges Gesicht.— Am 13., abends, scheute in der
j Bohoricgaffe das Pferd des Anton Skrjanec, „Na
■Zavrteh“ Nr. 1, und rannte davon. Der Wagen
stürzte um. und es geriethen unter denselben der Lenker
. des Gefährtes selbst und der Gastwirt Franz Poljschak,
j Martinsstraße Nr. 38. Skrjanec wurde schwer,
Poljschak leicht verletzt. Ersterer wurde in das Lanbes-
spital überführt.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 24 ]
2» Nr. 320. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. November 1900.
Verstorbene in Graz.
Nachtrag vom 18. November 1900.
Scharf Marie, Kanzleidieuersgattin, 65 I., Stadt. Kranken­
haus, Erschöpfung.
Vom 16. November 1900.
Föllin ger Elisabeth, gew. Kappenmacherin, 64 I., Feuerbach.
gaffe 2.
Paper Anton, Hüttenverwalter i. 3t., 80 I., Muchargass« 16,
Herzsehlcr.
Heim SlloiS, Armenbethcilter, 69 I., Allgem. Krankenhaus
Lungenentzündung.
Schreiber Friedrich, Knecht aus Hönigthal, 40 I., Barmh.-
Spital, Tuberculose.
Geborene.
Dom 1. bis SI.Oetober 1900.
In d-r Pfarrkirche Mariahilf in Graz.
Den Herren:
BelSek Johann, Maurergehilfe, eine Tochter Elisabeth.—
Ladinek Martin, Fabriksarbeüec, »in Sohn Anton.— Trnooec
Franz, Tischler, eine Tochter Francisca.— Lex Matthias,
Gennschtwarenhändler, ein Sohn Matthias.— Fauland Franz
Zimnicimann, ein Sohn Franz.— Lener Joses, Magazineur,
eine Tochter Johanna.— Jettmann Franz, Eisenarbeiter, eine
Tochter Marie.— Spindler Josef, Feuerwehrmann, ein Sohn
Emerich.— Siebcr Wilhelm, k. k. Stcuerinspector, ein Sohn
Friedrich.— Käser Johann, Fabriksarbeiter, eine Tochter
Maiie.— 3!atlerer Michael, Geschästsdiener. eine Tochter
Christin«.— Jüst Franz, Zuschneider, ein Sohn Franz.—
Adam Joses, Maschinichlosser, ein Sohn Joses.— Koga
Johann, Schlrssergehilse, eine Tochter Hedwig— Grubingcr
Friedrich, Husschmied, ein Sohn Johann.— Klamer Aloid.
städt. Feuerwehrmann, eine Tochter Marie.— Supaniü Johann.
Etscnbahnwächtcr, ein Sohn Anton.— Valentek Paul,
Schncidergehilfe, ein Sohn Gottlieb.— Jlletz Alexander,
Tischlermeister, ein Sohn Karl.— Tekavec Franz. Gärtner-
gehilsc, i-ine Tochter Aloisia.— Großiucr Jgnaz. Sicherhcils-
Wachmann, eine Tochter Hermine.— Trapper Michael. Tischler­
meister, ein Sohn Karl.— Petriü Jakob, Schneidermeister
ein Sohn Gottlieb.— Ferstl Friedrich, städt. Feuerwehrmann
ein Sohn Friedrich.
In der Vorstadtpfarre St. Anna.
Den Herren:
PukShofcr Alois, Schmied, ein Sohn Franz und eine
Tochttr Francisca sZwillinge).— geifert Johann, Kuiicher,
eine Tochter Elisabeth.— Kristl Maximilicn, Kassen-Assiuent.
ein Sohn Rudolf.— Homola Alois. Damenschncidergehiltc,
ein Sohn Franz.— Dietl Jo'es, Eisendrcher. eine Tochtc,
Karoline.— Roth Ferdinand, Gemischtwarenbäiidler, ein Sohn
Ferdinand.— Rappel Franz, Hafnergehilfe, eine Tochter
Francisca.— Ruvper Franz, Beamter, ein Sohn Franz.
Schlenz Karl, GlaSschleiser, e.ne Tochter Pauline.— Liandl
Joses, Fubiiksarbciter, ein Sohn Johann.— Mayer Franz
Taglöhner, eine Tochter Aloisia.— Stelzl Anton, Conductcur
eine Tochter Hedwig.— Klcindienst Franz, Tischlergehilsc. cu
Sohn Karl.— Tuschet Franz, Bahnbediensteler, eine Tochter
Karolin«.— SB er brüt «,Werdnias Johann, Gastwirt, eine Tochtc
H-dwig.— Hasiba Joses, Maurer, ein Sohn Gottfried.—
Matzer Josef, Fabritsarbeiter, eine Tochter Theresia.— Mari»
covich Peter, k. k. Finanzrath und Steucr-Landes-Jnspector,
eine Tochter Carmen.— Schwey Josef, Schtosiergehilse, ein
Sohn Anton.— Kohlweiß Franz, k. k. Postamt-Siener. e nc
Tochter Francisca.— Kumpitich Cajetau, Wehlhändler, eine
Tochter Hedwig.— Platzer Johann, Zimmermann, ein Sohn
Johann.— Samuda Franz. Maurerpolier, Holz- und K ch en-
händler, eine Tochter Leopoldine.— Groß Richard, Arbeiter,
ein Sohn Johann.— Reichet Wilhelm, Spengler, eine Tochter
Wilhelmine.— Kuschet Johann, k. k. Post-Assistent, eine Tochter
Elisabeth.— Hotte Joses, Schloss-rgehilse, eine Tochier L-o-
pvldine.— Pfinzstl Johann, Maurer, ein Sohn Franz.—
Gritsch Wilhelm, Scblofsergehilse, ein Sohn Karl.— Dorn-
hoser Karl, k. t. Postamlsdiener, ein Sohn Karl.— K-cnn
Johann, Maurer, ein Sohn Johann.— Horvrth Joses, Tischler-
gehilfe, ein Sohn Franz.— Faust.r Franz, MagazinsarbUier.
eine Tochter Anna.— Brauöek Antonio, Werksührer, ei» Sohn
Anion.— Zußka Vincenz, Taglöhner, eine Tochter Elisabeth
— RyLänek Joses, Geschäftsleiter, eine Tochter Margaret«.—
Sommer Johann, Kaufmann, eine Tochter Marie.— Schmelzer
Rudolf, Beamter, eine Tochter Margareta.
MtsziLtzALZrA.
Trieft, am 17. November 1900.
5 70 80 48 27
Linz, am 17. November 1900.
25 8 43 44 41
C»egründet Im Jahre 1878.
Photographiscli artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser «Jonefplatz 3 695»
emvficbli sich f. Ausnahmen aller Artin bester Aus'ührung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
'i-PuQt
g.
Grrazer
tzinkaufsqueste
für
Trauer!
Kleider fl 7, »O, 15, 20,
'i Jack n fl. 5, 8, 10, 12,
Kragen fl 2, 3, 4, 5
and hoher.
Kinder- u.Tamii-C!>nsttti«gii-
Astna BioSSand
Kaiser Josef Piatz 4
L. Stock.
1556 a
Freuiüni-ch'ilte.
Hotel,.,u« Eleiodanre»-.
Exe. Graf Kottulinskp A„ Neudau.— Fr. Gräfin Eulen-
burg-Liebenberg, Berlin.— Baron Kalbermatlen, Wien.—
Fr. Kleyle v.. Oberstensgatt-, Schloss Münchhosen.— Dr
Fünfter 8., Hoj° u. Gerichts-Advscat, Wien.— Thalberg L.
Fabriksbes., Wien.— Unger B., Rentner, Wien.— Ntckerl H.,
Baumeister, Brunn.- Naürlli A., Fabrilsbes, Fcldtirch, Vorail-
berg.— Barta M., Piiv., Budapest.— GelbhauS M.. Patent-
r-'walt, Wien.— LanobAzl 81., Fabriksbes., Wien.— Ncumann
R., Ksm.. Nemetujvar.— 3!eumann I.. Großhdl., Fünskircben.
- Sleumann A., Großhdl., Groß-Kanizsa.— Weiß L.. Dir..
Wien— Fider A., Bei wall er, s. Gem., Vöslau.— S kutezky
8.. Ksm., Linz a. D.— Heller A.. Ksm, Eipel.— Prinz E., Ksm.,
Budapest.— Kreidl 81.. Ve> treter, Wien.— Zeck M., Ksm..
Prossniy.— Justus M., K'm.. Fünikirchen.— Müller M.
Eistcr A., Brauner B., Wernberger I., Greismann G, Kflre..
Wien.— Knüpfer L., Jng.. München.— Fr. Niglutsch >Ui.,
Private, Wien.— Miss Ricrdell. Private, W.-Neuiiadt—
Frl. Breurer R., W.-Ncustadt.— Popper A., Advocat, Badapeii.
— Mansch A., Jngeiiieur, Prag.
berg.— Richter I., Ksm., Budapest.— Leja I.. Lehrer, Wien.
— Engelberg I., Tachau S., Kauft.. Wen.— Drechsel 8., Rjd.,
Müncheir.— Lcwinsky P., Juast, Wien.— D gle A., Bucdh.,
Goß.— Gasperini P., Jurist. Görz.— Möller G., Kim.,
Dresden.— Ruichil F., Gescbästsiühier, 8Igram.— Frau
Schaffer I., k. k. Bezitrksarztesgatt., Gr öbming.— Frau Hamann
H„ Kfmsgatt.. Laibach.— Frau Babnik Ä., Drsgatt., Marburg.
— Frau DomintuS M., Drsgatt., Marburg.— Frau Förster
M-, KjmSgatl., Trieben.— Frau Berghofer I., Priv.» Hartberg.
Hotel „zum goid. Ros»-.
Koedel H., Kfm, London.— Jenlsch P.. Ksm., Leipzig-
— Stein I., Ksm., Bndweis.— Dr. Weiß E, GerichlS-
auicultant, Marburg.— Fr. Dr. Dibou, Doctursgatt., s. Tochier,
kluger.— Tombosko I., Priv., Preqrada.— Uhling F.,
Bmtr., s. Gem, Wien.— Fr. Prette- Hofer, Realtbesitzerin.,
Spilscld.— Donnan R., Priv., Deutsch-Landsberg.—
Pohlmann E„ Ksm., Elbeifelo.— c>nir>ch A., Ksm., Klagenfurt.
- Papier M., Kim., s. Gem., Wien.— Goedel H., Ksm.,
Badapest.— C>el'kov tz W., Kim.. Trieft.— Dux H.. Knöpfler
A-, Baar I., Kürer I., Schlittner I., Stbßel H.. Virlin F.,
Deutsch R., Broud E.. Nettl I., Rsde. «. Kaufleute, Wien.
—_ Bcrling E., Bmtr., s. Sohn, Agram.— Lemberger A.,
Gastwirt, s. Gem., München.— Eberl A., Techniker, Salzburg.
Hotel „zum Erzberzog Aohauv-.
0. Tetali A„ Gutsbes., 3iom.— Rit. v. Haugers G.,
Rent., Berlin.— Frau 0. Tlolcsics K., Priv., Esakathurn.—
Frau v. Meduna F.. Oberstenswnwe, Wien.— Engländer G..
F'kt., >. Gem., Wien— Kaspar I., Hotelier, Kopre nitz.
Schwarz W., Fbkt. Kopreinitz.— Stollberg I. G., Schmiederer
C., Theatcrdir., München.— Leja I.. Lehrer, Wien.— Dr.
Srebre G., Adv., i. Fam., Rann.— Schönberg G., Dir.,
Wien.— Weinert i\, Priv.. Wien.— Sriohir F., Priv.
Esakathurn.— Gclbiinger M., Rent., Breslau.— Audores
8., Rent., Trieft.— Jänner I., Holzhdi., C'lli.— Steiner
F., Stern B., Landwirte, Gravina.— Lochs G., Brauereibe!.
Klagenfurt.— Stefenkits M., Gutsbes., Badep.-st.— Pöllitsch
1., Kassier, s. Gem.. Secbcrsdors.— Fischer B., Chefredact.,
Wien.— Dinient i)i., Fbkt.. Wien.— Rusiell F. P., Ksm.
Raiiiz.— Kohn A., Boller R. u. O., Ellnuß F., Hölzer W..
Ma heit S., .--chimann A., Zienier A., Jamnik I., Rosensclv
G., Oser G., Tret L., Berenkofer M, Mayer O., Kaufl. u.
Rsde.. Wien.— Footl E.. Glück L., Kaust., Prag.— Hubai
M., Ksm., Lütiich.— Bittner 81., Dir., T-plitz.— Heinstein
5., Ksm.. Gablonz.— Zun SB., Rid.. Trieft.— Eckardt F.
Tberst. Klagenfurt.— Reitersleben R.. Oberdir., B egenz.—
Breiter R., Ksm.. Münzen.— Frl. Hirsch, Priv., Wien.
Hotel „zu den drei Raben^
Hacker E., Weingroßhändler, Trieft.— Berger P., Jng.,
Wien.— Rüpschl H., R|d.. Cilli.— Karlon A., Hotelbes.,
Aflenz.— Markovits M.. Rsd., Wien.— Revl G., Hotelbes.,
Slflenz.— Liebisch M., Ksm., Wien.— Gagg F., Gastwirt,
nroitendors.— Lehmettan E., stud., Wien.— NusSbauer S.,
Dbiiliäiidl., Wiesen.— Wirth I., Bahnbmt., Laibach.— Vogt
B. Ökonom, s. Gem., Pctanz.— Jnstaucr I.. Rtd., Wien.—
Willi A., Kaufmann, Mezzolombardo.— König 0* Priv.,
ltagensurt.
©oftfjof „rum Schimmel^.
Absenger I., Handelsm.» Kirchbach.— Percich A., Ge»
scbäitsm., BoloSca.— Geier A., Priv., Wies.— Walter I.,
R albei.. St. Stephan.— Schmid F., Realbes., Kstchbach.—
Sleumeister F., Gcschäflsm., Feldbach.— Harlmann F., Prio.,
Stisting.— Almer I.. Priv., Leoben.— Krenn F., Priv., s.
t'-iem., Marburg.— Mareck L.. Easctier, s. Gcm.» Leoben.—
Marko I., GeschästSm., Ungarn.— Macher J„ Handelst».,
B,uck.— Frank A., Priv., Leoben.— Konrad F., HandclSm.»
Scudenzeii.— Ramer G., GeschästSm., s. Gem., S^uberg.—
Lang A., Priv., Leoben.
Hotel „älmas»
Merizzi A. v.. Wien.— Graf Bukowky M., Gutsbes.,
Pcrneg i.— Dr. Pecornit I., Warasdin.— Götzelnigiin (S.,
Bml.. Knittclseld,- Thiel K.. Fbkt., Futiak.- Zinler F..
Mieser D., Boimann E., Holpern M., Schweiger C-, Hochsinger
E, Slosenbaum H., Pfeifer i., Grubcr 81-, Lcßtiak F., Kauft.
Wien.— Gvcd ke A., Hamburg.— Schnabl QJ<., Biuck.—
Kertcß I., Budapest.— Siahm nn SB., Hamburg.— Domanilo
3-, nlagensurt.— Richter I.. Rirdors.— Brenner H, Stutl-
aart.— Maiks A., f. Tögitee. Wien.— Lütbi P., Bruck.—
Bacnard I., Budapest.— Miller A.. Schluckenau.— Klein
F- Villach.— Reie-nik I., St. Jvhann.— Hammerichmidt
F., Jlz.— T'iatcr E, Hartmannseorf.— Pichler I., Halben­
rain.— Prettcnhofer K., Kaindors.— Pichler R., Halbenrain.
— Bibiza C.. Buil., s. Schwester. Leoben.— Müller G.,
Gutsbes., St. Joies.— Frau Ma:l R., Reoltbes., Mautern.
— §:. Hock M.. Officierswitwe, Fil. Junck F., Prw., Linz.
Hotel „zum gold. Engel".
Selmid E. i\, SLölleisgois.- ebcnau K. v., Schäiding.
Fürst E., Muraszombat.— Fitz C.. Pros., Leoben.—
Rottenbacher F.. Bergverw., Anger.— Rcjsavar I., Apoth.,
Haribeig.— Bvckec A.. Stationschef, s. Gem., Preding.—
llonciiek P.. Schuleath, Ciai.— Dr. Ehrlich E., Arzt,
Trosaiach.— Krämer E.. Jng., Wien.— Jandl C., k. u. k.
Dbcrlient., s. Schwester, Stanislau.— Stichwalder I., k. u. k.
O.erlieut., Klagenfurt.— Bihal I., Fbkt., Prag.— Zahn
E, Zur., SLcii ert.— Rantcc F., k. k. Genin., Feldbach.—
'-äger I., Lederhdl.. D.-La»dsbcrg.— Privicr A., Prio..
Paris.— Zi gler I., Ksm., Salzburg.— Lang A, 8mt
Radizka.-- Oppenheim L.. Spitzer S., Grünwald C-, Wähle
M.. Glück I.. Haas I., Braun St., Brenner I., Süß A..
Zedlak M., Kaust., Wien.— Walzer E., Rsd., Cilli.— KlauS
E.. Juw. Linz.— Lewin S., Ksm., Berlin.— Schlacher I.,
WerkSbes., Weiz.— Ortncr C., Ksm. Straß.— Plowitz K.,
Plohn C., ttaufl.. Wien.— Dittrich I., Rid., Aussig.—
Spitzer S., Kolb 38.. Rsve, Wien.— Schönauer ©., Rsd.
Tplig.— Zoll F.. Rsv., Jägerndors.— Schwaz I., K-m.,
Kainach.— Krammcc 81.. Ksoi., Berlin.— Bccl I., Ksm.,
London.— Klim 31., Ksin., Dresden.— Frau Keller M.
Brauereibes.-Gattiu, i. Tochter, Algen.— Fr iu Krautgasler
Aiztesgattin, s. Tochter, Mur.ck.— Frl. Mayer A., Priv.,
Wien.— Frl. Hosser I, Kfms!ochter, Wien.
Hotel „Lautet-.
Baron de Bianchi Duc de Casalanza 8., Görz.— Baro,p
Miske, Gutsbes., Koszeg.— Sr. Erc. Ritt. ». Satterer A
F. -M -L, Wien.— Baron Diersdors E., Gutsbes., s. Sohn'
iiölschau.— Edler v. Poocwitten R., s. Farn. Ala.— Ritt.
v. Weil stein A., Opering., Wien.— Dr. Jarz K., k. k. L.»
Schulinsp., Biünn.— Gorcelceivs'y 2.» Architekt, s. Tochter,
Lemberg.— Fi. Jacklitsch M., Priv., Haiburg.— Falinon
W., Domh.rr, Bueapcst.— Szikler, O konom. Gygin.—
Rüdiger G, Fabrik., Wien.— Poschenricder P., Obeiing.
Wien.— Jörg C.. Fabriksbes., f. Gem., 'Wien.— Donner R.,
k. k. Hauptm., Unavar.— Etsler I.. Kausm., Wien.—
Sudeti L., Bergwerls-Tir. i P., Klagenfurt.— Falm SS.
Proicsior, Innsbruck.— Turjack F.. Fi-anz-Comm., Troppa>i.
— Sebic O„ Grundbes., Slgram.— Schleifer L-, Ksm., Leoben.
— Schaschl G., Dir., Zacica.— Dr. Kaal E., Advocat, s.
Gem, Muraszombat.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Dr. Samitz A., k. k. Forst-, Bahn», Gemeinde- u. FabrikS-
arzt. f. Gem., Ebensee.— Dr. Schmch H., Arzt, s. Gem
Marburg.— Hering G.. Jng., Wien.— Pcrhaz C.. k. u. t
Lieut., Klagenfurt.— Dr. Karner A.. Siergakadciii.. Goß.-
Petronio P., Slpoth., >. Gem, Pola.— Hausmanningcr Si.
Weivhdlg.. Marburg.— Wenzel I. W., Reprälcnlant, Wien
— Schilslq A.. Kim., Schotlwien— JL.nr C., Bmt., s.
Gem., Marburg.— Reich! F., Öausbes.. Heil -Kreuz. Krain.-
Stanzer F., Kim.. Csutna.— Firlcy E., dipl. Apoth., Lutten-
Sasthof „zum Schwan-.
Kellner M„ Eoid.-Offic., Lembach.— Grill I., k. k-
Bmtr., Radkersburg.— Kirchsiciaer I., Kfm., Gr.-WilferSdorf-
— Tauber F., Kjm., s. Gem., Lanz.— Gleichweit I., Ge-
schäiism.. Harncrsdors.— Leopold G„ Kfm, Gr.-Lobming.—
Schneebacher L., Priv., Marburg.— Schutting A., Priv.,
Predlau.— Rupp B., Rsd., SDeitenfeld.— Jammernegg F.,
Priv., Andritz.— Auer M., Priv., Villach.— Taurer R.,
Organist. Vorau.— Brandsiätter P., Rsd., Marburg.—
Gaisch A., O'-erlehrer, s. Gem., St. Johann.— Karuiänik
H., Lehrer, Maxau.— Frl. Haub R.. Lehrerin, Seebach.—
Ei-lyörg G., Organist, Fehr-ng.— Durewitz A„ Ksm., s. Gem.,
D.utsch-La, dsbeig.— Wirl I., Rid., Wien.— Wvkrinc C.,
Rsd^, Znaim.— Guttenberger M„ Priv.. Wolfsberg.—
Wasiercr A., Wirt, Langenwang.— Hermann I., Händler,
Knii'elieid.— Brettcnthaler M.. Händler. Ecsbach.— Mandl
»., Zimmermstr., B-uck.- Kuüiü I., Ledcrmstr., Maxau.—
Schalk 81., SieaUbes., Glcisdorf.— Wilsling H., Händler,
Pilchelsdorf.
Äastliof „zum braune» Hirsche»- lMünzarabeuj.
Stocker K., Priv., Knittclseld. —Weld F., Buchst Ungarn.
— Klaußer S.. Gastwirt, Fehring.— Hammer A., Photograph,
Linz.— Trost D., Jurist, Görz— Fr. Angerer M., Priv.»
Wien.— Stelzcr I., Geschäftsm., Lcibnitz.— Sturm K.,
Geschäftsm., GteiSdorf.— Prcm A, Oekonom. St. Peter.—
Zenger F., Oekonom, Leoben.— Slcsan St.. Oekonom, Aussee.
— Zelner K., Agent, Marburg.
Gastliof „zu deu drei Hacken-.
Bauer Th., Burcauchef, Wetz.— Zöhrer B., Grundbes.,
Engelsdorf.— Holler G-, Grundbes., St. Johann.— Kahr
31., Fleischer, St. Johann.— Schöppel P., GeschästSm.,
Napellen.— Leiner M., Schmiedmstr., s. Gem., Kathrein. --
Lettner I., Priv., Paffail.— Spath H., Grundbes., Licboch.
— Stimpft I-, Obsthändler, Wiesen.— Mandl R., Fleischb.,
Ehrcnhauicn.— Tägl H., GeschästSm.. Leoben.
Kirnst- und H^ndeSsgärtnerei
Triest
offeriert zu den bevorsteienden Wetbnochti-Fetertagen sein reichhaltiges
Soctimenl von Palmen und anderen Wlntcrblitdein, ein Pon-Eotti. be»
Nevend aus 1v Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen. 4 diverse Winter-
dtüher. Berman'S GliickSllee smooSarttaeS KcwäMS). gut froftfret bis zu
irGrad R.. atme darunter zu leiden, für nur I Kronen franco zugesandt.
Uebergrone Palmen sowie andere DecorationSgewüchse tn jedem Quantum,
Preis und Grübe, sowie ein reichvatngeS Sortiment von allen Samen»
und Blumenzwiebeln. Man verlanae Kaialoge. dieselben werden aus Wunlch
gratti zugesendet. 2684»
0
Danksagung.
Fttr die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
anläßlich des Hinscheidens ihrer lieben Mutter,
der Frau
ftepf
wie für die zahlreiche ehrende Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse and die schönen Kranz­
spenden spricht hiernit den wärmsten Dank aus
86-152 Familie Ilarpf,


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 25 ]
Sonntag, 18. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 320. 25
Dte „Kleinen fdrnien mit imd o&nc
Äbrffir erscheine» «üb wird SuSfunft in imitier
Scmnlütna, Herrrngasse 3, ertbeilt. Aniragr«
•on anSwärtsi ist eine Brief morte beigufcbliefeen.
m, Snlrt«.
Wer leiht
«teern Privat deamten 200 fttnen
gegen 6i*erfttüim<\? *Rtt6«« erbeten
unter .»ribotb*««"*» *00* »n
bie 8er®. Mete« Blatte». '1888
Lehr feinet ottb gutes
Telicateffen- n. Lpezerei-
 859
tttt sehr fAbner onBoienbet Wohnn»«,
goront. teberSfiSM«. mui« nur weiten
jbrambett be» tfenber« sofort verlauft
werden. Nöthige« Lapiial 6» 0 ft-
Adreffe te der «ernt. de« Blatte«
Zindhans
mit Greistleret Wer 20 Jahre im
bellen Betriebe), te einem größeren
Inbusirieorie Obersteiermarktz, j" ver­
lausen Abrege te der «erwaliung
de« Blatte«. 26»S»
In einem größeren Jnduftrieorie
(Bahnstation) Unterfteiermar« ist ein
Geschäftshaus
sammt eiogerichieier
Gemischtwarenhandlung_
zu verlausen. Besonder? geeignet wäre
der Poiien für einen Backer, da ge­
rade >n dieser Branche in diesem Orte
leine ttoncurenj tft Erforderliche?
Capital ö"00 fL Sbreffe in der ver.
Wallung de« Blaue«. ga*.«i.
a. d. Tran wird ei» ftock»
hohes, solid gebautes
siSemiickitwarenhaudel)
um den billigen Preis»
von nur
20.000 fl.
derkauft. Anzahlung die
Halste. Alles Andere er­
theilt koftenlos die eoneifs
Verkehrs-Kanzlei den
Joa*( Nowak in
Lelbnlt*.
Nr. 672) 214—3
Eemitchtwarengeschafl
lammt Hans n. 2 Joch «rnndliücken
ist sogleich zu verpachten. Anzufragen
bei Herrn I. stnap» in Frostn»
letieN. 1119«
3« jcöttj zrsiA.
Ein bereit» eingeführte»
CemWiliarell-
t nett*
wo Me Sebeniiähigkett desselben nach-
gewiefen werde» lann, wird te Sraz
oder auch in der Provinz zu hachien
gesucht. Anträge unter »Gemischt-
wnrengefchäsl* au die Berwaltuna
deö Dlaite«. 11733
Vkikliilfe.
Eiserner Füllofe»
12 g. |u verkaufen. Zu sehen
täglich von 11—2 Uhr: Nibelungen-
gösse Nr. 57. ll?n,
«ienM'fdie ElegieZiiher
30 g, Wintertock» ft. Rechbauer.
tzraße 268, 1. Stock linl«. 1IS67
tonte Birnen
per Silo um IL Sreuzer zu »ertastn
Zinzendorigaste 13, 2. Stotf^
Carambolbrctl 11782
fall ganz neu, neueste« System, zu
verlausen Anfrage bei Herren Spedi.
teure Klotber's Sohne, Reuthorg
Grosse Kiste
eine Zimmerpflanze und ein Heiner
«üchenstuhl sind wegen Raummangel
billig zu verl. «nfr. Amrenstraße 58,
Thui T 11331
Zwei Winterröcke
zu »erlaufen. Sackstraße 25, 1. St.
Junger Foxterrier
,.i'i billig zu haben, Poügaffe Rr. 10.
in. Stock.
\ ©raune Winterjacke
!: ind Winterkleid |u verkaufen. Anfr.
ij iRunjgrotem'tTafee 10, 2. St. 11^49
, riebgalie SO, Hauibeforgertn 11890
II «coia
.rlauch zum Cchlaien und Stndenestel
grillig zu verlausen Sosalengane 2,
Sl. rechii.
11-91
Gut eingeführte
Delikatessen- u. Ge-
fiüflel-Handlung
in einem frequenren E.irorie Ober-
netermarki. auch guter Platz im Win­
ter. zu verkaufen. Neheciont. wollen
ihre Anfr. unter„ 21. M." an
die Berw. des Blattes richten. 270
i| Graue Aizsc
1 isöhrtg, febr fromme« schöne« Männ-
*» chen, ungestutzi, um 25 ft. verläurlich.
2724»
Hübsche Fu iiö-Boa
zu verkanten. Leonhardftraße Nr. l9,
Tabaklrafill
Haus
mit Gemi'chtwareuhandlnng,
deutsche Segenb, s stunden v. Sraz
guter Poüen. sogleich zu verpachte,i
ober zu verlausen. Anzujr. Gatory,
Schötiauetgüriel 31. 11903
1 ,laufen, igletdienberp.
Mute schöne Hängelampe
blüig zu verlausen Schouaugaffe 12,
r. Slock,
So!;- Mil Kohleokorde
Vlumentfsche ». »Stander, Ar-
beteskorde u. »Ständer, Kinder­
wagen, Thee-ll. Bantbuariiche.
»roßte« Lager eigener Erzeugung
emoftebli Franz Mater» Obere
Sporgasfe '47. 24-3
Gut gehende
w
Zweisitziger Broom
leicht, gut erhalten, zu verkaufe».—
Rechvauersrrade 8. riükTvärttz.
Clavlep
langer Flügel, sehr bMtg. SLmied-
gafle 25. MobeUager. Ub95
tu einem Jndustrieorte Cl’crfteier*
marfd wird wegen Zurückziehung
vom Gescheite verva.niet oder sammt
Ha.iS vertäu st. FaHreSumsap >8.0"' fi.
Bewerber woUen ihre Zuschritten
unter G. I5.000- an b. Ber-
wal'ung LeS L.'iatti.'S ricrien. lia<
Schöne Realität
in Oberfteiev. cm d. Babn. LVIock
beste Lecker. Wiesen u. Wald. solid
Gebäude. Mil i wirtschaft, zu verlaut.
Anzadlunsi 2( h *0 kl. Rest Svarkas'e
Äntr. unter „15000^ an die Ver-
waliung des Blattes. 272G2
Eiserner Fparherd
billig zu verkaufen. Anfrage Sckck«
strafte S-, Dordruckerei.
Trauerhut
nur einmal gebrauet, billig zu ver-
kaufe». LlolterwieLgasse 64. Pari. L.
schöner Schlafwagen
iaft neu. mtl 9imcleräber billig zu
verlausen. Haybngaffe », Thür 10.
1-
03
■*->
CC 3~
co
•W
”^3
CL=>
c—.
i
c
o
t=^
§
•a«
o
Briese mü Bezeichnungen (Cdilsrei merem äd«.
nommen u. ge^. Sonnetjung b. (SinicbaltungSitfceinea
auSgeiolgl. Auskünfte werden oon^ diö 7 Udr er-
tdcil:. Ankündigungen werden ans 2Üuti|<±i oettatet.
Flaschen
zwei tausend moderne vouteiven sind
zu verk- Jakemirrigafie 1'h. Cd. Eire, Handlungedau« u
Selcherei, Kratnburg. 2372»
rädern und Sckiusöwafsen
zu concurrenzloi billigen Pieifen
Iiluftrieiter Salalog prall« u. ironco
tüaffeafabrik tercienfea (Harz)
18» ’M
Wahl b. polittertcn u. tapeziert.
Möbcla zu den billigsten Preisen.
hilierftraße I, 2. Stiege. 2. St. 11905
Bienenhonig
garaniiert echter, reiner Prima»
Lchleuderhonig PosleotUiBlechbüchse),
4 !, «lg. Inhalt franro Post 6 «.
Brößere» Quant, billigst. Aus Wunsch
Garantieschein.
^LdenKonig
IN blühweißen Waben i Pvücollo
4i/, Slg. nette Inhalt 9 K 20 b. eben-
lall« frone».— Lanvesbienen-
inchterverem, Budapest, H->
rröztelek. 13—149
Großer Tisch
Tioflbbrett u. Dvvveteahiffonnier zu
verlaufen. Schulgoffe 12. 2. St.
Tragbarer Blc i.sparhcrd
l st. 50 kr. PurädeiLggsse 3, S. Stiege,
2. Stock,
schöne gebundene Bücher
u. Etage billig zu verlaufen Schul.
gaste 13. 2. 6 t.
Gute echte
offeriere wie folgt:
Alte Sihillerwetne mit 82 kr.
„ Tiichweinewetß* 84,
„ SivthMeine„ 84.
per Liter, in Fästern von 56 fiiiei
austobn« per gtachnahme. Für die
Schibeit der Weine garontiere ich.
Leopold Güusbergee, tSrost-
ttanizla. 67 —120
ücUaiie Lemraä.
Bodenkram
Zweispänuer-Broom
zweisitzig, um jeden Prei« in ver»
iausen Reitschulgaste> 6, im Scschäft.
Harzer Kanorie
ftir 6 ll. zu vetlauie». Brockmanv-
gasie 16, 22.
Fnschrr pffriflängrr
verlausen Särtnetei Felle, Schön-
auergüriel 66. II90S
„Slhria".Herrenrad
tast neu. hohe lleberietzung, Sioblketle,
iehierfrei, lraukheii«bali>er billig zu
verl. Worel, Slegrergafle 28 all
l. Steck. 11918
Ein Eape
Damen-Mnlermaiitel, Foularbkleid,
wenig geiragen, billig wegen Abreise.
Brdckmanngaste 46, 1. St. 1192:'
-chweresZuflpferd
Braun, 18 3 Faust uockr, Jahre alt.
zu verkaufen. Atteudorf Shk. SÄ,
Umyedung Graz b- Hitzendorf. 117s-
Eisernes Bett
mit Matratze, kl. Delockved wer
den verkautt. Seebacheigane Nr. 1A,
2. St. Zu sehen v. 3—4 Uür. 1 1 ?K 5
Kachelofen
li. ein Hoiportal billig zu verkausen
Laimburggasse 18.
Wegen Uebersiedlnug
Möbel und Bettzeug sehr dwtg zu
verkaufen. KlonerwieSaaiie 6. >. St.
v&SEZSß
1 Stück 17^7»
*/ 4 br». L" M. lg. Gebtrg-leinw. fl. 2.80 tg
<4 br.. 20 11 t. lg». BauernieiNV. fl.3 10
*/ 4 br. 2" M. Ig.. Lrasi lkinwcind fl. 3.7'\
4/ 4 bt», 2:h ®Mq.. ;au#lMnroanb fl. 4.60 -1-
4 i 4 hr.,23 '3R. lg. iriach»lnnwand ft. 6.7« dr^
*, 4 br.. 23 M. lg. Cxf 'tb oLett^fl.Aw.ff?^
*/4 dr^ 10 M. Beikücher.. fl. 4..'. ^^
\ür gut« SBiren u. rtd)!i0. rorrb.
ranncri.Verianbt v.Nachi'Lhmb.Joh.i,
Steinn,freute-,bat Dn-saftn, U Cr a mu^m. gol^ Aledcrlle
“'- Wellausftell. Paris 1800
gibt die
für Crflügel. Hnndk, Pferd«.
L chw eine rr.. br ii er al s tn a n ches
Hausbrot a«u Lande.
2 Ko.-Laib um ii kr.
Zu habe, te der lila
Dampf bäckerei
Graz, Marienoasse 7.
Kleidungsstücke
zu verlaufen Seebacherguffe Nr. 1 »,
.i. Stock.
Für Gastwirte
hübscher Soncert-Flüael zu verlaufen
illlünzgrabensir. 78, Pa>t. l. 1194t
Schwarzes Kleid
grüne« Wintercau, seidene Maniille,
grüner Latoibui zu verlausen. Brock,
am»! gaste 22, Schür 3. 11871
Süße, schöne, iinienteiri che
Jfabella- Trauben
Silo 32 kr., von 7 Silo aufw. 25 br.
Weiße Trauben, Silo 40 »ud 48 fr.
Etisabeth-Allee, Obst-Stand. 11878
Beste
46-2
5>©
Billige Fässer
werden »erkauft. Wienerfiraße 169,
Äraz.
i 8 I
Nj'-s
w <5• s;
®« Ö S «4-
5* 6< O U» l!!
3 &5
c es« c *•® i
i «tft«
6« St Sl® 1
0 ** «**■
k, %t Iß
,.£«■§ M ©.
a°= 5 =13.
| i> u, Q
.H ■—*® I m
S a^« ä^
 ^’, 4 prte.
Fad.
Gegrrmdet 1532.
Fabriks­
für Schuhwichse. -Niederlage:
; Wien, I., Schuierstrasss 21.
Kanarimroller
tieftourmrei'&, hoch.
eble eigene Zuchi, zu
8, 10, 11 u. li Wart
und bbber. (Saran-
tie, Probezeit.
Prima-Znchtweib»
chen. Preist, frei.
,üilh. Ernst, St. AndrenSbcrg,
Z.H«rz Ar. 104. 13—150
** Plattwäsche.
M
Urbrrdraochlr
Militär-Kotzeni
SparaMie
Damen
kauicu nur die echten
amerikanischen Pflan»
ößle« Laaer bet Jgn», «.-°s.!sr i »«nfufem. 120-1
a. .« 11920 |k
Gusseiseruer Ofen |^'
aui e>haften, zu verlausen IterlLUer-.^:^,.,.._
in übe ll, l. Steck. js.< da diese Ute drechen, den
Kinderschlafwagru£ j ^"‘*',*7^”“”
schön, mit Bichcierabern zu verkaufen i e ernerudeüofeBükedrliieu.
5torcstnraße W, 3. Stock.^ zu svlgard. K«»drUV-Preijeu:
Lcknine ttanarienvögel|
3 n DEtpdjttfl.
Btallungen
für Fub'WerksTirt»
schntt i-nnmt D-.-b-unz ab 1
1901 zu verpa-Flen. Muhlyhof,
«Lchfl Leorchard^aut. L1<&»
:ute S.tnger. billig zu verkaufe».—
l'iQifTTeb^onell, 3. Stock.
£^ n lrtem' aafen- L-Uuergasie^ n „r eetei p, haben bei
2 lwinterröcke^ 4 C5ßßlft
noch gut er&cltcn
laufen Ja kominIgUNel
2.
iiiu sri crner Cicn
groß. sehr gut erbauen, billig zu
verlaujeu. Zinzeudorfguge 1», 2. St.!
«
^ n'?£ “t®
Sllllla
£«» S SÄ;ß
iSlSi
Ter Versandt meiner dies­
jährige» j
Zs kauft« gcfUcht.
Filikroskop
^;unb mikroskopische Prörarate werden
q zu kauf. ges Anträ.e erdeten unter
' ,Mikroskv-p"a.d Berw.d.Bl U90S
äiftU gebraucht. Küchentisch
-nird zu kaufen gesucht. Hartenaugasse
)!r. 36, 2. St. rechtS.
iäQeiFQ H 866
'-' werden zu guten Prellen .'eka.itt:
V IutominiPlotz 7, tm Friieur,'eu 0 ibe.
äl2Ute Kleider vud Lchuhc
Civil und Miluär, sowie aue
?^rten von Schmus,'.ei.e'iifand-N ksUtt
ÜltarkUh', Re:tichul..:L'7e 2 !. 11811
StreichMher
.. o.-, »...ivtrd zu kauten gei. Ant.tte unter
start Stodr.EietnielbgeSe,. ^„.ch.tther" °- d. «erw. d. VI.
71 ob. streun. Soloniaiw. 1, 9 ,-$
Mit einer Tafel .(älanjine“
3 für in Heller, in einem halben
Liier warmen Wasier ausgeiö«t,
i plattet man ohne (eben weile-
reu Zusatz absolut sicher:
6 Oberhemden, 12 Manschetten
und t 2 tkrägen
st stöll m nen!
Ju Toieln» 10 Heller in
Gnr varräthtg bei:
AloiSEpiller, Srabenftraße.
Alex. Hellmann, Lenbplatz,
start Hornelk, Humbolblür.,
Rnd. llrleinkaiidl, Franckg.,
start Egger. S!a>l»-iraße 1,
Ad. Spiest, Salier Josef-Platz,
stonrad stuvann, ^um
silbernen Sreuz",
Job. Rauscher, Lolontalw.,
Sof. stölz. Noglergane,
Jas. Sinchetz, llolonialw..
M.Luttenbera er. Loten, alw.
Alfred Pranduer, Siösiel-
muhlgasie,
August Hornelk, Annenktr.,
71oh. Lchnepf, Coloniaiw,
Otto Sander. Heinrichüraße
Ar. I 26-m. hoch. st. 1.20
.2 31 am. hoch. st. 1.80
, J. S 6 -am. hoch, st. 3.—
f, r>/^ 2 mu. hoch. st.L 20
hat wieder begonnen^
g-.ie fleißige «Sesang«.
bahne 5 u. 6 ft.. 2. Cl.f
4 ü. Peima-Pögel 8, 10 (j
» n 12 sl. Zuchiweibcheni:
£4 i H.— Für Gesang. •;
-JC-erl und letienbe f
Anknnfl volle «oa- 6>
‘ tt-, E
Schöne Kanarieu It 1 nS j a rnntie! ©ogeifii
stafige, Nfst.ite~
.2 beöorf 8 ortifel. 3
3 -ich meinen neuen, sehr filtere- on-- *i
sind billig zu »er. k..ji f-'l »e» üaraiog lammen zu laste,i.
--"° -;t t f-'s «pvrgasse 7, Qtas« t 'Z'-e. en E,!i,enbung von 25 Heller in^
'4 iige.,nül ift,*rafthlfl £• il 3nefmarL erfoiq frnnco Sm'cni-uii• v
Ursula! Ilngrillliln.^ /.unnagen lO-v-eUer storl Schwert- sfl
. i n -.-■—^ .f iner, Kanarienzuchler, Aufii g, i.
Joh. streun. Lolonialw,
Ion. LuckaS, Maiga-le 24,
tlut. Schimper, Ialominig.,
li.Arauzstroara.Haupiplatz,
E. Nowotny, Haupivlap.
Rudvli Gans, Albrechigaffe,
starl F.Schubert,Muipi. 10.
-Alois Assmaun, Droguerie,
Friede, stavaun. Annem'ir.,
rs.anz Peehar's Witwe,
Marlabliieruraße,
Jof. Tieuftl, Lolonialw,
Zof. Schneider, Rechbouer-'rr
..ranz Vellan, Svoigaiie bS.
Tchuga* Grotzancr, Lo-
tenialrpflren, 2143
Schöne
i• i
92. &*'&
.rk. L.‘ t
2614a
jeder Art, besonder« Model aus
der Zeit von lbiuu— !*:;(*:
alte jieiU'be G atiilal vnsbillekle
Peter Koller, verlängerte^ f Wrenrr 2,n>>r- rn, v-,i.-emeni-
ttest-cher-aste 121. R- l MmraNIr-woriraiS anch
S 2 nbelann:er Perwnen: Zun- uns
' aus Z'.N-, ^rc-nöe*
.Touren u.<>-sen. Alte? ■.'•rvi.rr.,
AV+tPnffasellaehaft C i n^ lt am besten viv.^ icr
A£Ueng38euSCuait, J^of. c*. Pau-r. t-e«.: t. '2:^
c*Vr
(zwettetz HauL vorn wr.ioi'i*
^flcckergane 121.
FritzSchuIzjun.
Leipzig: und Esrer. £‘!^
□ plat).
11861


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 26 ]
28 Nr. 320. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntaa, 18. N-^'mb.'r 1900.
Di» »fileta» fittietge** kSnurn am anb ofene
S.brej|e erscheinen nut> wird SuStunft in unserer
Berwaktung, Herrengasse S. rrtdrilt. Bnfragm
non «netodrtS tü eine ©rtrfmarte betznichlieiien.
Sriefr mit stet etdjmnt gen t'ßr'tTTre i it>erfcea über* I
nomtnrn u. a*a.Ssarronmaq b. «mictc'iu:i:? 1 'd>r.ae4 3
ausceroLal. Äusfttnrte werke» oim 8 fei; 7 Übt er» f
tbetU. Bntnntngunyn wer den ant Wunsch oerfaiit.|
Iicilß-Utrsgt.
Jurist
tm S. Jahrgange. ctensgratfe, snckt
©ef“
haupipostlagemd Groß. 11843
Slcltcrc Tvtait
wünscht ttbern Tag unterjulotmneu.
Neuiwldaugosse 37.
Buchhalter
tn nngetünbigter Stellung, schon
einige Jahre bei einer Äctlen-GeseU-
schaii tbiiig. sucht seinen Posien ,u
ändern. Sesöllige Zuschriiien unter
.Verwendbar*' an die Berwaltung
bieieb Blaues. 11^87
Aeltere Frau
wünscht zur Pflege von größeren
Kinöcm unterzulommen Am Damm
Nr. M, 10, 1. Stiege. 11889
Weiterer Herr
Christ, kaufmännisch unb lonbwtrt
schaitlich gedilbet. rautiontiäliig, viel
geretSt, sucht Stelle, antrage unter
.16000* hauptpottl. «raz. 2725»
Braves Mävchc«
wki guter Nachfrage sucht sur nachm
Beschäftigung Humbolbisrr. 30, Th. 3
Wäscherin
sucht Beschäftigung. Schvrgelgasie S.
Parterre.
Zahlkellueri»
tüchtig. SO Jahre alt. ha, gute Ze»«*
nrfie. wünscht Posten, anst. Hacker,
galten, 1.St.,Tb.7. Graz. 11872
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Modistengeschast
Neutborgaffe *0. ___
Bedienerin
wünscht balbigsi urnerzukommen.—
Goethestraße 4b, Kellerwohnung.
Geübte Wäscherin
und Reiberin sucht Stelle Jdlbos
gasse 23, hei Frau Dietrich.
Wäscherin a. Büglerin
empfiehlt sich. Wienerstr 38, 3. St
Ghrli- c Bedienerin
sucht Posten. Manbellftr. 28, 2. St. r
Gute Köchin
geht auch als Aushilfe. Maiffredy'
gaffe 10, 6. Stiege, Parterre.
CommiS
Gemischtwarenhändl., bitt. mn Posten
Steyrergaffe H3, 1. St.. Thür 7.
Solides Mädchen
wünscht zu 1 ober 2 Person, unterju*
kommen. Schönauergüriel 6?, 2. Stock
Kcisender
in den Wvenländern gut eingesstbick
wird für eines der ältesten u. größten
Tuchgeschaite ab 1. Jänner 1901 aus-
zunebmen qefucM— Offerte unter
„Berläsolich 160- an die Verw.
dieses Blattes. 11788
Fräulein
mit guter Handschrift, intelligent,
sncht Ansangssiellnng tn einem Ge­
schäft. Gell. ätntr. unt. .P. 6. SS*
an Die Verw. beb SBL 11931
Mädchen vom Lande
für alles wünscht unterzukommen.—
Anfr.: Schönaugasie 34. Part. links
Badcdicneriu
welche marteren versteht, (. Stelle.
Rah.: Eggenbergergüriel t/11, Haub-
meillerin.
Gute selbständige Köchin
wünscht unterzukomm. Anznft. Fried
hosgaffe 10, Parterre.
Wäscherin n. Reiberia
sucht Posten. GrieSplatz 18, 3. Stock
Ljsellt Stcflen.
Geschäftsführer
tfötift, ledig. Standes, welcher in der
Spezerei- u. Manufotturbranche gut
versiert u. imstande ist. ein größeres
Geschäft zu leiten, wird gesucht, 2ln-
fangsgc-halt 150 Kronen monatlich
neb'l freier Wohnung, Beheizung u.
Beleuchtung. Bewerber, welche einer
zweiten Landessprache wenigstens in
Wort mächtig und eine Kaution zu
erlegen imstande sind, werden bevor­
zugt. Offerte find zu richten an den
Vorstand Sech Bruderlnde-Con-
sum-Vereincs törasrnigg. 2715a
WerkiNister Z
sur eine Wagenachsensabrik in Nicder-
llfierreich gesucht. Gewerbeschule er­
wünscht, Erfahrung im Betrieb von
Schmiede und Dreherei unbedingt er.
sorderlich. Ljsc.Ien mit Angabe von
Lebenslaus n. Gehaltbansprüchen unt.
,,W. W. 64 g«. an Rudolf
Masse, Wicu, I.» Seilerüätle 2.
Geübte Leibschneiderin
wird ausgenommen. Hahdngafie 7.
Eieizi. 1183'
181
Zum V?r,ause van Slädte-Anficht?-
karten ui Aanarellmonier mit nasto-
nalen Eurblemen werden streng jolldr
ur,ißns
»«sucht. Täglicher Verdienn 30 t>i„
3' 1 1trouen. Antrage um Sleieven^en
|tnb au den Verlag „Odin"'
München zu richten.
2712»
Postbote
aI9
MainIMmr
für den Fahrbepleltung»'
Dienet Welt— Glelsdorf
und zurück, sowie für saiiftige
Dieuerschafisverrichtungen,
wirb »«»kor» beim k. k. Post
n. Teiegraphrn-ülmte in LUeiz
Steirrmart, ausgenommen. Mit
.ibschritteu der den Lebens»
lauf und die bisherige Thätig­
keit des Bewerbers uachwri-
seuden Doeumeute belegte
Tieuftantröge, weiche auch die
Abgaben bezüglich der  kt
iiii »Vfi j jfri y> ftTf
Seciütiiigcn.
Schönes Zimmer
üreng separiert, u. 1 se». Zimmer
mft guter Verpflegung zu vermieten.
Karmeliterplatz 8. 11834
Zimmer und Küche
vom 1. December an zu vermieten
Sievrergafle IQV.
Hübsche kleine Wohnung
im 1. Stock, schöne» 2fenstr. Zimmer
mft Parletboden n. Sptegeljenstem,
Küche u. Dtenstbotenztmmer. Münz
irabenstr. 28. anfinge: Münzgradew
trabe 24. 11828
Besonders schon. Zimmer
ruhig. Ausficht aus den Schiasbberg.
ist möbliert zu vermieten. Kalchderg-
gaste Nr 5. 1182b
Wohnung
i. Bez. Wormgafle 8, Pari., 3 Zim­
mer, Bade-, Diener« n. Borzimmer
sofort zu vermieten. 2883»
Schon möbl. Zimmer
volllommen rein, leicht heizbar, mft
Hausihorschlüssel, für stabilen Henn
sogleich od. m. 1. December, zu bez
Sloftevtoicbg. ■">& (49 alt), 2. Ei. 2684»
Möbliertes Gabinet
billig zu vermieten. Mnrplatz Nr.
2. Stiege. 2. Stock.
Zchöu mölil. Zimmer
Gastenftonl. zu vermieten. Mnrplatz
Nr. 8. 2. Stiege, 2. Stock. 111-88
Großes lichtes Zimmer
um 8 fl. zu vermieien. Wienersiraße
Nr. 21», 33, 3. Stock.
Möblierte Wohnung
alon und Schlafzimmer zu verm.
Ulilandgasse 1. 1. Swck linl», Ecke
"'parderövachgasie.
Möbliertes Zimmer
iür 2 Personen um 0 fl. zu vermiet
Alieuecslrabe nt», 3. Stock.
Glrchea s^önes Iiüimer
ilüche u. Zuge!>vr im 1. Stock an?
oder 3 ruhige Personen svf zu verm.
Ästulauerstroße I>. 1. <^t. 11937
«si'lnoie '.!'U’[)nuiin
1 Zimmer, im 1, «Stock zu vermieten
Siaudergajs» 3.
l£ck-
Local
aroff, mit aber ohne Magazin,
auf einem belebten Patten, ge­
genüber der k. k. Poft, zu ver­
mieten. Ncuthargasse Re. 47,
»Jannohas". 2883»
2 Zimmer, Küche
Zugebör, ebenerdig, ob 15. December
zu verm. Munzgrabensrraße 94 lAU-
hallerschlosv). xUnir. detm Hausmeister.
II6-6
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Hamerltnggatie Str. 6.
Luttage beim Hausbesorger.
Eck-GeschäftSlocal
Wohrizimmer, Küche. SpeiS. Keller.
Wafferl., Zugehör, oh 1. Decembei
zu verm. Llosierwiedgaffe 34, Lout.
11790
?fcnßr. gaiiciiseit. jintGict
febr schön,. mit Bodebeuüyung soiott
oder spater zu ver»uiele>t Ber^monn-
gaffe 1". 2 Stock r. i 19-'
VÜ1 sch möbl. Zimmer
üreng separierter Eingang, sojott zu
verlesen Annenstratze Nr. 16. i.'ederi
Handlung. 11784
^onterr^in:
r r6e Werkstatt. ?. j. Geschäft, auch
Holzbandlung. I. Stack: Zim.. Küche.
Lveiv s. Zuaeb. Dack-'^ock: -parherd-
zim'aer. Neudo daugane 22. EckdauS.
.'lufr.: L'öenaäck, Tstonethof. llvVi
linitniira|i 72
schöne Wodnung mit 4 Zimmern und
Zilgestör sogleich zu vermieten. An
frage beim Hausmeister. 238.'»
Annenstraßc 68
Eingang Moh-gane 2. im 2. Stock.
^6obnuna m. 3 Zimmern, Vorzimmer.
Küche suU. Zuizedör sos. zu beziehen
11794
^QiincTOing 16
6 und 4 Zimmer Bad. Gas u. elektt
Beleuchtung, vom November oder suäter
zu nerm. Anfr. beim Baupotier und
Schillerstrohe 30. 2. Stock 19^7»
Möbltvrtcs Zimmer
Datterre, ganz fepariett, mrt Thor>
schlüffel zu vermieten. BallhauSgane
Nr. 3, Parterre links. 1*877
im Neubaue. Jo^nneumttng 16, oom
November oder spä'er z i verm. A"fr.
derm Bauposter und Schillerstraße 30
2. Stock. 1W)6»
2 stöll ni 86 (. Zmorer
mit sepattettem Eingang, HauSiffor.
schlünel. sofort zu vermieten. An>r:
RosSlmühlgaffe 31—3L, 2. St«, Th. 12.
11940
Süiöne Wohnung
Zimmer und Lücke im r. Swck mit
Wosierleftung, vom 1. December zu
vermieten. Laznretdgoffe 8. Mfi4 j|
Vttschiciiklls.
Durch bedeutend erhöhte ArbettS-
kraft ist e- mir gelungen 1 Paar Ab-
suJe in 30 Minuten. I Paar Halb-
ioblen in 60 Minuten, sowie jede an­
dere Reparatur in kürzester Zett
sertigzustesten. Von der Nichttgfett
meiner Angaben und Haltbarkeit
meiner Arbeit kaim sich tedermann
durch eine Probe überzeugen.
I. Schuh- -,chnell-Nepara-
tur-Werkstätte 11912
U nur Neuthorgasse 41.
Bereins local
ist noch für einige Tage in d. Docke
zu vergeben. Protopigaye 12.
Gummischuhe
werden repariert sowie alte gekauft
Mandellsrraße 14 d. 1175-2
Hcincr Stadts.l ucider
empsteblt sich für Reparaturen und
Wenden; Specialist für Aendern
ichieti l paffender Kleider. Neue Ä
znge werden von 8 st. aufwärts ver­
fertigt. Entenplay Parterre links
11919
Gli! 1 os!lirllllndTilrnst:llhk
werden billig repariert. Schillersrraf.e
Nr. 22, Schuhgeschüit. 11867
>äkel- und Ltrickarbcitcn
werden angenommen. Brockmanngasse
Nr. 16 u. 22, Tbur 4.
6 ck§ kiil-MM
;u baden FranciScanerplap Nr. II
Mehlhandlung. 1>893
Wodikin üus Men!
Z. 8 alro§
GR1Z
nur Tegrtthoffg. 10.
ÖrrnUgefcbU
_„ Preise!
von
60 kr. »a.118^9
^raaagaaü!
3sr
Zu K. G. R. v. Leitner’s
100. Geburtstag
Gedichte
von Karl Gottfried Ritter v.
2. vermehrte iluft. Octav. Eleg.
^ndd. m. (Sold'chn. Seit.
Srnrr fl 4.20 nur fl. 1.20.
Broivh. »tat; fl. 3.60 nur
fl I# —. 2729«
Ein berüümter Zeitgenosse des
arofen steirischen Dick er? schrieb an
dreien: „Ich habe Ihre Gedichte ge­
lesen, nicht doch. wett mehr als ge­
lesen, ich habe sie tief gefnblr, schar'
durchdacht. Da ist mrr so wohl, so
warm dabei geworderr u das Herzen?-
stuidam für den Dichter ist mir nu
Her-en so hoch gemegen*
M. Küppitsch’ Wwe.
\4 ien, i,, Schott^nrin^ 8.
Katalog e g r a t i s und franeo.
Guter Mittag, u. Abend
Tisch
nm 7 fl. 50 fr. Anfrage in der Ver
waltung des BlatteS. 11914
elegante Herrenkleider. Jakomini-
,raffe 28. bei Zlnofchek« 11930
rchuh-Schnrll-Reparatur
Geschäft >lS38
nur Schillerstraße 2. LlloiK Fink.
Suche für einen 14r/2jäbrigen ge­
sunden XL stark entwickelten Burschen
deutscher Nattonnlität einen Platz als
Lehrjunge
bei einem Kunslaäriner oder Herr»
lchaflSgärtner. Bnefe unter Angabe
der AufnahmSbedingunc.en unt.
900" an die Verwaltung d. Blaues
erbeten. 1000
Gummi- u. Schnee­
schuhe 11924
werden repariert Bummischuhe ge­
laust. Schicsuiallgafie 17, im Hos
3 Herren
werben billig auft Bett genpmmew
KopemiluSgaffe 21, 3. Stock.
Bei ansländiqer Familie
wird ein besserer Mädchen oder Herr
aus» Bett genommen. Neudaugaffe
Nr. II. 1. Stock. 11828
Kostplatz
für 1 Mittelschüler au» guter Familie.
Spargaffe 8. 2. Stock. 11927
Schönes Clubzimmer
mit separatem Eingang zu vergeben
^teyrergaste 60, neu.
Buchhaltungscurs
20. Jftbrt# lUnberem»»» V« 11279
Lehrer
ertheilt Instruktionen. Gesalllge An­
trage unter „(seidig* an die Ber-
UHiliung bet Blauer. 11863
rrinbl. Clavicrunterricht
lnach Buwo) nivnall 3 N. lUjlanög. I,
1. Stock lir.tS, Ecke Spardersstachgaffe
(Orünvl. Zitheruntcrri.ftt
wild ertheilt. Mnr^'latz 8. 4. Stock.
Jnftructor
ertliellt billig Clavier- u. Cihn^miter«
richt KeplerstraNe 17, 8. Stock rechts.
Franz., englischer »dcr itallcn.
Lpraijinnkcrri 1 -t ile-et,
iGrammank. Literatur und Conver-
olwn), einzeln und in <>>ruppen.
Herren arnck abends. Sacksi:nrk lö,
I. St, 1 Anfr. voii 2—4 Uhr nachm,
Leiirotins Candid.it
ittel um Instructton. lllechdauers
siraße 34 (att 'st'), Parierre.
i.^ot'd k äse äonnt'
IH'ÜRS ii9h>
Hahdugasse Ü, S. Stock.
jeder Art von 1? fl. an, künstlerische
2luSfilhrung. sowie Malereien jeder
.'irt und Restaurierungen alter Ge­
mälde bei akademischen Maler auS
Müncken. Leechgaffe 22L, Tramway
hastestelle. 11774
U—109
Depot hygienischer Arttkel.
parirer 6ummiw«»renlsger
J. REIF, Specialist
W ien, L, Brandstätte 3.
Preislisten tn geschlossenem Cou-
veri grattS und franco.
Provinr-Dersandt
per Rächn. drScr.*
at2,4,
6.6,lu:c
Frauen ü. Mädchen
benützen sur Erfrischung, Verschöne,
rung u. Bersüngung Ihre» TetM» nur
Eloliili's Hcublinntil-seift
(Marke Gealich) 8N»
au» dem Extrakte der vom Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Hau! ersrischenben und belebenden
Heublumen erzeugt Preis SO kr.
Käuflich in «Seaz: M. Wetakopf,
Murplatz: Marburg: Mae
Bjolfram; Ctlll: Jas. Matte.
/g*rs"
l|B=
4t
Kost und Quartier
für einen Herrn. Admontergaffe
2. Stock rechts.
Gute Priv.-Mittahsküche
zu haben. Murplatz-ErieSgaffe 2,
1. Stock, Mayer
ieder
werden gut passend in einsamer und
feinster Aussuhrung angelertlgt sowie
auch geputzl und repariert.
llftceber-Saian 142
Jakoininigass« 17.
k?rau
empf. sich f. Roll- u. Modistenarbeit
bill. a. t. HauL. iH. K, KopernttuL-
iQiie 20, 3. Stock Hure.
iar-Tinctür
ncrbiufrfrt &.:*♦ ?ln4fsl p t’ri der Hi'crc>-
ihiifl ven Haarboben uwo »Vrderl .mh
Öaumii;it3. (iin Oti^luul'^lacou
t'lumeisunsl feitet 1 fl. ---- 2Äiomn
Hit bahrn In bet
LanvsiohuPs-Apoth k
tötaz, Lackstkatze Nr. L Ä*7-U
•'fl
A
sl*
civ
««««»<
ii a
Rudolf
Peyrek
GrieSgaffe 36
Luch bindert! und
RüstrierauSall
mit 2 llt> 8»
Elettramotoran- Betrieb.
Erzeugung von Zeichen«
blcttth.ttteru.Gcsit.äfts.
büchern aller Art. dar­
unter Copier-Vstcher
mit Schnell re-ustralor.
sensationell. Galanterie­
waren, Diplomtecken.
kunstgewerblichen Arbei­
ten, Einbinden v. Prcis-
couranten und Verlags­
werken rc 7C
Großes Sortiment tn
Desüiafts-. Copier-
büchern ir.
ßcrreijJOßörEij.
Fescher junger
samt
in den 30er- Jahren, Kauf­
mann u H>ansbefttzee tu Trieft
mit einem sicheren Einkommen
bau 5—8000 st., wünscht mit
einem sträulein aus bürgerlich.
Haute, das gute Erziebuug ge­
aasten hat und in veeiiuiaeeu
Verhältniffeu sich befindet, ehr­
bare Bekanntschaft zu machen.
Unter t-shiffre ..Hochländer
Qiiiok- an di» Verwaltung
des Blattes. 28 -ö»
W» lf-j
KkliltZiIlltlLgt.
Eines
einsamen, filt, vornehm denkenden
MonueS Lebensweg zu verschönern
wünscht sump. gemüth- und humor­
volle. vielleicht auch— liebenswerte
Dame Unter „^ratum" an d. Ver-
Wallung de- Blattes. 11994
Mann
11802
in mfttl. Jadren. vom Gastgrschafl,
:ntt Bargeld, sucht tüchtige Shrmt m.
^aflqesckaft zu ehelichen. Briete unt-
„Aufeichttg^ a. b. Verwalt, b. 8t
Beamter
38 Jabre alt. ledig, mit 16 Kronen
;dbrl. ffinlommen, wünscht betiuf*
vröe mit ein. firaulein. »>—28 Jabre
alt, tn Berlehi zu treten. aUMBige
Ärtese wollen mit der Photographie
unter ,,Ehrlich" a. d. Perw. d Bl
erngesendel werden. 11674
mit gut gehendem (Befrtmfte in
Ifiraz, tu Scu besten Vcrhfilt»
nisten, sucht stch aus diesem
TOege ein steäulciu od. Witwe
mit rnisprechendem Bermögeu
zur Frau. Längere ienrrcsbou-
dcnz ausgeschtossen. 'Brise er­
beten mit ballrm Namen unter
Bester Zukunft" an die Ber»
waltung dieses Blattes. 2 >*> 0»
ilcinctmikc^.
Gssinsioereodss farbloses
NtJispsn|elRr
ervatten my «.uuc
lujintaloit aru:
J.ftaiUrshner, Sörlcau,Sabmas.
- »H*VfckVtf
Zn beziehen durch jedeBochhstndlnuj
i^t die pi-eis^okrimte in 27. Au Hupe
erocluonone i>einen- u.
^feenua/- ^Lf/etn
FMiuPcndaDg unter^Courert ftl
60 Kr. in Briefmarken.,
Curt ftober, Braanschweig.:
HShJAfiMasa io3ö9
für vetdx» har« wie ^taolrumbdbcn.
Kor« ^ufspr-Ü rn, Mi> ^«f-
uiasd)rn ra*tjv. St«tuege,un»e rLufk
Uvttra»<ye»de iüxxtMU*. Preis 0*1 SUlm
•0 er. Postcvitt I i rwuce.
Hnx Muiif, Ltzefaavt klikt
^eichs-Krlegsmloiftrttums bei C u» L
mtUtLr-geogravhcschen Instilules. bei
üeau&uoe< 9 kii k. ic^ Wien V/l,
»leastra««» 77«— U Q. afl
l»ei A. Ffuu Kroatii, UiipW
dIaU Ar. 6« 29 1 *»
lLanves-Mnfeum
„Joanneum".
A. tzkaturhtstarische Sammlungen, An-
ttlen- xl Münzencodtnet und prt-
hlilorische Sammlung (altes Ivan-
naUMgebäude). Eintritt an Sonn­
tagen frei. antzrieriagen u. iwochen-
togen (mit Vubnadme d. Mont.lge)
tüglich von 10 bis 12 Uhr Mrm.
«gen Eintrittskarten as 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller Mr
Kinder, welche Karten z. besuch«
sümmtl. obe?. angefÜhrlen Saaun-
lungen berechttgen.
i. Eulturbistortlche* i. Kunfhiewerde-
Mujeuu» mrueS Musealsiedäudes
Eintritt an Sonntage» von Ist di»
1 Ubr siei. Dienstag. Mittwoch,
tzrettag und Samstag von V btJ
1 Uht ist eine EmtrittSgedür von
öl' Hellern u. Donner-tag von iO bil
2 llht eine solche von I Krone zu
entrichten. Montag ist da» eulw^
stche u. Üuiijlgewerde-Museum
gelcr.tt'sien.
l-'nudschaftl. kknpferfrich«
Sai'i'ntuns,. »m Mittwoch und
van 10—1 Ubr nachm.
oul:slbc» von Vermanenzlorte«
habt:i ftir sich unb zwei keilet:«
freien tfmtrttt au allen ftinlnfltaaeti
tn temiiirttche Sammtt'Ntzer: daß
Lanbc-e^tuseums.
Landes .t Lankdui d
virbiuib« an S'.'od,•iiuiqen u Sen»
K'geu von 1« vts i Übt gegen 30 fi.
Ewtrittdgedür. LvwsLdw» bet»
vsndhsuH-tzjOrv«.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 27 ]
Sonntag 18. November 1900.
Grazer Tagblalt
10. Zcchrg. itz. 320i 27
Eingesendet»
Hässliche Frauen
kann man nur Mtfenfgfn nennen, welch« ihre Zähne vernach-
läffigen, da schone Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht
Anmuth und BnziehungSkrast verleihen. Sicherer E> folg, schöne
und aesunde Zähne zu erhallen, wüd durch täglichen Gebrauch
von Koswin-ölnnätvassor erreicht. Aus diesem Grunde schlt
Xo--min-51miilvasssr auf keinem Toilettetifch der vornehmen
Damenwit.
Losmln, Flacon Sr. s, lange Zeit ausreichend, überall käuflich. 2IZ7»
Empfehle die Besichtigung meines reichen Lagers
in allen 124-42
ÄisrJMeta ftr 1!
Kran; Jarnuik
Papierhandlung, Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Vom Tage.
 bringen.— 1887: Geligentlich des Zarenbcsucheß in
Berlin hat Bismarck mit dem Zaren eine denkwürdige Unter­
redung, in der Biamarck die Machenschaften der französischen
Kriegepartei aufdeckt.
(Eine Welthuldigung für Ohm Paul.) Ein
Ausschuss hat beschlossen, dem Präsidenten Krüger und
damit dem gesammtcn Volke der Buren eine Welthul­
digung zu bereiten. Zu diesem Zwecke ist eine Ansichts­
postkarte hergestellt und im Verlage der Actiengesell-
schaft „Postkartenverlag von Künzli, Zürich" erschienen,
die im Bilde eine Verherrlichung Krügers zeigt und,
um als Trucksache zu gelten, nur mit Namen, Stand
und Wohnort des Absenders versehen, an den Präsi­
denten Krüger adressiert ist. Der Ausschuss hat alle
Vorkehrungen getroffen, diesen Gedanken in allen Län­
dern einheitlich durchzuführen, und fordert alle Buren­
freunde aus, sich durch Absendung einer Krügerkarte
dieser Wellhuldigung anzuschließen:
(Ter Mörder des Professors Alton.) Der
in Trient erscheinende „Alto Abige" erfährt aus sicherer
Ouelle, dass das Eintreffen des Scharfrichters in Ro- zum einseitig beschäftigten Fabriksarbeiter, sogar einen
Mediciner Londons auf das heftigste widersetzt und
der Polizei vielfach Gelegenheit zum Einschreiten ge­
geben. Sein letzter Act der Weihe vor seiner Abreise
von London war nun aber jene Taufe in der Bade­
anstalt. Die Gallerie, die um das Schwimmbassin
herumläuft, war dicht von Gläubigen besetzt, unter
denen sich sehr viele Damen befanden. Der Gottes­
dienst begann mit dem Absingen eines Chorals. Daran
schloss sich eine Predigt Dr. Dowies', der, auf dem
großen Sprungbrette stehend, seine Ansprache hielt.
Darauf folgte wieder ein Choral und ein Gebet und
dann begann die Taufhandlung. Fünfundzwanzig
Damen und fünfundzwanzig Herren waren die Täuf­
linge. Sie begaben sich in ihre Badezellen und ver­
tauschten dort ihre Straßenkleider mit Badekleidern. Der
Täufer Dr. Dowies that das gleiche uno kletterte dann
ins Bassin hinab, wo er im Wasser stehend, seine Täuf­
linge einzeln empfieng. Einer nach dem anderen stieg zu
ihm in die Fluten hinab, die Herren in schwarzem, die
Damen in weißem Costüm. Jeden Täufling tauchte Dr.
Dowies dreimal unter und sprach dann ein Gebet
über ihm. Die „heilige" Handlung dauerte über zwei
Stunden; Gesang und Gebet beschlossen sie.
(Weintrinker in Vergiftungsgefahr.) Von
Zeit zu Zeit pflegt man sich in Paris über die hohen
Preise und die schlechte Beschaffenheit der Weinsorten
zu ereifern, da auch in der That nirgends in ganz
Frankreich ein so elender Stoff verzapft wird, wie in
Paris. Während sich die weinbauenoen Provinzen heuer
eines großen Ucbcrflusses an edlem Traubensafte er­
freuen, mehren sich die Fälle in Paris, in denen die
Weinverfälscher ganz unerhörte Anschläge auf die Ge­
sundheit und die Börsen ihrer Mitbürger ausüben. So
hat kürzlich der Weinstuben-Besitzer Moceau eine Ware
erstanden, die gar nicht mehr den Namen „Wein" ver­
dient. Um diesen Nektar los zu werden, richtete er in
allen Stadttheilen Ausschankhallen ein, in denen sein
unter der Marke „Naturwein" erscheine,.des Getränk
denn auch lebhaften Zuspruch fand, zumal der Preis
sehr niedrig war. Bald jedoch liefen bei Behörden
viele Klagen von Personen ein, die nach dem Genuffe
des sogenannten „Naturweines" sehr unangenehme
Folgen verspürt hatten. In den chemischen Laboratorien,
die mit der Analyse des Getränkes betraut wurden,
kam es zutage, dass die Mischung aus einem ver­
schwindend kleinen Procentsatze echten Weines, aus
einer starken Zuthat verdorbener, zum Genusse nicht
mehr geeigneter Sorten und aus 40 Proccnt Seine­
wasser, in dem zum Theile Substanzen, wie Pottasche,
Kalk, Baryt und Schwefelsäure neben Weinstein-,
Citronen- unv Phosphorsäure enthalten waren, bestand.
Von dieser Mixtur sind seit Monaten täglich 200 bis
300 Fässer umgesetzt worven.
(Ueber wie viel Wörter verfügt der
Bauer ?) Das ist eine Frage, die meistens mit einer
viel zu niedrigen Zahl beantwortet wird. Nun hat
kürzlich ein Schwere, Alfred Smedbcrg, genauere Unter-
suchunaen über den Wortschatz seiner heimatlichen bäuer­
lichen Bevölkerung angestellt und ist dabei von den
im Jahreslause mannigfach wechselnden Beschäftigungen
der Bauern und ihrem davon abhängigen Verkehre mit
den verschiedenen ländlichen Handwerkern und Handel­
treibenden ausgegangen. Aus der Verfolgung aller dieser
nothwendigen Verbindungen ergab sich, dass der Bauer
im Vergleiche zu anderen Bevölkerungsclassen, etwa
vereto zur Vollstreckung des gegen den Mörder des besonders reichen Wortschatz sein Eigen nennen muss.
Dr. Alton, Florian Großrubatscher, gefällten Urtheils
wahrscheinlich schon in den nächsten Tagen zu erwarten
sei. Das Vlatl schreibt weirers: Großrubakscher scheint
sein so bald bevorstehendes Ende zu ahnen, denn er
verbringt die fast scblaflosen Nächte sehr unruhig und
wird von bösen Träumen gequält. Tagsüber zeigt er
sich zeitweilig niedergelchlagen, isst und spricht sehr
wenig und fährt jedesmal beim Oeffnen seiner Kerker­
thür in die Höhe, aus Furcht, dass ihm die Mittheilung
der Bestätigung seines Todesurtheils überbracht werde.
Seine Zelle wird äußerst scharf bewacht, insbesondere
Um nun diesen Wortschatz genauer zu bestimmen, hat
Smedbera, wie wir in der neuesten Nummer der
„Zeitschrift des Deutschen Sprachvereines" lesen, 2200
Wörter der Wortliste der schwedischen Akademie durch­
gesehen. Unter diesen 2200 fand er 1200, von denen
er mit ziemlicher Sicherheit glaubt sagen zu können,
dass sie die Bauernschaft seiner.Heimatschaft, der Gegend
zwischen Ulricehamm und Falköping, gebraucht. Da nun
die ganze Wortliste 41.400 Wörter zählt, so berechnet
er danach den Wortschatz der niedrigeren Classen auf
etwa 22.600 Wörter. Ohne dabei den durchgreifenden
nach dem bekannten Fluchtversuche. Außer dem gewöhn-' wirtschaftlichen Unterschieden zwischen schwedischem und
lichen Aufstchtspersonale zieht des Nachts noch ein! deutschem Bauernthum irgend welche verallgemeinernde
Militärpiquet mit geladenem Gewehre und aufgepstanz- Schlüsse aus dieser Untersuchung zu ziehen, sollte das
tem Bajonnet auf.
(Eine Taufe in einer Badeanstalt.) Es ist
in mancher Hinsicht überraschende Ergebnis doch auch
unsere Sprachforscher veranlagen, hinfort dem Wort-
viellcichl das erstemal, dass eine Taufe in einer Bade- j schätze der einzelnen Bolksclasscn in unserer deutschen
' Heimat eine aufmerksamere Beachtung zu schenken und
eingehende Erhebungen darüber anzustellen. Nicht nur
die Sprache, die deutsche Volkskunde überhaupt würde
dadurch viel gewinnen.
(Carlistische Briefmarken.) Tie Carlisten von
Catalonien haben für ihre Corresponvenzen, die sie
untereinander führen, einen Expressdienst organisiert.
anstatt stattgefunden hat. Der seltene Vorgang spielte
sich in dem Islin^toii Public Batha in London ab.
Es war eine Maffentause, wie dergleichen sonst fromme
Seelen, Wiedertäufer und andere, in öffentlichen Ge­
wässern vornehmen und in den Vereinigten Staaten
ein häusiges Schauspiel sind. In der That war es auch
ein Amerikaner, der diesmal die „Badeanstaltstause"
vollzog, ein Dr. Dowies, ein Wanderprediger von derj Die Briefe werden mit Marke», die das Bild des Don
Lectc der „Christian Catholic Church in Zion", der Carlos tragen, frankiert. Der Prätendent ist im Brust-
seit einiger Zeit in London Vortrage gehalten und am
Schlüsse seiner Predigt an den Zuhörern „Wunder­
bilde dargestellt, und zwar im kräftigsten Mannesalter,
wie er während des letzten Krieges vor 28 Jahren
euren" durch Handauflegen und Bibelsprüche bewirkt ausgesehen hat. Die Lithographie scheint nach einem
hat. Diesem seinem Treiben hatten sich freilich die[ Porträt von einem mehr als. mittelmäßigen Künstler
J ausgeführt zu sein. Ihre Farbe ist bläulich, und sie
> trägt keine Wertangabe, sondern nur die Inschrift:
; „Dioa, Patria y D. Carlos Rey."
! (Wohnungsuoth in England.) In England
bemüht man sich schon seit langer Zeit, die vor allem
auch in gesundheitlicher Hinsicht überaus traurigen
Wohnungsverhältniffe zu beflern. Alte ungesunde Häuser
wurden vielfach niedergerissen und neue Wohnungen
nach den Anforderungen der Gesundheitslehre erbaut
und gegen geringes Entgelt vermietet. Trotzdem aber
ist die Wohnungsnoth in London noch ungeheuer groß.
In der Riesenstadt leben 900.000 Menschen in engsten
Verhältnissen, also ungefähr der fünfte Theil der ge-
sammten Bevölkerung der englischen Hauptstadt. In der
Grasschaft London sollen nicht weniger als 400.000
Menschen in Wohnungen leben, die nur ein Zimmer
enthalten; 30.000 Personen sollen zu je sechs, 8000
sogar zu je acht in einem Raume leben.
Marktberichte.
Wien, 17. Nov. tSchluss.) Kr.-Wäbr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, Frühjahrs-Denen 7.84, Herbst-Roggen —,
F.ühjahrS-Roggen 7.62. Mai-Juni- Mais 5.33, Sevt.-
Oct.-MaiS —, Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs-Hafer 5.40.
— Haftung: Flau.— Wetter: Trübe.
O en-Pest, 17. Nov. Oct.-Weizen 7.73, Avril-Weizen
7.58, Roo.-Roggen —.—, April-Roggen 7.21, Roo.-Haier—.—,
AplU-Haier 6.59, Mai-Mais 5 04.— Effektiver Weizen um
— ir. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 3000 Meter-
ceniner.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 17. Rov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
25.30, December 25.35. tzGeid.)— Haftung: Fest.—
Wetter: Trübe.
Trieft. 17. Nov. Eentrifugal Pilös Flau, prompt
27 j /r bis 27Va, per Lieferung 27.— bis 27>/,.
Berlin, 17. Rov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 45.60.
Breslau, 17. Rov. Weiß» Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Hamburg, 17. Roo. (Kafseemarkt.) Rlo-Kaffe« loco,
ordinär 38.— bis 37.—, reell ordinär 38— bis 39.—,
gut ordinär 40.— bis 42.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Dcc. 35.25, per März 36.—, per Mai 36.50, per Eept.
37.25 (Geld).
Paris» 17. N,v. (Produetenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 26.—, Mehl per De«. 26.45, Mehl per
vier Monate ab März 27.20, Mehl per vier ersten Monat«
27.70, Weizen per lausenden Monat 20.05, Weizen per
Dec. 20 45, Weizen per vier Monate ab März 21.20, Weizen
per ersten vier Monate 21.65. Roggen per lausenden Monat
15.15, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 32.50, Spiritus per December
32.75 Spiritus per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.75.— Haltung: Mehl fest, Weizen
fest, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Weiter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 17. Rov. (Borsrenviebmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 H., alte mittlere
bis 98 H., junge ichwerc 96 H. bis 97 H., junge mittlere
66 bis 98 H., junge leichte 94 bis 96 H., serbische
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 big 94 H^
junge— bis— H.— Vorrat!, am 15. Rov. 36.110 Stück,
Austrieb am 16. November 362 Stück. Abtrieb 498 Stück,
i somit verblieben 35.974 Stück.— Haftung und Preise un­
verändert.
(UJUnrt Wa»rv» «»- Vro>«rt»umarkt.) En
! xroe-Preise vom 16. November. Fettwaren. Rohtalg
l wird unverändert mit 28 bis 88 K., ausnahmsweise mit
44 K. pro 100 Kilo verrechnet.— Presstalg votiert«
40 K. für diesjährige Lieferung, doch wäre für größere Posten
auf längere Sichte» eine Kleinigkeit billiger anzutummen.—
Benzinknochensett votierte unverändert 27.50 K. bis
28 K.— Naturknochen fett 80 bis 30.50 K. Fracht­
basis Wien; Detailpreises bis 3 K. höher.— CocoSöle.
Während Ceylon unnerändert 24h^ bis 24Vs Pfd. St. notiert,
ist Cochin infolge befferer Rachjrage aus 27 b,S 27.50 Pfd.
St. elk London gehalten.— Palmöle sind neuerdings
fester und notiert LagoS 26 Pfd. St. bis 25 Pid. St. 15 Dh.»
Calabar-Cameroon 25 Pfd. St. 10 Sh. bis 25 Pfd. St.
5 Sh., Ac.rah-Addah 24 Pfd. St. 15 Sh. bis 24 Pfd. St.
10 Sh. cif Liverpool.— P a Imkern öl vouerte unver­
ändert 48 bis 48.25 Reichsmark ab deutschen Erzeugungs-
plären.— Baumwollsaatöle find für irätere Termin«
billiger erhältlich, während nahe Sichten fest blirb-n. Femne
Qualitäten bedingen fl. 81.50 bis fl. 31, feine Miltelmarkcn
fl. 30 bis fl. 29.50, mindere Sorten st. 28 bis st. 27.50
holländischer Währung ab Rolle,dam.— Elain notierte
unverändert 27.50 K. sür Saponificat und 26.50 K. für
Destillat; Detailpreile 2 bis 3 K. höher.— Glycerin
bleibt weiter? vernachlässigt und notierte 26grädiges 41 bis
40 St., 28grädiges 44 bis 48 K., 30grädiges 48 blS 47 K.»
Dynamil-Gft.cerkn 65 bis 53 K.— Kammzu g. Teutscher
La Ptata-Zug Contract 8 notierte »m 13. November 3 FrancS
52^', CennmeS pro Kilo. Tagesumsätze in Antwerpen 320.000
Kilo. Behauptet.— S chw«inesett. Tagespreis unv.rändert
59 bis 60 K. pro 50 Kilo erst« Koste».— Speck. Nach­
frage befriedigend. Ungesalzener notierte unverändert 53 K.,
gesalzener 53 K., Rückenware 56 K. pro 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Wir» (R u d o ls s hei m), 16. November. (Eier.) Auf
Grund der fortgesetzt geringen Ankünsie und der knappen
Bestände macht die steig nde Bewegung stetige Forischritte.
Trotzdem die auswärtigen Nach:ich:en unbe-riedigend iaulen,
elanaie hier im Lause der Woche eine feste Slimmung zum
Durchbruch«, da für kommenden Monat gesteigert« Kau'lust
gcwärtigt wird. London unverändert stau. Berlin anhaltend
ruhig und sind nennenswerte Variationen nicht zu constaiieren.
Letzter Üurs 3.40 bis 3.70 Mark pro Schock,60 S,üll-. O'er«
kaust wurden: Prima Strohwagen-Eicr 31 Stück, Prima Fass-
Eier 31 Siück, Sccunda 31'5 bis 32 für je 2 K. exclufiv«
Packung. Kistcnware zst 1440 Stück): Prima Bacskeer 82 bis
86 K., Prima andere ungarische 62 bis 84 K., Siebenbürg»
(Original) 80 bis 82 St., sortiert 83 bis 89 K. und Seeuvda«
Qualitäten 62 bis 64 2. ivelufiv« Packno^


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 28 ]
28 Nr. 320. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 18. Nov.rnber 1800^
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Zum erstenmale hatte Max
Halbe, der berühmte Dichter der „Jugend", in Graz
das Wott; nein, er hatte es nicht. Denn sein Scbau»
spiel „M utter Erde" wurde bis zur Unkenntlich­
keit verspielt. Das Stück, dessen Vorzüge in gewissem
Sinne zu Mangeln werden, weil seine dramatisch­
theatralischen Mangel zum Theile seine poetischen Vor­
züge find, bietet eines der schwierigsten Darstellungs-
probleme. Es besteht aus innerlichen Subtilitäten, die
zur großen Katastrophe sich entwickeln. Es haben
daher bisnun wenig Bühnen mit „Mutter Erde" Glück
gehabt, obwohl das Drama vielleicht tiefer, jedenfalls
reifer ist, als die vielgefeierte „Jugend". Aber so
bösartig, wie sich Herr Purschian an der Alles
ttagenden Rolle des Paul Warkentin vergriff, mag doch
wohl selten an Halbe gesündigt worden sein. Die Leser
wissen, in wie hohem Maße Schreiber dieser Zeilen
den schauspielerischen Thaten Director Purschians gerecht
geworden ist, als er uns Schiller'sche und Wilden­
bruch ffche Helden spielte. Aber seine gestrige erste
Kraftprobe in einer wirklich modernen Menschengestalt
bewies schlagend, dass ihm dieser Stil eine fremde
Welt ist, und fremd war ihm der geistige Inhalt
seiner Rolle Satz für Satz. All sein Können, das
einen Ueberrcichtbum von Pose und Pathos verschwen­
dete, ersetzte nicht das einzige, was Halbe braucht:
Natur. Seine Gegenspielerin Fräulein H e r t w i g hatte
nicht einmal die äußerliche Technik. So musste das
Schauspiel kalt lassen, und manche, die das Haus un­
zufrieden verließen, ahnten wahrscheinlich nicht einmal,
was ihnen vorenthalten worden ist. Eine Besprechung
folgt. —n. K.
(Leitner-Feier.) Die Leitner-Feier, die der
Grazer Zweig des Allgemeinen deutschen Sprachvereincs
gestern abends anlässlich des hundertsten Gcbuttstagcs
des vaterländischen Dichters veranstaltele, nahm einen
würdigen Verlauf. Eine vornehme Gesellschaft füllte
den Saal des Kaufmannshauses. Auch Bürgermeister
Dr. Franz Graf war anwesend. Scriptor Karl W.
Gawalowski sprach über des Dichters Leben und
Wirken. Herr Schauspieler M e b u s trug einige der
schönsten Balladen Lettners vor, die auf die Zuhörer­
schaft tiefen Eindruck machten. Großen Beifall fanden
auch mehrere Lieder des Dichters in der Vertonung
von Schubert, die Herr W e i n k o p f prächtig zum
Vortrage brachte. Die Stadt Oberwölz hat einen
Lorbeerkranz gesandt, der heute am Gedenksteine Lettners
niedergelegt wird.
l „Heilmar.") Wilhelm K i e n z l hat im
Laufe dieses Sommers seine hier unter den Directionen
Aman und Gottinger oft und mit großem Erfolge ge­
gebene Oper „Heilmar der Narr" völlig umge­
arbeitet. Besonders der dritte Act, der die grausige
und daher von den Bühnenleitungen gefürchtete Scene'
mit dem Pestschiffe enthielt, wurde dichterisch und
musikalisch von Grund aus umgestaltet. Die genannte i
Scene wurde eliminiert, der Conflict in der Seele!
Heilmars verstärkt, der Opsertod Majas an das Ende
des Actes verlegt und eine neue Figur in der mystischen
Gestalt der,Fremden" eingefügt. Auch eine neu componierte
Ballet-Scene «Ländlicher Tanz) ist dem düsteren Schluss­
acte als fteundlicher Gegensatz beigegeben worden. In
dieser Fassung liegt nun das Werk Kienzls vor uns,
und zwar in prächtig ausgestattetem neuen Cluvieraus-
zuge mit Text. Die hervorragende Berliner Verlags­
firma Ries und Erler hat außerdem eine neue Orchester-
partitur und ein neues Text- und Regiebuch der Oper
„5z e i l m a r", wie das Werk jetzt kurzweg betitelt ist,
herausgegeben. Es schweben bereits Unterhandlungen
mit einer der ersten Opcrnbühnen Deutschlands wegen
des Erstaufführungsrechtes des neuen „Heilmar", und
bleibt nur zu wünschen, dass uns auch in Graz Ge­
legenheit geboten werde, das hier einst so gerne gehötte
Werk des „Evangelimann"-Componisten in seiner neuen
Gesialt kennen zu lernen.
(Guido Peters) gibt seinen diesjährigen
Clavierabend am 6. December. Der
Künstler wirv Werke von Bach, Bach-Liszt, Mozart,
Beethoven (Sonate c>p. 111), Schubert. Schumann,
Gluck-Brahms, Chopin und Strauß-Tausig zum Vor­
trage bringen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Rai­
munds poesievolles Zaubermärchen „Der Verschwender"
in Scene; am Abende gelangt Audrans anmuthigcs
Vaudeville „Die Puppe", um den Wünschen vieler
Theaterbesucher gerecht zu werden, bei ermäßigten
Preisen zur Ausführung. Morgen wirv Verdis Oper
„Othello", die das lctztemal vor ausverkauftem Hause
stattfand, wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags Sudermanns Schauspiel „Die Ehre"
bei ermaßiglen Preisen zur Darstellung gebracht; am
Abende findet als AbonnementS-Dorstellung (Serie HI,
gelbe Karten) die erste Wiederholung des intercffanten
Max Halbe'schen Dramas „Mutter Erde" mit Herrn
Director Purschian als Paul Warkentin statt. Morgen
kommt der Soldatenschwank „Die dritte Escadron"
zum sechstenmale zur Aufführung, und zwar bei er­
mäßigten Preisen.
j Der Spielplan der nächsten Woche bringt das be­
reits angezeigte Gastspiel Teweles. Das Lebensbild
„Onkel Toni" von Karlweis, in dem Herr Tewele zu­
erst auftritt, ist für Graz eine Neuheit, die im Wiener
Volkstheater monatelang den Spiclplan beherrschte.
Außerdem gastiert der beliebte Komiker in dem unver­
wüstlichen „Schlaswagen-Jnspector" als Godefroid,
einer Rolle, in der er dem hiesigen Publicum in
heiterer Erinnerung steht. In der Oper wird für
Donnerstag der zweite Tag des „Ringes der Nibe­
lungen", „Die Walküre", mit Herrn Costa als Sieg­
fried vorbereitet; Für Mittwoch wurde, um ben aus­
wärtigen Theaterbesuchern und allen Schülern Gelegen­
heit zu geben, die beiden ersten Theile der Wallen-
stein-Trilogie, das „Lager" und die „Piccolomini", zu
sehen, eine Fremden-, bezw. Schülervorstcllung ange­
setzt, die bereits um 5 Uhr beginnt und deren Ende
vor halb 9 Uhr erfolgen dürste; zur Bequemlichkeit
des Publicums werden die Karten für diese Vorstellung
im Vorverlaufe schon am Dienstag den 20. d. an der
Tageskasse des Ttadttheaters (Gleisdorfergasse 10) aus­
gegeben; diese Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen
statt. Die Erstaufführung der Enna'schen Oper „Das
Streichholzmädel", die nur noch der Bühnenproben be-
■ darf, musste für die nächste Woche verschoben werden,
da infolge eines Versehens des Verlages die Orchester-
stimmen noch nicht eingelangt sind.
! Der vollständige Wochenspielplan ist: Stadt­
theater: Montag den 19. d. „Othello"; Dienstag
den 20. d. „Mutter Erde"; Mittwoch den 21. d.
„WallensteinS Lager" und „Die Piccolomini";
Donnerstag den 22. d. „Die Walküre"; Freitag den
23. d. „Onkel Toni"; Sonnabend den 24. d.
„Othello"; Sonntag den 25. d. „Onkel Toni".—
Theater am Franzensplatz: Montag den
19. d. „Die dritte Escadron", Dienstag
den 20. d. „Madame Angot", Mittwoch
den 21. d. „Hanni weint, Havsi lacht", „Der
Zigeuner", „Die schöne Galathe"; Donnerstag den
22. d. unbestimmt; Freitag den 23. d. „Die Re­
gimentstochter""; Sonnabend den 24. d. „Der Schlaf-
wagen-Jnspector; Sonntag den 25. d. „Der Vogel­
händler ".
Der Volkswirt.
(Dr«htn«chnchlen des »Grazer Tagblattes"^
Wiener Dorfe.
Wien, 17. November. Die Börse war im
allgemeinen lustlos. In Alpinen fand trotz der Er­
mäßigung der Eisenpreise ein lebhafter Verkehr
statt Schluss bester auf günstigere Nachrichten über
den Zaren.
Schl«ss-Curse.
98.25 Nordwestb.-Act.. 462.—
Papierrente.
Silberrente.
1864er Lose
97.90 Staatsbahn
207.— Allg. Bang.
Oest. Kronenrente 98.40 Alpine
658.—
135.—
435.50
Caste —.—
Locom.-F.Siegl—
Oest. Goldrente. 115.35 Perlmooser
Ung. Kronenrente 90.35 Präger Eisen. 1705.—
Ung. Golvrente. 115.20 Rima-Mur... 485.50
Anglo-Austr.-B.
Bankverein
271.50 Straßenb. lit. a 254.-
470.50
Bodencreditactien 873.-
b 249.—
Trift Kohl.-W.. 470.
Oest.Creditactien 66* '.75 Wastenfabr.- (H. 288.—
Ung. Creditactien 673.— Wiener Bauges. 155.—
Länderbank... 410.50 Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Ung. Bank 1692.— I. Waggonleihe. 337.—
Unionbank... 544.— Türk. Tab.-(Ä.. 284.—
Böhm. Nordd.. 430.— Türkenlose... 106.—
Buschtiehr.-B.
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Haltung: Ruhig.
Trieft» 17. November. 20- Frcs.- Stücke 19.19»
Wechsel auf London (lang) 240.45, (kurz) 210.25,
Italiener 92.55.
Berlin, 17. Novemb. (Scklusscurse.) 4-2°/, Papier-
rente 97.90, 4°/o Ungar. Goldrente 96.75, Kronen­
rente 90.90, »Oesterr. Creditactien 207.25, »Elbethal»!
babnactien —.—, »Lombarden 26.75, »Staatsbahn. j
actien 140.75, Italiener 94.50 bis 94.75. Wiener 1
Wechsel (kurz) 84.90, Rubel (Casse) 216.55, Laura..
1136.—
London Devise f.
. 758.—
10 Pfd. St..
240.65
. 472.—
Paris Devise für
. 532.—
100 FrancS.
95.85
. 536.—
20-Frcs.-St.
19.19
. 114.—
Reicks Banknoten
117.75
6225.—
Papier: übel..
254.50
Hütte 214.90, Harpener 185.60, DiSconto 180.50»
Türkenlose 108.75, Deutsche R.-A. 95.25, Preußische
St.-A. 86.90.—* Nachbörse-Curse.— Haftung:
j Schwächer.
| Frankfurt, 17. November. (Schlusscurse.) 4- 2 0 /#
j Papierrente —.—» 4% Ungar. Goldrente 96.90,
j Kronenrente 91.05, Oesterr. Creditactien 207.90,
^ Elbetkalbahnactien 120.—, Lombarden 26.80, Staats-
bahnactien 140.90, Alpine Montan 215.—» Wiener
i Wechsel 84.87*. —Haltung: Ruhig.
> Hamburg, 16. November. (Ab endv erke h r.)
Credit 207.40 bis —, Laurahütte —.—.— Hal»
: tung: Süll.
1 Paris» 17. November. (SchlusScurse.) 3% Rente
100.62, Italiener 94.70, Oesterr. Goldrente 97.80,
Ung. Golvrente 98.90, Staatsbahn —.—» Lom­
barden 141.—» Alpine—.—, Türkenlose 111.25.—
Haltung: Behauptet.
London, 17. November.(Schlusscurse.) 2*/*% Con-
sols 98 5 /8, 4% ungar. Golvrente 97.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29 1, /i«, Italiener 94.25.—
Haftung: Ruhig.
1 (Verpackung der Ueberseegüter.) Nach
mehreren vom Lloyd-Verwaltungsrathe an die k. k. See­
behörde in Trieft erstatteten Aeußerungen widmen im
allgemeinen die Exporteure aus ökonomischen Gründen
' der sicheren und soliden Verpackung der für den über­
seeischen Export bestimmten Waren nicht die noth­
wendige Aufmerksamkeit. Besonders find die Papier-
sendungen zu erwähnen, die, wie aus dem Befunde
der seinerzeit im Triester Hangar anlässlich eines be­
sonderen Falles vorgenommenen Untersuchung hervor­
geht, mit wenigen Ausnahmen mittelmäßig und auch
sehr schlecht verpackt waren, so dass die Verpackung
als ungeeignet für einen überseeischen Transport im
1 directen Verkehre, geschweige denn für einen mit Um-
^ ladung verbundenen, erklärt werden müsste. In letzterer
Zeit find auch wiederholt Klagen über die schlechte Ver-
packang von Nägeln in Fästern laut geworden, die mit
! Rücksicht auf deren bedeutendes Gewicht als viel zu
! schwach befunden wurde Der Lloyd-Verwaltungsrath
' hat nun, wie uns die Handels- und Gewerbekammer
1 in Graz aus einem an sie gerichteten Erlasse des k. k.
Handelsministeriums mitthettt, die Bitte gestellt, es
' möge auf die Exporteure dahin eingewirkt werden,
dass sie im eigenen und im Interesse der Llovd-
' Gesellschaft für eine bessere Verpackung der Ware Sorge
tragen.
(Der deutsche Eisenmarkt.) Man berichtet uns
aus Berlin: Nach einer Erklärung der Verwaltung
der Königs- und Laura-Hütte ist der Beschäftigungs­
grad auf den verschiedenen Abtheilungen kein gleich­
artiger. In den Waggonfabriken wird mit lieberstunden
gearbeitet, andererseits bedingt speciell der mangelhafte
Gang des Stabeisengeschäftes Betriebseinschränkungen
in den verschiedenen Werkstätten. Das Stabeiiengeschäft
bildet aber den Schwerpunkt der Eisenfabrication. Laut
einer Meldung aus der Königs-Hütte haben mehrere
Walzenstraßen und die Puddelei der Laura-Hütte
von Sonnabend bis Diensiag feiern müssen. Ferner
wird aus Schlesien gemeldet, dass Eisen zweiter Qua­
lität jetzt zu 110 Mark per Tonne nach Berlin ver­
kauft wurde.
**
*
(„Ehret die Frauen,") sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und
damit auch das geistige Wohl der Familie anvertraut.
Gerade der seinem Berufe mit ganzer Hingebung sich
widmende Mann kann sich nicht um das kümmern,
was für seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch für die Hausfrau ist's schwer, immer das
Richtige zu tteffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mit dem Fruhstückskaffee. Es ist daher sicher von
allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dass sicb als
das vorzüglichste, der Gesundheit zuträglicbe und äußerst
angenehm schmeckende Kaffcegetränk eine Mischung von
halb Bohnenkaffee, halb Kalhreiners Kneipp-Malzkaffee
bewälirt hat. Eine hunderltauscndfältige Beobachtung
und Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffeemischung
namentlich jeder Hausfrau und Mutter zur Herstellung
eines wirklich echten Familienkaffecs, welcher neben der
crivünschten ivohligen Anregung zugleich eine gewisse
Summe von Nährnoff und Kräftigung bietet. Kaihrei-
nerS Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch
nur echt in den bekannten Originalpakcten.
Dr. J. Q. POPP’u
k. k. Hos-Z'hnarzt
Nur.
Lotte
WIEN, 1 /•
•cht mit bb uer Eti-
tranz. Golddruck
nuiaur Firma.
M ,uis ..v.'
baren Kriiutern u Hh'v □. wirkt
überraschend günstig gegen alle
Leiden, bchiner?eu, und nur
Kru.li.ijg der Zahne u. Mond
nvlile, Weit es kein chemisch m >1
Hauren versetztes Muudwa «er
ist wie die ineis.en :1er Jentieit.
h fl. 1.4'», Ü. 1. —, ti.
Dei*0' in Ora: Ajioth-'ker Hof-
mann F.ichier.Par^l« irne. B »rm*
be: z gen, Trnko. zy, Panomerie
Ku.lhauser, ü >erhs pt so den
M"i»1 A noth k ‘ii it. Fst' sümsrien.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 29 ]
Sonntag, 18. November 1900.
Drahtnachrichten
öss „Crrcrzsv Uergbicriiss^.
Die Vahlbewegung.
Wie«, 17. November. Heute ist der W a h l-
aufruf der T s ch e ch e n von N i e d e r ö st e r-
reich und Wien erschienen. Der Aufruf beklagt
sich über die Haltung der Christlichsocialen und die
Germanisterung der tschechischen Kinder. Er appel­
liert an die Tschechen, nicht weiter an politischen
Pirteien sich zu betheiligen, sondern in Rieder-
österreich selbständige Candidaten aufzustellen.
Dann werden die Wahlwerber in der dritten und
fünften Curie aufgezählt.
Wien, 17. November. Der Deutsche Volks­
bund in Berlin sandte an den Herausgeber
der „Ostd. Nundfch.", K. H. Wolf, folgende Ent­
schließ u n g: „Unseren deutschösterreichischen
Brüdern entbieten wir unsere Grüße, zusammen
mit den besten Wünschen für die bevorsteüenden
Wahlen. Eure Lache ist auch unsere Sache,
unsere Lache die Eure! Fest stehe die Wacht an
der Donau! Heil und Sieg!"
Innsbruck, 17. November. Fürstbischof Simon
Aichner in Brixen veröffentlicht in der
„Brirener Chronik" eine Richtigstellung, in der er
ausführt, dass er das Zallinger'sche Compromi>s
nie gebilligt, sondern als Friedensvorschlag nur be­
grüßt habe. Weiter bemerkt der Bischof, er verhehle
nicht, dass er bei jeder Gelegenheit persönlich für
die Wiederwahl Dipaulis eingetreten sei,
ohne jedoch die Wahlfreiheit beeinffuffen zu wollen.
Damit erscheinen die Wahlaussichten Dipaulis
wesentlich gebessert.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag. 17. November. Die alttschechische
„Politik" sagt in einem an die Meldung vom
gestrigen Mini st errathe anschl eßenden Berichte,
im Cabine'e se en ernste Zwistigkeiten ent­
standen. ES sei unmöglich, dass alle Minister die
Art, in der heute regiert werde, gutheißen können.
Es vergehe kein Tag, wo man nicht von einer
Brüskierung irgend eines tschechischen Gerichtes
höre. Niemand, am wenigsten die Freunde des
Ministe rs Nezek, könnten glauben, dass alle Minister
dieses Vorgehen billigen oder stillschweigend zur
Kenntnis nehmen.— Die „Politik" knüpft an diese
Tendenzmeldung, in der sie erklärt, Iustizminister
S p e n s suche an Ltelle des Präger Obergerichts­
präsidenten Iansa einen Candidaten, der sein
(Spens') Gesinnungsgenosse sei. Ministerpräsident
v. 'iörber könnte dieser Wahl unmöglich zustimmen
und Minister Nezek unmöglich dazu schweigen. In
diesem Falle müsste man glauben, was man schon
längst erzähle, dass die Regierung gar kein arbeits­
fähiges Parlament wolle.
Prag, 17. November. „HlaS Naroda" meldet,
dass ue Angelegenheit des Ober!andesgerichtspräsi-
denten I a n d a mit politischen und nationalen
Dingen nichts gemein habe. Der Hintergrund sei
ein ganz prosaischer. Wenn die Jungtschechen dem
abtretenden TberlandesgerichtSpräsidenten ein Man­
dat anbieten sollten, so würden sich vor allem jene
bloßstellen, die die eigentlichen Gründe dieser An­
gelegenheit kennen.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
sM a g n a t e n h a u s.) Die vom Abgeordneten­
haus eingelangte Borlige, betreffend die Erklä­
rung des Erzherzogs Franz Ferdinand,
wird dem staatsgerichilichen und dem legislatorischen
Ausschüsse zugewiesen. Nach Verlesung der kaiser­
lichen Bolschaft, betreffend die Lchließung der
vierten Tagung des Parlamentes, wird die Sitzung
geschloffen.
Ofen-Pest, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
^Abgeordnetenhaus.! Ministervräffdent v.
S z e l l überreichte eine kaiserliche Botschaft, wo­
durch die vierte Tagung des Reichstages ge
schlössen und die fünfte Tagung für den 20. d.
einberufen wird. Hierauf wird die Sitzung ge­
schloffen.
Der Anschlag gegen Kaiser VNlhelm.
Berlin, 17. November. Da der Mord­
anschlag die That einer Geistesgestörten zu sein
scheint und jedes politischen Gepräges
entbehrt, so enthalten sich die Blätter aller
Coinmentare über den „Breslauer Zwifchen-
f a l l", wie ihn die ojficiellea Berichte nennen.
Grazer Tagblatt
Dreslau, 17. November. Ueber die That
der Schnapka werden noch folgende Einzel­
heiten bekannt: 200 Meter vom Bahnhöfe ent­
fernt, in der Gegend der Hotele „Germania" und
„Imperial", durchbrach plötzlich eine geistesgestört
aussehende Frau in langem schwarzen, weißcarrierten
Mantel die Kette der Schutzleute, stürzte mit einem
Beil zum Wagen des Kaisers, blieb eine Secunde
lang stehen und schleuderte es in weitem Bogen
gegen den Wagen. Sie hatte zu kurz geworfen und
wollte das Beil rasch aufheben, um noch einmal zu
werfen. Da hatten sich bereits die Schutzleute ins
Mittel gelegt.— Während der Anwesenheit des
Kaisers im Ofsicierscasino in der Kaserne wurde
des ZwischenfalleS in der Gartenstraße keine Er­
wähnung gethan.
Grosi-Strelitz, 17. November. <K. k. Corr.-
Bur.) Es wird bestätigt, dass Kaiser Wilhelm
den 'Vorfall in Breslau gar nicht bemerkt
habe. Der Erbprinz von Meininaen, der dem Stand­
orte der Schnapka zunächst saß, sah, wie diese einen
Gegenstand schwang und nach dem Wagen warf.
Kaiser Wilhelm legt dem Vorkommniffe keine Be­
deutung bei.
Berlin, 17. November. Der Kaiser hat
gestern den Wunsch ausgesprochen, dass in seiner
Gegenwart von dem Zwischenfalle in Breslau nicht
gesprochen werde. Es lohne sich nicht, von dieser
That einer muthmaßlich Geisteskranken
irgend welches Aufheben zu machen, sagte der
Kaiser. Thatsächlich war der Kaiser von diesem
Zwischenfalle in keiner Weise in seiner Laune
gestört.
Breslau, 17. November. Als Beweis für die
Unzurechnungsfähigkeit der S ch n a p k a mag der
Umstand gelten, dass sie beim Polizeiverhöre angab,
sie sei von derKaiserin zum Anschlage
gedrängt worden.
Breslau, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die amtlichen Ermittlungen über den Zwischen-
fall in Breslau, der Anlass zu Atten­
tatsgerüchten gegeben hatte, haben die An­
nahme, dass es sich um die That einer Geistes­
kranken handle, nur bestätigt. Der Irrsinn der
unverehelichten, 40jährigen Selma Schnapka ist
durch weitere Vernehmungen, namentlich aber durch
das Irrereden der Verhafteten, außer allem Zweifel
gestellt. Von aller Welt sich verfolgt glaubend, ist
sie durch diese Wahnvorstellungen mit den Behörden,
wie mit Privaten in Confl'ct gerathen. Gegen die
Schnapka schwebt das Verfahren wegen Beleidi­
gung eines Schutzmannes und Widerstandes gegen
die Staatsgewalt. Um sich an einem Breslauer
Rechtsanwalt, der verschiedene Processe, darunter
einen ErmissionSprocess, gegen sie führte, zu rächen,
hat sie sich auf das Gericht begeben, in der Absicht,
den Rechtsanwalt zu tödten. Da sie ihn nicht traf.
so hat sie sich auf den Leimweg gemacht, wobei sie
viele Men'chen sah und erfuhr, dass Kaiser Wil­
helm vorüberkommen werde. Dann hat sie die That
verübt, die, wie gemeldet, vom Kaiser gar nicht be­
merkt wurde.
Wien, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des Breslauer Zwischenfalles
erschienen im deutschen BotschaftSpalais im Auf­
trage mehrerer Mitglieder des Kaiserhauses deren
Obersthofmeister, um sich in den aufliegenden Bogen
einzuzeichnen. Ferner erschienen Kriegsminister
Freiherr v. Krieghammer, zahlreiche Hofwürdenträger,
Mitglieder des Hochadels, Mitglieder des diplo­
matischen CorpS, Nuntius Taliani und viele hohe
Beamte.
Berlin, 17. November. Aus Breslau wird über
die Selma Schnapka gemeldet: In dem Hause der
Gartenstraße fiel sie gleich zu Anfang den Hausgenossen
durch ihr sonderbares Wesen auf. Obwohl sie in ihrer
Wohnung nichts zu verwahren hatte, hängte sie doch
stets, auch wenn sie sich nur auf einen Augenblick ent­
fernte, um Wasser zu holen, ein großes eisernes
Schloss vor die Thüre. Sie lebte mit ihren Nachbarn
in Unfrieden und stieß oft Drohungen aus. Seit einiger
Zeit schwebte gegen sie ein Verfahren wegen Majestäls-
beleidigung und Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Breslau, 17. November. Selma Schnapka
wird voraussichtlich schon heute in die städtische Irren-
anstalt gebracht werden.
BreSlau, 17. November. Die Selma Schnapka
wurde heute aus dem Polizciarrest ins Gerichtsgefängnis
gebracht. Es wird kein gerichtliches Verfahren einge­
leitet, sondern sie soll wegen Verfolgungswahnes in eine
Irrenanstalt gebracht werden.
Breslau, 17. November. Die S chnapka war
ins Land gezogen als Hausiererin mit Sttümpfen und
Wollwaren und machte sich bei allen Hausbewohnern
läüig. Man hörte sie oft in der Wohnung Selbst­
gespräche führen wie: „Alle wollen mich heiraten! Alle
10. Jcchrg. Nr. 320Z 20
Männer laufen mir nach!" Als ihr Hauswirt sie aus­
mieten wollte, drohte sie ihm, sie werde ihn erschlagen.
Breslau, 17. November. Die Schnapka stand
durch eine seltsame Verkettung von Umständen heute
vor dem Schöffengerichte wegen Beleidigung
eines Schutzmannes, Widerstandleistung gegen die
Staatsgewalt und Lärmerregung, als sie eine Sttafe
abbüßen sollte. Als der Schutzmann sie vor einiger
Zeit geholt hatte, um ihre Strafe abzubüßen» schimpfte
sie schrecklich über die Schutzleute, den Staat u. s. w.
Sie sagte heute vor Gericht lächelnd, sie habe aur den
Kaiser den Anschlag verübt, denn sie werde auf Be­
tteiben der Kaiserin heimlich verfolgt.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Petersburg, 13. November. (K. k. Corr.»
Bureau.) Wie der „Nowoie Wremja" aus Sim-
feropol vom Gestrigen gemeldet wird, wird die
Abreise der Minister von Dalta nach Peters­
burg aufgeschoben werden. Der russische Bot­
schafter S i n o w j e w ist von Dalta nach Consian«
tinopel zurückgekehrt.
Livadia, 17. November. <K. k. Corr.-Bureau.)
Das um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bul­
letin lautet: Kaiser Nikolaus verbrachte
die gestrige Nacht gut. Tagsüber schlief der Kaiser
beiläufig eine Stunde. Temperatur 38-1, Puls 72.
Während der Nacht schlief der Kaiser hinlänglich
gut. Morgens betrug die Temperatur 38'1, Puls 70.
Das Allgemeinbefinden ist ein gutes, der Verlauf
der Krankheit ein regelmäßiger.
Kopenhagen, 17. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Großfürst-Thronfolger von
Russland reist morgen vormittags nach Peters­
burg.
Kraka«, 17. November. Auch die hiesige
„Nowa Neforma" verzeichnet das Gerücht, dass
der Zar nicht an Tuphus, sondern an den Folgen
einer Vergiftung krank darniederliegt. Das
Gift soll dem Zaren, wie das erwähnte Gerücht
wissen will, in den Speisen verabreicht worden sein.
Das Gerücht findet umsomehr Glauben, als be­
kanntlich viele russische Zaren eines unnatürlichen
Todes gestorben sind und der jetzige Zar vermöge
seiner europäischen Gesinnung und seines fried­
fertigen Charakters den panslavistischen und schisma-
tischen Fanatikern im Wege steht.
Paris, 17. November. Der „Figaro" will er­
fahren haben, dass die Zarenmutter bereits
an das Krankenlager ihres Sohnes geeilt sei.
Paris, 17. November. Die hiesige Ausgabe
deS„New-Pork Herold" enthält eine Drahtung aus
„höchsten Kreisen" aus Livadia, welche sagt: Die
Krankheit des Zaren nimmt einen g ü n st i g e n
Verlauf ohne die geringsten Verwicklungen. Die
Aerzte sind frei von jeglicher Unruhe und bezeichnen
die Kräfte des Zaren in Anbetracht der nunmehr
bereits acht Tage währenden Kraßheit als ganz
befriedigend. Der Zar ist bei guter Laune. Im
Gegensatze zu der Meldung, dass die Zarin-Mutter
zum Krankenbette ihres Sohnes geeilt sei, wird ge­
meldet, dass sie bis zum 20. d. bei ihrem Vater,
dem Könige von Dänemark, bleibt.
London, 17. November. Die Meldungen aus
Livadia über den Gesundheitszustand des r u s s i-
schenKaisers lauten fortgesetzt g ü n st i g,
doch verhehlt man sich nicht, dass noch nicht alle Ge­
fahr beseitigt sei. Der Anschlag auf Kaijer Wilhelm
wurde dem Zaren nicht mitgetheilt.
Coustantinopel, 17. "November. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Kaiserin von Russland theilt dem
Sultan in Erwiderung seiner Drahtung mit, dass
die Krankheit des Kaisers Nikolaus einen überaus
regelmäßigen und günstigen Verlauf
nehme. Gleichzeitig dankte sie dem Sultan für sein
fteundschaftliches Interesse, das den Kaiser tief
gerührt habe.
Der Krieg in China.
Berlin, 17. November. In Petersburg hetzen
die Blätter wieder in schmählichster Weise gegen
das Deutsche Reich und suchen einen Ent­
rüstungssturm zu entfachen gegen WalderseeS sirieg-
fühcung und wegen der Hinrichtungen in Paoting-fu.
Die „Nowoje Wremja" erklärt die Hinrichtung
eines Prinzen für eine Unmöglichkeit.
Andere Petersburger Blätter wettern scharf wider
das deutsch-englische Abkommen und meinen, die
Hinrichtung von Prin-en wäre eine sittlich unmög­
liche Forderung.— Im Ministerium des Acußern
verlautet, Russland gehe noch immer mit den
Machten Hand in Hand und suche wohlwollend und
einmüthig die Forderungen der Gesandten zu ver­
wirklichen, beabsichtige daher keineswegs, sich auS
dem Concert der Mächte auszuschalten.


[ 2023-06-29 10:47:58.870 - 19001118 - Seite 30 ]
Sonntag, 18 November 1900.
17. November. (K. k. Corr.-Bur.)! Verschiedenheiten zwischen den Republiken Nicara- schädigte zwei Waggons unbedeutend. Niemund
so Nr. 820 ." 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Generaldfelvmarschall Graf W a l d e r s e e drahtet! gua und Costarica beigelegt
aus Peking vom 15. d., dass er an diesem Tage- Regierungen gewillt seien, mit den
den Prinzen TschingundLi-Hung-Tschang Staaten bei jedem
im kaiserlichen Palaste empfangen habe. Frei­
herr o. d. G o l tz war hiebei Dolmetsch. Graf
Waldersee forderte, dass die chinesischen Truppen
aus der Nähe des Occupationsgebietes zurückgezogen
werden. Für diesen Fall würden auch weitere Expe­
ditionen unterbleiben.
London, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shanghai vom 15. d.:
Der deutsche Generalconsul begab sich heute an
Bord eines Kriegsschiffes nach Nanking, wo sich
bereits ruffische, französische und japanische Krstgs-
des Baues
zuwirken.
und beide
Vereinigten
vernünftigen Plane hinfit tlich
des projektierten CanaleS
Adolf pichler
Innsbruck, 17. November.
f*
wurde verletzt.
Wien, 17. November. Der ProcesS gegen
den Kaufmann Heinrich Lieh! aus Rotterdam, der
zusammen-| ohne alle Mittel einen Warenoersandt hier in Wien
! gegründet und zahlreiche Firmen beschwindelt
hatte, endete mit der V e r u r t h e i l u n g Lichls
wegen Betruges zu vier Jahren schweren Kerkers.
Triesr, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
LloydSampfer „Triefte" ist am 16. d. von Trieft
Das Leichen-
-sä*
Innsbruck hatte Trauerschmuck angelegt. aiQc Siteiye-
der Landeshauptstadt gaben dem dahingeschiedenen
Dichter das letzte Geleite. Dem Sarge folgten die
.-_ nächsten Angehörigen, nahezu sämmtliche Mitglieder;
schiffe befinden. Wie gemeldet wurde, soll eine Ber-i^ Gemeinderathes, Abordnungen von Kusstein, Bozen
Wahrung gegen die Entsendung von Lebensrnitteln unö Kitzbühel, der Statthalter, der Landeshauptmann,
nach Lin-gan-fu erhoben werden.' verschiedene Vereinigungen und Deputationen. Seitens
Paris» 17. November. j(Jf. k. Lorr-= .öiir.) k gr «gij r gg r^ a fj war die Betheiligung eine imposante.
Am Grabe sprach Schriftsteller Jenny namens der:
Literaturgesellschaft „P a n" und R e i t l e ch ne r von!
der Burschenschaft „Germania". Pichler wurde in!
Eine Drahtung des Generals V o n r o n aus Taku
vom 16. d. bestätigt die Besetzung der Ost-
und Westgräber, sowie die Hinrichtung des
Tartarengenerals Fantai in Paotingfu. Die
Drahtung fügt hinzu, dass in der Gegend von
Paotingfu vollkommene Ruhe herrscht, obwohl die
Anwesenheit mehrer Boxerbanden gemeldet werde.
Die Wiederherstellungsarbeiten der Hankau- nsenbahn
schreiten rüstig fort. Der allgemeine Gesundheitszu­
stand ist ein guter.
Hongkong, 17. November. („Reuter-
Meldung.) In Kanton find, wie hieher berichtet
wird, 200 bis 300 Häuser durch Feuer zer­
stört worden.
Der Lureukrieg.
Laurenzo Marquez, 16. November. (K. f.
Corr.-Bur.) Der bisherige Generalconsul der Süd­
afrikanischen Republiken, Pott, wird amtlich ange­
wiesen, nicht mehr die Flaggen Transvaals und
des Oranje-Freistaates hiffen zu laffen, da Portugal
beide Länder nicht mehr als unabhängige Staaten
anerkenne.
London, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" meldet aus Durban vom 15. d.:
Nach Meldungen aus S t a n d e r t o n ist die
Ruhe im dortigen Bezirke noch immer nicht
hergestellt. Die dort ansässigen Buren stoßen wieder
zu ihren Commandos. „Daily Telegraph" wird aus
Pietermaritzburg unter dem 15. gedrahtet: Die
englische Garnison von V r y h e i d ist
thatsächlich eingeschlossen. Die Stadt wurde
geräumt und auf den Hügeln eine Stellung be­
zogen, die den Platz beherrscht. Die Garnison hat
für sechs Monate ausreichend Lebensmittel.
London, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
General Roberts meldet aus Johannes­
burg von gestern: Die Generale B a r t o n und
Douglas besetzten am 16. d. C l a r k s d o r p
17. November. Gestern nachts erlag in
Titelbach einem Lungenleiden der gewesene fortschritt­
liche Abgeordnete und Landwirt Wenzel Günther.
(Wenzel Günther, der im 50. Lebensjahre stand,
gehörte dem Reichsrathe seit 1897 an, wo er Mitglied
der Deutschen Fortschrittspartei war. Er siegte damals
in der engeren Wahl gegen den deutschnationalen Wahl­
werber. In der gegenwärtigen Wahlbewegung wurde
sein Name nicht mehr genannt. Anm. d. Schriftltg.)
Essen a. d. R., 17. November. (K. k. C.-B.)
Zu der von einem hiesigen Blatte gebrachten Nachricht,
, .., r-< <- r■, bei Krupp würden zur Zeit Proben eines neuen
beiden Reden als em großer Sohn Tirols gefeiert,!-.. ,V., r.- .....
dem die Unsterblichkeit sicher sei.> F e l d a r t, l l e r, e g e s ch u tz e s angefertigt und es
^_ i handle sich hiebei um Materialproben für eine voll,
> ständige Neuausrüstung der preußischen Feldartillerie,
Vtt itlOtOJUön Atgtn öftt tJOlt j kann die „Rheinisch-westfälische Zeitung" mittheilen,
Rumänien.> dass diese auf völlig falschen Voraussetzungen be-
Bukarest, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) ruht.
sP r o c e s s Mihaileanu.) Zeuge Bratesco
erklärt, Dimitrow habe vor dem Untersuchungsrichter
erzählt, er sei von Sarafow beauftragt worden, Buka-
i rester Persönlichkeiten, zunächst Miliaileanu zu ermorden.
! D i m i t r o w leugnet dies beharrlich. Zeuge erklärt,
J Dimitrow sei nicht misshandelt worven. Der Chef der
! Sicherheitspolizei, Alexandresco, gibt an. Tri-
fanow habe ihm nach der Ermoüiung Fitowskis den
Verschwörungsplan gegen den König von Rumänien
enthüllt, wovon der Minister des Aeußcrn, Lahovary,
verständigt wurde. Der Parleienvertreter
branvmarkt das Geheimcomits, deffen
Handlungen die Sicherheit des Staates, das Leben
seines Herrschers, ja die Ruhe Europas geiährdeten. Der
in Frage stehende Mord ideutisiciere jedoch nicht das
bulgarische Volk mit den Banden.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung sprachen die Parteien-
vertretcr Cernesco und G r a d i st i a n o, welche
als eigentlichen Schuldigen das macedonijche Comite
in Sofia bezeichneten, desien Werkzeuge die Angeklagten
seien. Durch die Verurtheilung der Verbrecher werde
de>u bulgarischen Volke selbst ein Dienst geleistet. Der
Bruder des Ermordeten, Fitowsky, gab an, seine
Paris, 17. November. Obwohl die Ordens-
schachergeschichte officiell in Abrede gestellt
wird, nennt die „Libre Parole" den Namen des
Sohnes des Colonialministers, Jean D e c r a i s, der
Cabinetschef bei seinem Vater sei und am Ordens­
schwindel theilnahm. Decrais und der Juftizminister
dürften zurücktreten. Damit müsste das Cabinet Waldeck
fallen.
Caracas» 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Insel C u r a c a o wurde heute früh von einem h e f-
Polycrat, tigen Erdbeben heimgesucht. Einzelheiten hierüber
verbrecherische fehlen.
Limon (Colorado), 17. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Hier wurde ein sechsjähriger Negerknabe,
der ein elfjähriges weißes Mädchen ermordet hatte,
von der wüthenden Volksmenge auf einem Scheiter-
haufen verbrannt. Der Vater des Mädchens zün­
dele den Scheiterhaufen selbst an.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom II., 13., 14., 15. und 16. November.
Schwägerin wurde von Jkomonow unter Androhung;,
der Todesstrafe gezwungen, eine Erklärung zu unter­
schreiben, dass sie keine Ansprüche infolge des Todes
ihres Gatten stelle. Diese Erklärung wurde im bul­
garischen Amtsblatle veröffentlicht. Nächste Sitzung
Montag.
ohne hiebei auf Wiederstand zu stoßen. Douglas! Wien, 17. November. (K. k.' Corr.-Bur.) Heute
hatte Tag für Tag Geplänkel mit dem Liebenberg'- 1 fand eine Nachfeier zu dem 7 0. G e b u r t s.
schen Commando zu bestehen; er nahm hiebei^füuf- feste des Kaisers im militärwissenschaftlichen und
zehn Buren gefangen und erbeutete viele Lchafe Casinovereine statt. Anwesend waren beiläufig 2000
und Rinder., Personen, darunter Erzherzog Leopold Salvator, viele
! Generale r
Wien, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: Die bei der letzten
Tagung des Landwirtschaftsrathes vom
handelspolitischen Subcomite gebildeten Unter­
gruppen für die Erstattung von Gutachten über die
Revision des schematischen Aufbaues und die
Specialisierung des Zolltarifes wurden für
die Zeit vom 19. bis 22. und vom 26. bis 29. d.
in das Ackerbauministerium einberufen.
* Lemberg, 17. November. Die in Warschau
verhafteten polnischen Studenten wurden
in den Casematten der dortigen Festung unter-
FeUbietrrngr».
Snittelfelb: Realitäten unD JachNlffe in Rochau '3"03 St.
94 8726 Jt. 80 h. und 3! 8 .0.), am 19. November.—
St. Lconhaid i. St.: Realitä! und Fährnisse in Oberwurz
(10-44 K. 80 £0, am 21. December.— Mldzza chlag:
Realitäten in Mürzsteg (150 K. 80 H ), am 12. Jänner 1901.
Umgebung Graz: Fabrnisse in Rciieregg, am 23. Na embcr.
— Rrdkerkburg: Realität und Fahrmsfe in Allneudörst
(1400 K., 573 K. 4 H.. 133 K. 20 H. und 1053 K. 12 H.),
am 6. December.— Umgebung Graz. Fährnisse in Gösting,
Augone Nr. 183, am 26. November.— ArnfelS: Realität
in Pessnitz (2972 tt. 13 ©.), am 6 December.— März»
zuschlag Realitäten und Fährnisse in Mürztuichlag (84 400 K ),
am 3. December.— Deutsch-Landsberg: Fah> niste in Guüen-
dors, am 3. December.— St. Marein: Realitäten in Wodresch
und Senovica (4843 K. 60 £>.), am 26. November.—
“ D-- m
Wien, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Bet in K^tlendorf (10.^44 K 97 H. und 432 K. 40 H.>, am
dem Empfange einer Abordnung der K a n z- 4. December.— Graz Frhrniste in der Lrockmanngaffe
listen, die wegen Ermöglichung der Eröffnung der Nr. 100/1 in Graz, am 20. November.
Beamtenlaufkahn heute neuerdings vorsprachen, wies; (Brimtcrinirtm.
Minister Dr. R. v. Wittek auf die mehrfachen., s| tbninn/® i| ,!ei‘ nn 0 ^rAmoch/erung von F°rd.rungen
m r Vr r’ r r^ »• p, ,-V 7! des Rulmunv Eolmaler.— Rohitsch Marnn Hrrnaus, Ger-
Verbesserungen hin, welche Äen Kanzlisten gleich Üen j rQU j) Snpioulchct, Peter und Ioseia Sriplouscüek. Georg
übrigen Unterbeamten durch die im vorigen Jahre be-^ Droienig, Blas Mesicck, Gertraud, Ursula und Tberesta
wirkte Gehaltsregulierung zutheil geworden sind. Den! Lterga» wegen Verjährung und Löichung. Tagsahrt am 29.
gebracht und werden den furchtbarsten M a r t e r n eiscnbahnverwaltung
unterzogen, um zu Geständnissen über die angeblich
bestehende geheime polnische Nationalregierung ge­
zwungen zu werden.
Sarajevo, 17. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Reichsfinanzminister v. K a l l a y ist gestern hier
eingetroffen.
Berlin, 17. November. Die Zolltarif­
vorlage soll den Reichstag in dieser Tagung
nicht mehr beschäftigen, sondern wahrscheinlich erst
rm Herbst 1901.
Sofia, 17. November. Der Kriegsminister
beabsichtigt, seine Demission zu geben, da seine
Anträge auf Erhöhung des Kriegsvoranschlages
Bestrebungen der Kanzlisten seien durch den gesetzlichen
Anspruch der ausgedtenten Unterofficicre auf
die diesen vorbehaltenen Bcamtenstellen im Kanz­
leifache bestimmte Grenzen gezogen. Die Staats-
studiere die Frage, inwieweit
es möglich sei, solchen Kanzlisten, deren
Vorbildung dem für Beamte vorgeschriebenen Ausmaße
nahekommt, ausnahmsweise bei mehrjähriger zufrieden­
stellender Dienstleistung die Ablegung der Fachprü­
fungen und sohin die Erlangung von Beamtenstellen
in einem der Fachdienstzweige zu ermöglichen. Es dürfe
jedoch dabei nicht übersehen werden, dass auch in
anderen Unterbeamtenkategorien ähnliche Wünsche mit
gleichen Gründen bestehen, deren Erfüllung derzeit uoch
Hindernissen begegne. Der Minister entließ die Depu­
tation mit der Zusage, die Bitte noch einmal eingehend
erwägen zu wollen.
Wien» 17. November. (K. k. Corr.-Bur.) Einem
im
Ministerrathe durchgefallen sind. i ßommunique der Kaiser Ferdinands-Nordbahn zufolge
Washington, 17. November. („Reuter"- streifte eine leere Locomotive infolge unrichtiger
Meldung.) Der (Gesandte von slk i c a r a g u a, der Wechselstellung die Waggons des vom Olmützer Bahn-
hieher zurückgekehrt ist, erklärt, dais die Meinung?- Haie nach Prerau abaeiimden Penonenzuges und be-
November.— Hinbcrg: Anna Fachs, Joses Lechner, Iffes,
Tderese, Josesa, Marie und Cäcilie Prasch, Franz K nol,
Jo:ef und Marie R,ch erger, Antun und Josef Felder, Tbc-
resia Lechner, Anton Kaiser, Anton Grolleg, Jvies Freitag,
Michael Lebinger und Joses Bruckner wegen Deriäbrung und
Löschung. Tagsahrt am 12. December.— Umgebung Graz:
Triton Gödl und Elisabeth und Anna Suppan wegen
Löschung von Forderungen.— Umgebung Graz: Cäcilie
Kreindl wegen Löschung eines Pfandrechtes.— Leoben: Ein­
berufung der Erben noä, Anton Schmölzcr.— Stainz: Ein-
bcrusung der Vcllaff.nschaflsgläubiger nach Peter Poich.
zu haben bei
Franz Plenti’s Sßhne
Graz, Ilerreng-assc 5. 352»
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorziig
sicher Seife kostet 48 kr
hmruSgeba da Lerem: Deutsch« lvereinÄ-Druckerei und DerlagS-Annalt Graz.— BrrantwvNlich für dir Echriftlettung: Hart Ubell.— Lamuworlüch für den
— 2»l'ek Suerr.— Druck und Batag da Deut scheu BereinS-Truckeret «ad «verlaaSauftaU tvra^

