
[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 1 ]
Morgen Ausgabe. ro.
Organ der Deutschen Volk-partei für die Alpenländer.
Echriftl«tt»»>: Herrr»gafse Nr. 3» 8. Stock. ZU. 738.
SrcMaltuBf: HerorogaNi Nr. S. ckenobi«. j«nitpnd)(ua» ZU. 734.
2U w»ch«»o>se» t»rt Zmiqaben, am Setam oo» JHettny tiat üleegrsesieiib«.^
Ctttiuib io BRfl CS iimbtu tn der Pcnpoltsn^, foan»» tüMMtüchE ■wumlrtifiB
^^Dienstag,
20 .'November 1900.
de-ogSprkise für Graz: Monatliü» L 9.9V. oürrrijädri-6.60, halbjährigLLL-,
gaTiDäbrjg K 96.40.— Für Za-eUo«g monatlich 40 d.
Mit der Post: MoaatÜch L 6.40. oteriehädrig K A.—, halbjährig K 1S,—, ca»
jährig K 66.—.
Gi»gel»« Nrnomer» kofte»r Morgrnaatgad» S d, So», »d Feiertag» 1B d
Abeodaaegade 4 d.
Keine Stimmeniersplitte-
rung!
Die größte Gefahr für den heutigen Wahltag,
die besteHoffnung für die Socialdemokraten
besteht darin, dass manche Wähler eine „gemischte"
Liste wählen könnten, statt Mann für Mann in
ehrenvoller Disciplin für die Candidaten
des „Deutschen Wahlausschusses" einzutreten.
Jede Stimme, die einer der vier liberalen
Kampfcandidaten erhält, kommt mittelbar den Social­
demokraten zugute, in deren Interesse, ob
mau es zugibt oder leugnet, der „Tagespost"-Aus-
schusö seine Candidaten denen des „Deutschen Wahl­
ausschusses" entgegenstellte.
Dringend werden daher die Herren Wähler des
dritten Wahlkörpers gebeten, die Herren:
Konrad Beyer, Baumeister-
August Einspinner, Goldschmied;
Alois Grööner, Fusirwerksbesitzer;
Franz Jenko, Kaufmann;
Anton Krebs, Tapezierer;
Karl Strestler, Tischlermeister;
Otto Wrdakowich, Director und
bisheriger Gemeinderath,
vollzählig zu wählen, denn auch die Leer-
lassung einer Stelle auf dem Wahlzettel wäre eine
Vorschubleistung für unsere Gegner.
Kleinliche persönliche Abneigungen und über­
haupt alle anderen Interessen müssen heute
in den Hintergrund treten gegenüber
der ernsten Psticht, deutsche Parteidisciplin zu be­
weisen und damit unserer theueren Vaterstadt zu
dienen.
Auf der Liste des „Tagespost"-Ausfchusses
stehen u. a. zwei Herren, gegen die vom deutschen
und freiheitlichen Standpunkte aus ebenso ernsthaft
Einspruch zu erheben ist, wie ihn ihre eigenen
Standesgenossen aus anderen triftigen
Gründen erheben.
Wenn heute die deutsch gesinnte Wählerschaft sich
auf ihre Pflicht besinnt, wenn alle, die die
politische und wirtschaftliche Ge­
fahr eines socialdemokratischen Er­
folges begreifen, an der Urne erscheinen und die
Wahlwerber des „Deutschen Wahlaus'chusses"
wählen, dann haben die Socialdemokraten
eine Nieüerlage erlitten, die ihren Kampfesmuth
auch für die bevorstehenden A'cichSralhswahlen be­
deutend schwächen wird. Mögen sich unsere deutschen
Bürger weder an Energie und Wahldisciplin von
den Socialdemokraten beschäinen, noch von deren
geheimen freunden irreführen lassen!
**
*
Das erzclericale „Grazer Volksblatt"
und die beiden ch r i st l i ch s o c i a l e n Blätter
empfehlen heute die Candi:atenliste des libe­
ralen „Tagespssl"-Äusschusse2 zur Wahl. Das
genügt .... Wohl bekomm'L» Ihr Herren Liberalen!
Liegt Ihr mit offener Hi! e der Clericalen, so
wäre auch unsere Niederlage für unS nur im hohen
Krade ehrenvoll. Aber eine brennende
Schande wäre sie jetzt für das deutsche
und freiheitliche Graz.
Randglossen zum process
Zternlierg.
p. Berlin, 18. November.
Wir leben in einer Aera der SensationSpro-
cesie. Die Serie der Meineidsprocesie in Konitz ist
noch lange nicht beendet. Der Process Sternberg,
der sich vor der Strafkammer in Berlin abspielt,
nimmt seit Wochen unsere Aufmerksamkeit in An­
spruch und er wird sie infolge des schleppenden
Ganges der Verhandungeu noch geraume Zeit
fesseln. Und schon beginnt morgen ein neuer Pro-
cess, der infolge seiner Vorgeschichte und infolge der
'Personen, welche die Acteure in diesem forensischen
Drama bilden, nicht minder Anspruch auf die öffent­
liche Beachtung erhebt, nämlich der Harmlosen-
Process, der nach der Verwerfung des ersten
Urtheiles durch das Reichsgericht soeben seine zweite
Auflage erlebt.
Wenn sich das öffentliche Interesse in erster
Linie und am stärksten den Verhandlungen deS
Processes Sternberg zuwendet, so hat das seine
gute Berechtigung, denn man muss lange Zeit zu­
rückdenken, um sich eines Processes zu entsinnen, in
dem so viele und so verschiedenartige Missstände auf­
gedeckt morden sind als in dem Process Sternberg.
Es ist nichts weniger als erfreulich, die Verhand­
lungen dieieS Processes zu verfolgen und die noth­
wendige Nutzanwendung daraus zu ziehen, denn es
ist ein widerwärtiges und abstoßendes Bild, daS
der Process Sternberg vor unseren Lugen entrollt.
Das Milieu, in dem die Vorgänge, die dem Pro­
cesse zugrunde liegen, sich abspielen, ist das,
welches man mit dem ominösen Worte „Berlin bei
Nacht" bezeichnet. Es zeigt sich uns hier die Nachtseite
des Großstadtlebens, die Kehrseite der Medaille,
die von vorn betrachtet so verlockend erscheint. Wir
Hans Itngnad. Mitzenroolf Frei­
herr n. Aonneck.
Bon M. M.
„DuS Beste, wzS wir auß der Geschichte
gewinnen, ist der Enthusiasmus."
Goethe.
l.
Die Freiherren v. Weißenwolf waren ein uraltes
deutsches Heldengeschlecht von fränkischem Stamme. Ein
Konrad v. Weißenrvols siel in der großen Hunnen-
schlachl am Lechfelde 955, und seine Nachkommen
müsse,! das Erbe der Tapferkeit bewahrt haben, denn
Biscbos Eberhard von Bambcrg entsendete Dietrich v.
Weißenrvols aus seine Besitzungen nach Körnten, zu
deren Schutz er eines tüchtigen Hauptmannes be­
durfte.
Wenn aber bairische Ritter nach Körnten oder
Steiermark kamen, gefiel es ihnen meist so wohl, dass
sie nicht mehr nach ihrer .Heimat zurückbegehrien.
Weil sie den Baum in Ehren hielten, der ihnen
Schatten lieb, so stellten auch die Weißenwolf Gut
und Blut in den Dienst der Kärntner Herzoge und
cmostengen hingegen Land und Schlösser als Lehen, so
dass ihr Geschlecht immer weiter ausblubte.
Allmählich verschwand der Name Weißenwolf und
der sel'same Name „Ungnad" trat an dessen Stelle.
Weißcnwolf schrieb sich das Geschlecht erst später
wieder, als Kaiser Ferdinand II. die Ungnad in den
Rc'.chöararenstand erhob. Wie es kam, dass Heinrich III.
von Weißenwolf sich in allen Ehren „Ungnad" heißen
liest. w:rd folgendermaßen dargestellt:
Turpinus von Schachenstein war so recht der
iselö grausiger Raubrittergeschichten. Er wollte nicht wie
andere fromme Rittersleute ein weißes Kreuz auf den
Schild heften und nach dem Morgenlande wallen. Er
blieb lieber daheim auf seinem festen Schachenstein,
lauerte im finsteren Walde den welschen Kaufleuten
auf. wenn sie auf ihren schwerbepackten Saumrossen
kostbare Seide und theuren Sammt, seltenes Gewürz
und andere begehrenswerte Ware gen Deutschland
fährten, machte sie mausetodt oder sperrte sie ins
Thurmverlsts; er lag in Fehde mit allen Nachbar­
burgen.
Da sandte der Kärntner Herzog das Strafgericht
in der Person des tapferen Heinrich v. Weißenwols,
der mit seinen Reisigen alle S.nluchten und Zugänge
zum Schachenstein besetzte, so dass jede Zufuhr abge­
schnitten war und die Hungcrmäusc an den Magen-
wänden der Schlossbewohoer nagten.
Ein vornehmer Charakter muss der Turpinus auf
leinen Fall g-wesen sein, denn statr auf der Bresche
zu fallen oder zu siegen, wie es einem Ritlersmanne
geziemt, cntsioh er auf Ejci^ilidiem Wege und hinter­
ließ Frau Sarah, seine Gemahlin, in großer Be­
drängnis. Die Quellen der Geschichte murmeln, Frau
Sarah habe zu List und allerlei „Praktiken" ihre Zu-
Jedenfalls scheint die Fähigkeit, einer schönen,
listigen und energischen Frau zu widerstehen, schon
anno 1181 einer Waffenthat gleich geachtet worden
zu sein. denn der Name Ungnad wurde beibehalten
zum Gedächtnis, dass er das Land durch seine Beharr­
lichkeit aus Unruhe und Unglück in Ruhe und Frieden
gebracht habe. „So war Herr Heinrich auch an jhm
selb ein ftommer, Ritterlicher Herr, der dieses Namens
halber mit niemand zürnet, sondern wohl damit zu­
frieden war"— wie eine Handschrift im steirische n
Landesarchive besagt.
In den folgenden Jahrhunderten wuchs Macht und
Ansehen des Geschlechtes. Aeneas Sylvius nennt
Hans I. Ungnad als Kammermeister Friedrichs IV..
der ihn am 9. Lctober 1462 in den Freiherrnstand
erhob und mit der Herrschaft Svnneck im Jauruhale
belehnte.
**
Im Jahre 1493 wurde der dritte Hans Ungnad
geboren— ein Held im Kriege, ein Mann von so
außergewöhnlicher sittlicher Größe, dass jede andere
"Nation ihn im begeisterten Liede gefeiert, sein SiiCnis
flucht genommen, um sperrn Hernrich zu bewegen, dass
er unverrichletcr Sache abziehe, allein er blieb uner­
schütterlich; Frau Sarah musste mit ihren Jungfrauen
und Knechten und allem Geräthe das Schloss ver­
lassen, daS dem Erdboden gleichgemacht wurde. Frau
Sarah soll aber eine überaus zornmüthige Dame ge­
wesen sein, die sich nicbt darüber beruhigen konnte,
dass Herr Heinrich von Weißcnwolf ihr solche Ungnad
erwiesen. Sie füllte das Land niit ihren „Speireden",
wie mau damals sagte, und nannte ihren Gegner nie,
ohne über seine „Ungnad" zu scbmähen, so dass fast
jedermann den Herrn von Weißcnwolf „Ungnad" zu
heißen begann.
zum Gcdüchtnrsie
eine Straße nach ihm
ausgerichtet
benannt
in Marmor und Er
oder— wenigstens
I hätte.
Einer nordischen Sage zufolge 'chwcöen immerdar
einige Reiher über dem Fluiie der Vergessenheit.
Schon in frübester Jugend war Hans Ungnad an
den Hof Kaiser Maximilians gebracht worden, um
j ritterliche Künste zu erlernen. Steirische Edelleute waren
damals ganz besonders gern gesehen an den Stufen
i des Thrones. Blättern wir liebcooll in den Annalen
! unserer Altvordern, die so wenig und dost, so viel be-
> richten, so muss es uns auffallen, mit welchem fast
> unglaublich stark entwickelten Pslichte.csühle, mit welch
| beispielloser Treue die steirischen Ritter fraglos ihr


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 2 ]
Dienstag, 20. November 1S00.
S Nr. 822. 10. Jahrg.
pad nicht geneiot, in die Weherufe über das
„Sündenbabel" einzustimmen, aber eS ist nur
natürlich, dass die GcnnsSsucht und das Laster in
dem vielgestaltigen Leben und Treiben der Groß-
stadt einen besseren Boden und leichteren Unter­
schlupf als wo anders findet. Kein einziger sym»
palhischer Zug ist in dem widerwärtigen Gemälde
dieses forensischen Dramas zu entdecken. Da sehen
wir als Hauptacteur einen vielfachen Millionär, der
seine Millionen erwarb, indem er skrupellos über
die vernichteten Existenzen anderer Hinwegschritt und
der, obwohl im vorgerückten Alter stehend und
Familienvater, einem Lebenswandel huldigt, von
dem er selbst, der doch alles bestreitet und leugnet,
vor Gericht bekennen muss: „Ich gebe zu, dass ich
die Gesetze der Ehe und der Moral durchbrochen
habe." Und als Zeuginnen sehen wir eine Anzahl
Mädche« in kindlichem Alter auftreten, die den
TnpuS der echten großstädtischen Sumpfpflanze
repräsentieren und in ihrem jugendlichen Alter bereits
eine „Vergangenheit" ausweisen, die uns einen
Begriff davon gibt, welches ihre Zukunft fein
wird.
Wir entsinnen uns kaum eines Procesieö, in
dem ein Angeklagter, auf dem der erdrückendste
Schuldverdacht lostet, mit solcher Zähigkeit und
Energie, mit solchem Aufwande von Geschicklichkeit
und von— Geldmitteln um seine Freisprechung
gekämpft hat, wie der Banquier Sternberg, von
dessen Schuld die öffentliche Meinung und allem
Anscheine nach auch die Richter überzeugt sind. Das
Auftreten des Sternberg vor Gericht ist jedenfalls
nicht geeignet, irgend welche Sympathien für den
Mann zu erwecken oder irgendwo den Klauben
an seine Nichtschuld— der Ausdruck Unschuld wäre
hier gar zu schlecht angebracht— hervorzurufen. Es
gehört eine bewunderungswürdige Geduld der Richter
dazu, dem widerwärtigen und anmaßenden Auftreten
des Angeklagten gegenüber die Objectivität und an­
gesichts der einander crass widersprechenden Zeugen­
aussagen den Gleichmuth zu bewahren. Und wir
beneiden die Vertheil» ger nicht darum, einen solchen
Mann in einem solchen Processe zn vertheidigen.
Man wird lange zurückgehen müssen, um sich eines
Processes zu entsinnen, in dem das Geld eine solche
und eine so widerwärtige Rolle gespielt hat, als in
dem Processe Sternberg. Diametral stehen sich die
Aussagen der Zeugen gegenüber, und bei jeder dieser
einander schroff widersprechenden Zeugenaussagen
müssen wir uns sagen, dass eine der beiden Par­
teien die Ruhe des Gewissens geringer taxiert, als
die Summen, die die „großen Unbekannten" des
Herrn Sternberg ihr angeboten haben.
Diese großen Unbekannten, wie der mysteriöse
„Capitän Wilson" und noch manche andere, spiele»
in dem Processe eine Rolle, die die öffentliche Auf­
merksamkeit in einer sehr gründlichen Weise zu be­
schäftigen geeignet ist. Die Erkenntnis, wie außer­
ordentlich bedenklich und gefährlich
Grazer Tagblatt
zumeist die Thätigkeit der Deteetiv»
i n st i t u t e ist, ist nicht gerade neu. Aber seit
langer Zeit hat uns kein ProcesS ein so
umfassendes und deutliches Bild
von der Thätigkeit und dem Ein­
flüsse dieser Privatdetecttoe gegeben
wie der Process Sternberg. Noch find die Acten
des Processes Sternberg nicht geschlossen und noch
kann das letzte Wort über die Lehren dieses
Processe» nicht gesprochen werden. Aber schon
heute kann festgestellt werden, dass der Process
Sternberg neben der Reformbedürftigkeit der
Eriminalpolizei aufs neue die Thatsache erwiesen
hat, zu welchem Krebsschaden die
Thätigkeit der Detectivtnstitute sich
auSzuwachsen vermag, selbst wenn sie sich mit
dem hochtönenden Namen „Jus‘ (Gerechtigkeit)
schmücken.
Steiermark.
Aus Wildon wird uns geschrieben: „Hier fand
am 18. d. eine von etwa 150 Personen, darunter
vielen Landleuten, besuchte socialdemokratische
Bersammlung statt. Der gewesene Abg. R e s e l
erstattete leinen Rechenschaftsbericht, der besonders in
dem gegen die Clericalen gerichteten Theile großen
Beifall fand. Die Bewerbung Resels wurde angenommen,
wobei sich die Deutschnationalen der Abstimmung ent­
hielten."
Ueber die Ergebnisse der jüngsten Wahlmänner­
wahlen wird uns gemeldet: Jn Bordernberg
wurden aus der fünften Curie sechs Socialdemokraten
mit 303 gegen 103 christliclisocialc Stimmen, in G a a l
bei Bisclioffeld aus bcicen Curien je vier Clericale ge-
wäbll. In St. Johann a. T. siegten in beiden
Curien die Bauernbündler, in P ö l s in der vierten
Curie die Bündler, in der fünften Curie die Social­
demokraten.
Herr Oberlehrer Killer (Stübing) schreibt uns
zur Bewerbung des socialdemokratischen Lehrers
Horvatck um das Stäotcmandat Bruck-Leoben:
„Richtig ist, dass ich die Lelirerschaft dieses Wahlbe­
zirkes m einer Wahlbcsprcckung einlud, und zwar über
mehrseitige Aufforderung. Dagegen ist es unrichtig,
dass ich den schwachen Besuch noch erfreulich fand.
Diese Bemerkung machte ein anderer, der meinte,
dass in Anbetracht gewisser Um st ände
der Besuch immerhin noch ein erfreulicher genannt
werden darf. Dass kein Drucker Bürger der Besprechung
beiwohnte, ist ganz natürlich, denn es waren nur
Lehrer geladen worden." Wie uns übrigens von ver-
lässlicher Seite mitgetheilt wird, sollen auch von den
wenigen Theilnehmcrn der Drucker Lehrerversammlung
nickt alle wahlberechtigt gewesen sein.
Die niederöfterreichischeu Tscheche»
haben, wie uns der Draht kurz meldete, einen Wahl­
aufruf erlassen. Zur Kennzeichnung dieser größen­
wahnsinnigen Gesellschaft geben wir daraus folgend«
Stellen wieder: „Ueber 20.000 tschechische Kinder
werden jährlich in Oesterreich germanisiert und unser
Volk dieser Zahl von Seelen beraubt. Und wie viel
tausend von tschechischen Knaben germanisieren sie uns
jährlich in Wien allein auf den Gewerbeschulen! Die
Gerichte richten und urtheilen in einer Sprache, die
wir nicht verstehen (!); die politischen Behörden wollen
unsere Sprache nicht kennen und drängen uns eine
Sprache auf, die uns ftemd ist. Die Magistratsämter
strafen uns dafür, dass wir unsere Sprache in die
Ocffentlichkeit bringen. In diesem ganzen Reiche ist
niemand (!), der sich um unS annehmen würde, wenn
wir aus Liebe zu unserer theuren Sprache auf der
offenen Straße überfallen (! I) und blutig geschlagen (!!)
wurden. Kurz, in diesem ganzen Reiche ist niemand,
der unS vor der moralischen und physischen Berge»
waltigung(l) schützen würde. Wir werden in diesem
Lande nicht als Menschen, sondern als schutzloses
Wild behandelt." Das genügt wohl! Die Tschechen
Riederösterreichs stellen „vorläufig" 18 Zählcandidaten
auf, davon in Wien 12, in der allgemeinen Wähler­
classe 4. Wohl bekomm's!
Zum clericalen Bruderkrieg i» Tirol.
Der Rückzug des Fürstbischofs von
B r i x e n, der seine Zustimmung zu dem Zallinger'«
schen Compromisse unter allerlei Winkelzügen vergessen
machen will und sich „ohne Beeinfluffung der Wahl-
freiheit" für die Wiederwahl Dipaulis aus«
spricht, hat die Clericalen höchlich beftiedigt. So schreibt
das „Vaterland":
„Durch diese Erklärung ist in der verworrenen
Lage wieder volle Klarheit geschaffen. Wir glauben
sicher zu wessen, dass der hockn». Fürstbischof von
Trient seine Willensmeinung schon vor Wochen in
wesentlich demselben Sinne hat bekannt geben lassen,
wie er im Schlusssatze der obigen Erklärung ausge­
drückt erscheint. Die Wähler, welche bei dem
selbst unter engsten politischen Freunden
zutage getretenen Widerstreit in Verwirrung gerathen
mussten, wissen nun, woran sie sind.
Wir verzichten nun auch herzlich gerne auf die
Wiedergabe aller neueren Details dieses Wahl­
kampfes, über die zu berichten uns fönst obgelegen
hätte. Kein Wort mehr vom alten
Streite!"
Nun also! Man schlägt sich, man verträgt sich.
Wir haben von allem Ansänge an diesem häusliche»
Zwiste keine Bedeutung beigemessen.
Politische Nachrichten.
• Als Nachfolger beä Präger Oberlandcsgerichts»
Präsidenten I a n s a, dessen bevorstehender Rücktritt
Leben für ihren Fürsten, er mochte gut oder böse sein,
einsetzten.
Wenn Kaiser Maixmilian seine Länder und Städte
verpfändet und alle Juwelen versetzt hatte, verpfändete
er einfach die Befitzthümer, Person und Angehörige
seiner steirischen Freunde, wie des Reinprecht v. Reichen­
berg, Pollhcim u. s. w. Auf seiner abenteuerlichen
Brautfahrt nach den Niederlanden begleitete Hans Un-
gnad den jungen Habsburger, trug selbst die Kosten
für sich und seine Pferde und theilte mit ihm Ge­
fangenschaft und Lebensgefahr. Maximilian, der nicht
mit Gold lohnen konnte, lohnte mit der Ehre eines
„Fürschneiders", wie man damals statt Truchsess sagte,
mit einem Amte, daS Ungnad als „oberster Für­
schneider" noch bekleidete bei dem glänzenden Mahle,
das Karl V. den versammelten deutschen Fürsten zu
Regensburg gab.
**
*
In den innerösterreichischen Landen waren die
Freiherren von Ungnad zu einem der bedeutendsten
Geschlechte herangewachsen. In Krain gehörte ihnen
Schloss und Stadt Friedrichstein und Gottschee sammt
dem Amte Ringkh, Schaffenburg und Gurkfeld, in
K ä r n t e n Sonneck und Waltenstein, in Steier­
mark Plankenwarth, Rohrbach, das Amt Gamelsdorf,
tzirscheck, Pack und Modriach, Gütten zu Feistritz.
Wiedercries und Murau. In Kroatien besaßen sie
die Herrschaft Samobor und die Gspannschaft
Warasdin.
„Gemelten Herrn Hannsen Ungnad haben die
Landleute in Steyr vast lieb gehabt und aufgewart,
mt anders als ihrem Landesfürsten... berichtet
ein Zeitgenosse; und bei Khevenhüller Hist. rex.
Ferd. I. heißt es, Ungnad sei in den Ländern, die er
verwaltet habe, „wie ein ?ror6X geachtet worden".
Dafür ist aber not Last vo» Verantwortlichkeit
und Sorgen auf seinen Schultern gelegen, wie sie
selten ein Sterblicher getragen. Bereits im Jahre 1530
finden wir ihn als Hauptmann und Vicedom** von
Cilli und Landeshauptmann von Steiermark mit Ehren
und Würden überhäuft. Civil- und Militär-, politische
und richterliche Gewalt vereinigten sich in seiner Person,
aber unklar abgegrenzt nach allen Seiten hin.
Wir finden Ungnad auf allen Landtagen und AuS«
fchufslandtagen als Vertreter der Steiermark und auf
den Reichstagen als Wortführer Jnnerösterreichs— so
zu Regensburg 1527, zu Augsburg 1530, wieder zu
Regensburg 1541 und zu Augsburg 1548. Und auf
all diesen Versammlungen musste fein Augenmerk haupt­
sächlich darauf gerichtet sein, Geld und Truppen gegen
die Türken zugesichert zu erhalten.
„Daneben galt es," wie Dr. Arthur Stein«
wenter in einem Jahresbeiichte des Marburger
Gymnasiums sagt, „für die Sicherheit deS Landes nach
allen Richtungen aufzukommen, gegen drohende Türken­
einfälle die Grenzfestungen in Stand zu setzen, für
Pulver und Blei, Feld- und Belagerungsgeschütze,
Proviant und Kundschafter zu sorgen, Rüstung und
Zuzug aufzubieten, leichte Reiterei für steirisch Truppen-
contingent in Kroatien und Windischland zu werben,
den gemeinen Mann gerecht zu machen (wie eS damals
hieß), Verhaue in den Thälern anzulegen, General-
Mandate wegen der Kreidschüsse und Kreibfeuer ergehen
zu lassen, Musterungen zu halten und wiederholt selbst
den Oberbefehl nicht bloß über die Steirer, sondern
über alle Truppen der niederösterreichischen Land« zu
übernehmen;— dann wieder irgend einen Rechtsstreit
zwischen den Ständen zu ordnen, die Steuern herein­
zubringen, eine neue Polizeiordnung einzuführen» ent-
* AIS Viccdom >on Cilli bezog Ungnad 506 st., als
Lande h.mptmann 1600 fl. mit Nutznießung des Schlosses
zu Lrätz.
laffene Söldner dem Lande auf eine gute Art vom
Halse zu schaffen. Einfuhr- und Ausfuhrverbote durch­
zuführen, mit den landesfürftlichcn Städten und Märkten
zu unterhandeln und endlich noch Sectierer und Wieder­
täufer fernzuhalten."
Welcher Staatsmann in unseren Tagen vermöchte
eine ähnliche Arbeitslast zu bewältigen! Kricgführen
war damals in Oesterreich eine gar böse Geschickte, die
Finanzverlegenheiten Maximilians und Ferdinands nah­
men kein Ende, wiederholt musste da Ungnad den
rückständigen Sold der Truppen vorstrecken und dann
flehentliche Briefe an die kaiserlichen Kanzleien, ja an
den Monarchen selbst richten, um nur einen Theil des
Darleihens zurückzuerhalten,.. denn mein schulden
mir auffs khünfftig jar den garaus machen werden"
— schreibt er im Jahre 1559 an Ferdinand. In
demselben Schreiben erinnert Hans Ungnad seinen
kaiserlichen Herrn, dass er 38 Jahre „in allen gfer.
lieben Läuffen" gedient mit „höchsten trewen ver-
mügen".
Die genaue Darstellung von Hans UngnadS Kriegs»
fahrten gegen die Türken allein könnte einen stattlichen
Band füllen, so reichlich ist das geschichtliche Material
dafür vorhanden; der knappe Raum eines Aufsatzes
gestattet unS jedoch nur, die wichtigste» Ereignisse
herauszugreifen.
Ein solches war der Feldzug Suleimans 1532.
Kanm-Beg, sein Feldherr, hatte mit 16.000 Mann
„ausklaubtber Türken" das Land zwischen der Donau
und den Alpen verwüstet und bedrohte Stadt Steyr,
vor allem aber den Kaiser Ferdinand, der mit Frau
und Kindern in Linz weilte. Da erschien Ungnad an
der Spitze seiner Panzerreiter als Netter in der Noth
und drängt« die Türken über die Enns zurück. Dann
gieng es in Eilmärschen nach G r ä tz, dem sich Sulei«
«an genähert hatt« und das den Muselmanne» m»


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 3 ]
DienLtac,, 20. November 1900.
Grazer Tagblatr
10. Jahrg. Nr. 322. L
einen Theil der tschechischen Presse aus dem HLuSchen
gebracht hat. weiden u. a. der Präsident des Czerno-
witzer Ooerlandesgcrilytes, W e s s e l 9, und der Mi«
nisterialath im Justizministerium, H 0 m m a, gerrannt.
Die Drohung der „Politik", dass der angeblich vom
Justizminister erzwungene Rücktritt Jansas alle tschechi­
schen Elemente zur Obsiruction zurückführen müsie,
wird von unseren Offfciösen mit dem Hinweise darauf
beantwortet, dass gerade die AlttscKcchen sich in ihrem
Wahlaufrufe durchaus nicht gegen die Obstruktion aus­
gesprochen haben.
w Zum zweiten Bicepräsidenten des
deutschen Reichstages wurde diesmal nicht,
wie bei der vorletzten Wahl, ein Freisinniger, sondern
der Nationalliberale Büsing gewählt.
Während die „Freisinnige Zeitung" dies auf eine
taktische Ungeschicklichkeit der Freisinnigen selbst zurück­
führen will. behaupten die meisten Blätter, es handle
sich um eine „Intrigue" des Centrums, das keinen
Freisinnigen im Vorstände des Reichstages haben wollte.
Dass die Socialdemokraten, die drittftärkste
Partei des Hauses, bei der Wahl Übergängen wurden,
geschah aus demselben Grunde wie im Jahre 1898:
Sie verweigerten die Zusage, dass sich ihr Vertreter
an der üblichen Vorstellung des Präsidiums vor dem
Kaiser betheiligen werde.
Zeitungsstimmen.
Zum Vollsverrathe des Centrums bei der
Reichstagswahl in Meseritz-Bomst schreiben die „Leip­
ziger Neuesten Nachrichten":
„Sie waren alle herbeigeeilt, die vom geraden
und krummen Hörne, die Centrumsmänner und die
Getreuen des Erzbischofs, dem Deutschthum ein Grab
zu graben, und doch bleibt den anderen der Sieg,
ihnen selbst aber nur des Mephisto bewegliche Klage:
„Ein großer Aufwand schmählich ist verthan"....
Wir meinen, dass es der gute Stern des Grafen
Bülow so gefügt hat, dass ihm bei seinem Amts­
antritte die Möglichkeit wird, unter einer so
klaren und wirksamen Parole, wie sie ihm
aus dem Dunstkreise des Posener Kirchenfürsten ent-
gegenleuchtet, die nationalen Elemente um sich zu
scharen."
Die „Hamburger Nachrichten" find mit
den deutschen Erfolgen auf der Pariser Welt­
ausstellung sehr zufrieden:
„Wir haben der Welt gezeigt, dass die Mttel
unseres Seeverkehrs und namentlich unsere Passagier­
dampfer jede Concurrenz geschlagen haben; wir
haben ihr Bewunderung für unsere hygienischen und
ftaatssocialen Einrichtungen abgerungen; wir haben
sie zu dem Bekenntnisse gezwungen, dass wir es in
der Anwendung der Elektricität weiter gebracht
haben als alle anderen; wir haben ihr gezeigt, das-;
wir in mehreren Zweigen der Metallurgie uns des
Maschinenbaues an der Spitze stehen; wir haben
ihr unter anderen Entdeckungen das Nernstlicht und
das Goldschmidt'scbe Aluminiumthermit als Angebinde
gespendet, und diese wie andere Errungenschaften,
die mit goldenem Finger in eine große wifsenschaft-
liche, technische und ökonomische Zukunft weisen,
stillen unsere Ruhmsucht vollauf. Und da die deut­
schen Aussteller, wie es heißt, auch glänzende Ge­
schäfte gemacht haben,— man nennt einen Umsatz
von 700 Millionen— haben wir allen Grund, mit
der letzten Weltausstellung zuftieden zu sein und der
nächsten hoffnungssreudig entaezenzublicken."
Grazer Tagesbericht.
3» den Gemeinderatliswahlen.
Anläßlich der heute stattfindenden Gemeinderathswahl
im dritten Wahlkörper sei darauf aufmerksam gemacht, dass
Wähler, die durch Krankheit oder Abhaltung im öffent-
li-ben Dienste verhindert find, ihr Wahlrecht persönlich
auszuüben, nach den Bestimmungen der Grazer Wahl-
ordnung (§ 19) dies durch Bevollmächtigte zu thun
berechtigt find. Vollmachtsdrucksorten sind im Rathhause,
1. Stock, Thür Nr. 59, erhältlich. An Gesinnungs­
genossen werden solche auch im Wahllocale
des Deutschen Wahlausschusses, Hotel
„Kaiserkrone" (Färbergcffe), wo überhaupt alle
Auskünfte ertheilt werden, besorgt.
**
*
Gesinnungsgenossen, die sich heute der
guten Sache zu Diensten stellen wollen, werden ge­
beten, sich längstens 8 Uhr ftüh im Wahllocale des
Deutschen Wahlausschusses (Hotel „K a i s e r k r 0 n e")
einzufinden.
**
*
Herr Photograph Sommerauer ersucht uns
um die Aufnahme folgender Zeilen: „Ich erkläre hie-
mtt, dass ich Herrn Feichtingcr mit Wort zusagte, mich
als Candidaten der Gewerbepartei aufstellen zu lasten.
Nachdem mir aber viele Tröstungen wegen Geschä is-
störung zugekommen sind, so habe ich meine Candida-
tur zurückgezogen. Alles andere ist f a l j ch."
(Herr Sommerauer hat allerdings vor einigen Tagen
die Sache in unserer Schrittleitung persönlich anders
dargestellt. Damals erklätte er vollkommen unzwei­
deutig, Herr Fercbtinger habe ibn aus der Gaste bloß
zum Besuche seiner Wästlerversammlung aufgefordert,
welcher Einladung er nicht nachgekommen sei, und
dann habe ihn Herr Feichtinger, ohne vorder Sommer-
auers Zustimmung einzuholen, als Candidaten auf­
gestellt.)
**
*
Eine Wablbesprechung der Grazer Schuhmacher­
meister fand gestern abends im Gaststofe „Zu den drei
Hacken" statt. In Dieser wurde beschloßen, den Fach­
genosten die Wahl der vom Deutschen Wahl­
ausschusse empfohlenen Candidaten, der Herren August
Einspinnet, Anton Krebs
Stressler, zu empfohlen.
«ch Karl
20. November.
(Baurath Anton Egger -f.) Am 18. d.
schied hier, wie schon gemeldet, der in den weiteste»
Kreisen bekannte und geachtete Landes-Baurath i. R
Anron Egger. Er war am 19. Juli 1832 m
Fehring geboren und nach Absoloierung der Studie«
an der Technischen Hochschule in Graz am 18. Juni
1860 in den steiermärkischen Landesdienst getreten, wo
er der damals bestandenen Landes-Gebäude-Jnspectiou
zugetheilt wurde. Nach Creierung des LandesbauamteS
ist er in dieses übergetteten und war hier als Bau«
adjunct zweiter und erster Classe bis zum Jahre 1878
thätig. 1878 erfolgte seine Vorrückung zum Landes«
Ingenieur, 1868 zum Landes-Oberingenieur und 1893
zum Landesbaurath In letzterer Eigenschaft war
Egger bis zu seiner nach Vollendung der Dienstzeit im
Jahre 1895 erfolgten Pensionierung zugleich Vorstand
des Departements für Sttaßen- und Wasterbau.
Während seiner 35jährigen Dienstzeit ist Bau.ath
Egger in den verschiedensten Zweigen des Baufaches
thätig gewesen. Unter anderem war er in den Jahren
1868, 1869 mit der localen Leitung des Irrenhaus-
baues betraut. Durch seinen außerordentlichen Pflicht­
eifer und sein gründliches Fachwisien hat sich Baurath
Egger nicht nur die Wertschätzung seiner Dorgesetzten,
sondern auch die Achtung der Berufsgenossen erworben.
Seine strenge Rechtlichkeit und die seltenen Vorzüge
seines Charakters sicherten ihm aber auch die Liebe und
Verehrung der Beamten des Landesbauamtes, was von
ihnen durch Ueberreichung einer kunstvoll ausgestatteten
Adresse aus Anlass seines Uebertrfttes in den Ruhe­
stand zum Ausdrucke gebracht werde.
(Naaff-Feier.) Der fast 200 Vereine mft über
6000 Sängern zählende Landes-Sängerbund Nreder-
österreichs, der am 15. November im Rathhaus-Sitzungs-
saale, Wien, I., Wipplingerftraße, seine diesjährige
Hauptversammlung mit 170 Derttetern abhielt, beschloss
nach einer den Dichter feiernden, zündenden Rede des
Bundesobmannes Josef Jacksch unter stürmischen Heil-
rufen und Händeklatschen die Beglückwünschurig Ant.
August Naaffs zu desien Ende November bevorstehenden
50. Geburtsgedenftage. Weitere Ehrungen und Aus­
zeichnungen zahlreicher Kreise und Körperschaften sind
im Plane. Diele Vereine ehren den Dichter dadurch,
dass sie in ihre im November und December statt­
findenden Liedertafeln und Concerte Chöre mit Naass'-
schen Texten und Declamalionen feiner Gedichte auf­
nehmen.
(Trauungen.) Letzten Sonnabend fand um 6 Uhr
abends in der hiesigen evangelischen Kirche die Trauung
der Adoptivtochter des Hofphoto eraphen und Kammer-
otthes Herrn Leopold Bude, Fräulein Auouste P 0 s ck>-
Bude, mft Herrn Victor P 0 s ch, königl. ung.
Postbeamten und k. u. k. Oberleutnant i. R., statt.
Trauzeugen waren für die Braut Herr Karl Killer,
Buchhalter der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft in
Ofen-Pest, und für den Bräutigam Herr Leopold Bude.
jeher begehrenswert schien. „Lieblich ist es gelegen
zwischen Weinbergen und es ist der Sitz der Weisen,
Reichen und Glücklichen", uttheilt ein türkischer Ge«
schichtsschreiber des 16. Jahrhunderts über unsere
Landeshauptstadt.
Auch von Grätz wurde die Gefahr glücklich abge­
leitet, dann mit ebenso rasender Eile gegen Niederöfter­
reich marschiett, um dem Feind, den man an der Enns
zurückgewiesen, zuvorzukommen. Aus der Neuftädter
Ebene kam es zur Entscheidungsschlacht. Die beiden
ersten Heerhausen der Türken wurden von den Reichs­
truppen vernichtet, der dritte von Katzianer und Ungnad
bei Neunkirchen.
Fünkzehntausend Türken waren in diesen Tagen
gelobtet worden und mit berechtigtem Stolze gedachte
llngnad seiner Leistungen noch in seinem Alter.
Einige Jahre später treffen wir Ungnad in Piemont,
wo er den Feldzug gegen die Verbündeten der Musel-
niannen, die Franzosen, mitmachte. Ein Dankschreiben
Karls V. lohnte ihm nach seiner Heimkehr für seine
ausgezeichnete Mitwirkung während der ganzen Cam­
pagne.
Während Ungnad noch in Piemont weilte, wurde
von Seite der Türken der Waffenstillstand gebrochen,
ganz Slavonien von den Ungläubigen genommen, und
Ferdinand sah sich gezwungen, ein starkes Heer auszu­
rüsten, um das verlorene Gebiet, vor allem aber Esiegg.
den Schlüssel zum Trauthale, und den Südwesten
Ungarns wieder zu gewinnen.
Der Oberbefehl über dieses aus Nord- und Süd­
deutschen, Ungarn, Italienern uvS Slaven zuiamme»-
gewürselie Herr wurde dem Herrn Katzianer Freiheern
0. Katzenstein anvertraut, der sich leider dazu voll­
kommen unfähig bewies, wenn er sick bis dahin auch
als schneidiger Reircrgenera! bewährt hatte.
Di« Husaren führte Ludwig Peksey, Paul Pakics
und der begnadigte Räuberhauptmann Ladislaus More,
die Böhmen Albrecht Schlick, die Oesterreicher Julius
Graf v. Hardeck, die Steiler Hans Freiherr v. Ungnad,
die Kärntner Erasmus Mager v. Fuchsstall, die Tiroler
Graf Lodron, die Krainer endlich Katzianer selbst.
Folgen wir im Geiste den schwerfälligen Marsch-
colonnen, wie sie längs der Drau auf schier grundlosen
Sttaßen, welche unablässige Regengüffe in ein Koth-
meer verwandelt hatten, einem Feinde entgegenziehen,
der alle Muße hatte, sie wohlgerüstet zu erwarten.
Hunger, Krankheit und Strapazen hatten das öster­
reichische .Heer decimiett, als es Effegg etteichte. Die
Verproviantterung war dem verrätherischen Bischof
Simon Erdövp übertragen, der die Soldaten einfach
dem Hungertode preisgab, so dass alle Truppen­
bewegungen von Essegg ab nicht mehr der Stellung
des Feindes, sondern der Suche nach Brot galten;
dazu ununterbrochen umichwärmt von Walachen, Zi­
geunern, Tsckaikisien, Rasiavisten und Martolosen,
welche raubten und stahlen, sich der Zugpferde und
Ochsen bemächtigten und die Zufuhr abschnitten!
Und diese durch entsetzliche Entbehrungen entkräftete
„Offensivormee" konnte von Wien aus die Erlaubnis
zum Rückzüge nicht erhalten. Das Kriegsvoik, nament­
lich die Husaren, ceserlrerten von Stunde zu Stünde,
unter den Zurückbleibenden herrschte wilde Empörung
wegen des Mangels an Lebensmitteln— ein Erfolg
war bei der späten Jaureszeit nicht mehr zu hoffen.
Angesichts dieser dränaenden Umstände versammelte
sich der Kriegsralh im Feldherrnzelle Katzianers, wo auf
Ungnads Anratden der schleunigste 'Abzug des Heeres
beschlossen wurde, um den Resi der Truppen zu retten.
Dass man zur 'Nachtzeit aufbreche, um den Verfolgungen
der Türken zu entgehen, war gegen Ungnads Willen.
Katzianer wollte mir einer „Schalmei" das Zeichen
zum allgemeinen Ausbruche geben, wogegen Lodron
protestierte, weil durch das Blasen der Schalmei die
Türken auf die Bewegungen des Heeres nur aufmerk­
sam gemacht würden. Katzianer willigte ein, das Signal
unterblieb, ohne dass jedoch an die Hauptleute Contre-
ordre ettheilt worden wäre.
Es war eine furchtbare Nacht. Das demoralisierte
Heer brachte sie schlaflos zu, in fleberhafter Auftegung.
Im Feldberrnzelt hatte Katzianer den Kopf verloren:
„Geht hin. macht Euch flugs auf und verlasset Euch
aus nichts weiter," lautete Katzianers Bescheid, als
nach Mitternacht der Freiherr von Ugnad sich noch
einmal zu ihm begab. „Zeigt dies auch dein böhmi­
schen Oberst an und den anderen Hauptleuten, dass sie
aufbrechen, denn es ist Zeit, über Zeit."
Und nun geschah das Unerklärliche. Als am
10. October der Tag anbrach, waren die Husaren,
Ungnad und Schlick, aber auch Katzianer, der als
Obcrcommandant der letzte aus dem Platze hätte sein
sollen, aus dem Lager verschwunden. Die Zurück­
gebliebenen wurden von den Türken umzingelt
und sielen unter der Anführung Lodrons nach helden-
müthiaem Kampfe; nur ein kleiner Theil rettete sich
nach Valpo.
Die Erbitterung in den Reichslanden und in
Oesterreich über den Untergang des mir so großen
Ovrern ausgerüsteten Heeres war eine hochgradige. Sie
gelangte zum Ausdrucke in zahlreichen Spott- und
Sck.mül schritten, in gebundene: und ungebundener Rede.
'An den Krrchenrhürmen von Wien waren Zeile! ange«
schlagen: „Katzianer, Ungnad und Schlick, die sollen
hängen an einem Strick."— „Ein neues Lied von
den diei feiöslüchrig-n Haupileuten im Unaarland ’’ und
„New ,sei:ung von der crvarmlichcn Erlegung des
christlichen Kriegsvolks von den Türken"— wurden
auf allen Messen von Deutschland verkauft.
In G r a tz wurde diese Schmach lief empfunden.


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 4 ]
4 Nr. 322. 10. Jahrg.
Die Trauung vollzog Herr Pastort E <k a r d t.
Einzuae in die Kirche sangen nach dem Präludium des
Herrn Directors Reichelt 18 Fräulein, beziehungsweise
Schülerinnen der Kammersängerin Frau Friedrich Ma-
tcrna den Brautchor aus „Lohengrin". Nach der
Traurmz sang Frau v. Roftborn die Cavarine von
Louis Rössel. Unter den Hochzei'sgäste» befanden sich
die Kammersängerin Frau Friedrich-Materna, Herr Pro»
fessor v. Rofthorn und Frau Antonie Neuhold. Nach
der Trauung versammelten sich die Hochzeitsgäste im
Hause Bude zu einem Festmahle.— Gestern nachmittags
am halb 6 Ubr fand in der Domkirche die Trauung des
Herrn Leop. Suchsland, Tonkünstlerß und Lehrers
des Steiermärkischen Mufikoereines, mit Fräulein Bianca
H o r v a t h, Tochter des Gutsbesitzers Herrn Sieg­
mund H o r v a t h und der Frau Anna H o r v a t h,
geb. Burrsch v. Greysfenbach, statt. Die
Trauung vollzog der Domcapitular Dr. Josef Neu­
bauer. Beistände waren der akademische Maler Herr
Alois Kasimir und der Lehrer des Steiermärkischen
Mufilocrcines, Herr Franz M e d e r.
(Adolf Pichler-Tranerfeier.) Wie wir ver.
nehmen, beabsichtigt die Grazer deutschnationale
Studentenschaft, das Andenken des großen
Dichters und Vorkämpfers für Deutschthum und Frei­
heit durch Veranstaltung einer Trauerfeier im großen
Stile zu ehren. Damit erfüllt die Studentenschaft nicht
nur eine Herzens- und Ehrenpflicht gegenüber einem
edlen Sänger unseres Volkes, sie bekundet nebenbei
auch— gewiss im Sinne Adolf Pichlers— gerade
zu einem Zeitpunkte, da clericae Anmaßung an der
Universität zu einer Rectorskrife führte, ihre unwandel­
bare Gesinnung.
(Anerkennung.) Der kaiserliche Rath Herr Dincenz
S k o d l e r, Director der Landes-Zwangsarbeitsanstalt
in Mestendors, wurde über sein Ansuchen in den blei­
benden Ruhestand versetzt. Aus diesem Anlaste hat der
Landesausschuss dem Genannten für deffen durch eine
lange Reihe von Jahren dem Lande mit seltenem
Pflichteifer geleisteten Dienste, sowie für die bewährte
Leitung der ihm anvertrauten Anstalt die vollste An­
erkennung und den Dank ausgesprochen.
(Deutscher Schuldere!».) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 14. d. wurden für eine ge­
leistete Spende der Sparcaste-Direction zu Retz, ferner
für die Veranstaltung und den Ertrag eines Herren-
abendS der Ortsgruppe in Semil und der Ortsgruppe
in Mährisch-Schönberg für die Veranstaltung und das
reiche Erträgnis, eines mit einem Glückshafen verbun­
denen gemüthlichen Abends der geziemende Dank ab­
gestattet. Der Anfall von Legaten, und zwar nach Ex­
cellenz Frau Herbst in Hartmanitz und nach Herrn
Gymnasialdirector Horack in Brünn wurde dankend zur
Kenntnis genommen. An Unterstützungen wurden be­
willigt: der Schule in Görz eine Subvention für
1900/1901, der gewerblichen Fortbildungsschule in
Kolleschowitz eine Subvention für 1900, der allge»
meinen gewerblichen Fortbildungsscbule für Mädchen
in Kolleschowitz ein einmaliger Beitrag zur Acti«
vierung, dem Unterftützungsvereine des Gymnasiums in
Gotisches ein« Unterstützung, der Schule in Rohitsch-
Sauerbrunn der nöthige Betrag für Armenbücher, der
Schule in Reckerberg ein Beitrag für Lernmittel, den
Kindergärten in Gotische« und in Steinangezd für
Beschäftigungsmittel und für die Suppenanstalt in
Sablat ein Beitrag. Wegen Erhöhung der Anschaffungs­
kosten eine- Sparherdes für die Schul« in Gunvschachen
wurde der nöthige Betrag nachbewilligt und zur Er­
richtung einer kleinen Volksbücherei in Deutfch-Deneschau
wurden Bücher aui den Dorräthen bewilligt.
(Deutscher evangelischer Gesangverein.)
Heute Dienstag um 7 Uhr abends sindet im Turn-
saale der evangelischen Knabenschule eine außerordent­
liche Gesangsprobe statt. Die geehrten ausübenden Mit­
glieder werden dringend eingeladen, vollzählig zu er­
scheinen.
(Evangelischer Familienabend in Dentfch-
Laudsberg.) Zur Erinnerung an den im vorigen
November abgehaltenen ersten evangelischen Gottesdienst
in Deutsch-Landsberg, zugleich zur Einführung des
nunmehr bestätigten Seelsorgers der dortigen evange­
lischen Predigtstation, des Herrn Vicars Hochstetter
in Stainz, wird am Donnerstag den 22. November
abends 8 Uhr (pünktlich) im Saale des Herrn Posch
in Teutsch-Landsberg ein evangelischer Familienabend
veranstaltet. Glaubensgenossen aus dem umliegenden
Bezirke, sowie Freunde der Sache sind herzlich will­
kommen. Für Reden und Ansprachen find u. a. die
Herren Pfarrer E ck a r d t und Vicar R ö h l i n g aus
Graz gewonnen worden.
(Huldignugskarte für Ohm Krüger.) Die
Internationale Anfichtskarten-Gesellschaft hat den Ver­
trieb der Sympathie-Postkarten für den Präsidenten
Paul Krüger übernommen. Diese Postkarten sollen
dazu dienen, in einheitlicher Form dem in Europa
weilenden Präsidenten der Burenrepublik die Sym­
pathien aller Deutschen persönlich mitzutheilen, die an
seinem Schicksal Antheil nehmen. Die Ueberreichung der
gesammten Postkarten an Krüger besorgt der AusschusS.
Die Karlen find zu haben in Franz IamnikS
Papierhandlung.
(Volksthümlicher Vortrag.) Heute Dienstag
den 20. d., abends 8 Uhr, findet der dritte volks-
thümliche Vortrag des Herrn Profeffors Dr. O. Z o th
über die fünf Sinne des Menschen im physiologischen
Universitäts-Jnstitute, Goethestraße Nr. 31, statt.
c Grazer Trabrennvereiu. Der Grazer Trab-
rennverein, der vor einiger Zeit seine Thätigkeit bis
Mai 1902 sistierte, hat nun über Drängen einiger
Vereinsmitglieder noch eine außerordentliche
Generalversammlung einberufen und sie auf
den 27. d. M., 10 Uhr vormittags, anberaumt. Die
Tagesordnung enthält u. a. die Neuwahl für den
Präsidenten Albin v. Latinovits, für den Vice-
präsidenten Andrea Franz und den Vereinscassier
Philipp Schreyer. Alle drei Herren haben nach
langjähriger Thätigkeit ihre Stellen niedergelegt. Außer­
dem soll auch über das Vermögen des Vereines Ver­
fügung getroffen und die Rennbahnfrage erörtert
werden.
(Der Tlnb der Eisenbahn- Beamten in
Graz) veranstaltet heute um 8 Uhr abends im großen
Saal« der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz"
(1. Stock) die satzungSmäßige Vollversammlung, auf
deren Tagesordnung auch die Neuwahl deS Ausschusses
steht.
(Vom Wetterfchieften.) Der zweite internatio­
nale Wetterschicß-Congress findet in Padua am 25.,
28. und 27. November statt. AuS Oesterreich wurde
vom Ackerbauministerium der Director der k. k. Central«
anstalt für Meteorologie und Erdmagnesismus in Wien,
Dr. I. M. P e r n t e r, delegiert. Es wird außer
dem Bürgermeister von Windisch-Feiftritz. Albert
S t i g« r, auch da» Mitglied des Centrcckausschusies
des DereineS zum Schutze des österreichischen Wein­
baues, Profesior Dr. I. B e r s ch, in Vertretung dieses
Vereines erscheinen. DaS Gjecutiocomite hat wieder
Herrn S u s ch n i g. Director der Werke der Firma
Karl Greinitz Neffen in Graz, eingeladen, das Referat
über die Erfolge und Beobachtungen auf dem Gebiete
des Wetterschießens in Oesterreich zu erstatten. Am
Programm stehen noch weitere, höchst intereflante Re­
ferate über die Erfolge und Beobachtungen in Italien
und Frankreich, sowie über die Technik und Oekorwmie
des Wetterschießens rc., im ganzen zwölf Punkte. Wir
werden über den Verlauf des Congresies seinerzeit be­
richten. Die Versuche am Wetterschirß-Dersuchsplatze der
Firma Karl Greinitz Neffen in St. Kathrein a. d.
Laming wurden fortgesetzt. In jüngster Zeit er­
schienen dort Hoftath Proftffor Dr. Weiß! vom
k. k. Ackerbauministerium und Director Dr. I. M.
P e r n t e r der k. k. Centralanftalt für Meteorologie
und Erdmagnetismus in Wie» und Dr. W. T r a-
bert, Secretär dieser Anstalt.
(Der Deutschvölkische Gehilseuvereiu) ver­
anstaltet« vorgestem abends im Saal« der Gastwirtschaft
„Zum wilden Mann" einen überaus zahlreich besuchten
Familienabend. Der Obmann d«S Vereine» begrüßte
zunächst in herzlichen Worten die anwesenden Damen
und Mitglieder des DereineS, sowie die erschienenen
Gäste, insbesondere die Vertreter des Vereine» „Ost­
mark", deS Akademisch-Technischen Turnvereines, des
Turnvereines „Iahn", des Deutschen Jugendbundes,
der Tischgesellschaft „Erica" und Herrn Dr. G ö d e I.
.Hierauf hielt der Sprechwart des Vereines, Herr
Wolf, eine kernige Ansprache an die Erschienenen,
in der er die Ziele der deutschvölkischen Arbeitervereine
vom politischen Standpunfte klarlegte und zur Einigkeit
und Treue für den deutschen tzochgedanken aufforderte.
Brausende Heilrufe folgten seinen Worten, hierauf
wurde mit Begeisterung von allen Anwesenden das
„Bismarck-Lied" gesungen. Unter mancherlei heiteren
Vortragen, Scherzen und in ftöhlicher Stimmung, die
durch eine lebhaft in Anspruch genommene Juxpost
'Grazer Tagblattl Dienst^ 20. November 1900.
Beim
hatte es doch unter Ungnavs Führung seiner auser­
lesenen Reiter, die ein Schrecken des Erbfeindes waren,
sonst immer geheißen: „Steirer, vor die Front!" Wie
kam es nur, dass sie diesmal in die Schweifgegend
gerathen waren. Und jetzt sangen von ihnen die Nürn­
berger Meister in Bruder Veitens Ton: „Untreu lezt
sich nicht schmücken, finanz wird ofienbar" u. s. w.
Ferdinand erschien in Person auf dem November­
landtage in Graz und leitete die strenge Untersuchung
ein. Ungnad konnte sich rechtfertigen; er hatte der
Ordre Katzianers gehorcht und lieferte den Beweis, dass
nur ein schleuniger Rückzug retten konnte, was noch
zu retten war und dass er mit aufrechter Fahne abge­
zogen sei.
Katzianer, der sonach als offener Rebell mit den
Türken und Znpolya in Verbindung getreten war, fiel
von der Hand Niklas Zrinys zu Kostainicza 1539.
Wie makellos der Charakter Ungnads aus allen
Verhandlungen hervorgieng, beweist die „klerliche und
gründliche Entschuldigung, so von der gantzen versam-
lung der Herrn und Avelsleut auch Landleut des
Windischen Landes, Herrn Hans Ungnaden mitgetheilt,
worin Georg von Gottes Gnaden Bischof zu Sekkau
wahrhaftiglich Zeugnis ablegt, dass die Steirer sich
trotzdem als die „Ritterlichsten Männer" gezeigt haben
und ihr Landeshauptmann alles gethan hat, was einem
Kriegsmann wohl ansteht". Dies ward auch von Fer­
dinand schriftlich bestätigt.
Am 12. Jänner 1540 ward Ungnad zum General-
capitän der fünf niederösterreichiscken, windischen und
kroatischen Lande ernannt. Welche Aufgabe dem obersten
Feldhauptmanne gestellt war, schildert Dr. A. Stein-
wenter folgendermaßen: „Da galt es den Anforde­
rungen der Krone, die wegen andauernden Geldmangels
Ungnad nicht entsprechend unterstützen konnte, dem
Begehren der einzelnen Landschaften, die so wenig wie
möglich an Truppen bewilligen wollten, dann wieder
den Ansprüchen der ungarischen Großen, die Besatzung,
Geschütz, Munition, Proviant und Geld für die Er­
haltung ihrer Schlösser verlangten, selbst aber so gut
wie nichts für die Vertheidigung des Landes thun
wollten, oft wohl auch nicht konnten, gerecht zu werden,
den Waffenstillstand mit den Türken, der nur dem
Namen nach bestand, peinlich einzuhalten, um ihnen ja
keine Veranlassung zum Bruche zu geben, den fort­
gesetzten Räubereien aber und Ueberfällen der an Zahl
den Christen bei weitem überlegenen türkischen Marto-
losen wirksam zu begegnen und die von den Ungläubi
gen hart bedrängten Besten des Zriny nicht in die
Gewalt des Sultans fallen zu laffen, ohne sie jedoch
offen zu unterstützen;— und dies alles mit einigen
hundert christlichen Grenzsoldaten und Husaren I"
Neben den großen Türkenkriegen gab eS dann den
ununterbrochenen Grenzkrieg gegen die Ungarn, die es
besonders darauf abgesehen hatten, den Lauf der Mur
nach Belieben abzuleiten und sich steirisches Terrain
anzueignen.
Als 1542 abermals ein großes Heer gegen die
Türken gesandt wurde, denen bereits Ofen-Pest in die
Hände gefallen, übernahm Hans Ungnad, der indes
zum Statthalter von Niederösterreich befördert worden
war, die Führung von 10.000 Reitern; das Ober-
commando war diesmal dem Reichsfeldherrn Joachim
von Brandenburg übergeben.
Doch was nützte alle Vortiefflichkeit der steirischen
Reiterei, wenn die unglaublichsten taktischen Fehler
begangen wurden? Ein solcher war es, als trotz Ab-
mahnens von Seite Ungnads das Lager vor Pest auf­
geschlagen wurde, bevor Ofen genommen war, von
dessen Höhe die türkischen Geschoffe das christliche Heer
bequem bestreichcn konnten. Es würde zu weit führen,
die Einzelnheiten dieses ebenfalls unglücklichen Feld-
zuges zu besprechen, in welchem Ungnad, rastlos thätig,
wenigstens die größten Katastrophen zu verhindern
wusste und in einzelnen Gefechten mit seiner Cavallerie
glänzende Heldenthaten verrichtete.
Merkwürdig war das Verhalten der deutschen Knechte,
die beim Sturme auf Ofen Gewehr bei Fuß ruhig
zusahen, wie Mauern hielten mitten im Feuer, aber
auch zur Unterstützung des Angriffes nichts thaten,
weil sie den fälligen Sold nicht ausbezahlt erhalten
hatten.
Auch nach diesem Feldzuge wurde Hans Ungnad
beschuldigt, dass er seine Pflicht nicht gethan habe.
Für alles machte man den steirstchen Landeshauptmann
verantwortlich. Ferdinand hingegen erkannte seine Ver­
dienste und ernannte ihn zum Oberbefehlshaber der
königlicben Truppen in Ungarn. Als solcher deckte er
auch mit seinen Leuten den in aller Unordnung vor
sich gehenden Abzug der Truppen vor den Mauern
vor Pest. Mit seinen Reitern finden wft ihn bald
dort, bald da, den ganzen Südwesten Ungarns durch­
streifend, die Besatzung bedrohter Punkte verstärkend
und für die Zufuhr von Lebensmitteln sorgend.
Im Jahre 1543 reichte Ungnad sein Gesuch um
Entlastung ein: „So bitt ich auch E. Khajs. Mt. unter-
thenigst, mir ein gcnedigsten Pass und verzieher brieff
zu geben, das ich im Reich, wo es mir gelegen, un-
verhindcrt umb mein gelt zu zern menigelich on schaden
und nachtail wonen mög und die wenigen
Täg inn mein allter umbejchwert nach meiner Gelegen­
heit wonen müg."
Die steirische Landschaft suchte ihren vielgeliebten
Landeshauptmann in allem Ernste von seinem Vor­
haben zurückzuhalten, Ferdinand der Form nach. Am
12. Jänner 1544 ward Ungnad seiner Würden in
Gnaden entledigt.
So verließ denn Hani Ungnad seine geliebte
Heimat Stciermark und zog mit den Seinigen als
schlichter Privatmann nach Tübingen.


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 5 ]
Dienstag, 20. November 1900.
Grazer Tagblalt
10. Iahrg.' Rr^ S22
Viren Gipfelpunkt erreichte, verlief der hübsche, der
deutschnölkischc Faunlieiwoend, den ein Tanzkränzchen
beschloss.
Wählerversammlung der bündlerische»
Bauernpartei in Walteadorf bei Graz.) Frei­
herr u. RokitanSky hält heute Dienstag in
Waltendorf bei Graz in Herrn Kernreichs Gasthaus
eine Wähleiversaminlung ab.
(Die Sonntagsruhe im Gewerbe der Möbel-
frächter.) Das k. k. Handelsministerium hat im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Ministerium des Innern im
Wege der k. k. steiermärkischcn Statthalterei der Handels­
und Gewerbekammer eröffnet, dass die Arbeiten zur
Bewerkstelligung von Möbeltransporten und Ueber-
ffedlungen (mit Ausschluss der Comptoirarbeit) während
der Ausziehtcrmine, soferne der letzte Tag dieses Termines
oder einer der vorhergehenden sechs Tage auf einen
Sonntag fällt, an diesem einen Sonntage
jedes Ausziehtermines als unaufschiebbare Arbeiten vor­
übergehender Natur angesehen werden können, welche
im Sinne des Artikels III, Punkt 4 des Gesetzes vom
3 6- Jänner 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21, von der Vor­
schrift der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe ausge­
nommen sind. Im Falle der Anwendung dieser Sonn-
tagsarbeit kommen die Bestimmungen der Artikel IV
und V des bezogenen Gesetzes zur Geltung.
(Verhaftung italienischer Studenten.) Im Zu­
sammenhange mit der von uns schon gemeldeten Ver­
haftung des Sohnes eines italienischen Ziegeleibesitzers,
die bekanntlich unter dem Verdachte der Majestäts­
beleidigung erfolgte, wurden von der hiesigen Staats­
polizei im Laufe der Zeit noch verschiedene Verhaftungen
italienischer Studenten vorgenommen, doch der größte
Theil wieder auf freien Fuß gesetzt. Gegenwärtig be­
finden sich außer dem Ziegeleibesitzerssohne, der in Unter­
suchungshaft beim Landesgerichte ist, nur zwei italienische
Studenten bei der Staatspolizei in Haft.
(Der Buchdrucker-Gesangverein „Vorwärts")
gab Sonnabend abends in den Sälen der Steinfelder
Bierhalle eine sehr zahlreich besuchte Herbst-Liedertafel
mit nachfolgendem Tanzkränzchen. Die bekannte Moos­
kirchner Bauern-Kapelle besorgte aufs beste die Musik
und eröffnete den Abend mit dem schneidig gespielten
Sängermarsch von E. Kirsch. Der unter der bewährten
Leitung seines Sangmeisters Herrn H. Richter
stehende Männerchor trug die Dollgesänge „Mühle im
Walde" von C. M. Wallner und Koschats Walzer­
idylle „Ein Sonntag auf der Alm" ausgezeichnet vor
und erntete reichen Beifall. Besondere Anerkennung ver­
dient der Einzelgesang des Dereinsmitgliedes Herrn I.
N e u w i r t h, der die beiden Lieder: „Der Neugierige"
von F. Schubert und „Wanderlied" von R. Schumann,
mit ansprechender Stimme und verständnisvoll vortrug.
Für Heiterkeit sorgten die Coupletvortrüge des Vereins­
mitgliedes Herrn K. K o t a s, für Belustigung und
fröhlichen Scherz in den Pausen sorgten eine Juxpost
und Confettischlacht. Nach Beendigung der Vorlrags-
ordnung beschloss unter den Klängen der Mooskirchner
Kapelle das Tanzkränzchen den gelungenen Unterhaftungs­
abend.
(Grazer Orpheum.) An Mannigfaltigkeit und
Abwechslung darf sich das gegenwärtige Programm in
eine der vordersten Reihen der bisherigen Darbietungen
an unserer Darietsbühne stellen. Wenn der Akrobatik
und den ihr verwandten Gebieten ein größerer Spiel­
raum eingeräumt ist, so. ist die Zusammenstellung des
Ganzen jedoch derart gut gewählt, dass der Gesammt-
eindruck ein günstiger bleiben muss. Den hervorragend­
sten Antheil hieran hat entschieden Ibrahims B e-
duinen-Truppe. Wenn ihr tadellos und mit einer
erstaunlichen Gewandtheit ausgeführter Pyramidenaufbau
vielleicht auch an schon Gesehenes erinnern mag, so
sind ihre anderen Vorführungen aus dem Gebiete der
Parterre-Akrobatik ebenso reichhaltig wie ausgezeichnet.
Etwas mehr Erfolg bei seinem ersten hiesigen Ausftcten
dürfte sich Billward versprochen haben, obwohl ihm
das ausverkaufte Haus am Sonntag lebhaften Beifall
zoüte. Billward ist Jongleur, und zwar ein sehr ge­
wandter, aber das will er nicht sein, er ist der „unge-
s tickte" Jongleur und will darin seine Geschicklichkeit
zeigen. Unleugbar verrathen seine Einfälle eine
große Originalität und darauf fußt sein Ruf in
der Artistenwelt. Das Gefallen der „ungeschickten"
Ausführung seiner originellen Einfälle ist vom
Gcschinacke des jeweiligen Publicums abhängig. In
Wien bei Ronacher trat Billward durch längere Zeit
mit großem Erfolge auf, der ihm jüngst auch in Trieft
nicht ausblieb. In Graz stand man der Sache etwas
kühler gegenüber, ohne vielleicht die selten gesehene
Leistung einer geschicklichen Ungeschicklichkeit irgendwie
zu verkennen. Am Drahtseile führt sich Lalla Aamina
ein und bietet dort eine ebenso sehenswerte Leistung,
wie die komischen Leiterakrobaten Gebrüder Orenses.
Auch Julia Karen weiß sich als gewandte Trapez-
und Ringiurnerin zu zeigen. Der einbeinige Hand-'
akrobat D e l b o ft steht noch von früher her mit
seinen trefflichen Leistungen in bester Erinnerung. Als
neue gesangliche Kraft ist Frl. S zirm ay zu nennen.
Sie verräth bei ihren ungarischen und deutschen Ge­
sängen viel Temperainent, das sie auch bei der Vor­
führung ihrer ungarischen Nationalränze nicht im Stiche
lässt. Frl. Lilly M e l a n hat sich mit ihren neuen
Vortrügen die früher erworbene Gunst des Publicums
erhalten. Von M a r i o t wurde schon erwähnt, dass
er auch neuerlich einen verdienten durchschlagenden Er­
folg erzielt. Mehr von diesem trefflichen Komiker zu
sagen, ist nicht nothwendig, er empsichlt sich selbst am
besten.— Die Beduinen-Truppe tritt schon Freitag zum
letztenmale auf.
(Die elektrische Kleinbahn Graz-Maria-
Trost) lässt probeweise jeden Mittwoch zur Bequem­
lichkeit des Publicums einen Theatermagen verkehren,
der um 10 Uhr in Maria-Trost abgeht, 10 Uhr
25 Minuten in der Zinzendorfgaffe ankommt und von
der Zinzendorfgaffe um 10 Uhr 33 Minuten abgeht,
in Maria-Trost um 10 Uhr 58 Minuten ankommt.
(Verzehrungssteucr-Pachtung.) Am 26. No-
vomber l. I. um 10 Uhr vormittags findet bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Marburg die Pacht­
versteigerung des Bezuges der Venehrungssteuer vom
Wein-, Weinmost-, Obstmost- und Fleischverbrauche für
das Jahr 1901, beziehungsweise für die Jahre 1902
und 1903 in dem Einhebungsbezirke Schönstein, Ge­
richtsbezirk Schönstein, statt. Dieser Einhebungsbeurk
umfasst die Sectionen Schönstem und Wöllan. Die
näheren Daten können bei der k. k. Finanz-Bezirks­
direction in Marburg eingesehen werden.
(Der Da« der zweiten Triester Eisenbahn-
derbindung.) Die Projectierungsarbeiten in Angele­
genheit der zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft
schreiten dank der bisher günstigen Witterung rüstig
vorwärts. Im Laufe des Winters sollen zunächst die
Detailprojectc jener Strecken, die in das von der Re­
gierungsvorlage festgesetzte Bauprogramm für das Jahr
1900 fallen, entworfen werden, und zwar wird das
reiche Material die Ausarbeitung sehr sorgfältiger und
gründlicher Projecte ermöglichen. Was den Tunnel im
Zuge der Wocheiner Bahn betrifft, so sind die bezüg­
lichen Arbeiten des Stollenbetriebes auf beiden Seiten
des Tunnels zunächst mittels Handbetriebes im Zuge'
(Mänuergesangverein „Liederkranz".) Welch
großer Beliebtheit und zahlreicher Freunde sich der Männer­
gesangverein „Liederkranz" erfreut, zeigte deffen
vorgestern abends in den Annensälen abgehaltene Herbst-
Liedertafel. Bis auf das letzte Plätzchen war der große
Saal mit seinen Nebenräumen gefüllt und noch in vor­
gerückter Stunde vermehrte sich die Besucherzahl um ein
Bedeutendes. Unter der bewährten Leitung seines Sang-
meisters Herrn Anton G a u b y erfreuie der westliche
Männerchor mit hübschen Vollgesängen, die mit reichem
Beifalle belohnt wurden. Die Vollgesänge „Mir träumte
von einem Königskind" von Fr. Abt und „'s Edel­
weiß" von Gräfin Anna Buttler-Stubenberg,
die selbst anwesend war, wurden stürmisch zur Wieder­
holung verlangt. Vorzügliche Leistungen boten das
„Herzl-Quartett" und das Vereinsmitglied Herr Heinrich
S p u l l e r, der im Dollgesänge „Der Jäger und sein
Lieb" von I. Pache das Basssolo sehr schön und em-
pfindungsvoll sang. Die Orchestervorträge besorgte in
tadelloser Weise die Grazer Bürgercorpskapelle unter
Leitung ihres Kapellmeisters A. K y b l.
(Aus dem Schaufenster.) Eine Brautausstattung,
die gegenwärttg im Schaufenster des Kaufmannes Herrn
Albin F l e i s ch m a n n (Luegg) ausgestellt ist, erregt
die volle Bewunderung der Paffanten, inbesondere der
Frauen und Mädchen. Die prächtig gearbeiteten Wäsche­
stücke wurden von der genannten Firma über Bestellung
der Frau Kammersängerin Marie R e n a r d hergestellt,
die sich demnächst mit dem Grafen K i n s k y ver­
mählt.
(Nettuugsabtheilungder freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeitsbericht im Oktober: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 240, davon sind abzuziehen
blinde Alarme 10, somit verbleiben Hilfeleistungen 230;
davon fanden statt im Depot 113, außerhalb des
Depots 117. Nach dem Geschlechte waren L die
Patienten: Männer 149, Weiber 81.—
C. Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 54,
Rissquetschwunden, offene Knocbenbrüche 43, Knochen­
brüche, Verrenkungen 23, Verstauchungen, Quetschun­
gen 14, Verbrennung, Verätzung 9, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingewcidebrüche 1, Erstickungen 1, Ver­
giftungen 1, Blutungen aus Körperhöhlen 7, Gehirn­
erschütterung, Gehirnsch'ag 1, Ohnmacht, Unwohl­
sein 22. epileptische, hysterische Anfälle 17, Geistes­
krankheiten 6, geburtshilfliche Fälle 13, Krankentrans­
porte 9, Fremdkörper 9. D. Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) baden sich ereignet: in Ausübung
des Berufes 3 06, zufällig außerhalb desselben 119, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 2, durch Selbstmord­
versuch 3. E. Die Rettungswagen fuhren 128mal aus
und wurden dabei 109 Patienten transportiert, v»
denen in das Allgeineine Krankenhaus 62, in das
Städttschc Krankenhaus 14, in daS Barmherzige»«
Spital 12, in das Earnisons-Spital 1, in das Kinder«
Svital 1, zum Südbahnhof 0, in daS Sanatorium
Dr. Wiesler 1, ins Depot 0 und in häuslich«
Pflege 18 Patienten abgegeben wurden, während in
9 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht«
stunden 63 (6—6), auf die Tagesswnden 177 und
beträgt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-Stunden-
zahl 121-5.
(Der Männergesaugvereiu ,,Almrausch")
hielt vorgestern abends in den Saalräumen der Stein»
felder Bierhalle unter Mitwirkung des Grazer Sym»
phonie-Orchesters seine Herbstliedertafel ab, die einen
äußerst gelungenen Verlauf nahm und mit einem Tanz­
kränzchen ihren Abschluss fand. Die sehr reichhaltige
Vortragsordnung sorgtedurch scböneOrchester- undGesangs-
vorträge für die Unterhaltung der sehr zahlreich erschienenen
Vereinsmitglieder und Gäste. Aus der Liederfolge des
unter der tüchtigen Leitung seines Sangmeifters Herrn
H. P r ö l l stehenden Männerchores seien besonders er­
wähnt: „'s Liab'n", Vollgesang in steirischem Volks­
tone von Gräfin Anna Buttler-Stubenberg,
ferner die vortrefflich gelungenen Viergesänge „Abschied
vom Liebchen" von Hädrich und „Ob mi's Diandl
liabt" von H. Pröll. Die Gesangsvorträge des gut ge­
schulten Chores und die Orchestervorträge des Sym­
phonie-Orchesters, das Herr Concertmeister Schulz
leitete, errangen stürmischen Beifall, der zu vielen
hübschen Zugaben Anlass gab. Die Vereinsleitung darf
mit Befriedigung auf diesen gelungenen Abend zurück­
blicken, der gewiss allen Besuchern in angenehmer Er­
innerung bleiben wird.
l Selbstmordversuch.) Wir werden ersucht, in
Ergänzung unserer im Morgenblatte vom 17. d. M.
gebrachten Notiz mitzutheilen, dass die 68jährige Armen-
betheilte Anna Spreng, die ihrem Leben durch einen
Sprung in die Mur ein Ende machen wollte, schon
seit Monaten in regelrechter Armenpflege stand und
noch am Tage vor ihrem Selbstmordversuche ihre vier-
zehntägige Armenunterstützung im Betrage von acht
Kronen erhieft, so dass von einer besonderen Nothbage
im Momente des Selbstmordversuches nicht die Rede
sein kann.
(Blutige Rauferei.) Aus L e o b e n, 19. No­
vember, wird uns geschrieben: Der Schleifer Nikolaus
Morocutti und mehrere italienische Arbeiter ge-
riethen beim Durchbrüche am Hauptplatze mit einigen
anderen Arbeitern in einen Wortwechsel, der bald in
Thätlichkeiten ausartete. Nach der Balgerei begaben sich
die Italiener in die innere Stadt. Plötzlich fühfte
Morocutti, dass er verletzt sei. Die Untersuchung in
der Wachstube ergab, dass er einen Meffersttch in die
linke Schultergegend erhalten hatte. Nach der ersten
Hilfeleistung durch Herrn Dr. v. Sprung wurde der
Verletzte in das Spital gebracht. Der Thäter konnte
noch nicht ermittelt werden.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 2 7
! Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 2 1 Grad
' Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 626'7
Millimeter und um 5 Uhr 627'0 Millimeter.—
> Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
1100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind,
i (Wetter.) Meist kühles trübes Wetter, stellenweise
: mit Niederschlügen voraussichtlich.
Theater und Kunst.
i (Grazer Theater.) Im Sladiiheater
j wird heute Lecocqs komische Oper „Madaine Angot"
wiederholt, und zwar ausnahmsweise nicht im Abonne­
ment, sondern bei ermäßigten Preisen. Für morgen
' wurde als Fremden- und Schülervorstellung eine Aus-
fübrung von „Wallensteins Lager" und „Die Piccolo-
mini" festgesetzt. Die Vorstellung beginnt mit Rücksicht
auf die Zugsv'crbindungen um 5 Uhr und dürfte gegen
halb 9 Uhr endigen. Der Karlenvorverkauf ohne Vor-
meikgebür beginnt ausnahmsweise schon heute an der
Tageseaffe des Stadttheatcrs (Gleisvorsergasse). Am
Donnerstag geht das Mustkvrama „Die Walküre"
' unter der Leitung des .Herrn Kapellmeisters Weißleder
in Scene. (Anfang 6 Uhr.) Vormerkungen für diesen
Abend werden heute an ver Tagescasse von 10 Uhr
an entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Wiederholung von Max .Halbes Schauspiel
„Mutter Erde' statt. Die Vorstellung ist für die
Abonnenten ver Serie I (grüne Karten) bestimmt.
Morgen gelangen mit Rücksicht auf die im Stavttheater
stattfindende „Wallenstein"-Vorslellung, bei der nahe­
zu das ganze Schauspielpersonale beschäftigt ist, die
beiden einactigen Operetten „Hanni weint. Laust lacht"


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 6 ]
6 S5r. 322. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
»ttd «Die schöne Galatbee" in Verbindung mit dem
einaktigen EKarakteibilde „Der Zigeuner" von Alois
Derla zur Aufführung. (Serie IV, weiße Karten.)
Das Gaipicl 2/wcies beginnt Sonnabend den^
24. d. im Stadttheater. Es wird drei Abende um­
fassen; die Proben für die erste Vorstellung der,
Novität „Dnfel Toni" von Karlweis find im vollen:
Gange. Am 2. December wird die australisch« Tänzerin!
Madame Saharet im Theater am Franzensplatz .ein j
kurzes Gastspiel absolvieren. Der Beginn der Vormer­
kungen wird rechtzeitig bekannt gegeben.
(Max Pauers Clavierabend) findet morgen
Mittwoch den 21. d. um 7 Uhr abends im Stephanien-
saale statt. In dieser Concertsaison ist es das einzige
Auftreten des beliebten Künstlers, nachdem die Trio-
Vereinigung keine österreichische Tournee unternimmt.
Er bringt ein auscrwähltes Programm zum Vortrage,
so Beethovens Sonate op. 101, Schumann Krcisle-
riana, Brahms Rhapsodien, Chopin Sonate op. 58
und Liszt 12. Rhapsodie.
— Jos6 EchegarayS vieractigcs Drama ,81
laveo Oios" (Der Wahnsinnige als Gott),
das nach der Aufführung in Paris (anläßlich des
Guerrero-Gastspieles) auch in deutschen Blättern aus­
führlich besprochen wurde, gelangte dieser Tage im
„Teatro Espannol" zu Madrid mit Diaz de Mendoza
und Marie Guerrero in den Hauptrollen zum ersten­
male zur Aufführung und erzielte, trotz seiner vielen
Schwächen, einen großen Erfolg. Echegaray schlägt in
diesem neuen Drama, das, von ganz unwahr­
scheinlich klingenden Voraussetzungen ausgehend, in
einer künstlich construierten Welt spielt, das Thema
vom „Uebermenschen" an, denn der Rechtsanwalt
Gabriel dc Medina, der sich in seinem Größenwahn
für einen Gott hält, ist nichts weiter als eine poetische
Verkörperung des Nietzsche'fchen „Uebermenschen", unv
das ganze Drama, das keine Spur von echtem Leben
ausweist, ist ein geschickt aufgebauter „Beweis" für
Lombrosos Theorie, dass Genie und Irrsinn sehr häufig
zusammenwohnen; dieser vramatische Beweis muss aber
bei dem ersten Windstoß der Kritik wie ein Kartenhaus
zusammenfallen, und von dem Drama des spanischen
Vielschreibers bleibt nichts übrig als hohl tönender
Wortschwall und Phrasengeklingcl.
— Im Dresdner tzoftheater hat die Oper
Saint-Sasns' „Samson und Delila" trotz ihres
Oratorienrufes einen mächtigen Eindruck gemacht. Aller­
dings haben wohl fieben Achtel des bis zur Decke ge­
füllten Hauses fich nicht in die Mufik vertieft. Die
wundervolle Jnscenierung und die unbeschreiblich schönen
Balletkünste wurden höchlich bewundert; hier steht auch
die Mufik an Geist, Zartheit, Temperament und In­
strumentation auf der Höhe der Moderne. Man war
anfangs zurückhaltend. Das erste Ballet brach das Eis,
der dramatische zweite Act (Liebesduo Lamsons mit
Delila) erregte Staunen und der letzte (dritte) Enthu­
siasmus. Nie hat Dresden solchen Ausstattungszauber
gesehen. Zuletzt wurde Herr v. Sckuch dutzendfach mit
den Sängern Anthes, Fräulein v. Chavanne und Per­
ron hervorgejubelt, aber auch Regisseur Moris, Ma­
schinenmeister Fischer, Balletmeistcr Berger und Hof­
maler Ricck, Chöre und Orchester zeichneten sich hoch
aus und Herr v. Schuch hat die wunderbare Ballet-
mufik des Franzosen unübertrefflich fein zur Wirkung
geführt. Dresden aber hat seit gestern abends 10 Uhr
ein Ereignis, einen Gesprächsstoff.
Abends halb 8 Uhr: „DaS Kind."— Montag:
„Mutter Sorge."— Dienstag: „DaS Kind."
Deutsches Volkstheater. Dierrstag:
„Ein Blitzmädel."— Mittwoch: „Die strengen
Herren."— Donnerstag: „Die Ahnfrau."— Freitag:
„Wienerinnen." Sonnabend zum erstenmale: „Johannis-
feuer." Schauspiel in vier Auszügen von Hermann
Sudermann.— Sonntag nachmittags halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr: „Johannis-
feuer."— Montag: „Ein Blitzmädel."
Raimund-Theater. Dienstag (Gastspiel
Girardis): „Man lebt ja nur einmal."— Mittwoch
(Gastspiel Girardis): „Plausch net Pepi." —Donners­
tag; Gastspiel Girardis): „Man lebt ja nur einmal."
— Freitag (Gastspiel Girardis): „Man lebt ja nur
einmal."— Sonnabend (Gastspiel Girardis): „Grubers
Nachfolger."— Sonntag nachmittags halb Z Uhr:
„Bruder Mattin." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel
Girardis): „Man lebt ja nur einmal." Montag
(Gastspiel Girardis): „Grubers Nachfolger."— Diens­
tag zum erstenmale: „Vier Strolche."
Theater an der Wien. Dienstag bis
einschließlich Sonnabend: Gastspiel des Derwandlungs-
künstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht."— Sonntag nachmittags halb 3 Uhr
und abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Derwandlungs-
künstlers Leopold» Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht."
Carl-Theater. Dienstag bis einschließlich Sonn­
abend (Gastspiel der Miss Mary Halton): „Sän Toy
oder Des Kaisers Garde."— Sonntag nachmittags
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr
(Gastspiel der Miss Mary Halton): „Sän Toy oder
Des Kaisers Garde."
Theater in der Josef st a d t. Dienstag
und Mittwoch: „Tata- Toto."— Donnerstag zum
erstenmale: „Das blaue Boudoir."— Freitag: „Das
blaue Boudoir."— Sonnabend: „Das blaue
Boudoir."
Jantsch-Theater. Dienstag und die folgen­
den Tage: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meer.'
Wochensxielpläne der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Zwei Eisen
im Feuer."— Mittwoch: „Das Erbe."— Donners­
tag: „Renaissance."— Freitag: „Der Veilchenfresser."
Sonnabend: „Die Mütter."— Sonntag mittags
halb 2 Uhr: ,«Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr:
„Jphigenie auf Tauris."— Montag: „Zwei Eisen
im Feuer."— Dienstag: „Krieg im Frieden."
hofoperntheater. Dienstag: „Rigoletto."
— Mittwoch: „Tannhäuser."— Donnerstag: „Der
Bundschuh." Hierauf: „Der Bajazzo." Zum Schlüsse:
„Harlekin als Elektriker."— Freitag: „Werther."—
Sonnabend: „Wiener Walzer." Hierauf: „Die Puppcn-
fee." Zum Schlüsse: „Sonne und Erde."— Sonn­
tag mittags 1 Uhr, veranstaltet vom Pensionsinstitut
dieses HoftheaterS: „Die Fledermaus." Abends 7 Uhr:
„Die Zauberflöte."
Stadttheater. Dienstag: „Mutter Sorge."
Mittwoch zum erstenmale: „Das Kind." Volksstück in
vier Acten von A. Baumbcrg. Anfang 7 Uhr.-
Donnerstag: „Mutter Sorge."— Freitag: „Das
Kind."— Sonnabend nachmittags halb 3 Uhr,
Schülervorffellung: „Turnndot, Prinzessin von China/
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag
»achmittags halb L Uhr: „Der Dorflump von Dellach/
Born
-Laste.
 20. November 1378: Kaiser Karl IV.
stirbt in Prag.— 1602: Der Physiker Otto o. Guerike wird
in Magdeburg geboren.— 1741: Prag wird im Stnrmc er­
obert.— 1757: Der Zeichner Karl Wilhelm Kolbe wird in
Berlin geboren.— 1765: Der Tondichter Friedrich Heinrich
Himmel wird in Treuen'riehen geboren.— 1776: Der
Schriftsteller Gustav Frech v. Seckendors wird in Meuselwitz
geboren.— 1815: Zweiter Pariser Friede.- 1864: Lebhaite
Unterhandlungen zwischen Oesierrcich und Preußen über Be­
endigung der Buudes-üxecuiive in Holnein und Lauenburg.
Preußen verlangt deren vollständige Räumung durch die
Buvdestrnppen. Oesterreich wäre geneigt, dem Bunde »n«
viitbelatzung bis «um Lustrage der Erbfolgelrag» zuzugestehen.
— 1883: Der Versuch, die deulich« Unioersiiät Dorpat russisch
zu machen, scheitelt an dem Widerstand« der Profcfforen.
(ffeste»«u>ürdigiieitrn.) St -iermäetiicheS
«u>t u r bi st o ri s cbeS und K«nstgewrrbe-Muse u m
Neutdorgaste 45, tägiich von 9—1 Uhr.
Lande 8-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine nette Thiergattnng.) Bekanntlich berei­
tet die Erforschung tropischer Gegenden, besonders in
Afrika, große Schwierigkeiten, weil es an den geeigne­
ten Zugthicren fehlt, die der durch klimatische Ein­
flüsse schnell einttetenden Ermattung widerstehen, sich
anpassen und auch gelehrig find. Das Pferd und der
Ochs, der Esel und das Maulthier weifen wohl diese
Eigenschaften auf, jedoch haben sie wieder andere
Fehler. So leiden die beiden ersten unter den Sttchen
der Tsetsefliege so sehr, dass sie zumeist an deren Ver­
giftungen zugrunde gehen; die beiden letzten, die zwar
gegen die Belästigungen der Tsetsefliegen unempfindlich
sind, weisen hinwiederum nicht die genügende Körper­
kraft auf, um schwere Lasten längere Zeit tragen zu
können. Nur ein einziges Thier, das in Afrika lebende
Zebra, entspricht allen Anforderungen, lebt aber in der
Wildnis, ist selten, schwer zu fangen und seine
Zähmung eine langwierige, auch kostspielige Sache. So
waren die wissenschaftlichen Kundfahrer lange Zeit hin­
durch bezüglich ihrer Zugthiere Übel daran und zogen
zumeist schwarze Träger für den Transport ihrer
Sachen vor. Jetzt ist nun durch geglückte Züchtungen
einer— man kann sagen— „neuen" Thiergattung
diesem Uebelstande abgeholfen worden, und zwar ist es
das Verdienst zweier Männer, die unabhängig von
einander fast zu gleicher Zeit ihre Kreuzungen und
Weiterzüchtungen vorgenommen haben. Der Schotte
Coffart-Ewatt und der Brasilianer A. v. Parana haben
das „Zebraid" gezüchtet, eines trotz seines komischen
Namens für den gedachten Zweck sehr verwendbares
Zugthier, abstammend vom Zebra und Pferd. DaS
Kreuzungsthier zeichnet sich durch keinen kräftigen Bau,
Dienstag, 20. November 190&
seine ebenmäßige Gestalt, sein« Schnellfüßigkeit unfc
seine Gelehrigkeit auS und darf als daS „Maulthier
der Zukunft" bezeichnet worden. Wettere Kreuzungen
haben eine stattliche Anzahl von Zebraiden ergeben.
Die Thierwelt ist nun um eine neue Att bereichett
worden, mit deren Hilfe fich die naturwiffenschaftliche
Erforschung des schwarzen Erdtheiles leichter gestalte»
dürfte. Zu gleicher Zttt Reit- und Zugthter, erweist
fich das Zebraid thatsächlich als eine HUfSkraft, von der
die Naturforscher und Colonistcn in Zukunft große
Leistungen zu berichten haben werden.
(Ein aufregendes Schauspiel.) Man schreibt
aus Neu-Aork Ende October: Die Reifenden des vor
drei Tagen von hier nach Hamburg abgefahrenen
Dampfers „Kaiser Friedrich" waren, während sich der
stolze Dampfer mitten im Bette des Notth River be­
fand, Zeugen eines aufregenden Schauspieles, deffen
Bedeutung ihnen wohl auch unverständlich geblieben
ist. Es handelte sich um «ine junge amerikanische
Dame von großer Schönheit, deren Mädchennamen
Celie E. Phelps gewesen war und die in erster Ehe
einen Grafen KiemannaS gehettatet hatte. Die Dame,
eine Verwandte des gewesenen amerikanischen Gesandten
in Berlin, W. Waller Phelps, heiratete vor drei
Monaten in zweiter Ehe gegen den Willen ihrer An­
gehörigen einen Pattser, der fich als Graf Paul
Miachony vorgestellt hatte. Allein die Flitterwochen
sollten nicht lange dauern; der Graf soll fich als
äußerst brutaler Herr gezeigt und sein« junge, ver­
wöhnte Frau sehr roh behandelt haben, so dass diese
bereits nach einem Monate beschloffen hatte, ihrem
Tyrannen zu entfliehen. Die ersehnte Gelegenhett
dazu fand sich vor einigen Tagen in Philadelphia, und
mit dem „Kaiser Friedttch" sollte es nunmehr nach
Europa gehen. Allein kaum hatte der Dampfer die
Anker gelichtet, als die Gräfin hinter fich eine bekannte
Sttmme hätte und rückwärtsblickend ihren Gatten vor
sich sah, der ihre Flucht gemerkt hatte und ihr unbe­
merkt gefolgt war. In ihrer Angst schrie die Dame
laut um Hilfe, was ihr am Dock in Hoboken stehender
Schwager gehört hatte, denn er sandte schleunigst den
Schlepper „Col. I. A. Stevens" an die Seite des
inzwischen in die Mitte deS FlufsbetteS angelangten
Dampfers. Ueber eine Strickleiter klettette die schöne
Flüchttge auf das kleine Fahrzeug; der §ert Gemahl
sprang ihr aber mit einem kühnen Satze auf den Re-
morqueur nach, als dieser sich bereits wieder in Be­
wegung gesetzt hatte. Der Capitän des genannten
Schleppers nahm sich der Dame zwar an, indem «r
drohte, er werde den Grafen über Bord werfen, aber
dieser zeigte einen Revolver und drohte, jeden, der ihm
zu nahe kommen würde, über den Haufen zu schießen.
Ans Land gekommen, zwang die Hafenpolizei den
Grafen, die Dame unbehelligt zu laffen, und die
Gräfin begab fich nach Washington, von wo aus
sie gegen den Grasen eine Scheidungsklage ein­
bringen will.
(Die Rattenfänger von— Antwerpen.) Die
Stadt Antwerpen .hat eine Rattenplage sondergleichen
auszuweisen. Die Hafenanlagen sind von diesen unan­
genehmen Thieren überschwemmt, und die alten, im
sechzehnten Jahrhundert gebauten Häuser in der Nabe
des Rathhauses beherbergen sie in großer Anzahl. Die
Stadtväter Antwerpens wussten sich, da alle ange­
wandten Vergiftungsversuche erfolglos waren, keinen
anderen Rath, als für jede gefangene oder getödtete
Ratte eine Prämie von zehn Centimes, für eine MauS
eine solche von zwei Centimes auszusetzen. Der Erfolg
dieser Ausschreibung hat jede Erwartung übertroffen,
denn alt und jung hat sich nun diesem ziemlich
lohnenden Erwerbe zugewendet. Wie aus Antwerpen
berichtet wird, sind an einem der letzten T:ge in dem
einen Polizeibureau über 200 dieser Plagegeister, in
einem anderen 100 und in einem dritten 70 cinge-
liefett worden. Einer der Rattenfänger strich für seine
eingelieferten 140 Exemplare die schöne Summe von
14 Francs ein. Man sieht, auch die Ratte ist unter
Umständen ein nutzbttngendes Thier.
(AuS der Münchner „Jugend".) Vor dem
Münchner Liebig-Denkmal. „Du, Rosa, wer
war denn das eigentlich, bet Siebig?"— „Ja, weißt:
daS war der Erfinder der Liebigbilder."—— WaS
die Leute sagen. Ich kann mich an meiner
Braut nicht satt sehen! rief der Bräuttgam eines
mageren Mädchens.— Ich habe den Faden verloren!
sagte eine Frau, der ihr langweiliger Mann gestorben
war.— Ich habe nur einen kleinen Abstecher gemacht!
sagte der Schlächter, da er ein Ferkel geschlachtet hatte.
—— Der kürzeste Weg. Sie: „Wollen wir
unsere Verlobung unseren Freunden telegraphieren oder
telephonieren?"— Er: „Wir wollen sie einer Dame
mittheilen."—— Unnöthige Sorge. „Dein
Mann sieht sehr kümmerlich aus; er macht sich wohl
Sorgen um die tzaushallungsrcchnungcn?"— „Ach
nein, das überlässt er ganz den Lieferanten."


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 7 ]
Dienstag, 20. November 1900.
(tzrazer Tagblatt
10. Mrg. Nr. 322! 7
■\
EiL-eseudet.
LS—L
Offener Sprechfaul.
(Nur Eürjeudungen von Abnehmern des „Grazer TagblatteS'
können berücksichtigt werden.)
Mhler!
Derjenige deutsche Wähler, der heute aus Gleich-
giltigkeit oder Bequemlichkeit nicht zur Urne schreitet»
um seine Stimme für die Candidaten des Deutschen
Wahlausschusses abzugeben, begeht Verrath an
unserem hartbedrängten Volksthume und hat für immer
den Ehrennamen Deutscher verwirkt.
Hut ab vor dem Pflichtgefühle der Arbeiter,
das den letzten socialdemokratischen Wähler zur Urne
treibt. Wer in unserem Lager die lächerlich kleine Mühe
der Stimmenabgabe, die nicht mehr als höchstens zehn
Minuten Zeitverlust verursacht, scheut und mit den
.Händen im Schoße zusieht, wie die rothen
Internationalen von unserer alten deutschen Hochburg
der Gemeindevertretung Besitz ergreifen, ist des ihm
eingeräumten Wahlrechtes unwürdig und steht auf
einer viel niedrigeren geistigen Stufe, als der nächst­
beste Ziegelschupfer, der für die Erkämpfung politischer
Rechte sich todtschießen lässt, wenn es sein muss!
Heute nicht wählen gehen, heißt sich selbst den
rothen Hahn auf sein liebes deutsches Vaterhaus setzen.
Schande demjenigen, der hinter dem warmen Ofen
hocken bleibt, wenn im Nebenzimmer seine Mutter an
Leib und Gut bedroht wird. Und dreimal Schande
dem jämmerlichen Spießbürger, der durch seine Gleich-
giliigkeit und Faulheit sich mitschuldig macht, wenn
heule abends sieben Jünger Lassalles und Marxs. der
deutschen Schwachheit lachend, sich Rathsherren
der deutschesten Stadt in Oesterreich
nennen dürfen. D.
frage, wieso es jetzt möglich ist, dass ein Beamter
der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungS-Caffe, wenn er thatsächlich in den Ge­
meinderath gewählt werden würde, dem Dienste der
Krankencasie durch mindestens 26 Nachmittage ent­
zogen werden, daher für die Krankencasie entbehr­
lich sein kann, während, wie oben nachgewiesen, die
paar zu Delegierten vorgeschlagenen Beamten schon
für einen einzigen VormittaLals un­
entbehrlich hingesteüt wurden?
Ein Neugieriger.
(Der N^me ist der Schriitleitung bekannt.)
Gerichtssaal.
Graz, 19. November.
Ein socialdemokratischer Semeinde-
rattiücandidat.
In der für die Gemeinderathswahlen von den
Socialdemokraten aufgestellten Candidaten-
iste erscheint auch ein Herr Florian Drößler, Beamter
der Allgemeinen Arbeiter-Kranke n-
und Unter st ützungscasfe in Graz,
welcher dort mit einem fixen Monatsgehalt ange­
stellt und dafür verpflichtet ist, in der ^anflei der
genannten Krankencasie von 8—12 und von 2 bis
6 Uhr seine Dienste zu widmen.
Nun hat es sich vor mehreren Jahren bei einer
Mitgliederversammlung der genannten Krankencasie
ereignet, dass von dieser Versammlung auch einige
Beamten der Krankencasie als Delegierte für die
alljährlich einmal abzuhaltende Delegierten-Ver-
sammlung in Vorschlag gebracht worden find,
welche aber mit der Begründung von Seite
des Vorsitzenden der erwähnten Versammlung
zurückgewiesen wurden, dass dieselben als
Beamte ihrer Verpflichtung in der Kanzlei nachzu­
kommen haben, derselben mithin nicht entzogen und
daher auch nicht zu Delegierten gewählt werden
sollem Bemeikl sei hiezu, dass damals in der Kran-
kencane so ntags noch gearbeitet wurde. Würden
nun damals die in Vorschlag gebrachten Beamten
zu Velegrenen gewählt worden sein, so wären die­
selben für einen einzigen Sonntag-Vor­
mittag im Jahre dem Dienste der Krankencasie
entzogen woroen, was letzterer gewiss nicht den
geringsten Schaden verursacht hätte, da ja an
chleUe dieser wenigen Beamten andere während
dieses einen Vormittags eingesprungen wären und der
Dienst prompt ibgewickelt worden wäre. Nun finden
bekanntlich Gemeinderalhssitzungen regelmäßig alle
vier,:hn Tage statt, oft auu, noch Sondeistgungen;
uns muchi, wenn wir nur die regelmäßigen Sitznn-
iim rechnen, 26 im Jahre aus, was 2 6 Noch-
Mi'.iage ergibt, die Zeit noch nicht gerechnet, welche
ein Herr i..-iemeineere.lh zur Ausarbeitung eines ihm
etwa zugetheilten Referates benölhigt.
Ich erlaube mir demnach die neugierige An-
Die große» DiedßWe aas dem Grazie
Mbohiihofe.
Schwurgerichtsverhandlung.
(Fortsetzung auS dem Abendblatt«.)
Simon Zechner gestand, am Südbahnhofe während
des Dienstes zur Nachtzeit in wiederholten Angriffen
Diebstähle an den dort lagernden Gütern begangen zu
haben. Nach seiner Meinung stehle fast jeder Be­
dienstete und das sei ganz leicht möglich, weil der
Nachtwächter zu schlafen pflege. Zechner gestand auch,
er habe theils allein, theils in Gesellschaft des Löffler
und des Wiesner oder anderer gestohlen. Nur aus
plombierten Waggons wollte er nichts entwendet haben,
obwohl von anderer Seite behauptet wird, dass gerade
er es war, der mit dem Oeffnen der Plomben so um­
zugehen wusste, dass die Derletzuirg der Plombe nicht
sofort auffiel. Zechner gab namentlich zu, zugleich mit
anderen Tiebesgenossen Fässer angebohrt und daraus
mit Schläuchen Wein, Bier, Brantwein entnommen und
sich an der Plünderung von Kisten berheiligt zu haben.
Freilich habe er selbst niemals ein solches Behältnis
erbrochen sondern sei immer erst dazugekommen, wenn
es schon von den anderen erbrochen war; oder es seien
die gestohlenen Sachen hinterher, aber stets noch am
Bahnhose unter die Arbeitsgenossen vertheilt werden.
Die anderen Beschuldigten behaupteten, dass Zechner
der Hauptdieb war, der sie zum Stehlen Herleitete,
meistens selbst in die plombierten Waggons einbrach
und oft in seiner Wäckterhütte Vertheilungen des ge­
stohlenen Gutes an die Collegen vornahm. Dafür
spricht auch der Ruf, der den Simon Zechner seit
langem als das Haupt der ganzen Diebsbande bezeich­
nete, und die ganz hervorragende Menge gestohlener
Sachen, die gerade bei ihm gefunden wurden, in Ver­
bindung mit dem, was über seine Vermögensverhältnisse
gesagt werden soll.
Während Löffler zwar die diebische Herkunft des
größten Theiles der bei ihm beschlagnahmten Objecte
zugibt, im übrigen aber und namentlich hinsichtlich des
Gesellschaftsverhällnisses insoferne rück.ältig ist, als er
nicht zugibt, jemals in Gesellschaft des Zechner selbst
gestohlen zu haben, bekennt Wiesner, von Zechner an­
fangs durch Geben und Nehmen gestohlener Sachen
zum Mftwiffer und Mitschuldigen gemacht worden zu
sein und schließlich selbst gestohlen zu haben. Wiesner
sagt, dass Zechner oft auch nachts, wenn er keinen
Dienst hatte, auf den Bahnhof kam und Diebstähle
ausführte.
Obwohl durch die jahrelang in der ftechsten Weise
fortgesetzten Diebstähle Waren um viele Tausende ihren
Eigenthümern entzogen worden waren, wie die zahl­
reichen Anzeigen über Spolierungen und noch zahl­
reichere Reclamationen der Frachtenempfänger beweisen,
und obwohl auf Grund der bei den Hausdurchsuchungen
gemachten Ausbeute ein reichhaltiges Material vorlag,
konnte nur in verhältnismäßig wenigen Fällen fest­
gestellt werden, von welcher concret bestimmten Sen­
dung die den Beschuldigten abgenommenen und zweifel­
los gestohlenen Sachen herrühren. Es erklärt sich das
dadurch, dass die Parteien entweder wegen der Länge
der Zeit nicht mehr aufgefunden werden konnten, dass
sie Zeit und Mühe der gerichtlichen Einvernahme
scheuten, oder dass es sich um Warengattungen handelt,
deren Herkunft nicht nachweisbar ist.
Der Vorsitzende conftatiert, dass Simon Zechner
in der Lerchengaffe in Algersdorf zwei Häuser besitzt.
(Bewegung im Publicum.)
Vorsitzender: „Wie kommt das, dass ein Weichen-
wächter mit 40 fl. Monatsgehalt sich zwei Häuser er­
werben kann?"
Simon Zechner: „Ich hab' mir schon früher viel
erspart."
Der Vorsitzende hellt nun fest, dass Simon Zechner
vor 13 Jahren bei einem Flecksieber als Gehilfe 20 fl.
Monats! ohn erhalten hatte. Dann war er bis zum
Jahre 189" Gehilfe bei einem Fleischhauer, bei dein
er 30 fl. monatlich erhielt. Dieser Fteischhauer gab zu
Protokoll, dass sich Zechner unmöglich den ganzen
Monatsgehalt zurücklegen konnte, weil er sich ja Kleider
anschaffen musste. Seit Mitte des Jahres 1890 fft
Zechner nun bei der Südbahn beschäftigt und bezog eine
mehr als 40 fl. Monarsgehalt.
Ebenso stellt der Vorsitzende fest, dass Anna Zechner
bis zum Jahre 1889 bei einer Frau Müller bsdienstet
war und 15 fl. Monatslohn hatte. Sie konnte sich
also auch kein Capital ersparen.
Anna Zechner: „Ich hab' nie was gegessen."
Bors.: „Das ist nicht möglich, sonst würden Sie
heute nicht mehr leben." (Heiterkeit im Publicum.)
Simon Zechner bestätigt» dass seine zwei
Häuser auf 30.000 Kr. geschätzt wurden
und dass er Sparcaffe-Einlagen in der Höhe von
mehreren tausend Gulden besitzt. Zechner bemerkt aber,
dass seine Häuser mit 13.000 Kr. belastet seien.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten Zeckner
zunächst das Anbohren von vollen Wein- und Bier­
fässern vor.
Angekl.: „Das thun alle." (Bewegung im
Publicum.)
Der Vorsitzende gibt bekannt, wie das Anbohren
und theilweise Entleeren der Fässer geschah. Ein Reif
wurde etwas zur Seile geschlagen, dann an dieser je:>t
freien Stelle das Fass angebohrt und daraus eure
gewisse Jnhallsmenge entnommen. Darauf wurde dos
Loch verstopft und der Reif über diese Stelle wieder
zurückgeschlagen.
Der Südbahnarbeiter Peter M ö r t h erzählt, dass
der Stationschef Herr Häuser einmal zu mehreren Bahn-
arbeitern gesagt habe: „Passt auf, wer auf irgend einen
Diebstahl kommt, bekommt eine Krone."
Der Bahnbeamte M a t u s ch e k gibt an, dass die
drei angeklagten Frauen ihren Männern das Mitlag-
effen aus den Bahnhof gebracht haben, obwohl das
ausdrücklich verboten sei. Simon Zechner betont, die
Bediensteten hätten keine Zeit gehabt, zum Mittagmabl
nach Hauje zu gehen.
Herr Stationschef 5z a u s e r erklärt, dass der erste
Verdacht aus Wiesner fiel. Als ein Arbeiter auch
Zechner verdächtigte, habe dieser gedroht, er werde ihn
wegen Ehrenbeleidigung klagen. (Heiterkeit im Publicum.)
Bei vielen geplünderten Collis waren die Plomben
scheinbar unverletzt. Es waren aber auch ganze Colli
verschwunden. Der Vorsitzende zeigt dem Zeugen ein
bei Zechner gefundenes Stemmeisen, das zum Oeffnen
von Kisten besonders geeignet erscheint. Der Zeuge er­
zählt, dass einmal eine große Kiste vollständig entteert
worden war.
Durch die Verlesung mehrerer Protokolle wird die
Herkunft vieler gestohlener Waren festgestellt. Dem
Fabriksbesitzer Franz Schuster wurden Schuhwichse und
Lederfett entwendet. Schachteln mit diesen Waren
wurden bei Zechner, Löffler und Wiesner gefunden.
Bei Zechner und Wiesner wurden große C h o c a-
latetafeln vorgefunden. Diese rühren von einer
Plünderung her, die an einer Kiste verübt wurde. Der
Trappisten mönch Jgnaz Haupt in Reichenburg hatte
aus dem dottigen Kloster an Verwandte diese Kiste
gesendet.
Der Firma A. Zankls Söhne in Graz wurden
große Mengen Farben und Lacke entwendet. Don allen
gestohlenen Gattungen wurden bei Zechner und Wiesner
noch gewiffe Mengen gefunden. Auch Pinsel und
Schmirgelleinen, die von Diebstählen an der genannten
Firma herrühren, wurden bei den erwähnten Ange­
klagten gesunden. Auch bei Löffler fand man solche
gestohlene Gegenstände.
Der bei Zechner, Löffler und Kepplinger vorge­
fundene Satin stammt von einer Sendung, bei der
Zechner die Entwendung gesteht. Löffler sagt, er bade
den Stoff von Kepplinger erhalten, dieser behauptet
wieder, den Stoff bei Kastner und Oehler gesaust zu
haben. Bei der Einvernehmung des Julius Steiner,
Commis dieser- Firma, stellte sich aber heraus, dais
Kepplinger im September l. I., also schon zur Ze:l
der Untersuchungen, die genannte Firma listig zur Aus­
stellung einer Rechnung über einen solchen Stoff be­
wogen hatte.
Der Firma Reininghaus wurden Flaschen- und Fass-
bier in großen Mengen gestohlen.
Bei Zechner wurde eine, bei Löffler wurden zwei
Flaschen Kalkeisen-Sirup, der Apotheke „Zur
Barmherzigkeit" in Wien gesundem
Bei Zechner und Löffler wurden ferner Schuhe
und Stiefel gesunden, die von Sendungen des
MonturSdepols in Graz an verschiedene Truppenkörper
herrühren.
Simon Zechner war im Begriffe, ein Gemischt-
Warengeschäft zu errichten, da härte er dann
gleich über ein Warenlager verfügt.
Der hiesigen Firma Kcobath in Graz kamen von
mehreren Sendungei: Lcinensioffe, fertige Hemden und
Unterdo'en weg. Zechner behauptet, diese und andere
Waren auf dem Fetzenmarkte gekauft zu haben.
Der Frau Anna Richter kamen im Juni 1900


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 8 ]
Ä Nr. 322. 1V. Jahrg.
son rm« Genvung von Graz nach Lundenburg viel«
Sachen weg. Bon diese» wurden gefunden: bei Zechner
zwei Paar Vorhänge, ein Schlafrock, zwei
blaugeftrciste Polsterüberzüg«; bei Löffler zwei eben»
solche Ueberzüg« und eine grüne Couverldecke.
Don einer Sendung des Herrn Karl Scholz in
Graz herrührend, worden bei Zechner 2 8 Flaschen
B o z n«r Obst gefunden. Zechner gesteht, eS mit
,Nudl gestohlen zu haben. Rudi leugnet.
Aus einer Sendung der Firma I. und R. Pfriemer
>n Marburg an AloiS Häuser in Kindberg kamen acht
Flaschen Muscateller Wein und 20 Liter Wein aus
rinem Faste weg. Zwei solche Flaschen Muscateller
Wein wurden bei Zechner gefunden. Zechner behauptet,
>iese zwei Flaschen am Bahnhöfe hinter einem Zaune
zefunden zu haben. Das gleiche behauptet Zechner
»vn drei Flaschen Chinawein. einer Flasche
Kamillen-Brantwein» einer großen Flasche Weichsel-
! stiftet.
Bei Zochner und Löffler wurden auch Kautschuk-
chläuche und Bieranschläger gefunden.
(Fortsetzung folgt.)
Eine Erwiderung des Herrn
Eder.
Herr Johann Eder ist nicht nur für die gegen­
wärtigen Reichsrathswahlen abgethan. Weil wir
»ber der Meinung sind, dass niemandem, der öffentlich
beschuldigt wurde, das auch dem Angeklagten vor den
schranken des GerichteS gewährleistete Recht der Ver­
theidigung benommen werden soll, fühlen wir uns ver-
oflichtet, einer Zuschrift deS Herrn Eder Raum zu ge­
währen. Wir verhehlen nicht, dass diese Rechtfertigung
nne unzulängliche ist, indessen erschüttert sie doch die
Lnklagen der Socialdemokraten, wenn die Angaben des
Herrn Eder vollkommen der Wahrheit entsprechen, in
manchem Punkte. Unsere Partei hat übrigens an diesem
Kechtfertigungsversuche kein politisches Interesse mehr.
Die Zuschrift EderS lautet:
„ES war am 23. April 1883, als ich wieder nach
Kindberg zurückkehrte, von wo ich wegen Uebertretung
des Bersammlungsgcsetzes ausgewiesen war. Die Statt­
haltern hatte mir nämlich den Rest meiner dreijährigen
Ausweisung nachgesehen. In derselben Nacht wurden
in Kindberg Flugschriften verbreitet. Diese Verbreitung
wiederholte sich von Zeit zu Zeit. Schon dazumal hegte
vie Gendarmerie Verdacht, dass ich der Verbreiter der
Flugschriften sei; und als die Verbreitung immer stärker
wurde, erfolgte meine Verhaftung. Bei meiner Ein­
vernahme wurde mir bedeutet, dass ich solange in
Untersuchungshaft behalten bleibe, bis ich dar Ge­
ständnis ablege, ob ich oder ob sonst wer der Ver­
breiter der Flugschriften sei. Ich erklärte dazumal, dass
die Flugschriften in den meisten Fällen von eigens zu
diesem Zwecke vom AuSlande entsendeten Personen ver­
breitet werden; wer in Kindberg solche Flugschriften
verbreitet, wiffe ich nicht; ich wurde darauf abgeführt.
Nach kurzer Zeit aber wurde mir mitgetheilt, dass ich
vorläufig auf freien Fuß gesetzt sei.
Es erfolgten dann mehrere Verhaftungen von Ar­
beitern, von denen man verrnuthete. dass sie die Ver­
breiter der Flugschriften seien. Trotz deren Verhaftung
hörte aber die Verbreitung der Flugschriften nicht auf,
und es wurde abermals bei mir Hausdurchsuchung vor­
genommen und ich abermals verhaftet. Da ich mich
unter solchen Umständen als Familienvater ohnedies in
bitterster Nothlage befunden habe und nur auf die
Unterstützung meiner Schwicgerelten angewiesen war
und ich befürchtete, abermals eine längere Untersuchungs­
haft durchmachen zu müssen, habe ich ein Geständnis
abgelegt, um meine Person zu decken und anderen
nicht zu schaden. Ich erkläre, dass ich dazumal in der
Nothwehr so gehandelt habe, und zwar auch aus fol­
genden Gründen: Weil ich mit einer Partei nichts
mehr zu thun haben wollte, als es mir klar wurde,
dass sie anarchistische Tendenzen verfolge und bei
welcher der Beschluss gefasst wurde, deren Ideen zur
Durchführung zu bringen und vor keinem Mittel zurück­
zuschrecken, ja selbst zum Raub und Mord zu schreiten,
was auch thatsächlich geschehen ist, und weise dies­
bezüglich auf das Cloroform- und Raubattentat des
Schuhmachermeisters Merstallinger, den Raubmord an
dem Wechselstuben«Inhaber Eifert sammt Kinder
in Wien, ferner an die Attentate auf die Polizei­
beamten Klubetz und Blöch in Florivsdorf
und den Raub beim Grafen Andrasty in Ofen-Pest
hin. Schließlich sei noch bemerkt, dass das anarchi­
stische Organ „Zukunft", welches dazumal in Ofen-
Pest erschienen ist, ebenfalls die Genossen indirect zur
Ermordung missliebiger Personen in Kindberg auf­
gefordert hat. Ich überlaste es daher einem jeden ob­
jectiv denkenden Menschen, zu beurtheilen, ob ich durch
mein Verhalten in dieser oben nur kurz geschilderten
Handlung etwaü Unehrenhaftes begangen habe, und be«
Grazcr Tagvlatt
merke schließlich, dass dies meine letzt« Erklärung ist
und ich auf weiteres nicht mehr reagiere. Auch theile
ich mit, dass ich nach Einsichtnahme i» den Acten beim
Kreisgerichte Leoben, die mir nach vorangegangener
Sitzung des Präsidiums gewährt wurde» an den
„Arbnterwillen" nachstehend« Berichtigung eingesendet
habe:
Geehrte Schriftleitung l
In der von Ihnen herausgegebenen Zeitung „Ar­
beiterwille" vom 9. November 1900, Nr. 62, find
unter dem Titel „Der Lockspitzel Eder als deutsch­
nationaler Reichsrathscandidat" die wirklichen Derhält-
niffen entstellende Unwahrheiten gegen meine Person
enthalten, welche mich veranlasten, der Wahrheit ent­
sprechend zu berichtigen und ersuche daher um Auf­
nahme nachstehender Berichtigung nach§ 19 des Press-
gesetzes an gleicher Stelle und unter gleichem Titel in
Ihrem Blatte:
„Es ist unwahr, dass ich nach meiner Ausweisung,
welche auf Grund einer Uebertretung des Versammlungs­
gesetzes erfolgte, nur für eine Probezeit die Bewilligung
znr Rückkehr erhalten habe; wahr ist, dass mir auf
Grund eines Majestätsgesuches der Rest der Zeit meiner
Ausweisung von Seite der steiermärkischen Statthalterei
gänzlich nachgesehen wurde.
Unwahr ist, wie es in Ihrem Blatte weiter heißt:
„Als Mitte 1883 die Flugschriften massenhaft in Kind­
berg verbreitet wurden, äußerte Eder wiederholt den
Wunsch, solche zu bekommen." Wahr ist, dass ich zu
jener Zeit nicht den Wunsch zu äußern brauchte, solche
Flugschriften zu bekommen, da man mir dieselben frei«
willig anbot. Unwahr ist, wie es heißt: „Ja, im
Kreise bekannter Arbeiter machte er selbst Vorschläge
zur Verbreitung, um die bei der Verbreitung thätigen
Arbeiter kennen zu lernen und denuncieren zu können."
Wahr ist, dass ich ganz gut gemusst habe, wer die
Flugschriften verbreitet hat und ich daher auch nieman­
den bcnunciert habe; denn würde ich wirklich denun­
cieren haben wollen, so würden so manche auch that­
sächlich verurtheilt worden sein. Wahr ist, dass ich selbst
bei der Gendarmerie im Verdachte stand, Flug­
schriften verbreitet zu haben, dass ich auch verhaftet
und bei mir vie Hausdurchsuchung vorgenommen
wurde, bei der auch der Brief von Weytruba auS
Mü zzuschlag und viele andere Correspondenzen ge­
funden wurden. Ferner ist wahr, dass ich zugestanden
habe, an den Thathandlungen selbst theilgenommen zu
haben, und zwar, dass ich, nachdem Schwarzmüller
und Consorten verhaftet waren, über Ersuchen mehrerer
Genossen Flugschriften aufzutreiben suchte, um dann sie
zu verbreiten und durch diese Verbreitung den Verdacht
der Inhaftierten abzuschwächen, daher ich meine Aus­
sagen nur so weit machte, dass mir keine strafbare
Handlung nachgewiesen werden und ich auch dadurch
niemanden anderen schädigen konnte, was auch die
Freisprechung der dazumal Angeklagte» beweist.
Es ist ferner der Wortlaut unwahr, der da lautet:
„Als er (nämlich ich) beeidigt werden sollte, machten
die beiden Vertheidiger geltend, dass Eder nicht be­
eidigt werden solle, weil er als Freund und Rathgeber
unter den Angeklagten sich bewegt habe und auf seine
Denunciation bei der Polizei hin die Verhaftungen er­
folgten. Es solle ein erwiesener Agent provocateur
nicht seine Aussagen unter Eid machen dürfen; weiter
dass der Gerichtshof meine Beeidigung unter der Be­
gründung abgelehnt hat, „dass ein solcher Zeuge nicht
die moralische Eigenschaft besitzt, seine Aussagen unter
Eid abzugeben,' der mit der Absicht, die Angeklagten
auszuspionieren und dann zum Verräther zu werden,
sich bei ihnen einschlich. Einer solchen Zeugenaussage
könne kein Gewicht beigelegt werden".
Wahr ist, dass der Gerichtshof sagte: „Mit Rück­
sicht darauf, dass Johann Ever selbst zugestanden hat,
an der Thathandlung theilgenommen zu haben, hat
eine Beeidigung desselben zu unterbleiben."
Kindberg, am 18. November 1900.
Johann Eder.
Marktberichte.
Wien, 19. November. Kr-Wäbr. pro 50 Kg.: Herbst.
Weizen —.—, Frühjabrs-Wcize» 7.81, Herbst-Roggen —.—,
FrühjahrS-Roagen 7.62. Mai-Juni-Mais 6.31, Sevt.»
Oct.-MaiS —, Herbst-Hafer —, ltrühjahrS-Haser 5.89.
— Haliung: Matt.— Wetter: Regnerisch.
O'eu-Pest, 19. Nov. Oct.-Wcizen 7.71, April-Weizen
7.55, Nov.-Roggen —.-.April-Roggen 7.19, Roo.-Hafer—,
April-Hafer 5.58, Mat-MaiS 5 02.— Estecliver Weizen um
5 tr. billiger.— Haltung: Flau,— Umsatz 10.000 Metcr-
eentner.— Wetter: Regen.
Prag, 19. Nov. (Zucker markt.) Rohzucker, prompt
25.35, December 25.30. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Weiler: Regen.
Trieft, 19. Nov. Eentrisugal PilöS flau, prompt
27 1 /» bm 27*/s, per Lieferung 27.— bis 27'/,.
Berlin, 19. Nov. (Preis der CurSmaller.) Spiritus
Siebziger loco 45.60.
Breölau, 19. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.70.
Hamburg, 19. N«a (Kafsermartt.) Rio-Kaff« loc».
Dienstag, 20. Novckmber 190CC
ordinär 36.— bis 87.—, reell ordinär 38.— bis 39.—,
gut ordinär40.— bis 42.—. (Schluss.) SantoS ffioob Aoerag«
»er Dec. 84.50, ptt SJthj 85.75, per Moi SS.—» per Sept.
88.75 (Geld).
Pari-, 19. N-v. (Prohuctenmerkt) Mehl per
la«'c»den Monat 25 SS. Mehl per Dc». 26.25, Mehl per
»«er Monate ab März 27.25, Mehl per vior erste« Monat«
27.70, Weizen per lautenden Monat 30.10, Weizen per
Dec. 20.45. Walzen per »ier Monate ab März 21.25, Weizen
per ersten »irr Monate 21.65, Rog-en per lausenden Monat
15.40, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monat« 15.75,
LpirituS per laufenden Monat 32.25, Spiritus per December
32.75. Spiritus»» vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
»ier Monate ob Mai 38.50.— Haltung: Mehl ruhig. Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Bewblkt.
Wien, 19. November. (Rinhermarkt.) Der heutige
Auftrieb beltef sich auf 5503 Stück Ochsen, worunter sich
1599 Stück Beindlvieh befanden. Sä notierten pro Meier,
centver Lebendgewicht: Prima uag. Mastochsen von 74 bis
80 Kr. (ausnahmsweise 82 bis— Kr ), Prima galizifche 74 bis
78 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deutsch« Mast.
ochsen 76 big 86 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.)— Haltung:
A»LeschwäöN. _______
(UHtttt« Marrr»- »»d V»od«1enmarlkt.1 En
xroe-Preise vom 17. November. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht» und Kartostel»
SpirituS 42.90 bis 43.30 K.; sür Melasteu-Spiritus 41.90
b:S 42.80 K. Heutiger Tagespreis 43.— K. Geld, 43.40 K.
Lrief.— Sirup. Krystall notierte 44 K.» Seeunda weih
41 8. pro 100 Kilo bei Bbnabwe von Waggonladungen ab
Frbritestationea.— Traubenzucker. Prima notiert«
42 8. ob Fabrik unter denselben Konditionen, wie oben ange­
führt.— Kleber. Nr. 0 notiert« 66 8-, Nr. 00 126 8.
pro 100 Kilo bei Abn ihm« von Waggonladungen ab Fabriks«
stationen.— Stärke. Weizennärk» Nr. 0 notierte 22 8.
pro 100 Kilo ab Fabrlk.— Metall«. Bruchkupfer
altcS noticri« 86 bis 90 8., geschnittenes 95 8-, in Blöckcheo
95 bis 96 8-, Feinkupser und Elektrolyt 99 8.;
oließ RotbgusSmetall 89 K-, Späne 74 8., Maschtnentheil«
58 8., «eue Abfälle 68 8., Messlngspän« 54 bis
58 8.; Zinkplatten, schlesiiche 25 bis 26 K., neu« Zink-
blechabsälle 19 8.: Weich b lei 25 8., altes 23 SL, hartes
altes 24 8.; Avtimon-ReguluS 42 8.; Zinn in
Blbckchen 85 8.. 1« Stangen 165 8-, Lbthzlnn 85 8.;
Würfelnlckel 940 8.; PhoSphorkupfer 145 8., solches
Zinn 230 8. pro 50 Kilo ab Wien.— Kammzug.
Deutscher La Plata-Zug Eontract 8 notierte am 14. und
15. November 3 Francs 521', Scntimes pro Kilo. An beiden
Tage« worden tn Antwerpen 400.000 Kilo umgesetzt.—
Schweinefett. Tagespreis unverändert 59 bis 60 8. pro
50 Kilo erst» Kosten.— Speck. Nachfrage besriedigevd.
Ungesalzener notierte unverändert 58 K., gesalzener 58 8.,
Rückenwar« 56 8. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Wir», 17. November. (Wildbret.) In der abge
lauseuen Woche hat sich ein wesentlicher Tendenzwechsel voll­
zogen und find nennenswerte LurSvaeiationrn zu cvnüatieren.
Sr.t Beginn der Saison waren die Zufuhren in Hasen zum
erstenmale äußerst zahlreich. Unter dem Drucke des dringen­
den Ausgebotes wie auch in Anbetracht des infolge der lauen
Witterung reduoierten Bedarfs erlitten die Prrisc »ine Ein­
buße. Hirsche, Fa'an« und Wildente« wurden gleichfalls in
stärkeren Quantitäten ant den Markt gebracht und resultiert
auch sür dies» Wildgattunqcn «in Rückgang. Hingegen wurden
Rebhühner erheblich schwächer zugeführt, tendierten aber mangels
reger Rachtrnac flau. Wildschweine, welch- im Laufe dieser
Woche auch schon gehandelt wurden, konnten :rotz gedrückter
Preise schwer placieet werden. Nach PariS wurde» lechs
Waggons Hasen verladea. Mehrere Partie« Fasan« wurden
von dem Exporte ebenfalls aus dem Markt« g-nommcn. ES
notierten inrlufiv« VerzehrungSsteuer: Edelhirsche 68 H. bis
80 H., Damhirsche 72 H. bis S6 H., Thiere 70 H. bis 84 H.,
Rehe 90 H. b,S 1.20 8., Wildschweine, alle 56 H. bis 64 H.,
Frischlinge 1.20 biS 1.30 8 pro Kilo, Rebhühner, alte 1 K.
bis 1.80 8., junge 1.80 biS 1.90 8., Hasen 2.60 bis 2.90 8,
klein« 1.20 biS 2 8.. Fasan« 8 bi* 3.80 8.. Wildenten 2 8.
big 2.60 pro Stück, KramwetSvögcl 1.40 bis 1.55 8. rro
Bandl (Biet Stück), alle» en gros.
Wir», 17. November. (F le ischmarkt in der Groß-
markthakle.) Unter dem Drucke deS wesentlich gesteigerten
AuSgeboteS, wie auch infolge d»S stärkeren Wild- und Ge-
flügeiconfums, daher verminderten Bedarfes, war bie Tendenz
während der ganzen Wiche flau und verfolgte» d e Preise die
rückgange Richtung. Rindfleisch war trotz der «lieblich höheren
Einkaufspreise aus dem dteSwbchentlichen Rindcrmarkte y-rnach-
läffigt. Kälber blieben gegen die Vorwoche «eklich im Rück-
stände. Schweine und Schweinefleisch habe» bei wenig Nach.
frage ein« empfindliche Einbuße erlitten. Die Gesamauzufuhren
beliesen sich auf 246.047 Kilo Rindfleisch, 10.250 Kilo
Kalbfleisch, 38.892 Kilo Schaffleisch, 184.704 Kilo Schweine­
fleisch. 1970 Stück Kälber, 363 Stück Schafe und 982 Stück
Schweine. Man zahlt« je «ach Qualität und Provenienz
einschließlich BerzchrungSsteuer: Rindfleisch, vorderes 50 H. b-.s
1 K. 20 H., hinteres 68 H. bis 1 8. 48 H., englischer
1 8. 19 H. bis 1 8. 80 H., Kalbfleisch 80 H. bis 1 K.
40 H., Schasstet)» 52 H. biS 92 H., Schweinefleisch 1 8.
biS 1 8. 24 H., Kälber 83 H. bis 1 8. 20 H., Schale
56 bis 83 H., Schweine 80 H. bis 1 8. 8 H.
Mir« 16. November. (Centralmarki inRudolfS-
hei m.) Die Zufuhren beliesen sich heute aut 121 Wagen Klee
und Heu und vom 14. Nov. bis 16. November au: 27 Fubrcu
Stroh, 40 Wagen Kartoffeln, 74 Wagen Kraut, 21 Wagen Eier,
124 Wagen Ärünwaren, 88 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Vom 14. Nov. bis 16 November wurden »u Markte
gebracht 140.000 Stück Eier und circa 1000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima.Eier 30 bis 31 Stück, Seeunda»
Eier 32 bis 33 Stück, Kalk-Eiei 37 bis 40 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur,)
Marktbuttei von 1 K. 70 H. bis 2 K-, K,nstbutter <Mar-
garin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindlckmalz von
2 K.— H. big 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. bis 60 H.
pro Kilogramm.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 9 ]
DieuSiag. 20. November 1900.
Ei»gese«det.
' '■*
Visitkarten
Vertocunss* o. VcrmäbfungsrHnzdaen
so-wle »U»
kaufmännischen Sruckarbeiten
enyseUea
ia (MchawckroUster AosftUmmg
F ranz P ientl’s S ohne
HtfrwgUM Jfr. 1
230—11
LMte SLS des -rMru AlIeuMdrrL
Innsbruck, 19. November. (Adolf Pich-
ier -f.) Der dramatische Schriftsteller R. Chr. Jenny
hat am offenen Grabe Pichlers dem Heimgegangenen
Dichter folgende» Nachruf gewidmet: „Adolf Pichler!
Im Namen der Tiroler Literatur» und Kunstgesellschaft
„Pan", der Verwaltung der Stiftung, die Deinen
Namen führt und Dir ihr Dasein verdanft und der
oeutschösterreichischen Schriftstellergenoffenschaft sende ich
Deinen irdischen Ueberresten die letzten Grüße nach und
danke Dir im Namen aller für das reiche Erbe, das
Du uns hinterlaffen. Getreu dem Ausspruche Goethes:
„Was Du ererbt von Deinen Dätcrn hast, erwirb es,
um eS zu besitzen*— wollen wir Dein köstliches Ver­
mächtnis treu behüten und bewahren, es nach besten
Kräften mehren und nicht ruhen und nicht rasten, bis
wir das Licht Deiner fteien Gedanken in das dunkelste
Thal, in die entlegenste Hütte getragen. So glauben
wir, Dich und Dein Andenken am besten zu ehren,
lind nun schlaf' wohl, theurer Meister, Bildner und
Künder großer, freier Gedanken. Wir greifen sie auf
and springen, mit Deinen Waffen in der Faust, uner­
schrocken in die Bresche, die der Tod durch Deinen
Hingang im Bollwerke Tirols freier Gedankenwelt
zeriffen. Schlaf' wohl, lieber Meister! Jung-Tirol
wacht über Dein heilig Grab und Erbe. Schlaf' wohl»
schlaf' wohl für immer."
Marburg, 16. November. (Deutscher
Lehrerverein Umgebung Marburg.)
Die letzte diesjährige Vollversammlung des Vereines
wurde unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder—
es waren trotz Ungunst des Wetters drei Viertel der
Lereinsangehöriaen erschienen— in einem Lehrzimmer
»er städtischen Mädchen-Volks- und Bürgerschnle abge­
halten. Dem freundlichen Entgegenkommen der Herren
Bürgermeister Alexander Nagy, Stavtschulinspcctor Fr.
Frisch und Bürgerschuldirector Riedler ist es zu danken,
dass die deutsche Lehrerschaft des Bezirkes Umgebung
Marburg nicht mehr wie ehedem gezwungen ist, ihre
geistige Anregung, so sie sich zur selben in Marburg
anfindet, in einem Saale der hiesigen Gastwirtschaften
zu suchen, wodurch fteilich wohl wiederum unserer
lieben südsteirischen P—st eine ihrer wenigen Witz­
adern unterbunden wurde, die zwar schon vor dem
„Lcobruderschafts-Abend" im „Erzherzog Johann" nicht
mehr pulsieren wollte.— Herr Stadtschulinspector
Frisch war überdies so fteundlich, die Tagesordnung
der Versammlung mit einem sehr zeitgemäßen und
schon darum überaus beifällig aufgenommenen Vortrag
„Ueber grammatischen Sprachunterricht in der Volks­
schule" zu bereichern. Er bot einen geschichtlichen Ueber-
blick über die verschiedenen im Laufe des verfloffenen
Jahrhunderts in dieser Unterrichtsdisciplin von bedeuten­
den Schulmännern verfochtenen Richtungen, hob deren
Licht- und Schattenseiten zweckmäßig hervor und folgerte
aus dem gesammelten Materie le in lichtvoller Weise
das Vorgehen des Praktikers der Gegenwart. Reichlicher
Beifall lohnte den Vortrag. Da der vierte Punkt der
Tagesordnung „Ueber den Anschauungsunterricht"
wegen Erkrankung des Sprechers entfallen musste, wurde
zur Berathung des Einigungsvorschlages der Lehrerschaft
des Umqebungsbezirkes Graz übergegangen. Aus den
bezüglichen Wechselreden ergab sich der einstimmig ge-
fasste Beschluss, zum Einigungsoorschlage Folgendes
auszusprechen: „Der deutsche Lehrerverein Umgebung
Marburg spricht sich nicht gegen eine Vereinigung der
beiden Landeslehrerverbände aus, glaubt aber, dass zur
Durchführung der Geschäfte, welche gemeinsame Standes-
angelegenlieiten betreffen, ein von beiden Verbänden
nach Verhältnis der Kopfzahl zu wählender und in
gegebenen Zeiträumen in Thätigkeit tretender Ausschuss
genüge, also die Schaffung eines dritten sogenannten
Gesammtbundes überflüssig mache." Von einem Mit­
glied« wurde nicht ohne Grund und unter Zustimmung
der Versammlung gelegentlich der Wechselreden die
Befürchtung ausgesprochen» es könne bei der bekannten
Sinnesart gewisser „auch deutscher" Amtsgenoffen im
Grazer Tagblart
gewünschte» „Gesammtbunde" zu ähnlichen Auftritte»
kommen, «ie sie sich bei der denkwürdige» Osterver-
sammlunz 1897 abspielten; die spießige Schreibweise
der für die „Einigung" berechneten Artikel der „Deutsch-
österreichischen Lehrerzeitung" (Nr. 22 vom 15. No­
vember) und namentlich der „Eteirischen Schul- und
Lehrerzeitung" lassen diese Befürchtung gewiss begrün­
det erscheinen. Im Verlaufe der weiteren Verhandlungen
sprach sich die Vecsgmmlung über Antrag des Herr»
Wernitznigg für den Anschluss des Deutschen Lehrer-
vereines Umgebung Marburg an den Verein zur Schaf­
fung von Arbeitsstellen für entlaffene Sträflinge, sowie
an den Deutschen Sprachverein aus. Die nächste Voll­
versammlung findet über Beschluss am 7. Februar
nächsten Jahres abermals in Marburg statt.
Marburg» 18. November. (Dom hiesige«
Zweigverein des Verbandes alpenlän-
discher Handelsangestellter.) Durch die
Liebenswürdigkeit des hiesigen Braucreibesitzers Herr»
Anton Götz wurde unserem Zweigverein am Sonntag
den 11. d. M., nachmittags, die Besichtigung der
Brauerei gestattet. Es fand sich eine stattliche Anzahl
von Mitgliedern ein, die unter der persönlichen Füh­
rung des Besitzers Herrn Anton.Götz dieses weit über
die Grenzen unseres engeren Heimatlandes bekannte
Unternehmen besichtigten. War der Rundgang durch
die ausgedehnten Brauereiräume schon intercffant, so
wurde das Jnteresie noch dadurch erhöht, dass Herr
Götz in leicht verständlicher Weise den Werdeprocess
des von ihm erzeugten Gerstensasles erklärte. Staunen
erregten besonders die großen Kellerräume mft den
riesigen Lagerfässern, die das köstliche Nass bergen.
Statt des Eises gelangt in allen Räumen nur die
künstliche Kühlung zur Verwendung. Die zahllosen
Röhren und Röhrchen boten mit der weißen Eis­
schichte ein eigenthümliches Bild. Die Kühlanlage selbst
ist an und für sich eine Sehenswürdigkeit, da sie auf
das modernste ausgestattet ist. Man sah, dass der Be­
sitzer keine Kosten scheute. Gediegenes zu schaffen. Nach
der zweistündigen Besichtigung, die so viel Anregung
gab, ließ es sich Herr Götz nicht nehmen» die Theil-
nehmer der Besichtigung auf das gastfreundlichste zu
bewirten. Dass der köstliche Gerstensaft allen bestens
mundete, braucht wohl nicht besonders hervorgehoben
zu werden. Die Besucher sprachen Herrn Götz für die
Bewilligung der Besichtigung den Tank aus und
schieden mit dem Bewusstsein, eine mustergiltige Jndu-
striestätte kennen gelernt zu haben.
Marburg, 17. November. (Marburg er
Stadttheater.) Der heutige Abend brachte in
unsere Theater-Spielzeit eine wohlthuende Abwechslung.
Fräulein Helene Schlocker aus Graz— die früher die
Gesangschule des Frl. Laura Lessiak in Graz besuchte
und ihre letzte Ausbildung durch den dortigen Kapell­
meister Herrn Karl Kittel erhielt— betrat als Heide­
rose in Planqucttes melodiöser Operette „Die Glocken
von Corneville" zum erstenmale die Bretter. Wenn
auch der Theaterzettel in nicht genug zu rügender Weise
die Bemerkung „Gastspiel des Frl. Helene Schlocker
aus Graz" auswies, so kam das ausverkaufte Haus
doch vollkommen auf seine Rechnung, denn Gesang
und Spiel der Heiderose ließen eher auf eine routinierte
Schauspielerin als auf eine Debütantin schließen. Wenn
Jugend, Schalkhaftigkeit und weibliche Anmuth von
vornherein schon eine sichere Bürgschaft waren, so wusste
Frl. Schlocker durch die in einigen Theilen vollkommen
einwandfreie Leistung das Publicum zu befriedigen und
war der Erfolg entschieden ein sehr guter zu nennen.
Frl. Schlocker ist ein wirkliches Talent und bei fort­
gesetztem Studium und größerer Bühnenvertrautheit
wird sie sicher halten, was sie Sonnabend versprochen
hat. Fräulein Schlocker hat den dramatischen Unterricht
von Frl. Maxmiliane Bleibtreu erhalten. Von der
übrigen Aufführung lässt sich nur Gutes sagen; alle
Solisten, sowie Chor und Orchester haben sich brav ge­
halten und hat sich insbesonders Herr Max Roth,
unser strebsamer und vielversprechender Kapellmeister, um
die Aufführung sehr verdient gemacht.
Marburg, 18. November. (ErledigteLehr-
stellen.) In der gestern übermittelten Notiz ist die
erledigte Bürgerschullehrerstelle i r r t h ü m l i ch für die
Lehrgegenstände der e r st e n Fachgruppe ausgeschrieben,
es soll aber heißen „für die natur­
wissenschaftlich e n F ä ch e r der zweiten
Gruppe".
Klagenfurt, 16. November. (Gründung z-
Concert.) Der Localverein des österreichisch-unga­
rischen Musiker-Verbandes für Körnten veranstaltete
gestern in den Saalräumen des Gasthofes „Zum
Sandwirt" sein Gründungs-Concert unter der Leitung
des Kapellmeisters Staps und gefälliger Mitwirkung
des Operntenors Herrn Franz, des Opernbarptons
Herrn Ludwig und der Opernsängerin Fräulein Weiß
vom Klagcnfurter Stadttheater. Die Vortragsordnung
war abermals sehr gut gewählt. Im ersten Theile ver­
nahmen wir die „Hebriden"-Ouverture von Mendels-
1Q| Jahrg. Nr. 322. 9
söhn in gelungener Wiedergabe. Der „Traum «ach de«
Balle" »«» Gilet entzückte durch die zarte Sordino-
Stimmführung. Desgleichen erquickten sich die Zu­
hörer an der echt deutschen Musik aus der Oper
„Hänsel und Gretel" von Humperdinck, aus der eine
„Traum-Phantasie" geboten wurde. Der zweite Theil
wurde mit dem Vorspiel« zur Oper „Tannhäuser" von
R. Wagner eröffnet und mft großem Deifalle zum
Vortrage gebracht. Der darauffolgend« erste und zweite
Satz des Diolin-Concertes in G-moll von M. Bruch
verschaffte dem Herrn Concertmeister Dietzmann wohl­
verdiente Anerkennung. Die „Peer Gynt"-Suite von
Grieg erlangte durch die ausgezeichnete Durchführung
stürmischen Beifall; der letzte Satz „In der Halle des
Bergkönigs" musste wiederholl werden. Herr Franz
sang unter Beifall die „Zigeuner-Ballade" von Sachs.
Im Duette auS der Oper „Aida" von Verdi, gesungen
von Frl. Weiß und Herrn Lorcnz, zeichnete sich letzterer
besonders durch sein wohlklingendes Organ und den
dramatischen Ausdruck seines Gesanges aus. Beide
fanden lebhafte Anerkennung. Das Concert war recht
gut besucht. Der namhafte Reinertrag wird der Unter­
stützung hilfsbedürftiger Musiker, sowie deren Witwen
und Weisen zugeführt.
Feldkirchen, 15. November. (G em ein be­
vor standSwahl.) Bei der gestrigen Gemeindevor­
standswahl wurde der Rentner Herr Kapeller neuer­
dings zum Bürgermeister gewählt. Zu Gemeinderäthen
wurden gewählt die Herren Deheim, Dr. Tomenig,
Gärtner und Ternovsky. Der Ortsschulrath besieht aus
den Herren Dr. Domenig, Beheim und Ternovsky, der
StraßenausschusS aus de» Herren Gärtner, Rauter und
Zaubeck.
Thal bei Graz, 15. November. (Jubiläums­
feier.) Heute feierte der hiesige Oberlehrer Herr
Franz Bernhard sein 40jähriges Dienstjubiläum. Die
Feier, die von der Gemeindevertretung im Vereine mit
dem Ortsschulrathe Thal veranstaltet wurde, gestaltete
sich zu einer überaus herzlichen Kundgebung, in der so
recht die Liebe und Achtung der Bewohnerschaft Thals
zu ihrem Oberlehrer, der Lehrer des Bezirkes zu ihrem
Berufsgenoffen zum AuSdrucke kamen. Am Vorabende
brachte der Männergesangverein von Eggenberg unter
Leitung des Herrn Oberlehrers Voith dem Jubilar
ein Ständchen. Um 10 Uhr versammelten sich heute
beim Schulhause die gesammten Mitglieder der Ge­
meindevertretung, des Ortsschulrathes, ein großer Theil
der Bevölkerung von Thal und die Schulkinder. Außer­
dem waren Lehrer und Lehrerinnen von Algersdorf,
Andritz, Gösting, Stattegg, St. Oswald, St. Peter,
St. Stephan, Straßengel, Straßgang und St. i'.u
erschienen. Unter flotten Märschen der Hitzendorfer
Kapelle und Böllersalven fand der feierliche Einzug in
das schmucke Thaler Kirchleiu statt, in welcher der Pfarrer
von Thal, Herr P. Dominicus Krenn, ein feierliches
Amt hielt, bei dem die Collegen des Gefeierlen die
Chormusik besorgten. Darauf versammelten sich die Fest-
gäste in Herrn Fabians Gasthause „Zum Kirchenmichl".
Kaum konnte der große Saal alle Theilnehmer an der
Feier fasten. Der Gemeindevorsteher von Thal, Herr
Josef Frühauf, überreichte dem Jubilar eine künstlerisch
ausgeführte Dankadreffe und beglückwünschte ihn namens
der Gemeindeverttetung; er führte in herzlichen Worten
aus, wie die Bewohner Thals dem Jubilar, der schon
24 Jahre in diesem Orte wirke, zum Tanke verpflichtet
seien, und schloss mit dem Wunsche, dass Herr Bern­
hard auch den Rest seiner Dienstzeit der Schule Thal
widme. Der Obmann des Ortsschulrathes, Herr Johann
Frühauf, brachte dem Gefeierten im Namen der Schul-
gemeinde die herzlichsten Glückwünsche dar.
Hierauf ergriff namenZ des Lehrervereines Umgebung
Graz Herr Fr. Kalista das Wott. Er brachte sperrn
Bernhard die aufrichtigsten Glückwünsche seiner Collegen
und Collegrnnen dar und schilderte die Arbeit, Mühe
und Plage, die vierzig Jahre Bolksschullehrcr bedeuten.
Er hob hervor, dass es das höchste Glück für den
Lehrer sei, wenn die Gemeinde sein pflichtreucs Wirken
anerkenne und wertschätze. Der Ortsstkulaufseher Herr
S. Wechinger betonte in schwungvollen Worten, dass
die Arbeit des Lehrers auch bei der Landbevölkerung
Wettschätzung finde. Er brachte der Lehrerschaft ein
„Hoch!" aus. Eine Deputation ehemaliger Schüler
des Gefeierten überreichte diesem mit herzlichen Dorten
ebenfalls eine schön ausgefühtte Dankadreffe. Tief-
geruhrt dankte Herr Bernhard für die Fülle der Be­
weise von Liebe und Anerkennung. Herr Heilige verlas
die überaus große Menge von Glückwunschschreiben.
Herr August Stark brachte ein „Hoch!" auf den Orts-
schulaufseher Herrn Wechinger aus, dessen besondere Schul-
fceundlichkeit er pries. Herr Wahrer brachte sein Glas
der Frau Gemahlin dcS Jubilantcn; Herr Karl Stark
dem Herrn Gemeindevorsteher und Ortsschulraths-Ob-
manne von Thal. Die hervorragenden Leistungen aus
Küche und Keller des Herrn Fabian, sowie die heiieren
Weisen der Hitzendorfer Kapelle brachten während des
FefteffenS bald eine entsprechende Stimmung ia tut


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 10 ]
10 Rrj 322. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Fefttheilnehmer, so dass die Stunde des Abschiedes allen
viel zu früh schlug. Möge Herr Bernhard sich noch
lernte seiner vollen geistigen und körperlichen Rüstigkeit
erfreuen! Möge die Gemeinde Thal ihre heute be-
rviefene Schulsreundlichkeit für immer bewahren!
Leoben» 17. Utovember. (Hauptversamm­
lung des Musikvereines.) Gestern abends
fand in der Kanzlei des Herrn Dr. Hutter die Haupt­
versammlung des Leobner Musikoereines statt. Nach Er­
öffnung derselben durch den Obmann Herrn Dr. Hutter
verlas der Schriftführer Herr Professor Wiesler die
Verhandlungsschrift der letzten Hauptversammlung, die
genehmigt wurde. Dann erstattete der Obmann den
Jahresbericht, dem u. a. zu entnehmen ist, dass im abge­
laufenen Vereinsjahre der Tod zwei Mitglieder dem
Vereine entriss. Es sind dies Herr Dumba, der den
Verein mit 50 Kronen jährlich unterstützte, und Herr
Oberverweser Obersteiner. Die Anzahl der Mitglieder
steht auf 101. Der Jahresbericht wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen. Herr Plahna berichtete über
den Caffestand, wonach sich die Einnahmen auf 751 st.
11 kr., die Ausgaben auf 689 fl. 28 kr. beliefen, so
dass ein Barrcst von 61 st. 86 kr. verbleibt. Ueber
Antrag des Herrn Dr. Stern als Rechnungsprüfer
wurde dem Zahlmeister die Entlastung ertheilt. Ueber
Antrag der Herren Pros! und Professor Cafasso wurde
der bisherige Ausschuss wiedergewählt. Es find dies die
Herren Dr. Hutter, Rechtsanwalt, Obmann; Kapell­
meister Kaspar, musikalischer Leiter; von ausübenden
Mitgliedern: Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller,
Professor Cafaffo, Spcnglermeister Krieger, Lehrer Kühn
und Schweiger; aus dem Plenum: Schulinspector
Banco, Lanvesgerichtsrath Dr. v. Jvichich, Heinrich
Plahna, Statthaltereirath Dr. Graf Wickenburg und
Professor Wiesler. Als Rechnungsprüfer wurden die
Herren Forstrath Schmidt und Dr. Stern wieder be­
rufen. Herr Dr. v. Jvichich sprach den bisherigen
Fnuctionärcn und Herr Professor Cafaffo der Leobner
Presse den Dank aus. Herr Pros! versicherte, dass die
Zeitung dem Vereine stets zur Verfügung stehe und
dass atlch die Grazer Blätter den Verein gewiss gerne
unterstützen werden. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Lcoben, 17. November. (Infektionskrank­
heiten.» In der Zeit vom 14. October bis 10. No-
venibcr kanten im politischen Bezirke Leoben 35 Fälle
voit Jnfcctionskrankheiten vor, und zwar erkrankten:
1 Person an Tiplithentis, 3 an Keuchhusten, 1 an
Nothlauf, 18 an Schafblatlern, 11 an Scharlach and
1 an Typhus. Gestorben ist von diesen niemand.
Leoben, 17. November. (Volksbewegung.)
Im dritten Vierteljahre gab es im Bezirke Eisenerz
7991 Einwohner, 19 Eheschließungen, 87 Gebarten,
davon 17 uneheliche, 1 Todtg>burt, 87 Geburtshilfen
und 11 Todesfälle; im Bezirle Leoben 33.610 Ein­
wohner, 112 Eheschließungen, 409 Geburten, davon
126 uneheliche, 27 Todtgcburten, 406 Geburtshilfen,
211 Todesfälle; im Bezirke Mautern 5939 Einwoh­
ner, 8 Trauungen, 50 Geburten, davon 16 unehe­
liche, 1 Todtgeburt, 42 Geburtshilfen und 46 Todes­
fälle.
Leoben» 17. November. (Tabaktrafik.) In
St. Michael, bezw. Liesingthal kommt mit 15. Te-
cember l. I. eine Tabaktrafik für die Häuser Nr. 34
und 37 im Concurrenzwege zur Besetzung.
Leoben» 17. November. (Evangelischer
Familienabend.) Am Mittwoch findet im Saale
des Gasthofes „Zum Mohren" ein evangelischer
Familienabend statt, zu den, alle Glaubensgenossen
und Freunde der evangelischen Sache eingeladen sind.
Der Beginn ist um 8 Uhr abends. Jene Frauen, die sich
an der Weihnachtsfeier bethesiigen wollen, sind ersucht,
eine halbe Stunde vorher zu einer Besprechung sich
einzufinden.
St. Michael ob Leoben» 17. November. (Um
glücksfall.) Beim Weißenböck'schen Fabriksbaue
fiel dem Zimmcrmanne Josef Jaritz eine Traverse auf
den linken Vorderfuß, wodurch er eine schwere Ver­
letzung erlitt.
Weihcnbach au der Enns, 13. November.
(Zehnjähriges Gründungsfest der
FreiwilligenFabriksfeuerwehr.) Sonn­
tag den 11. d. fand gleichzeitig mit dieser Gründungs­
feier eine Versammlung sämmtlicher Feuerwehren, des
Bczirtcs Eisenerz statt. Ueber hundert Feuerwehrmänner
waren in unserem festlich geschinückten Orte anwesend.
Vormittags wurde die Cellulosefabrik, sowie das mit
allen Neuerungen bestens ausgerüstete Feuecwehrdepot
besichtigt, Nach dieser Besichtigung wurde unter dem
Voisitze des Herrn Obmannes, Bergdireetor Sedlaczek.
im Gasiliause Gruber eine Sitzung der Delegierten der
Feuerwehren des Bezirkes abgehalten. Um 2 Uhr nach-
nrittags begann die Schulübuug, bei der neuartige
Rettungsseile vorgeführt wurden. Nach Beendigung
dieser Uebung signalisierte das "Nebelhorn den Aus-
bruch eines Brandes bei der Fabrik. Fcuerwehrrndfahrer
eilten zur Fabrik und brachten die Meldung, dass in
einem nahe der Fabrik gelegenen Arbeiterhause Feuer
ausgebrochen sei. Im Laufschritte gieng es nun zum
angenommenen Brandobjecte und ergoffen sich in kür­
zester Zeit Ströme von Waffcr aus der Spritze, sowie
aus verschiedenen in der Fabrik angebrachten Dampf­
spritzen auf das angebliche Brandobject. Als dieser
Brand gelöscht war, wurde die Feuerwehr durch die
Radfahrer zu einer für die Uebung aufgestellten Holz­
hütte berufen. Die Hütte war angezündet worden und
stand, als die Feuerwehr dort anlangte, bereits in
hellen Flammen. Ein von Kopf bis zu Fuß in Asbest
gekleideter, mit einer Rauchmaske versehener Feuer­
wehrmann eilte nun zur brennden Hütte, schlug mit
einem schweren Hammer eine Wand ein und holte
eine mitten im Feuer stehende Caffe heraus. Dies
war das Ende der Uebung. Nach der Uebung trat
die Weißenbacher Feuerwehr wieder an und wmden,
nachdem der Herr Fabriksbesitzer E. Alex. v. Peez der
Feuerwehr für ihr bisheriges Verhalten seinen Dank
und seine Anerkennung ausgesprochen hatte, folgenden
Mitgliedern, die seit zehn Jahren der Feuerwehr
angehören, Medaillen überreicht. Solche erhielten: der
Fabriksbcamte W. Lustig, Maschinenmeister Job. Jlly,
sowie die Arbeiter Johann Ablasser, Hermann Bau­
mann, Ferdinand Brunsteiner, Leopold Dirninger. Karl
Gottsbacher, Karl Haselstciner, Ludwig Hellinger, Jo­
hann Kopf, Johann Moscr, Karl Postl, Rudolf Reindl,
Friedrich Schciber, Ernst Schweiger, Roman Stach!,
Karl Wöhry, Johann Wöhrp. Die übrigen Mitglieder,
wie auch die zur Feier erschienenen auswärsigen Feuer­
wehren erhielten hübsche weiß-grüne Erinnerungsbänder.
Herr v. Pee; gedachte in seiner Rede nochmals dankend 1
der Hilfe, die die St. Gallener Feuerwehr dem Orte
Weißenbach gelegentlich der vorjährigen Hochwässer ge­
leistet hatte, und brachte ein dreifaches, begeistert auf­
genommenes Hoch aus auf unseren Kaiser als obersten
Förderer und Gönner der österreichischen Feuerwebren,
auf den Landcsbauptmonn Grafen Attems als uner­
müdlichen Unwrstützer und Förderer der steirischen Feuer­
wehren, sowie auf den Herrn Bergdireetor Sedlaczek
als selbstlosen Vorkämpfer für die Hebung des Fcuer-
wehrwesens unseres Bezirkes. Begrüßungstclegramme
wurden an den Grafen Attems, sowie an den Gründer
unserer Feuerwehr, Herrn Dr. Alexander v. Peez in
Salzburg, abgesandt. Beide Telegramme wurden freund­
lichst erwidert. Die Freiwillige Feuerwehr Eisenerz hat
gelegentlich dieses Festes den Herrn E. A. v. Peez zu
ihrem Ehrenniitaliebe ernannt und ihm ein prachtvolles
Diplom überreicht.
Teutsch Feistritz» 18. November. (Allerlei.)
Unser Musikverein veranstaltet am 21. d. M., 8 Uhr
abendS, in Zinners Gasthofe ein Cäcilien-Kränzchen.
Das gewählte Programm verbürgt einen genussreichcn
Abend.— Die Wahlmänuerwahlen finden Mittwoch
den 28. November in Scmriach Haus-Nr. 42, 10 Uhr
(Eisenberger), in Deutsch-Feistritz um 9 Uhr in der
Gemeindckanzlei, in Uebelbach-Land um 1 Uhr in
Eggers Gasthaus in Gnggenbach, in Peggau um 5 Uhr
in Greimels Gasthaus statt. Der Schluss der Stimmen­
abgabe findet eine Stunde nach Beginn der Wohl statt.
— Frau Mathilde Gräfin Stubenberg hat der Schule
in Rötbelstein für die Suppenanstalt zwei Kisten mit
Reisconservcn, Frau Antonie Rint in Wien der Schule
in Frohnleiten für den Unterstützungsfonds 100 K.» der
Suppenanstalt dort 10 K., die Gutsverwaltung Pfann-
berg 60 K. und der Männergefangoerein „Concordia"
M Frobnleiten für Lernmittel 30 K. gespendet.
Mürzzuschlag» 16. November. (Der
Männergesangverein und Musik­
verein Mürzzuschlag) vereinigten sich am
Sonntag zu einem gemeinsamen Voriragsabende, der
im Saale der Sü^bahn-Gastwirtschaft abgehalten wurde.
Es fanden sich hiezu trotz des schlechten Wetters zahl­
reiche Zuhörer ein. Eingeleitet wurde der Abend vom
Musikvcrein mit Lcnhards Marsch „An die Gewehre",
dem die Ouvertüre zur Oper „Semiramis" von
Rossini folgte. Im zweiten Theile war es die „Faust-
Phantasie", eine Concertpolka, womit die wackere Ka­
pelle die Zuhörer erfreute. Bon den Männcrchören
wurde „Normanns Sang" und „Wenn alle Brünnlein
fließen" von A. M. Storch, sowie Engelsbergs „Im
Dunkeln" gediegen zu Gehör gebracht. In der ersten
Abtbcilung trug Frau Zoö v. Formachcr zwei Lieder,
„Wenn der Vogel naschen will" und „Das Kraut Ver­
gessenheit", ausgezeichnet vor. Teui stürmischen Vcr-
langen der Zuhörer folgend, gab sie noch das reizende
Lied „Mein Liebster ist ein Weber" zu. Die Beglei­
tung besorgte in bekannt tüchtiger Weise .Herr .Heinrich-
Zauner. Die Einzclvorträge der Vcreinsmitgliedcr t
Herren Dr. Goltsch, Mark, Werba und v. Formacher
boten ebenfalls durch den äußerst gelungenen Vortrag
zu einer hübschen Zugabe Veranlassung. Herr Kapell­
meister Grüner, als tüchtiger Violinspielcr bekannt,
brachte Einsts „Elegie" und Paganinis „Motopewetua" i
sehr schön zum Vorliage. Er entschloss sich auch zu
einer dringend rerlangtc» Wiederholung. In der zweiten
Abtheilung hörten sich die beiden Volkslieder,
Dienstag, 20. November 1300.
l „'S Tappele" von Koschat und ..Sunnseit'n und
Schatt'nfeit'n" von Gauby recht hübsch an. ZöllnerS
„Rheinweinlied" bildete den kräftigsten und nach­
haltigsten Abschluss der Chöre. Beide Vereine fanden
an diesem Abende durch die vorzügliche Leitung ihres
Kapell- und ChormeisterS Grüner und ihr ftramnies
gemeinsames Wirken die vollste Anerkennnng.
Mürzzuschlag, 16. November. (Probe­
schießen der Schützengesellschaft.) Am
11. d. fand in Mürzzuschlag auf der von der Mürz-
zuschlager Schützengesellschaft Heuer neu erbauten Schieß-
stätte ein Bestschießen statt, welches das erste Schießen
war, das auf dieser Stätte abgehalten wurde. Die neue
Schießstätte kann als ein Muster ihresgleichen ange­
sehen werden. Die Lage derselben ist eine günstige und
schöne. Die Schießhalle und die Scheibenstände
find auf das zweckmäßigste eingerichtet. In der Halle
stehen zehn Stände den Schützen zur Verfügung,
und zwar zwei für die Weitscheibe (230 Schritte),
sechs für die Landesscheibe (150 Schritte) und zwei
fürs „Laufende" (Hirsch und Sau, 100 Schritte). Allge­
meines Jntereffe erregen die in der Halle in geschmack­
vollster Weise angebrachten alten Scheiben, lieber das
Schießen selbst sei gesagt, dass es ein recht lebhaftes
und hauptsächlich von Mitgliedern der genannten
Schützengesellschaft und einigen Gästen besuchtes war.
Beste errangen sich auf der Landesscheibe die Herren
D. Portner und I. Haring aus Mürzzuschlag. Auf
dem „Laufenden" errangen Beste die Herren V. Port­
ner und A. Schiffer aus Mürzzuschlag. Im allgemeinen
wurde recht gut geschaffen. Hauptsächlich war eS das
„Laufende", für das sich die meisten Schützen
intereffierten. Durch Erbauung dieser schönen Schieß­
stätte hat sich die wackere Mürzzuschlager Schützen­
gesellschaft ein Ehrenblatt in der Geschichte des heimat­
lichen Schützenwesens erworben.
Radkeröburg, 17. November. (W a h l- J
männerwah len.) Am 27. d. finden Wahlen
statt: in Radkersburg um 9 Uhr für die allgemeine
Wählerclaffe, Wahllocal in der Bczirksvertretung; in
Zclttng um 8 Uhr für die allgemeine Wählerclaffe und
um 9 Uhr für die Landgcmeinden-Wählerclaffe, Wahl­
local beim Besitzer Josef Lukovnak; in Sicheldorf um
8 Uhr für die allgemeine Wählerclaffe und um 9 Uhr
für die Landgemeinden, Wahllccal beim Gastwirte
Franz Nedok; in Windisch-Goritz um 8 Uhr für die
allgemeine Wählerclaffe und um 9 Uhr für die Land­
gemeinden, Wahllocal beim Gastwirte Franz Semitisch;
in Dedonitz um halb 11 Uhr für die allgemeine
Wählerclaffe und um halb 12 Uhr für die Land­
gemeinden, Wabllocal beim Besitzer Joief Pinteritsch;
in tzummersdors um halb 11 Uhr für die allgemeine
Wählercasse und um halb 12 Uhr für die Land­
gemeinden, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Potzer;
in Laafeld um halb 11 Uhr für die allgemeiue
Wählerclaffe und um halb 12 Uhr für die Land­
gemeinden, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Jakob
Klobasser; in Dietzen um halb 2 Uhr für die allge­
meine Wählerclaffe und um halb 3 Uhr für die Land­
gemeinden, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Fischer-
auer; in Dornau um halb 2 Uhr für die allgemeine
Wählerclaffe und um halb 8 Uhr für die Land­
gemeinden, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Alois
Knippitsch; in Pfarrsdorf um halb 2 Uhr für die
allgemeine Wählerclaffe und um halb 3 Uhr für die
Landgemeinden, Wahllocal beim Besitzer Johann
Gießauf; in Patzen um 4 Uhr für die allgemeine
Wählerclaffe und um 5 Uhr für die Landgemeinden,
Wahllocal beim Gemeindevolsteher Platzer; in Laascn
um 4 Uhr für die allgemeine Wäblerclaffe und um
5 Ubr für die Landgemeinden, Wahllocal beim Besitzer
Gollenz; in Drauchen um 4 Uhr für die allgemeine
Wählerclaffe und um 5 Uhr für die Landgemeinden,
Wahllocal beim Besitzer Leopold Trapper.
Neuberg» 17. November. (Gemsen für
Schönbrunn.) Vor einigen Tagen sind die iin
hiesigen, zum Jagdschlösse gehörigen sogenannten Schlössl-
gartcn durch die Schlosswartfainilie Blaser ausgezogenen
zwei jungen Gemsen (Kißgcißen) nach Sckönbrunn be­
fördert worden, wo sie wohlerhalten anlangten und die
im Vorjahre vorausgegangene Gemfenfainilie vermehren
werden. Bei der Umladung am Bahnhöfe Mürzzuschlag,
die in aller Eile erfolgen musste, weil der hiesige Zug,
wie gewöhnlich, lange nicht einfahren durfte, wäre bald
eine der hohen GebirgSbewohnerinnen verunglückt, da
die Träger die Kiste fallen ließen. Die zierliche Ge­
fangene kam jedoch mit dem Schrecken davon.
St. Peter im Sulmthale, 18. November.
(L e h r e r v e r f a m m l u n g.) Der Deutsch-Lands-
berger Lehrervercin bält seine letzte diesjährige .Haupt­
versammlung nicht am 6. December l. I. (wie an­
fänglich bestimmt war), sondern am 13. Dceeniber
um halb 11 Uhr vormittags in Wies (Stelzcrs Salon)
ab. In derselben wird das Ehrenmitglied Herr Mcd.-
Tr. Heunann Kummer aus Deutsch-Landsbcrg über
„Auüdrucksbcwegungen und ihr Einfluss auf die Mit­
menschen" sprechen.


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 11 ]
DieEag. 20 November 1900.
Grazcr Tagblatt
10. 3 -chrg. Nr.^ 2 ?Z V
Wegen Auflassung
des Reislagers
werden fämmÄiche Fortes «»Irr dem Ein­
kaufspreise verabfolgt.
Bnith-€hoc*late, per Kill ß, 1*20, Thee,
rrfu geliebt, von si. 3,— «». 2 irs»
liairee, rri», ok«e Beigeschmack, vott si. 1.15 au
T
L.PVJI' -s^-nriMr^ !!■! 1l
von AulorirBran Oesterreich—Ungarns#Deuhaohlando •i-o.empfohlan
a este&B 111 laste Nahrung mngesu nde und darijikranke Kinder
KäufLki Apolhefven, ProguerierrurKpvon der Fabrik R. KUF&KE._W_l^jl__Vl^_
SO—M
fsas blekw. IxUhu. tast:
Kaffee.Sperral-Gvschästffe«eurA
Franz Masslsr
- «*»4-
U«k k. HUftlch Mi »w»
rofert HuMi•
B+rpeaaterm, Hstdtbtrc,
JatotortraM« T«. i^ofjKC*
j. Br»dsdNeie statt* u. frei.
verlängerte Schmiedgasse 40.1s «iw*- ess
Das photographische Atelier
n
In die Sem« Gchvirte!
Der „deutsche und fortschrittliche Wahlausschuss" hat
Herrn FsLLx Klammlep als Candidaren aufgestellt.
Wir bringen in Erinnerung, dass Herr F. Klammler
jene ttngliic!fcIiöcFlasclienbiep-Fü.llgenoss!en-
eoiiaf i gegründet und geleitet hat, welche der Genossenschaft
6000 fl., sage svotuZlanssriä Gulden, gekostet hat,
für welche die Genossenschaft-Mitglieder auskomme» mussten.
Mehrere Gastwirte.
2718a
Salzarrrtsgaffe Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlerischer
Photographien jeder 2lrt, Vergrösserungen,
Malereien und Compositionen.
UM Aufnahmen bei jeder Witterung. O
2734a
11944
y 1 *' 11 1-CTwuir-i, .i-vg.-iiuflUJ n»*
Freiwillige Feilbidimt
der Sherese von Schützler'schen Verlassfahrnisse am
22. IVovembcr lOOO, vormittags O Ultr, im
Freiheirn'schen Depot in Graz, Glacisstraße Nr. 61.
B^rnn isi*«
M
L;
L.~
Schmerzgebeugt über den 6chweren Verlust, den wir durch den Hin­
gang unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Grossmutter und Schwiegermutter,
der Frau
Emilio Nagl
Ilauptmanns- Witwe
erlitten haben, bitte ich, für all die herzliche Antheilnahme während der
Krankheit wie nach dem Ableben, für die schönen reichen Kranzspenden,
sowie für die ehrende Begleitung der theuren Verblichenen zu ihrer letzten
Ruhestätte den aufrichtigsten besten Dank in meinem, im Namen meiner
Schwester und aller Angehörigen auf diesem Wege entgegenzunehmen.
86—154 Emilie Wojaczek, geb. Kagl.
■ I t,i,«>
.... -g-^- i t r-iii-r-i-'— r— --irrwinn-—dtfi riarirl ^aäiir *-■' ir- 1
■:
r y
aif.
£33>
} 1
i.
L!
Johann Erlach, Leiter der Kanzlei Schuch, gibt schmerzgebeugt
im eigenen, wie im Namen der Geschwister der Verstorbenen, Karl
Harter, Eleonore Harter, vereheL Prandstetter, und Anna
Harter, verehel. Sehranlt, sowie der übrigen Verwandten allen Freunden
und Bekannten die Tranerkunde von dem Hinscheiden seiner geliebten Stief­
tochter, bezw. Schwester, des Fräuleins
IS-attiarina Harter
welche Sonntag den 18. d. M. nm 8 Uhr abends nach langem Leiden und
Emptang der heiL Starbesacramente ruhig und gottergeben im Herrn ent­
schlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 3 Ehr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Panlnsthore aus nach dem St. Leon-
hard-Friodhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 21. d. M. nm 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St Johann am Graben gelesen.
Graz, am 19. November 1900.
Separat® Parte worden nloht ausgegeben.
Sfeirrm. liestattunt?»-Anstalt „Coneordiaf 4, Qrnzbachqaste 42. 141—90
rwtm
M- Tf i^ •-" g **STi1rtr finil
3
i■ *jam. 1 -—g n I>
wVr iT~rfn
«ttä
Der Polytechnische Club in Graz
gibt hiemit die geziemende Nachricht von dem Hinscheiden
seines langjährigen verdienstvollen Mitgliedes, des Herrn
Anton Egger
Landesbaurathes a. D. und gewesenen Obmännern
des Polytechnischen Clubs im Jahre 1890.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um
4 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, LeonhardstrasBe 3,
aus statt Polytechnischer Club.
Graz, am 19. November 1900. 69—16
«Üka
lUtM'il^Wii■1«II ifn
i i
ä-ür Oagenleidenäo! 4
"2
Allen benen, bie sich durch Erkältung ob« Uebrrladnng fcrf JRagrnS, durch
<Senuf3 manaelbaftar, schwer verdaulicher, zu Heiß« oder zu falte Speis n oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magen leiden, wie:
Magenkatarrh. Magenkrampf, Magen-
schmerrr«, schwere Verdarnnrg oder Uerfchleimnng
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche I
Wirkunge» schon seit vielen Jahren erprobt find. ES ist dies daS bekannt«
Werdattungs- vttd Vltttreittigttttgsmtttek der
Hubert UllrichMe Kräuter-Wein.
Dieser KrSnter-Wetu
tft au» »»rzSgltche«, heillräMa b.fundeur» SrSatrr» 8
tet und fr«r» xx» ktitbt br* v»va»n,,s»roaatsm»s•
9 mir gutem iüein bereitet
9 bei Dlenscheu, ohne ein Abführmtttrt »u sei». SrSnter-llLrt» beleteig« Eiü-»,
9 rungr» in den vlntG«fahrn, reinigt SB« Blni Von verdorbenen krankmachen» 9
9 den Ttoffe» unb wirkt fordernd auf dir NenbUdnng gefunden BlntrS. S
Durch rechtzriugcu Gebrauch deS Nräuler-WeineS werden Magenübel meist k
' schon im Keim« eriiickt. Mau sollt« also nicht säumcu, sein« Anwendung anderen!
schonen, ätzenden, Keiundheit zerstörenden Mitteln «orzuzteben. Symptome, wie:|
Kopfschmerze«, Aufstoße», Sodbreuueu, Blühuuge«, Uebelkett mit^
" Erbreche«, die bei chrouifche« sveralteteu) Mageulctdeu um so heftiger!
auftreten, werden oft nach rlnigenmal Trinken beseitigt.[
JfnftftisvSimfnno» n^ deren unangenehme FoDe», wie BeNemm««g. g
LlllljtpklsUIjUlllljl Nolikschmerze«,Herzklopfe»,Schlaflosigkeit, iowic
Blutanstauungen in Leber, Milzu.Psortaderspstem (Hämorrdoidalieiden) wer­
den durch Kräuter-Wein rasch und geltud beseitigt. lkräuta-Wein behebt Un»
Verdaulichkeit, oerleiht dem BttdauungSiostem »ine« Aufschwung und entfern:
durch einen leichte« Stuhl untaualich« Stoffe au» dem Magen und Gedärmen.
l'-zkttö dleilitt Wschki, Mtimzel, Entfräftauj.
find meist die Folge schlechter Bsdauuna, mangeihaster Blutblldung und s
eines krankhaften Zustande- der Leber. Bei Appetitlofigkeil, unter «erdöfer i
. Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häungen Kopfschmerzen, s
schlaflose« Nächten siechen oft solch« Kranke langsam dabin. Ärdulcr-
Wein gibt der geschwächte« Lebenskraft einen frischen Impuls. tfcJT* Lräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stofi»
wechiei kräftig an, beschleunigt und verdeffcrt die Llutbiidung, beruhigt die er­
regten Nerven und schafft dem ürankr» neue Lebenslust. Zahlreiche Lner-
kennunge» und Dankschreibe» beweisen bieg.
KrSnier-Wrtn i8 f» Hoden in Mofchen t fl. I« nnd T r tn den «dotheken von: ßrug,
Eleisdorf. Ltieiz. BoiiSderg, Löftach, kvitdon, kfelddnch, Slrichenderq, SSrsten-
seld, Pöllan, Hartderg, Srarnz. Drnft».LnnV4verg, L2olf4verg, Leivnch, wtnrrik,
RadkerSdorg, Marburg, Brack a. d. Sttnr, Leobea n. s. w., sowie ia Eteier»
mnrf nnd ganz OeNrrreich-Ungar» in den ntvoihrten.
Lach vrrfeabet die Engel-Slpoiheke und die Lpoihele der Barmherzigen Vrüder in
Graz 3 und »ehr Flaschen SrLuler-Weia zn Orisiampreisen noch otleoOrieavefrerreich-Ungirnd
Vor Nachahmnngen wird gewarnt. *^3
Man »rrienge eudd rückllch
Hubert üllrieh’isonen 193 KrSuter-Weln.
Met» Lräuter-Wein ist kein K«helmmtttel: setttL VeüandthrUe sind.- Malagawettr
Detns)»rit 100,6, Elyeertu ^00,0, Siothwem L4H.0, Lbereichsnsast 1L0.0, Kirschsaft-20.0, Kenckel,
Ani». Heleneuwu^el. amertkmttsch« LrLst»»rH«L» rn-tammuz«, ÄaIotaÄest*d 4* 10F. Diese
veitandtdeile miscke man. bo**
uürilsi
Dis Beamten des sleierm. Landesbauamles
geben hiemit Nachricht von dem Ableben ihres hochgeehrten
ehemaligen Departement-Vorstandes, Herrn
Anton Egger
Landesbaurathes i. 22.
welcher am 18. d. M. nach kurzem Leiden verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M.
nm 4 UhJP nachmittags vorn Sterbehause, Leonhard-
strasse Nr. 3, nach dem St Leonhard-Friedhofe statt.
Graz, am 19. November 1900. 2735a
■tot
mwiuu^ -jj
ir ir n iisii


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 12 ]
f
14 Nr. 322. lo. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Dienstag, 20 November 1900.
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 30. November 1900.
KS7 Bei «rmätziite» Preise«
Neu einstudiert:
Angot, die Tochter der Kalte.
Komische Oper in drei Acten von Llairville, Girandin und
Koning. Deutsch vo» B. Langer.— Musik von Charles Lecocq.
In Scene gesetzt'von Herrn Frankl.— Dtrigenl: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Clairette Angot, Blumenhändlerin.... Fr. Falkner
Mademoiselle Lang, Schauspielerin deS
Theaters Faydeau Frl. Fellwock
Pomponnet, Friseur Hr. Kretschmer
Ange Pitou, BolkSjinger Hr. Werk
Lartvaud ihres Hr. Mödlinger
Trenitz, Jncrovablc Hr. Frankl
Louchard, Pollzcibeamter Hr. Pirk
Ladet, r Hr. Mittcndors
Buteaux, r Männer der Halle Hr. Cornel
Guillaume, J ..... Hr. Wirth
Amaranthc,^ Frl. Pallik
S.'.ootte,> Damen der Halle Frl. Fröhlich
J&etefe, 1 Fr. Amenth
istrevin, Jncroyable-... Hr. Favre
Mste. CqdalFe. 1 .... Frl. Krachler
:'J!aö. Herbelin, l Freundinnen, Frl. C. Lamberg
.Ulle. Dalany.| ra„„i.rs7 o™,. .... Frl. Trümmer
^lle. Thibaut.) M°ms°lle Lange..... Z.erler
,-abctte, Clairette'S Dienerin Frl. Hiller
: ersilia, Lange'S Dienerin Frl. M. Lamberg
’j in Husarcnojficier Hr. Krisch
Üin Wirt Hr. Baumann.
1!! inner und Frauen der Halle. Husaren. Grenadiere. 5kr
chworene. Herren und Damen. Volk beiderlei >stelchlechtcS
2rl dcr Handlung: PariS. Zeit: Unter dem Directorium 1797
Nach dem erster» Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung^,7 llhr. Anfang 7 Uhr. Ende 1/ a 10 Uhr.
Theater am Frauzensplatz.
Heut« DtenStag den 20. November 1900.
81. AbonnementS-Borstelluna. I. Serie. Grüne Karten.
Zum drittenmalc:
Mutter Erde.
Drama in fünf Auszügen von Max Halbe.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschian.
Paul Warkemin, Herausgeber einer Fraüen-
Zeitunq Hr. Purschian
Hella Warkentin-Bernhardy, seine Frau.. Frl. Hcrlwig
Dr. von GlyzinSky Hr. Mehnert
heliodor von LaSkowski, Gutsbesitzer aus
Klonowken Hr. Egreling
Antoinette, seine Frau Frl. Richter
Tante Klärchen Fr. Alberti
#. Lindcmann, Gutsbesitzer Hr. Elfeld
Frau v. Lindcmann F-l. Anders
Raabe sen.. Gutsbesitzer Hr. Lippert
Schnaase. Gutsbesitzer bt. Baxmaon
Frau Schnaase Frl. Jeiwitz
Raabe jun.. Student Hr. Wanka
Dr. Bodenstein. Arzt Hr. Mebus
FabrikSdirector MertcnS Hr. Echiffermüllcr
Fosupeit, Rentier Hr. Karean
Frau Borowski, Lehrerswitwe Frl. Werther
Kunze, Organist Hr. Steinbeck
Candidat Schrock Hr. Kompe
Jnsvector Zinücl Hr. Haib
Vene, Stubenmädchen. Fr. Hct:lcr
Fritz. Kutscher Hr. Guttmann.
Zeii: Gegenwart. Ort: Gut Ellernbof.
Nach dem zweiien Acte stndet eine längere Pause statt.
Kaste-Eröffnung ^7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Die Hanui weint, der Hansi lackt"
Hierauf: „Der Zigeuner". Zu»! Schlüsse: „Die schölle
hlalatca".
^toi aen Mittwoch nachmittag? 5 Uhr bei ermähiaten Preisen:
„Wallrnstein's Lager". Hieraus: „Die Piccolimini
Verein der b ildenden Künstler S teiermarks.
rsle lussteüuiuj
8/F steiriscber Xunsiler
ßOffläSSC» Geöffnet von 9 bis 4 rwr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller.- 211 7a
Schluss: Sonntag: den 25. November.
Z. 145.323.
Kundmachung.
Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 28. Februar
1874 die Errichtung einer Dienstboten-Krankenkasic beschlossen
und übernimmt selbe dir dem Dienstgeber nach§ 21 der Dienst-
boten-Ordnung für Graz obliegende ZahlungSpflicht für die
erkrankten Dienstboten, wen» letztere ohne Rücksicht auf ihre
Zuständigkeit ius städt. Krankenhaus abgegeben werden. Dieser
Krankenkasse kann jeder im Stadtgebiete Graz wohnhafte Dienst-
geber sür alle oder einzelne seiner Dienstboten gegen Zahlung
cines Jahresbeitrages von 2 K 40 h für jeden Dienstboten
unb Entrichtung einer Gebür von 20 h für jedes Krankenbuch
bcitreten und ist auch bei einem Wechtel in der Person deS
versicherten Dienstboten innerhalb deS BersicherungSjahreS eine
weitere VcrsicherungSgebür nicht zu entrichten.
Da mit 1. Jänner 1901 ein neues VersicherungSjahr be­
ginnt, jo werden sämmtliche hiesige Dienstgeber in ihrem cige-
n>n Interesse ersucht, der städt. Dienstboten-Krankenkafse beizu-
tt clcn, und haben diejenigen Dienstgeber, welche schon derzeit
Mitglieder dieser Krankenkasie sind, die Versicherung bis
längstens 31. December 1900 zu erneuern und Hiebei das
alte Krankcnbuch vorzuweisen. Für jene, welche erst nach Ablauj
rtteser Frist die Versicherung erneuern, und sür neu eintretende
Dinglicher tritt die Verpflichtung der städt. Dienstbotcn-Kranken-
tasie zur Uebernahme dir Vcrpflegskosten jedoch erst 14 Tage
nach crsolgtcm Beilritte deS DienstgeberS ein. Trist ein Dienst-
geber erst dann der Kasse bei, wenn der Dienstbote krank und
spitalsbedürstig geworden ist, so wird sür denselben eine Zahlung
von der Krankenkasse nicht geleistet.
Bei einem Wechsel i» der Person des Dienstboten
bat der Dienstgeber bei der An- und Abmeldung
jederzeit nebst dem Dicustboteubuche auch das
Krankcnbuch beizubringen.
Bcilnt serklärungen werden täglich an Wochentagen von
8—12 Uhr >n der Amtsabtheilung IV. Rachhaus 1., Stock
Zimmer Nr. 100, entgegengenommen und sind auch die städt.
LczirkSoiencr ermächtigt, Beitrittserklärungen anzunehmen und
die Gebüren cinzuhcben.
Wegen Ausnahme auswärtiger, nicht in Graz wohn.
hnster Die, stgedcr kann der Sladirath zufolge Gcmeindecaths-
b.nchlustes vom 25. November 1883 von Fall zu Fall bejonderr
Vereinbarungen tresscn.
Die in gewerblichen Betrieben beschäftigten
Hilfsarbeiter nnd Taglöhner beiderlei (Geschlechtes
sind bei einer der im 8 ll des Krankeuversicherungs
gesetzeo angeführte« »Irankentasse« zu versichert«, umv
catspr rvt die städt. Drenstboten-Krankeutasse nichi
den ch-cstimmungen dieses Gesetzes.
Stadtrath Graz, am 6. November 1900.
63—58 Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
Stadt-Theater in Marburg.
"sm Abonnement.
Im Abonnement.
Heu:,' Din-ttag den 20. November 1900
WGL' ISiblfiotEiekar«
rustiviel in 4 Ac cn von G. v. Moscr.
Regie: Herr Foses L. Friedrich.
I>!a.slrnd. Gatsvcsitzcc Hr. Brandt
E, ith. dessen Tocdler Frl. Arnim
Harip MarSland, sein Neste Hr. Schmidt
iiincbonalb H>. Friedrich
Lo hast Ma-donald Hr. Werncr-Eigen
5oo Webster Ge'pielin der Edith .... Frl. Ltoegg
Sarah ,iiior.är .Hr. Fürst
\ Exccutoren* r-
ist.) 4 Hr. Franz_
Ein CommUsionär Hr. Schelzsik
Der 1. Act spielt in London, der 2., 3. und 4. Ac tauf dem
Landsitze bei Marsland.
Kasse-Eröffnung 7 Ulir Ansang präcise V 38 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Haus Huckebein.
KrsjttWlllicr- U Keslnils-Vekkiii.
85. >v«retn-jah-
rollvtüg bei 21 Nvvmier 1900, csQisittagS W!»Uhr
im
Stephamen-Saale
unter gefälliger Mitwirkung d«S FräuleinS
Marie Gerbitz
und unter Leitung deS ChormeisterS Herrn Leopold Weg-
schaider.
lavierbeglcitung: Chormeister-Srellvertreter Herr Franz Weist
1. (tzothcnzug (Felix Dahn), Chor mit
Clavierbegleitung Camillo Hör«.
2 Wanderlied (JustinuS Kerner), Chor
mit Claoicrbegltttung Robert Schumann.
3. Lieder» gesungen von der Concert-
sängerin Fräulein Marie Gcrbitz.
4. Nachtgcsang (A. etopisch). Chor. R.V.Weis-Ostborn
. Rausche, froher Bach! (F. Oser).
Chor mit Clavierdcglettung .... Franz Mair.
6. Balladen, gesungen vom Vereins-
mitglicde Herrn Karl Muhry:
a) Der Nöck ni:glicbes H rrn Alois Lindner, Herienoaste Nr. 17, gegen
Verweisung der l-tztcn Zahlungslarw beheb.n.
ConccrtHü^el aus der Ctavicr-Nirderlage deS k. u. k. Hos,
ttrstranicn Herrn A. Fiedler. 173—4
Qrazer Orpiiünäii.
Speniilititell-Sheiter L jitagra.
Air. A Siitiichkr.
Hur noch& T*sgeF
Scheikh Achmed Ibrahim’s
10 HeMnen W
genannt BEJ* Afrikas Wirbelwind I "©S
Großes akrobatisches Potpourri.
Billward Ä
Der „Gigerl Mucki" als „ungeschicktes Jongleur.
ÜNau!! Waltet !!Neu!!
in einer Solo-Scene ^Ein verkanntes Genie".— ,Tie
191-68 Musik kommt!" rc. rc.
Julia Karen, Bcaoour-Turnerin an Trapez u. Ringen.
U. w.
Kasse-Eröffnung und Einlass 77 4 Nhr. Anfang 8 Uhr.
L^
t'i
■J
Stopliimieii-StiMl.
Mittwoch den 21. November 1900, abends 7 Uhr:
Hofpianist, Professor aus Stuttgart.
Programm:
1. a) Beethoven: Sonate A-dur, op. 101.
b) Schumann: Kivisleriana, op. 16.
2. a) Field: 2 Nocturnes, A-dur nnd E-dur (,Minnit‘).
b) Brahtns: 2 Rhapsodien, H-moll und G-moU, op. 79.
3. Chopin: Sonate H-moll, op. 58.
1. a) Liszt: Ricoidanza.
b) Moszkowski: ,R 6 ve Strange“, op. 58.
c) V’agner-Brassin: .Feuerzauber* a.00. ’eiu
Neueste seasetionolj j amerikanische Erfindung!
MutosKop
-'' Einwurf *0 Heller. ——■
,, ,« Jnngferngasse 3.
Hsrliiiiiiiiiiiniii
Der gefertigte Matrikelführer deS
rscmravsr MatNkeldezttke- gibt kund
dass:
1. Frauz Axmann, ledig röm.*
katholtichcr .‘Keligtou^ bermullec in
einer Damvfmühle wohnhaft in Csan
tav^r. Zcma»gafse Nr. 9L. geboren tn
Oraotczab^nya den 8. März >874, Sohn
des Lidorius und feiner Frau, ueb.
Marie Mühldacher. und
2. Michaela Alotfia Mora-
Wec, ledigen -.t >ndeS, röm.-k^thills'
Religion, Stubenmädchen, wohnhaft in
Liantavür. Nagygafse Nr. 127, geboren
in Graz. Steiermaik den 18. April
1880. Tochter dcS weiland Jgnaz Mo.
rwec unc» seiner weila-d ,^ran. geb.
Äloifia KnoL die Ehe schliehen wollen.
ES werden hiemit diejenigen am',
gefordert, die von etwaigen Ehehinder'
nijfcn. welche die edeschUevcnd>.'n Par.
leitn betreffen, oder aber von solchen
Umständen AennlNlS haben welche U:,-.
stände die freie Einwilligung der ehe.
schließende» Parteien anSichließen, dies
dem gefertigten Matrikensührer bircct
oder Im Wege der Gemetnde-Dorstehung
anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht tu
Esantav^r und tm ^Grazer Tagblatt".
Esantaodr. den 13. Novimb. 1S00.
11942
Julias Szokola
't'.atiikel'nhicr.
JCihirdefds.
A Cs&nUv^r anyaköny^i keiUi«:
aloiirott any&kÖQyYvezetöje kiinr-
deti, ho^y:
1. Axmaal Ftrencx, ki osalad 1
ilUpotwa nerve: nötien ös a tinek
valL&sa: römri katholikus, Ail&ra
(sogi&ikozisr): gtfsrorlombra föatol-
nar, lakobelye: Csantaver, Zeutxi-
Qtozr 9 *. 8aam, szlll^iesl belye: O a-
victabanya, ssliletesi ideje: 1874, övi
Märczius bC 8 napjA, s a ki Axmaun
Liboriüsoak 6s nejönek rsliletott
Mlüilbactier Märiinak üa.
2. Morawec K1U Lojza, kl csa-
lidi iLlapotAra nörve: hajadon es a
kineb vallasa: lömai katholUus,
ailasa (foglalboxisa): haei eseled
lakobelye: bsautavdr, nagy oicxa
127. s.Am, sziiieteai belte. Graca,
öteierorszii.’, aztlKtesi ideje:
evi apvilis bo 18 napja s a ki uebai
ilorawoc IgnÄcznak nehai nejü
nek aziiletett Knoll Liijürttiak leätiya
epymiijsal bäzas6Äjot sziQdekoanak
kötnk
FeUiivatnak mlndaaok, a klknek
a aevezett bazasaiukra vonaiao^ö
valaniely törvenveti akadalyroi vasy
a saab&d belee^ypzest kiaäsö kÜrUl-
meDyr^i tadomaruk van, bog^y e*t
alaür^nyakünyweiecön^l(betyettes-
ntil) korvetleolll, vaxy a kit'Ugpesz*
täsi bely közsopi elüljardsä^a (üle-
i6teg anyakoayvvezetöje) atjau
jelentsek be.
£et a kihtrdetest a következö
belyeken keU teljesiteni, u. m.;
Csantavöreu, ös a Qracibao meß-
jelenÖ .Graaer Tagblatt* lapbau.
KeU Crantav^ren 1900 evi No­
vember bO 18. oapjin.
Szokola
*ditiiai5BSQ
Alten, üQ3 vAiktmi• A i »,
lietert franoo 4 riahcbcn um
Ü. 6*—# 8 Liter fl. 8-; Jusgeu
9 Liter fl. 4 80
Kenetilol Elcrtl
Qaubenitxrs,
Sokloer UoiilMcti bei iJoaoblt^
fiUiemerk.
19Ma


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 13 ]
MerrStag, 20. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 322. i5
VcrÜorbene in Graz.
Nachtrag »om 17. November 1900.
Oswald Johann, TaglLhanSkind, 3 M.» Feu«bachgafse 11,
Darmkatarih.
8o« 18. November 1900.
EtzelSdorfer Johann, gew. Koqzlndie»«, 73 I., Jungsern-
gcrfi 10. bösartige Neubildung.
Humler Franz, Ichlossersehilfe, 47 I.» Leonhardftrrhr 13,
Lung'ntuberculosc.
Eggcr Anton, LandeSbaurath i. R., 08 I.. Leonhardstroß« 3,
Bronchitis.
Aeiß.'nböck Josesa, WerkmcisteiSgatti«, 68 I., Ncuholdau«
gast. 38.
Harler Katharina, Privat«. 05 I., Allg. Krankenhaus, Krebs
Scheitina Easvar, k. u. k. Maii»e»Ma chinist i. R.» 69 I-,
Barmb.-Spital, sierbend überbracht.
Kfm., Stuttgart.— Kohn I., Zchler F., Stern M., Mandl
L.. Spitz H„ WLIfing L., Tegischer St., Neuseid A., Fiutd
A., Haas I., Eoldberg« tJL, Knöpfler H„ Diamant M-
Rsd«. u. Kauft., Wien.
Hotel „jwr Kaiserkrone-.
Dr. Keletkuty I., Adv.» s. Dem., Budapest.— Dr. ©off
R.. «poth., s. Sohn, «rad.— Dr. Peck« M.. Pros., Jglau
— Holler A., Jng., s. Gem., Wien.— Kaufmann 8., Lehrer.
St. Piltrn. —. Probst I., Pri»., s. Schwester, Köflach.—
it Tb.. Kim., Brunn.— Schuko I.. Buchb fiter. f. Gem.,
Kaiburg.— Schulet A„ Pri»., Görz.— Lelar N., Kfm.
Prag.— Allmann I., Priv., s. Tochter. Nrsahr.— Heilinger
., Lehrer, llrfahr.— Perfic N.. Priv., Ahbazia.— Frau
Böller M., OberlehrerSgatt., Steierdors.— Frau Linke E.,
KsmSgatt., Trieft.— Frau (Stern L., Priv., f. Tochter, Wie».
Fremom-Ee,
Hotel „zu« Lrevhaske»^.
Baron u. Frau Baronin GudenuS. Schloss Tbanhausen.
— Bw.on Matdcqnyi B.. Gutsdei.. Budapest.— Frau Gräfin
Mcls-Lalloredo E., Trieft.— Frau Baronin Aiber-Ganslä-ten
B„ Trieft.— d- Seppi-GoSleth S., Ren!., Hraftnig.— Fil.
Pott M. v.. H annig.— Lenk H. v., s. Tochtrr, Schloss
Arch.— Schimitze! Berg-Jng.. s. Eem.. Fohnßdors.—
Postclt R., Landwirt, s. Gem., Steinabrückl.— Mich! g..
Prokurist. Wien.— Leis, F.. Bm:., s, Sem., Komorn.—
Haimov tsch M. Priv., Wien.— Held Kfm., Sudw gSbure.
— S.nger I., Kfm., München.— Kraus, D., Weisz AI.
Unaer B., Bader R., Gro?) L, Klinget I., Gradl K„ Eck­
stein L.. Kauft.. Wie».— Burmester W., Tonkünftl-r, Wien.
— Meftreit G., Jng., PariS.— Temek L.. s. Gem.. Wnn
— Frau Peniieloj. Priv., s. Fam., Wien.— Miss Rivdell
E.. Reut., Wr.-Neustad!.— Frau Miglutsch M.. Priv.. GricS
Bo;en.— Frl. Bremer R.. Priv., Wr.-Neustadt.— Frl
Lertgeb Kammerfrau, Hraftnig.
k»otel „zum Sriberiog Aobav«-.
Baron Cnmitti 2l.. Mailand.— Ritter o. Pürstinger St.
.Hpt.-Kasit«, Wien.— Neuer v. Neueregg M.. Gulsbes.,
St. Paul.— Mihler O. v, Rent., Berlin.— Schwaitz S.
Rltbei., Bacanja.— Bachmana I., Fbrkt., Wien.— Dr.
Schmlding.r K.. Rot.. Stein.— Dr. Zidell I.. Chemiker.
Wien.— Gleich I., Berg-Lptm., Kiaaensurt.— Rehak E..
Pnv.-Bmt, Wien.— Ackers Chorvicar, Loibach.—
Modaller F., Offic., Wildon.— Tirnbök F., Bmt., Wie».—
Kiavate I.. Jag.. Fiume.— Dr. Piaff E.. Arzt. s. Gem
Frohnlriterr.— M«„r I., Trintscher I., Fischer I., Schulter
P., Jostl M.. Weid ®.. Kauft. u. Ride.. Wie».— Remftedt
H., Ksm., Loudon.— Fingerhut, Ks». BreSlau.— Krawany
L., Kjm., Bodendach.— Deutsch SS-, Kfm.» WaraSdin.
Harri „Ilonas-
Müller C. v.» t. k. Lb-rlieut., Budapest.— Gras Cftraky
A., Priv., LouaS-Ber-ny.— Karoly I.. Dompropst, Stuhl
w itzenbura.— fllvel L., Disponent. Wien.— Halluda A
l. u. k Hauptm., Rzeszow.— Tr. Wirth A., k. u. k. Regim.»
Ar»t. Klagenfurt.— Reitmeier H.. Bislinger F., Eichholzer C.,
Meißner Ä., Gumpan F., Kflie., W>cn.— Dragon C., Kim..
Re cheaberg.— Gangl P., Kim., Trieft.— Bettelh-im Ph.,
Ksm., i^i.-Kanizia.— Scherian M., Kjm., LasSnitz. —- Werner
O., Kim., Brcitenbach.— Müller®, Kjm., St. Joses.—
Frau Mosdoiser L., Bürgcrmiir.« und Abg ord.< alt.. Wetz.—
Kie'Snik A.. t. k. Bmt., Fel'bach.— Krcinz I., t. t. Poft-
veiw.. Knit.etield.— Dr. Sl-lla, Arzt, Trieft.— Cerwenta
A., Gnilschegg R.. Marquis Culins, Graz.
Hotel „zum gold. Engels
Baron Satvt von Gollemclz. Schloisbes., Ebrenhausen.
— F, ei Herr von Zichok L-, Eteinamanger.— Buchcrt H,
Werlskirector, s. Gern-, WuterSdors.— Troiter I., Dir-ctor,
Rvhl'.jch-Saurrbrurn.— Tichy I., Jng., s. Sem., Trcpmctz
—< r. Kuvaiich tsch I., Advocat, Cilli.— Tr. Kuis-r '21.
älu'c Itant, Luidach.— Löichlcr G., k. k. Cfficial, Wien.-
Paver £>., k. k. O^ficial, Klagenfurt.— Zabnschirm C.
©e.Detfibe’., Wiidon.— L cht.ncggcr E., Jng., Cilli.-
Hcrda M., Slat m-, >. Sem.. Kla^enjurt.— Weiner C-, Reich M.
Wcftclr» D., Rupsehl H.. tzoffmann I., Kauft., Wien—
Map C., Buchhalter, Wien.— Fauland F., Bmt-, Rohiisch
Eauerbrunn.— Jsmenghi k. u. k. Lieut.» s. Dirver RadkerS
bürg.— Rehr I., Kim. Szegedin.— Schwarz A-, Kim,
s. Sem., Trust.— Löwy S., R d., Pichllr I. N., Rsd,
Wiitii.— S iner, Journalist, Feldbach.— Reingruber C.
Rid, Dernbirn.— Werth-imer O, Steinbrück.— Reichardt
3t., 3i)b., M.llenbach.— Frau Wengg E., Priv., Eisenerz.—
Frau Grübet P., Lehrersgal.in, Brück.— Frl. Fromme (8.,
Pirv., W>en.
Hotel „zur Stadt TrleS^.
Molinary F. B. v., Kr-itzrichter, Saiajevo.— Frau
Gräfin Wan'a Jcllacic, Priv., Wien.— Fierb. v. Rüling H.
<'ntsces.. Schloss Oberwölz.— Forcher F. »., Landtags» u.
NcicherathS-Abgdn., Knitteifeld.— Goebel A. Edler o., t. u. k
Muj-,r, I. Fam., Preisburg.— Millioojcvich P. v. Priv.,
Görz.— Vital I., k. u. k. Hptm» s. Eem., Przemy».—
Ler ich Th-, k. u. k. Marine-Arzt, >. Gem., Pola.— Callman
21., Wein..roßi dl., Darmst dt.— KauderS I., Kim., Körmend.
— Suchanek J„ Apoih., Fei'iritz.— Fr. Maß A-, Priv.
Glei dorf.— Wutzmann 21., Priv., Wie».— Posik SS., t t.
Post» u. Trlegraphcn-Ostfte., Budapest.— Hornigg L., Ksm..
s. Fam., Glcisbo.s.— Nagadi B>, k. k. Aueeult-, Laibach.—
Frl. Ccnradak E-, Priv-, Dresden.— Rainer A., Asm-, s. Gem.
Dtllach.— Zwack ©., Ksm.. Wien.— Kühne ®., Maichine».
meiner. Beuthen.— Bachmmer F.» Priv.» Klagensmt.—
Kictnhans F., Jng. Wien.
Hotel „zum gold. Stoss-.
Proglin O. v., Bmtr., s. Geor., Leipzig.— Ditz K..
Ge'chäsitzm, Fiiesach.— Gerstl K., Foru-Bmtr., Breitenau.
^ Fr. Matzenauer, Pein., s. Tochter, Leoben.— Goebel H.
Ksm., Buüap.st.— Scherntl'anner F., Haußbes., Klagenfurt
— Dtllieeer F, Oekon., Oberstcier.— Pollack O., Ksm.
Jglau- Sitiiimayer K, Priv., s. Gem, Linz.— Soukup
3!.. Schriftsetzer, Gärr.— Goedel 21., Lehrer, Oppenberg.—
DUlrich 2^ Papier 3SL, Ksm., s. Gem.. Wre».— Weigl
Hotel „zur gold. Touue".
Stommer N.< Gutsbes., Linz.— Ebinger M-, Jnsp.
Geiger R, Jnsp.. Wien.— Schütz M„ Bankbmt., Wie».—
ftri'cher E-, Gutsics., Schloss HerberSdorf.— Ulrich I-, Priv.
Wicn.— Wiefinger F, Hafnermstr-, Osfenhausen.— äit.r
M.. Mag. d. Pbarm-, Graz.— ©tain r A., Bescher E,
Pollak M., Kftte.. Wien.— Tillich 91., Ridr., Ungarn.—
tichan W., Rsdr., Pressburg. Meier N., Rjdr.. Bozen.
Sasrhof „zuw SLimmel-,
Friedrich A., Oberlehrer, St. Baltholemä.— Brohmann
tzs., Ksm., Stübing.— Stranzi F.. Hdlsm.. Hartberg.—
Straher I., Archamts.Borftand, Gleisdort.— Lamvl C-. Gc-
chäftSm. Voitsbera.— Pflikger F.. Monteur, s. Gem., Wien.
— Eruber F., ötilbe'.. Kaindorf.— Schönie bl 2t, Rltbcs.,
t. Stephan.— Maier F., Priv.. Puntigam.— Kapp« Z.,
Geschäftsm.. Wetz.— Weiuhappl B., Priv„ Kiadbera.—
rredl L., Per»., Hatzendors.— Müll« C„ Hdl«.. Sberftmee.
- Baumann 2l.. Priv., Marburg.— SUcnec S., Hdiüm.,
Wien.— Schmidt F„ N dr.. Budapest
Daffhof „zum Schwau^.
Käfer 8., k. t. Verwalt» s. Ger»., Reunkirchen.— Slm«
X. Oek., Lt. Johann.— Zalur L-, t. k. Posibint., s. Gem.,
Dien.— Wiliendors« Bmt, s. Gam» WeitzenselS.—
Ersbach« I., k. k. Forst«, Kainoch.— Krempl I-, Werts leiter.
Lrzberg.— Horwaj F., RechnunaStLhr.-Lsp., Gtuhlweitzen-
t'urg.— Petz F., L hr«, Krumvendorf.— RupiltuS C.,
I. k. Wictschestsausscher, Piber,— Eberle I.», Rsd., i. Gem.,
Wien.— Hoidenwols B., Priv., Brün».— Schuld E., Priv.,
gen.— Kurze I., Backermsrr., Gna«.— Fisch« J-. vausbes..
!. Gem., Kmuelseid.— Hab«iack I.. Gaftwirt, s. G««, Ls»oid.
— Horroath I., Steinmetzmstr., M.-Reustiit— Hau!« L-,
Ksm., Wie».— Homer G.» HauSbes, u. Kunftstctnmctzmftr.,
Gem.. Linz.— Oberlhür F, t k. Finonzw^chausicher,
Lindberg.— Peyer 6., CommiS, Lrobe».— Stelz« M.,
: öl.. Stubrnberg.— St cqnbaum I., ©öl., St Johann.
IbCÖBP neue Znaimer üurksn. 37~ 116
1 Stifte mit i SißiÄen i 5 Uuet lammt Kio-chen und Skritet ületne Ge»
würzgurien fl. 2.»», mittlere Gewürrgurkra ft- 4.75, grotze
Salzgurke» !t ■*.—, ParadeiSaviel C 6.—, grrinr Paprika
10" Liter arotze Satzzurken erttunve s'tss ii. tt.—,
10" KUo Petersilie ü., >00 8üa gelbe 3lüben oiRojrtn) ü, 6 —,
iüo Kilo Lpei-ezwiebel fl 4.50, luö 8Uo Knoblauch fl- 13.—
versendet ab
inaim gegen ReLnshwe
S. M. Zelsel in Znaim.
Mchler des
An die geehrten
Mchllrörffls!
Als tüchtige deutsche Männer, welche bestrebt sein werden, für
die Wohlfahrt und die deutsche Art unserer Ltadt im Gemeiuderathe
zu wirken, erlauben wir uns zu empfehlen die Herren:
Konrad Aeyer
Vautechniker
Anguß Ginspinner
Goldschmied
Alois Hröbner
11963
Iranz Zenko
Kaufmann
Anton Krebs
Tapezierermeister
Karl Stresrter
Tischlermeister
Atto Widakowich
Director und bisheriger Gemeinderath.
Mit Hochachtung
öer Gvcrzev Vilegsvvevern.
Fuhrwerksbesitzer
^ M um■
i.
k
pi|i„liij.iij»i|*n v (.uipn.i.
1
-
t■
:r
Karoline Kgger, geb. Graf, gibt im eigenen and im
Namen aller Verwandten tief bewegt Nachricht von dem Tode ihres
engelsguten Leben Gatten, bezw. Bruders, Onkels und Schwagers,
des Herrn
r
Landesbaurathes i, lt. und gewes, Abtheilungs­
Vorstandes
welcher am 18. November 1900 um halb S Uhr früh im 69. Lebens­
jahre unerwartet gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vorn Sterbehause, Leonhardstrasse Nr. 8, aus nach dem
St. Leonhard-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung im eigenen
Grabe erfolgt.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 21. d. M. um
10*/« Uhr vormittags in der Hof- und Domkirehe gelesen.
Gras, am 19. November 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
«Wf
ERSTE Heien». Bestattung*-Anstalt, «T ttn&femgctese 1tr, 10.
86—158
mSm
Mkbi
■^bS»
V


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 14 ]
lö Nr. 322. 10. Jahrs.
Grazcr Tagblatt
Dtrnsta.g, 20. Noven der 1900.
Die .Sletne» Anzrtqeti* fSnne« mit unb o&nr
Abreise erscheine« und wirb Auskunft in unserer
«erwaimng, Herrengafie 3, ertbeilt. anfragen
,on auswärts ist eine Briefmarke beizufchließen.
Kuseri-KeiGstk
Fräulein oder ffrau
auch Mann als Dheilnehmer zu einem f*
in der Mitte der --ladt zu errichtenden.
Wein-, Bier-, Delikatessen u. Speierei-
warengesch. aeg. Uetn. Lobnn. I Drittel
v Reingewinn m. ein.Einlage v. 100
b. 200 f£ fof. ges Lntr. ib L. d. vl
11037
Gemischtwaren­
handlung
in eine« lebhaften großen Markt und
GerichtSbezirk. Bahnstation, unweit
Graz, vorzügl Polten bet der Kirche,
im besten Betriebe, wird unt äufceHt.
günstigen Bedtngniffen ohne Ablösungjß.
nur um den Warenwert verk. Waren-!»?
lager circa 3 diS 4000 ft. in Svezerei-.j^
Marmfactur-, Conseciion-, Porzellan-l»^
u. Kurzwaren. NäbereS ertd. Joses-
Vidou;, Graz. 3. Bez..
gaffe ü Ecke Htlgergasse l. 11966
Sehr schönes anb gutes
Delicatesscu- n. «pezerci-
gefrtiäft H8S9
mit sehr schöner anstoßender Wohnung,
garant. lebenSfcidig. muss nur wegen>k
Krankheit des BesiperS sofort verkauft,tz
werden. Nöthige- Capital 6«> 0 n
Adresse in der Berw. de- Blatte-
Gut eingeführte
Delikatessen- u. Ge­
flügel-Handlung
in einem stequenten Lurorie Ober-
steiermarkS, auch guter Platz im Win­
ter. zu verkaufen. Reflectant. wollen
ihre Anst. unter „51. I. 9JI.* an
die Berw. des Blatte- richten. 270>>
Zinshans
mit Äreiftlerei lüdet 20 Jahre im
besten Betriebe), in einem gröberen
JndustrieorleOberstetermark». zu ver­
lausen. Adresse in der Verwaltung
de» Blatte». 2«9a
kirnt
Briefe mit Bezeichnungen (Efciffre) werben über«
aommeu u. geg. Borwcisung b. EinichatmngSsche,ueS
ausgefolgt. Auskünfte werben von ö bis 7 lltzr cr-
tbeilL Ankündigungen werden auf Wunsch oerjaiSL
werden zu guten Preisen Melanit:
Jakvmintplatz 7, im tzrlseurg^oöidi
Stl. gebraucht. Küchcnt-f-1
wird zu lausen gesucht. Hartenaugast,
Nr. 36. 2. St. recht-.
fslikroskop
und mikroskopische Präparate werde,
'ii kauf. ges AiiNät'.e erbeten urnc:
Mikroskt p^a.d Derw.d.Bl I I «n
EgggsasBBsagasaggg
I 8“
a t) a© o H
L^ >S ffl D L
H 0 3®
*5 "* "*~
*■ ä .2« M.
ss. oa» 8J«. tc.
(0
s e e c
von nur guter Ware
bei 112—29
A. Rudern
pf
äiM
Bediencrin
bittet für leichiere Arbeiten üb. Taa
unierzuk. Handng 9. Kcllerziinmer l
Zahlkellnerin
tüchtig. 30 Jahre alt, ha' gute Zeug
Nisse, wün'cht Posten. Anst. Hacker
gasse 9, 1. St., Tb. 7. Graz. N8i2
Besseres Mädiitu
sucht Stelle al- Verkäuferin (Slniän.
ger.) Marie Schwarz, Sblastr. 73
GRAZ
,| Jakominiplatz 2.
8>-«1
Muster poftfrei.
Guie Nöi'in
geht auch als Aushilfe. Maiffredy-
gasse 10, 6. Stiege, Parterre.
Frau
sucht Stelle al? Maichinstrickertn
~ chrllerylotz ■>, Kellerwohnung.
iMiiMmmiHiitinmMtimiiimimiiMtiiii
Fräulein 1
aus besserem Hau-, mit angenehmem
Aeußern, loünxüt ehebaldig» als Ve:-
fauferiit in einem grökcren Geschanc
unierzuiommen. Anlr. erb. bis l. Tec
unt. „Verkätiserin" a. d. V. d B!
Pelz
S 8, Jacke um ü L zu veriausen.
PilNdvigasse 12, 5. Stock reckt».
Abjiilöieil.
Gutes Geschäft
ist abzulösen. Sackstraße 3V. im Zucker'
bäckeret-Gelvölbe.
Phorogrnpii Avparat
12X18, sehr billig. Antrage unter
„13X18* EotUopenib
starke Fr^iu
wünscht als Wärterin unterzukommen.
^llsadethinelgnsse '-2. 2. 3t. r.
Schreidmas i fue
sehr billig. Brieie unter „Maschine*
postlagernd.
czzz
Großer Tisch
Jagdbrett u. Dopvel-^hifionnier zu
verkaufen. Schulgasse 12, 2 St.
LttkUe.
Bodenkram
leere Wernstascheu zu verkauf. Maria
hilferstraße 1, 2. Stiege, 2. St. I'v05
Traavarcr Ble ^sparlierd
3 ü. ’tO b. PaiadeiSgafle 3, 3. Stiege,
,2. Stock.
»ri ifnc gebundene Bücher
u. Etage billig zu verlausen. Schul-
gaffe 12, 2, St.
Harzer Kan irie
für 6 ft. zu verlausen. Brockuuinn-
gaffe 1«, 22.
Partie Ausichtekarten:
Patlais Eaurau mit dem Tür
kra! Deutsches Ritter-Ordens-
haus; Lehrerbildungs-Änftalt
zu verlausen.> Stuck 2 kr. Burggaffe
Nr. I. 1. Stock link». 11958
Kachelöfen
u. ein Hosporlal billig zu verlausen
Laimburggaffe 18.
stiegen Uebcrsicdlung
Möbel und Bettzeug sehr billig zu
verlausen. Liosierwieigaffe 3, I. Sl
Zwei harte Bette«
Sparherd, Hängkasten zu verkaufen.
Schmiedgaffe 10, 1. St.
Billige krasser
werden verlaust. Wtenerstraß« 139,
Braz.
Frischer llferdedäuger
z. verlausen. Gärtneret Felle, Schön-
anergüriel 66. 11906
Einspänner-Pferd
6jähr., stark, schön, 18 1 ', hoch, guter
Lauser, zugtest, z. verl. Reitschulg. b
Verschiedenes
für den Markt zu verlausen Stehrer>
gasse 144, Thür 1.
Doppel-Chffonnier
zerlegbar, um 8 bi» 7 fl. zu verlaui
Lrenngaffe 15, 2. Stock link». 11962
2 Brfllantrin .e
Armleuchter, Barock.Peilen, antile
Ohrgeliangc, Ketlen-Bracelet zu vert
bei Hirschl, Reiischulg. 9. It96«
Eleganter Landauer
zu verlausen. Reitschulgofle 5.
Großes hölzernes Pferd
zu verlausen. Cteyreraaffe Nr. 144,
Thür 1.
Guisciserner Ofen
grob, sehr gut erhallen, billig zu
verlausen. Zinzendongaffe 13, 2. Sl.
2 Li-iinterröcke
noch gut erhalten, sind billig zu ver
lausen. Jatominigürlei 3, 2. St. r.
Schöne Kanaricn
sind billig zu verlausen. Leitnergaffe
Nr. 20, Parterre.
Gnssefserner Ofen
gut el haUrn, zu vcrlauicn. Karlauer^
srraße 11, 1. Siock.
Tlcllere .Uran
wünscht übern Tag unterzuldmmsn
Reul gldaugajse 57
Schöne Zither
billig zu verlaufen. Zimmerglatzgaffe
Nr. 3, 1. Stock recht-.
Hübsche FuchS-Boa
zu verlausen. Leonhardstrabe Nr. 19.
Tabaktrafik.
Gute schone Hängelampe
billig zu verlaufen. Schönaugaffe 12,
2. Stock.
Zweisiftiger Broom
leicht, gut erhalten, zu verkaufen.—
Rcchdauerstraße 3, rückwärts.
schöner Schlafwagen
säst neu. mit Bicycleräder dlUia zu
verkaufen. Haydngasse 8, Thür 10,
hilerduugsilncke
zu verlausen. Seedachergaffe Nr. I»,
3. Stock.
Zweispänner-Broom
eifitzi^, UM jeden Preis zu ver-
ettschulgasse 13. im Gefcküft
. y?*-v; 1^ wv^vvfwi
A^ä afc. .-S—fcL-
zw>
lausen.
3 a kluisk« gcfiiuit
Schöne
^.inderfchsnfwagcn
schon, mit Blcycscrudecii zu verkaufen
Körösuiraste 10, 3. Slock.
schöne bkaiinricnvölsel
gule Sunqer, billig zu verlausen.-
Maiffrcdygosse N. 3. Stock.
^a-7 brfte
c>.
sslichieübröt
per i sitio— il 1. 20, bekommt man
nui in der Loichüoret >.». jdassor,
Sackftrlch« >4. 27t von 114«»— IS30;
alte juilnte (41 ntulntiondfitllrtt?
u. Wiener llnfi i' en, Pergvmeui
biioer, Miiriatur-Portrüls auch
undclanittcr Personenl Zu»l>- und
JnuungSIruqe au» Zinn. Brou.ie-
oivuren u.Vasen, alte» Porzellan :c..
johlt stets am besten Antiquar
44oi. G. Pah'r, beladet. Lach-
erstand,ger, >rirnz. («Haci« 'mi'
Ar. 3 (zweNeb Hau» so.n Äetdo,
dlxtzs. 1180.
11863
IitH-AMgk.
Jurist
im 3 Johroange, Stenograph, sucht
Beschäftigung rn einer Advocatuis-
lanziei. Gest Antr. unt »Jurist l#"
hauptpostlagernd Graz. 11M3
Zum Verkaufe von Städte-AnficbtS-
karten in Aauarestmanier mit natio­
nalen Emblemen toerden streng solide
Pmijllssis-üieWe
gesucht. Täglicher Berdienft 30 bi»
ii> Kronen. Anträge mit Reserenzen
sind an den Verlag „Odto" io
München zu richten. 2712»
Br.ives Mädchen
N'it nuier Nachfrage sucht für nachm.
Lefchästlgung Humdoldtstr. 30, Tb 3,
Wäscherin
sucht Deschüstigung. Schvrgelgasse L,
Parterre.
^eviencrin
wilnscht baldigst unterzukommen.—
Äoethesnake 45, Aeiierwobnung.
A taben le^iiglia) der (?rtt
ohnungSan'prüche. der Hohe
de Cr.utr.'nAfähigkeitz und de^i
Familienstandes zu enthaltest
haben, find an da» genannte
'Anrt zu richten.— t»lesunde,
rüstige, deutsche bewerbe aas
des» Stande d^r Postamtsd en.
R. oder ausgediente Unter-
os'!: ere bevorzugt. 2713.H
r:naiz^!gagi' ESga
Geübte Wäßlierfn
und Rerberin sucht Stelle. Jdlhos-
gasse 23, bei Frau Dietrich.
Wäscherin u BüHierin
empfiehlt sich. Wienersrr 38. 3. St,
Ehrli i^e Bedienerin
sucht Posten. Mnndeliskr. 28. 2. St. r
Goj INS
Gemischtwarenhünoi.. bitt. um Posten.
teyrergasse N3, 1. St.. Tbür 7.
olides Madi en
wünscht zu I oder 2 Perlon.
lommen. SchönouergürleI67, 2. Stock.
Mädchen vom Lande
für alle- wünscht unterzukommen.—
Anst.: Schönauqasse 34, Part. links
Badedienerrn
welche maffleren versieht, s. Stelle.
Näh.: Tggenbergergürlel 7/1 l, Hau»-
melsterin.
Gute felbftandige Köchin
wünscht imterzulomui. ilnzuft. Fried.
hoigaffe 10, Parterre.
Was> cri« u. Reibe»in
sucht Posten Grteivlatz !6, 3. Stock
Sput gtefles.
Geschäftsführer
Christ, ledig. Stande-, welcher in der
Spezerei- u. Manusacturbranche gut
versiert u. imstande ist. ein größeres
Geschäft zu leiten, wird gesucht. >fn-
sangsgehalt IL0 Kronen monatlich
neb'k steter Wobnung. Bebeizling n.
Beleuchtung Bewerber, welche einer
zwerten Landessprache wenigsten- in
Wort mächtig und eine Caution zu
erlegen imstande sind, tnerden bcvor-
zuist Offerte sind ztt richten an den
Vorstand des
sum Vereines Hrastnlgg. 2713a
äfJnb iiCii für -llles
w'llig. sauber, w. sofort f. e. kleinen
HauSbalt ges- Castelljeldg. 19. 2. St l.
Taschuerge Hilfe
wird aufgenommen. Ant. Stiudl
Tnmmelplap 5. llvdv
holsaher
wird sofort ausgenommen. Reilschul
gisie Nr
IlsOßelvÄttr
geprüfter. ,üngerer lediger, zu bal­
digen' Cuurut gcs.lftit. Brieie Mit
ZeugniS'lb'chr u ^cl>aU-ai'stru>:>en
unter „T^cirtrr" an die ^'errvalt.ing
des Älaui-L. U9->3
Päoulsions-
Relsondsr
rste Kraft, in Oefterreich-
Ilnqarn bei Hvtels nud
Lodawasscrsabriten ringe
ührt, w. für eine frucht
läftc- und Co-lscivcuiabrik
mit Dampsbetrirb gesucht.
Referenzen und Angabe d
i.br. Bcrtr., Neiscrouten rc
.rbeten unt. „Provisions-
Reisender" an die Berw
dieses Blattes. 11916
DmeiMikg 10
ö unb 4 3immer Bad. Gas u. elettr
Beieuchttmg. vorn November oder später
zu nenn. Anst. beim Haupoller unb
Schtaernraße 30, 2. Stock 1907»
Schönes Zimmer
streng separien. u.> sep. Zimmer
mtl guter Berpftegung zu »eruneten,
Sarmcliterchla» 6. 11834
Lchrniädftien
Wird aufgenommen. Modtstengeschüft.
Neutborgasse >0.
Geübte Leibsttineideriu
i ird ausgenommen. Haydngasse 7
Ttelzl. U&3-
Postbote
als
WaMieiitt
für den Fahrbegleltungo-
ülonst We ls— Oleieüorf
und zurück, sowie sür sonstige
Dienerfchaftsberrtchtuofie»,
wird »otoi -1 beim t. 1. Poft-
u. Tetegraphen-Auite in Lt.ietz,
Stet rmart, »ulgenommeu. Ülitt
bschriitcu der bau Lebens-
lauf und die bisherige Tt> ttg-
r.-it des Vewerders uachwri-
sendon Docu.iieute beträte
Dtcnsiantrage, welch» auch die ^iLll^nhdsuaffe 10, 18^ I. Stock.
Zimmer und Küche
vom 1. Tecemdcr an zu »ermtete».
tevrergasie 100.
Gcrrctjiflaötnj.
Befferer GefftiäftSdicaer
inng, n ünscht ein sehr solide» anftan»
diae» Mädchen lcnnen zu lernen.—
SMtfe erbeten unt „Eeuft gemeint
85“ an die Berwaliung d. „tbrazer
Tagblatt er». 11 979
//
Souterrain:
Große Werkstatt, i. j. Geschäft, auch
Holzhandlung„ 1. Stock: Zim., Küche.
SpetL s. Zugeh. Dachsivck: Sparherd-
zimmer. Neuboldaugasse 22. Eckhaus.
Anst.: Oöanaäek, ^donelhof. US&b
in ft. Bitte, Brief zu bebeb«« lvoo»
Annenstraße 68
Eingang MohSgafie 2, im 2. Stock.
Wohnung m. 3 Zimmern, Borzimmer,
Küche fmt. Zugchör fof. zu beziehen
11794
„Adalbcrt 72"
wird gebeten, Antwort auf behobene
Briefe Hauptpost unter bekanrtter
Chtffre zu himerlegen. Brief erliegt.
11957 F.... l.
Elegantes Zimmer
urnnobliert, um 12 fl. zu vertu. Gra--
dachgaffe ^3. 2. Stock link-.
Die reizende Dame
die gestern nachmittags ZettunaepL-
vier himntterwarf. wird gebeten um
Bekanniaabe, ob ehrbare Annäherung
möglich. Briefe unt*„<£nt4nici£i?tf"
an die Berw. d. Bl 11972
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Hamerlinggafie Nr. S.
Anfrage beim Hausbesorger.
Ulilerrilit.
JuoUUsItvnysriui'S
20. Jfthre. llinberniM 1. 11279
Franz., englischer ober tlaltea.
Lpratt,unterricht u^ss
tBrammatik, Literatur und Conver-
sation), einzeln und tn Gruppen.
Herren auch abend». Lackstraße 16.
I. 6t I. anst, von 2—4 Uhr nach«.
Im ^eindüqelu
und IKlanzieren wird gründlich
Unterricht erilleUl.— Feinpuperei.
Saizamllllane 8, l Swck. 11985
Lehramts Eandidat
instruren Voll»- und Bürgerfchük«
iifründl. Zltheruuteri'icht
wird ertheilt Murplap 8, 4. Stock.
^nftrnclor
ertheUt billig Clavier- u. Schulunter»
richt Keplerstrade 17. 3 Stock recht-.
^ rüttdl. Clavierunterricht
(uach Buwo^ monatl. 3 fl. Uhlandg
Sloft linU, Ecke Sparbersbachgasse.
„A. B. l
Gelber Bulldogg
ist zugelau'eu. Lbzuhobten Laftell»
seldgaffe 19, 2. St. recht», da« l M
bi» >/,2 Übe. 11043
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein, leicht heizbar, mit
HouSthoischlussel, für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu bez.
zftosterwieSg. 'L >49 alt), 2. St 2694»
Wohnuirg
3. Lez. Worniaafte 9, Part.. 3 Zim­
mer, Bade», Diener- u. Vorzimmer
sofort zu vermieten. 2685»
Möbliertes Zimmer
Parterre, ganz separiert, mit Thor»
schlüftel, zu vermtelen. Ballhaui-
gaffe 3, Parterre link». 1 1 055
Möbl. großes Zimmer
rein, licht, streng separiert, für stab
Herren, ev. auch für llollegen mit
oder ohne Verpflegung zu vermieten,
llrenngaffe (Ecke der Naglergaste) 18.
2. Stock links. 11061
2 elegant möbl Zimmer
groß, streng separiert, sofort zu ver-
mieten. Mandellstraße 32.
.2 Zimmer, Küche
Zugchör, ebenerdig, ob 15. December
zu verm. Münzgrabenstraste 94 li»>-
hallerschlosS). Anir. belm Ha>i»meis,er.
Möbliertes Zimmer
separiert, sehr ruhig, bei einer kinder­
losen Paltet sasort zu vermieten.
i. Bez, Petnltchgaffe 16, Hochparterre
linl». 11954
GrlMtsimle
im Neubaue, Jo emamring 16, vorn
Nc>oem"er oder spä'er zu oerm. Slust.
tielm Bauvolier und SchUIersrraße 30
2. Stock. 1906»
Schöne Wohnuna
3 Zimmer, im 1. Stock zu vermieten.
Räuber gasse 3.
Großes (1 iinrö Jiaitnrr
Küche u. Zugchör tm I. Stock an 2
oder 3 ruhige Personen fof zu verm.
staulslueimobe H. 1. St. 11937
DrödliertcS Zrrumer
'Ür 2 Personen um 6 fl zu vermiet
Wleuerstrcine ^la, r. Stock.
Mostii^rte Wolinunfl
Salon und Schla>ziinmer zu verm.
U!,chndgnsse l. 1. Stock link-, Ecke
^parbersdachgassc
Hnvi-I e k ciue 2^o!inintlf
>>>' l rtPcT, schone- ?scnstt'. Z-m nc:
mit Pnrketboden u. Spiegelienucril.
Gliche u. Dtenstdoterizimincr Mnnz-
grn^cniir. 28. Aufläge: Äünzit.indcnr
fivcfee 24.
LerWcüciikS.
Billig ttöft.HiH!8mMl>st
Änstage: Färbergaffe
nächst der Stiege.
7, 2. Stock.
11970
Zimiuercoilegre
wird für ein sehr steundlich. Zimmer
sogleich gesucht. Billiger Zins. Castell-
feldgaffel7.il, Hausbesorgerin. 11950
Gummischuhe
werden repariert. Alte Galloschen ge­
kauft. Mandellstraße 14d. 11971
Gute Priv -Mittaqöküche
zu haben. Murplatz. »rtergäffe 2,
1. Stock, Mayer.
(SfnmiiticRf HmeniMe
wird zum Slanzbügeln übernommen.
Feinpudcret, Salzamtegaffe 6, 1. St.
11964
Bcrcinslocal
ist rroch für einige Tage in d. Docke
zu vergeben. Prolopigasse 12,
»oft und Quarncr
sür einen Herrn. Admontergafle 4.
2. Stock recht».
Gummi- n. Schnee­
schuhe
11963
werden repariert Gummischuhe ge-
kaust. Schießstattgane 17, im Hos.
L>aussebneiderin
empfiehlt sich. Murplatz 8, 4. Stock.
Lenardt.
LcDönes Clubzimuier
mit separatem Eingang zu vergeben.
^teyrergasse öl», neu.
2 Herren
werden billig aufs Bett genommen.
ÄopernikuSgasse 21, 3. Stock.
si?akcl- und Ltrtckarbcitcn
werden angenommen Brockmanngasse
Nr. 16 u. 22, Thür 4.
L^ei anftändioer Familie
wird ein besseres Mädchen oder Herr
aufs Bett genommen. Neulwugasse
Nr. ll, I. Slock. 119.9
jeder Art von 1? fl. an. künstlerische
A-lSsuhruna. sowie Malereien jeder
.'ul und R^sta nierungeu alter Ge-
inalde bei aludemtichen Maler au»
Mul't!>cn. gaste 22L. Tramway-
yaltesteue. 11774
Zu K. 6. R. v. Leitner’s
100. Geburtstag
Gedichte
von Sari «ottfrtfb Ritter v. Lettner.
2. verwehrte Aufl. Octav. Eteg.
t'ndd. m. Golbschn. 8S1 Leit.
Statt fl. 4.20 nur fl. 1. 20.
Broauh. atatt fl. 3.60 nur
fl 1.—. 2729a
tktn berühmter Zettgenoffe de»
groben fteirischen Dichter» schrieb an
diesen: „Ich habe Ihre Gedichte g«.
lesen, nicht doch. wett mehr al« ge­
lesen. ich habe sie tief gesuhlt, schart
durchdacht. Da ist mir so wohl. so
mann dabei geworden u. da» Herzeiil»
ftutdum für den Dichter ist mir nu
H?r»en so hoch gestiegen*
M. Ktppitsch’ Wwb.
iVieiif i., Sehottmrinu 8.
Katalog e grätig mib frnnco.
echöllt Heden
oalibar, erziettohne
chädt. Brennichete
sofort nur sl uhn's
patent aefct). Sa>
dnliu, 60 kr.. unb Üuhn's
fitäufel .Pomade Taduliu,
HO kr, von Frz Kudn.
Aronenpart., Nürnberg. Hier
I. Purqleitucr's „Hinch-
apotheke", (Mrtteinlbepnt
Gero«. Wart 8ubtnin.! H-m. iii3a
Inserate
für
Wicikk Blätter
sowie für alle anderen
i«'«.allsISlld. Fkitllvgr»
besorgt am bMtgften
Rudolf Glosse
Amtoneen-kxpeditton
Wien
I. Bez., SelierstStte Nr. 2.
» 4»
^3E3S352EKS
rLanoes-Musenm
„Ioanneum".
A. Naturbistorische Sammlungen, »n*
ttlen- u MÜnzencadtnel und prb-
historrsche Sommlung iatte» Ioau-
«eumgebüude). Etntrttt an Sonn.
rage« frei. au Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit ttuBnubme b. Moutoge-
Ugltch von ft' bi» 12 Uhr vorm.
gegen EinrrMStarren zu 40 Hellet
für Erwachsene und 20 Heller röt
Kinder, welche Karlen ». Besuche
sammt!, oben angeführten Hanun«
iunpen berechtigen,
tt Culturbistorlsche» a. fturrstgewerve.
'Museum iveue» Musealgebäude)
Eintritt an Sonntagen von 10 bis
1 11 br frei Dienstag. MiMvoch.
Freitag und SamSrag von 9 btft
1 Uhr ist eine EintrittSgebUr von
5>0 Hellern u. Donnerstag von IV biS
2 Ubr eine solche von I Krone zu
entriducn. Montag Ist da» cuttur.
dfs.orrsche u. ftunsigewerde-Museum
gci^ivlsnt.
L.'attdschastl. Kripfersttch'
Ennuttlrmg, am Mittwoch und
Svui.laa von 10 —i Übt nachm.
Inhaber von Permanenzkarten
haben sür sich und zwei Bcgletler
stete» Eintritt an allen Etnlosrtaaen
sir sammtuche Sammlungen detz
Laiides-Museums
V Landes-Zevgkau» 1 Vanddaus
Zcdüude an K'Hochelttopen u Sonn.
tenen van 10 bis 1 Ubr gegen so kr.
SftntrtttDaeber. Anmeldung beim


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 15 ]
Dienstag, 20. November 1900,
Drahtnachrichten
Hes „(^rct^er Tcrgbtcrttos^'.
Ute Wahldervegung.
Leonen, 19. November. Heute fanden in
Donawitz die Wahlmännerwahlen der
vierten Wählerclnffe statt. Nach der bekannten Ent­
schließung wurden solche gewählt, die für P o s ch
stimmen werden. Es wurden 123 Stimmen abge­
geben und 17 Wahlmänner gewählt.
Obervellach» 19. November. Nach hartem
Kampfe siegten bei den Wahlmännerwahlen aus der
fünften Curie in Obervellach-Mallnitz die
Wahlwerber der deutschen Volkspartei.
Alland, 19. November. Für gestern nachmit­
tags war hier eine socialdemokratische Ver­
sammlung einberufen. Ein Socialdemokrat hätte
reden sollen. Bürgermeister Knittig verbot die
Abhaltung der Versammlung. Er werke in seiner
Gemeinde überhaupt keine Wählerversammlungen
abhalten lasten. Er wolle nicht, dass die Leute auf­
gehetzt werden
Wie», 19. November. Der s l o v e n i s ch-
clericale Wahlaufruf wendet sich gegen
jede Obstruction und fordert die Ausrechthaltung des
Centralparlamentö, als der einzigen Stätte, wo die
Slovenen ihre Forderungen geltend machen können.
Ferner verlangt der Aufruf die Regelung der
Sprachenfrage für alle Kronläuder Oesterreichs.
Außerdem verlangen die Slovenen, dass der alte
Clubverband bestehen bleibe. Schließlich werden
darin die bekannten slovenischen Candidaturen wieder
aufgestellt.
Wien, 19. November. In der bekannten A g i-
tationrgeld-Affaire des Baron Dipauli
veröffentlicht' die heutige „Reichspost" eine beglau­
bigte Erklärung eines Hans R a b i, wonach der­
selbe wohl keinen Brief Dipaulis besitze,
doch vom Pächter der Dipaulischen Weinstube in
Wien im Auftrage Dipaulis aufgefordert wurde,
1t>00 Kronen zu nehmen, wovon er 600 Kronen
«halten habe, die er jedoch später zurückstellte.
Innerpolitlsche Vorgänge.
Wie», 19. November. Unter dem Vorsitze
v. KörberS fand heule ein einstündiger M i n i-
st e r r a t h statt.
Wien, 19. November. Nach einem Berichte
der „Osid. Rundschau" hat der I n n S b r u ck e r
Staatöanwalt am Sonnabend nicht nur das
„Tiroler Tagblatt", sondern auch die Burschen­
nummer des „Scherers" beschlagnahmt, letztere
u. a. auch wegen eines Ausspruches des
Kaiser» Franz I. Die soeben veranstaltete
zweite Ausgabe verfiel gleichfalls der Beschlagnahme.
Erst die 3. Auflage fand Gnade vor den Augen
des Staatsanwaltes.
Deutscher Reichstag.
Berlin. 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(Reichstag.) Auf der Tagesordnung steht die
erste Berathung des Entwurfes betreffs
Feststellung des dritten NachtragS-EtatS
pro 1000.
Reichskanzler Graf B ü l o w ergreift das Wort
und erklärt, er wolle heute nichts sagen, was
eine gemeinsame Absicht der Mächte in China be­
einträchtigen könnte. Gleichwohl fühle er daS Be­
dürfnis, mit der Nation Fühlung zu nehmen.
Redner bespricht die Vorgeschichte der chinesischen
Wirren und weist die Behauptung des Auslandes,
die chinesischen Wirren seien aus die Erwerbung
Kiaotschaus zurückzuführen, zurück. (Zwischenrufe
von den Socialdemokraten: „Richtig!") Der Reichs­
kanzler bedauert, dass solches in diesem Saale
gerufen werde. Bülow weist im weiteren Verlaufe
der Rede den Vorwurf zurück, dass die Regierung
die chinesische Krise nicht vorausgesehen hätte. Ge­
rade die deutsche Regierung habe die anderen Ca-
bineite wiederholt auf die drohenden Anzeichen in
Ostasien aufmerksam gemacht und fast mehr be­
willigt, als die deutschen Vertreter in China für
nothwendig bezeichnet hätten.
Nachdem der Reichskanzler dem ermordeten Ge­
sandten Ket:eler unter lebhaftem Beifalle Worte
wärmster Anerkennung gewidmet hatte, erklärte er,
die europäischen Mächte hätten sich fast alle in der
Beurtheilung der Tragweite der Bewegung getäuscht.
Deutschland habe weder in diplomatischer noch in
militärischer 'Beziehung etwas versäumt, was den Er­
eignissen hätte eine andere Wendung geben können.
Redner weist daiauf hin, dais Deutschland von
ftuwfrfon auf Grund eines völkerrechtlich en Der»
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 322. i
trage» Besitz ergriffen hab« und constatiert, das»
Deutschland China gegenüber stets eine fteundliche
Haltung beobachtete, nicht am wenigsten im Jahre
1895 nach dem für China so unglücklichen AuSgange
des japanischen Kriege». Wir find, sagt Redner,
erst infolge Zwange» durch die Ereignisse in China
eingeschritten und zwar in einer Weise, durch welche
der Friede weder direct noch indirect gefährdet
wurde, auch andere Mächte hätten vor Deutschland
in China Besitzerwerbungen gemacht.
Der Reichskanzler schildert nun die Unfähigkeit
der chinesischen Behörden, der Borerbewegung ent­
gegenzutreten, sowie ihr hinterhältiges Doppelspiel
nach der Ermordung KettelerS, durch welches
China da« Völkerrecht und die nationale Ehre
! Deutschlands verletzte. Wir befinden uns im Zustande
legitimer Abwehr. (Beifall.) Einem solchen Ver­
halten gegenüber mussten wir nothwendige Maß­
nahmen zum Schutze unserer Rechte, zur Wahrung
unserer Ehre treffen. Zu solcher Nothwehr waren
alle cioilisierten Völker gezwungen, die jüngsten
Ereignisse sind ebensowenig auf Kiaotschau, als auf
Hongkong, Tonking, Port Arthur zurückzuführen,
wir führen keinen Eroberungskrieg, wir wollen nur
eine Sühne für die Unthaten und eine Sicherstel-
lung der Zustände. Wir wollen uns in China den
Wettbeweib mit allen anderen Völkern nach dem
Grundsätze „Leben und leben lasten" nicht verküm­
mern lasten, dies ist auch die Tendenz des deutsch­
englischen Abkommens, mit welchem sich inzwischen
andere Cabinette einverstanden erklärt haben, wir
haben kein Jntereffe an der Austheilung Chinas
und wünschen dieselbe nicht.
Bülow verliest sodann die von den Gesandten
in Peking aufgestellten Bedingungen für die Friedens­
verhandlungen und hofft, es werde gelingen, das
angestrebte Ziel zu erreichen. Die Wiederherstellung
der Ordnung in China ist ein gleiches Bedürfnis
der Mächte, deren Einvernehmen zu' erhalten der
Reichskanzler feit Frühjahr unablässig bestrebt war.
Die Anerkennung der Loyalität der deutschen
Politik erblickt der Reichskanzler in der Zu­
stimmung, dass das Oberkommando in China
einem deutschen General übertragen wurde. Deutsch­
land hätte den Oberbefehls jeder anderen Macht,
namentlich Rußland, überlasten, musste aber, als
an Deutschland die Aufforderung bezüglich der Ueber­
nahme des ObercommandoS ergieng, diesem ehren­
vollen Rufe Folge leisten.
Bülow erklärt, dass die Unterstellung der inter­
nationalen Truppen unter einem deutschen Ober­
commandierenden, insbesondere die Zunimmung
seitens Russland, für besten edlen Herrscher die
Deutschen wie alle Nationen die herzlichsten Wünsche
für dessen baldige Herstellung hegen, die Richtigkeit
seines (BülowS) Grundsatzes beweise, dass zwischen
einer gut geleiteten deutschen und russischen Politik
kein tiefgehender, inSbeson^erS kein nicht überbrück-
barer Gegensatz bestehen könne. Durch die Ueber­
nahme des ObercommandoS seitens Deutschlands werde
in keiner Weise die Linie der deutschen Volitik in
Ostasien verschoben, welche sich militärisch nur so
weit einsetzen werde, als dies für das Wohl des
deutschen Volkes und im Weltintereffe nothwendig
sein wird. Wir werden weder den Blitzableiter für
andere bilden, noch auch die Geschäfte anderer
Mächte in China besorgen. Der Reichskanzler zollt
der Tüchtigkeit der deutschen Marineverwaltung und
der würdigen Haltung der deutschen Truppen in China
volles Lob und schließt mit der Bitte um Ge­
währ u n g der Mittel zur Austragung des
chinesischen Conflictes und stellt fest, dass ihm und
seinem Vorgänger nichts ferner lag, als das ver­
fassungsmäßige Reckt des Reichstages zu verletzen
und motiviert die Einbringung der Indemnität mit
der Nothwendigkeit eines schnellen Eingreifens in
China. (Beifall.)
Lieber (Centrum) billigt die bisher
befolgte Politik, bezeichnet es aber als schwere
Zumuthung, dass bet Reichstag angesichts der
groben Vernachlässigung die Indemnität
bewillige.
B e b e l sagt, die Truppen seien völkerrechts­
widrig entsandt worden und hätten zuerst ange-
ariffen, Ketteler wäre verantwortlich gewesen.
Redner schildert die Grausamkeiten der Kriegführung,
woran de Kaiserreden in Wilhelmöhafen schuld
seien. BülowS Bedingungen seien für China unan­
nehmbar.
Kriegsminister G o ß l e r widerlegt die Ausfüh­
rungen Giebels und sagt, von einem Verfaffungs-
bruche könne keine Rede sein. Die Chinesen haben
angefangen, die Europäer hinzuschlachten.
Morgen Foitsetzui.g der Debatte.
Berlin, 19. November. Die bemerkens­
werteste Stelle in der heutigen Red« B ü l o w s I
war die ganz »fficielle Bitte an den Reichstag
um Indemnität für die für C h i n a verausgabten
Gelder. Bülow sagte: „Ich stehe persönlich aus dem
StanSpunkte und gebe Ihnen das Versprechen, dass
unter meiner Amtsführung darnach gehandelt wer­
den wird, das» da« Recht de« Reichstages künftig
gewahrt wird, wonach Gelder, die von der Regie­
rung ausgegeben werde», früher von ihm bewilligt
werden muffen. Sollte der Reichstag jetzt verlangen,
dass in der 'Vorlage ausdrücklichst das Wort „In­
demnität''' vorkommt, so werde er (Bülow) trachten,
ein Einverständnis zwischen Regierung und
Reichstag zu erzielen."— Bei dieser Stelle erhob
sich auf dea Bänken der Socialdemokraten stür­
mische« Gelächter. Graf Bülow wendete sich
an diese und sagte: „Ihr Lachen soll mir Ihre
Enttäuschung verbergen über da», was ich gesagt
habe." Er wollte damit andeuten, das» jede Mög­
lichkeit eines Streitfalles zwischen Kaiser uud Reichs­
tag beseitigt sei.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris» 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer verhandelte das Budget de« Miui-
steriums des Aeußern. Dep. Destounelles
führt aus, man muffe zuerst wiffen, wie das chinesi­
sche Drama enden werde, um deffen budgetäre
Folgen abzuschätzen. Man stürze sich in Auslagen
in der Hoffnung auf die chinesische Entschädigung,
aber man wisse nicht, wie China werde zahlen
können.
Paris» 19. November. In der heutigen Kam­
mersitzung warf Dep. S e m b a t dem Minister
Delcasse vor, dass dieser den Engländern und
Deutschen besonders in der W a l d e r s e e f r a g e
allzu großes Entgegenkommen gezeigt
habe. Delcaffe begnügte sich mit einigen Richlig-
i stellungen. Die Kosten der ftanzösischen Expeditionen
> betreffend, sagte er, sie kommen denen Deutschlands
! gegenüber gar nicht in Betracht. Deutschland habe
seine erste Ausgabe auf 20» Millionen l>iarf ver­
anschlagt. Wenn jede Macht so viel verlange, werde
man mit Zollerhöhungen vorgehen, was den euro­
päischen Handel zum Stillüande bringe. Einige Na­
tionen werden sich vielleicht in natura bezahlt
machen, was zu einem Weltkriege führen würde.
Dep. S e m b a t (Socialist) beklagt es, dass man,
ohne vom Parlament ermächtigt worden zu sein,
Krieg führe, und bedauert, dass man Russlands
Vorschlag, Peking zu räumen, nicht angenommen
habe. Redner beschuldigt die Missionen, eine Ur-
j fache des Krieges zu sein. Ihre Provocalionen und
! gewiffe Uebergriffe, welche sich die Europäer in
China zuschulden kommen ließen, hätien die Wirren
I hervorgerufen. Er bedauert schließlich die Ernennung
des Grafen Waldersee zum Obercommandanten.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Paris» 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(Kammer.— Abendsitzung.j Auf die Juter-
j pellation des Dep. R i v e t in Angelegenheit der
Ordensverleihungen erklärt Colonienminister D e-
I c r a i s, man behaupte, jene AuszeichnungSver-
! leihung sei durch Vermittlung einer Persönlichkeit,
die mir sehr nahe steht, und zwar gegen Geld ver­
liehen worden. Diese Beschuldigung, ich erkläre es
mit erhöhter Stimme, ist falsch. Der Minister
Decrais rechtfertigt die verliehene Auszeichnung und
schließt: „Seitdem ich Minister bin, haben die
Nationalisten mich nicht geschont. Ich kenne nur
einen Richter, das ist die Kammer, deren Urtheil
sehe ich mit 'Vertrauen entgegen." (Neuerlich an­
haltender Beifall.) Nachdem noch der Minisier-
prästdent gesprochen hatte, wurde eine von Rwet
unterbreitete Tagesordnung, welche der 'Regierung
das Vertrauen ausdrückt, vom Ministerpräsidenten
und der Kammer mit 379 gegen 31 Stimmen
angenommen.
Paris. 19. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Kammer.— Schluss der Abendsitzung.)
Die Kammer setzte sodann die Debatte über die
Reform der Getränkesteuer fort. Dep. V a i l l a n t
hält seinen Gegenentwurf aufrecht, wonach alle
Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein aufgehoben
und durch ein Alkoholmonopol ersetzt werden sollen.
Der erste Thell dieses Gesetzentwurfes, nach welchem
alle Steuern auf Wein, Bier nnd Apfelwein auf­
gehoben werden, wird ungeachtet der von der
Commiffion dagegen gemachten Einwendung mit
250 gegen 241 Stimmen angenommen. Die
Sitzung wird hierauf geschlosie«.
Der Anschlag auf den deutschen Kaiser.
Berlin» 19. November. Der Commandant von
Breslau, Generalleutnant von Witzendorff,
hat sein Abschiedsgesuch eingereccht.


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 16 ]
Nr. 822. 10. Jahry.
Grazer Taqblatt
Dievstaa, 20. November 1900
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Kopenhagen. 19. November. Da bessere
Nachrichten aus L i v a d i a eingetroffen find, soll
die Zarinmutter bis zum 27. November hier bleiben.
Dagegen reist der junge Thronfolger Großfürst
gewünschten Ergebnisse zeittgen werden. Schließlich
verspricht der Kaiser in Zukunft Maßnahmen zum
Schutze der vertragsmäßig zugestandenen MissionS-
thätigkeit in China.
London, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Washingtoner Drahtung des „Standard"
Michael, der selbst leidend ist, heute nach Leier- ir i Ur b e betn amerikanischen Gesamten Gonge roon
öurg...^ der Negierung die Vollmacht ertheilt, selbst zu
Berlin, 19. November. Aus Petersburg wrr bestimmen, welche Strafen für die schuldigen ckine-
gemeldet, dass der Zar den ganzen V>mter m stst^x„ Beamten den Vereinigten Staaten entsprechen
werde. Mehrere Leibärzte'» h a
Jndustrierathes richteten an den HandelsministEr
eine Zuschritt, worin sie die Einberufung einer
außerordentlichen Tagung fordern.
Wie«, 19. November. K. k. Eorr.-Bur.) Dem
in der „Wr. Abendpost" veröffentlichten Bulletin zu­
folge ist das Befinden der Erzherzogin Marie
Valerie und» der neugeborenen Erzherzogin voll-
kommen befriedigend.
Vrüx, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
dem ,,P l u 1 o"- S ch a ch t e werden die Verdäm-
jmungsarbeiten anstandslos fortgefühtt. Von
acht Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach der letzten
Analyse der Wetter aus den abgedämmten Gruben-
theilcn ist eine weitere Gefahr 'ausgeschlossen. Gestern
Livadia bleiben weroe. tucegteie ro ;' rben
wurden aus Petersburg dahin berufen Auch d^e Berlin, 19. November. Aus Ostafien werden
Kinder bleiben in Ltvadta. Dle Zarm ist ebenfalls^Soldatenbriefe künftig nur mehr spärlich
nicht ganz wohl.,> eintreffen, da der Abdruck der meist verlogenen
London, 19. November. Hier laufen wettere
befriedigende Mittheilungen aus Livadia ein, so
dass die gebrachte Meldung, die H e r z s ch w ä ch e^ Hj„kunft nur noch Feldpostkarten abgesandt wer-
des Z a r e n errege Befürchtungen, ntcht geglaubt b en bitrfen
wird, da über diese Krankheitserschei-.ung bisher i mien 19 November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
nichts bekannt geworden rst. Z „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen AuSzüg aus^ das Gericht zu verständigen, dass er im Jahre 1899
Livadia, 19. November. (Jv. I. Lorr.^ur.) bem 53 e r i t e des Escadre- Commandanten, den Raubmord an der Anna Span in Innsbruck
™ ?hr ausgegebene Bu.etm besagt: ^afen M 0 n t e c u c c 0 l i, vom 26. September begangen habe.
Kaiser Ntkolaus verbrachte den geitngen^ Einnahme der Peitang-Forts: „Linien-
Tag gut. Um 9 Uhr betrug die Temparatur .8-7 ,- d, ifföl^ eutnQut Sustersic betheiiigte sich
der Puls 72. In der Nacht schlief der Kaiser gut.; g -L 11 a
^eute morgens war das Befinden des Kaisers vor-!g^..^
sogenannten Hunnenbriefe mit ihren Schilderungen Zst im Brüxer Krankenhause der Oberhäuer Franz
Anstoß erregt hat. Es tvurde angeordnet, dass F e d e r l e aus Wisa seinen bei ver Katastrophe im
,,Pluto"-Schachte erlittenen Verletzungen erlegen.
Roveredo, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Großrubatscher ermächtigte seinen Beichtvater,
trefflich. Der Kräftezustand ist vollauf befriedigend.
die Temperatur 38 4 und der Gierenden
an
von 27 Mann an dem Angriffe auf die
Durch sumpfiges Terrain, oft bis an die
Um 9 Uhr betrug
Puls 68
im Master, und unbeirrt durch die erplo-
Minen, rückte das Detachement neben den
! deutschen Truppen auf die Forts vor, wo sofort
Ofen-Pest, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
der Anlässlich des Nameusfestes weiland der Kaiserin E l i-
s a b e t h sind alle öffentlichen Gebäude schwarz be­
flaggt. In zahlreichen Kirchen und Gotteshäusern
wurden Trauergott'srienste abgehalten.
Ofen-Pest, 19. November. Gestern wurde der
Gut-bescher Moses Keja von seinen drei Stall-
„^! neben der deutschen Flagge auch die österreichisch- knechten, von denen er einen gettichtigt hatte, mit Heu-
Krugtk.! ungarische gehisst wurde. Das Detachement erbeutete! gabeln erschlagen. Die Mörder steckten dann den
Rom, 19. November. Wie in den letzten Tagen■ mehrere Geschütze und flaggen. Zwei andere Deta-> Besitz in Brand und entflohen. Heute wurden sie von
verlautete, soll Präsident Krüger nicht in Frank- c! ementS, welche aus Taku nachgeschickt worden Gendarmen verhüttet,
reich, sondern in Neapel oder Genua landen. Nun waren, trafen kurz darauf ein. Auf dem Streifzuge
wird aber versichert, dass die Landung in durch das ztveite Fort legte Sustersic eine Minen-
T r i e st erfolgen werde. j station mit Beschlag. Als er ins erste Fort zurück-
I kehrte, erhielt er de Nachricht, dass eine vom
IW 35 ssMtm|  mit einem Stocke übel zugerichtet und seiner
Todesstrafe dre schwerste strafe, dre das chinesische^^ ?anbtQqc fofo' rt „och Zusammentritt zu- ^arfd,nft von 160 Kronen beraubt. Das Opfer liegt
Gesetz kennt. Aus -hangt,tu wird dem genannten 7^ Gesammlkosten der neuen Wasserstraßen hoffnungslos ,m Lpitale.
Blatte vom 16. d. gemeldet: s hettzt, bie ^etic: lDerben 42 0 g)iini onen Mark betragen. 1 Bert,«. 19. November. Kürzlich erhielt Krupp
des deittschen Generalkonsuls nach Nanking set auf z_ ö! tn Essen den Eycellenztitel. Nun ließ er seinen Ar-
eine drahtliche Weisung aus Peking erfolgt. Es> 4., beitern durch Anschlag bekannt geben, dass sie ihn nach
besteht die Absicht, in Nanking ein deutsches Con->^ X%. %fi n K r4> toie vor mit Herr Krupp anreden mögen,
sulat zu errichten. Wahrscheinlich soll der deutsche j^ cr> "‘"^' s '"'* u*
Gencralconsul auch den Umstand zur Sprache brin­
gen, dass fortgesetzt Borräthe nach Sin-gtn-fu ge­
schickt werden.
Berlin, 19. November. Der „Localanzeiger"
meldet den Inhalt eines Gespräches des deut­
schen GeneralconsulS Knappe mit dem Vicekönig
Liu-Kun yi. Darnach sagte Knappe, Kaiser Wil­
helm hege eine große V.einung vom Vicekönige. Er
spielte da auf die (Gewährung einer Anleihe an und
fragte Liu-Kunyi, ob er seinen Einfluss bei der
Kaiserin-Regentin im Sinue der Auslieferung der
Hauptschuldigen geltend machen könne. So lanae
das nicht geschehe, sei an Frieden nicht zu denken.
Knappe bemerkte auch, dass Agenten der chinesischen
Regierung in der letzten Zeit 'T,raffen aufgekauft
hätten, die dem flüchtigen Hos nachgesandt werden.
Dies dürfe nicht länger angehen, der Vicekönig
musste dem Einhalt thun. Liu-Kunyi bat den Consul,
bei Kaiser Wilhelm der Dolmet ch seiner Bew,in-
derung für diesen zu sein. ihr besitze aber keinen
Einfluss, er könne daher nichts machen, so sehr er
den 5trieg bedauere, gegen den er von Anfang an
war. Die Unteiredung dauerte an zwei Stunden.
Berlin, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reich-mnzeiger" veröffentlicht ein vom 4. d. üff.
datiertes Schreiben vom Kaiser in C h i n a an
den deutschen Kaiser, worin der erstere neuer­
lich unter dem Ausdrucke der Dankbarkeit für die
freundschaftli °. en Gefühle des deutschen Kaisers, der
ihn nicht persönlich für die Vorkommnisse in China
verantwortlich macht, dem tiefsten Bedauern über
die Ermordung 5kettelers Ausdruck gibt und
nur als gerecht erklärt, dass die schuldigen Würden­
träger mit besonderer Strenge entsprechend be traft
werden. Ter Kaiser von China kündigt die Er­
nennung von Bevollmächiiglen für die bevorstehen­
den Friedensverhandlungen an. die zu eine !: be­
friedigenden Reiultate geführt iverden und friedliche
Beziehungen wieder herstellen sollen und erklär!,
dass er lopit die Zeit seiner fflückkehr in Peking
beslilnmen iv.rde, sobald diese Verbandlunaen die
19. November Der Schriftsteller Ernst Z Berlin. 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
gejwrn noch langem qualvollen Leiden^ E Hilfe von Tauchern vorgenommenen Unter-
i suchung der „Kaiserin Friedrich III. und „Kaiser Wil-
Dresden,
E ck st e i n ist
im 55. Lebensjahre gest 0 rben.
(Ernst Eckstein wurde am 6. Februar 1845 in
Gießen geboren. Er studierte in den Jahren 1863 bis
1867 in Gießen, Bonn, Berlin und Marburg Philo­
logie, Literatttrgcschichte und Philosophie. Im Jahre
1868 wandte er sich nach Patts» wo er mehrere komi­
sche und satirische Heldengedichte, auch einige Novellen
herausgab. 1872—74 war er in Wien Mitarbeiter der
„N. Fr- Pr.". 1875 gieng er nach Leipzip, wo er
eine Zeitschrift ,,Deutsche Dichterhalle" und später die
humoristische Wochenschttft „Der Schalk" leitete. 1885
überstedelte er nach Dresden. Am bekanntesten machten
ihn die Gymnafialhumoresken „Aus Secunda und
Helm II." wurde constatiert, dass die erlittenen Schäden
ohne Bedeutung seien. Beide Schiffe sind vollkommen
d i e n st f ä h i g.
Der Volkstvirt.
nLtcn der „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 19. November. Die Börse
mit unverändert matten Cursen. Die
dauerte an. Es fehlte bald jede Kauflust.
Prima", „Der Besuch im Carcer", dann die Romane geschäftsloS.
' dem classischen Alterthum: „Die Claudiett'p Schlnss-Eurse.
eröffnete
Llockung
Schluss
aus
„Prusias", „Aphrodite", „Nero" u.
d. Schriftltg.)
Claudier'
s. w. Anmerkung j Papierrente
| Silberrente
1864er Lose
Leobcn» 19. November. Die Gattin des Tischler-! Oest. Kronenrente
gehilfen B a duschet unterhielt mit ihrem außer-> Casse —.—
ehelichen Sohn ein Verhältnis, dem ein Kind entspross.; Oest. Goldrente.
Beide sind flüchtig, doch ist ihr Aufenthalt ausge- Stronenrente
for>cht. i Ung. Goldrente.
Leoben» 19. November. Gestern um 5 Uhr nach- Anglo-Austr.-B.
mittags entstand im sogenannten Lichtholz bei See-; Bankverein...
graben ein W a l d b r a n d. Ingenieur Fritz M a i e r
und einige Arbeiter löschten den Brand. Fünf Berg­
arbeiter und ein Maler in Münzenberg wurden wegen
feuergefährlicher 5^anülangen angezeigt.
Leoben, 19. November. Der Schlossergehilfe Joh.
Zar in Alünzenberg wurde wegen Schändung eines
neunjäbrigen Schulniäochens verhaftet.
Wien, 19. Ziovember. Die katholische Studenlen-
verbindung „N or i ea" hat den Bürgermeisier TrT Dampfschiff
L u e g e r zum Ehrenmitgliede ernannt. Eldeiyal...
Wien, 19. iliovember. (K. k. Cotr.-Bur.) DnS Graz-Köflacyer
„Freiudenblatt" meldet aus Wallsee: Erzherzogin. Lemb.-Czern.
Marie Valerie wurde heute früh vou einer' Lombarden..
Prinzessin entbunden. Nordbahn..
Wien, 19. November. Vierzig Mitglieder des
459.—
655.50
155.—
430.—
115.35
90.35
115.25
270.—
470.—
Bodencreditaetien 868.—
Ocst. Creditactien 658.—
Ung. Creditactien 669.—
Länderbank... 410.—
Oest.-Ung.Bank 1688.—
Unionbank..
1 Böhm. Nordb.
Bujchliehr.-B.
98.10 Nordwestb.-Act
97.75 StaatSbahn.
208.— Allg. Bang..
98.25 Alpine...
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooier.. —.—
Präger Eisen. 1690.—
Nima-Mur... 483.—
Straßenb. lit. a 251.—
„„ b 246.-
Trif.Kohl.-W.. 470.—
Watiensabr.- Uj. 289.—
Wiener Bauges. 155.—
Lrttenerb. Z.-F. 660.—
1. Waggonleii.e.
. 544.— Türk. -r ab.-G..
. 430.— Türkenlose...
1128.— London Devise s.
, 753.— 10 Pfd. St..
469.— Paris Devise für
, 530.— 100 'Francs.
. 534.— 20- FrcS.-St.
. 114.50 sikeichsbanknoten
6220.— Papierrubel..
Haltung: fflulug.
335.—
285.—
105.25
240.67
95.85
19.20
117.70
254.25
HmwSLeber ö« iietein: Leuljrye Äereivo-Deuckerei und DerlngS-'AnÜalt 6>raz.— «erantwortlich für die Schnftlcitmrz: Karl Ubll.— LermuworUuy sur tun Lnzeigechett»
2»iet Sneri.— Drmt «uw Berlag d« Deruicbe» BerriuS-Druckerei und >0er1aaSa«li«Ü Wrai.


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 17 ]
Zu Nr. 322. Mend Ausgabe. lv. Iahrgatrg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtttlrttuug: Hrrrrngavr Nr. 3, A. Stock, jtmfprtdifline Nr. 739.
enoaltnig: Hrrrrugaffe Nr. 8, eben erdig. j«r»iprrchftelle Nr. 734.
A» wechearagen zwei Arsgabe», a» Seim- an» Leierloge» «in« tHotq «anhabe.
Auküodtguogeu weiden in ^rr verwalwn,. <0Mc in iLnrwrlichen antwärrigen
Ankändiaunor-Ai^olkeN cnarnorrmTm.
Dienstag,
20. November 1900
Bezugspreise für Graz: rnomuücb X K.2V. vierreljäbng X6.60, balbjLbrigX LLL8,
ganziLdrig X 26.40.— Zär Zu-rUun- momnUcd 40 h.
Mit der 33oft; Mcmatlich K 1.40, oiettrljLhrig X 8.-, daldjLhng X 18.—, tz«D»
jLhrig X 80.—.
Einzelne Nummern koftenr Morgenausgabe 8 h, Sonn. und feiertags 18 h
Abendausgabe 4 h._
AWer i>es!>ntteilWllh!kör-jers!
Die Altliberalen, die Clericalen
(siehe „Grazer Volksblatt"), die Christlich-
socialen und der Jurcic'sche „Gewerbe­
bund"— diese ganze edle Gesellschaft— hat
sich unter den Fittigen der „Tagespost" ange­
sammelt. Wer eine so schimpfliche „Alliance" der
berühmten Ausdehnsamkeit der „Tagespost-
Grundsätze noch vor kurzem zugeschrieben
hätte, wäre gewiss der Verleumdung
geziehen worden; jetzt ist sie T h a t s a ch e. Die
„Tagespost" empfiehlt auch zwei schwarzgefärbte
Candidaten: den wegen seiner unerlaubten Reclamen
vom Stadtrath amtlich mit der Straf­
anzeige bedrohten Verschleißet der Schwarzen-
berg'schen tschechischen Thonwaren, Herrn Wunsch,
und den großen Förderer des Flaschenbierhandels,
Herrn Klamler.
Die nur den Socialdemokraten zugute kommende
Agitation der bunten Gesellschaft ist eine
fieberhafte. Der Geldsäckel der liberalen
Capitalisten wird nicht geschont!
Nur wenn jeder Wähler, desien Herz ehrlich
für die deutsche nno freiheitliche Sache schlägt
und der die sparsame Verwaltung der Ge­
meinde verlässlichen Charakteren anver­
trauen will, nachmittags vor 5 Uhr an der
Urne erscheint, kann der Sieg noch unser sein.
Die Gefahr ist groß!
Die deutschen uud freiheitlichen Candi-
daten find:
Konrad Beyer, Baumeister;
August Eiuspinuer» Goldschmied;
Alois Gröbner, Fuhrwerksbesitzer;
Franz Jenko, Kaufmann;
Anton Krebs, Tapezierer;
Karl Streßler, Tischlermeister;
Otto Widakowich, Director und
bisheriger Gemeinderath.
**
*
Mit der „T a g e S p o st" werden wir uns dem­
nächst in einer Reihe von Artikeln befassen, die
schonungslos ein Material aufdecken werden, dass
allen anständigen Leuten die Augen übergehen
sollen. Im Jahre 1886 waren für das liberal-sesui-
tische Blatt, das die „Vornehmheit" zur Fratze
macht, da es Gesinnungslumperei und Gleiß-
nerei mit einer „vornehmen", d. h.
unaufrichtigen Schreibweise deckt, freilich noch
bessere Zeiten I Damals konnte die „Tagespost"
die Auftehen erregende Rede eines hervorragenden
Teutschnationalen, die ihr Getriebe bloßlegte, da­
mit zum Theile unwirksam machen, dass sie—
was in Jahrzehnten nicht geschah— in die Nummer
mit dem betreuenden Versammlungsberichte einen,
die Beschlagnahme herausfordernden Artikel warf
und eine zweite Auflage dann nicht veranstaltete.
ie Zeiten sind gottlob vorüber^ Heute erfährt
das Publikum, was zu erfahren noth thut. Man weiß
bereits, dass die „Tagespost" officiös ist—
die es nicht längst gemusst hatten, erfuhren es
damals, als sich dieses Blatt zur Einspritzung über
die angebliche Fertigstellung der Staatsober-
r e a l s ch u l e hergab; trotz dieser der vollen Un­
wahrheit überwiesenen Darstellung musste die Ein­
weihung der Anstalt plötzlich für drei Wochen ver­
schoben werden, und die Blamage „bis in die
Knochen" war fertig! Es war sehr unvorsichtig
von der „Tagespost", gerade heute an
diese lächerliche 'Blamage durch die Auf­
nahme eines nichtssagenden „Eingesendet" zu
erinnern! Man weiß ferner, dass die „Tagespost"
dem unsere Handelswelt so schwer schädigenden
Unternehmen des Jakob Freund mit der
schnödesten Scrupellosigkeit im redaktionellen
Theile Reklame machte. Man lacht über den bor­
nierten Kleingerst, mit dem sie das ehrenvolle Hand­
werk des „Todtschweigens" betreibt, wenn erhebende
deulschnationale Kundgebungen ihren traurigen Haus-
Juteresieu nicht genehm sind. Und man erfuhr—
nebst vielem, hier nicht Erwähnten nunmehr auch
noch, dass sie der bodenlosen Charakterlosigkeit fähig
ist, die C h r i st l i ch s o c i a l e n und C l e r i-!
c a l e n unter ihren altliberalen Fittigen zum!
Kampfe gegen die Deutschnationalen zu sammeln.|
Wenn man liest, wie sich dieses Walt der That->
sacke „erwehrt", dass das klerikale „Grazer
Volksblatt", beziehungsweise der „Wahlausichuis;
der christlichen Voltspartei" seine Candidatenliste,
die Candidaten der ..Tagespost", zur Wahl em- 1
psiehlt, so muss man fragen: Glaubt denn dieses
Blatt nur Leute zu Lesern zu haben, deren Gehirn!
entweder kindlich unreif ist oder die an dementiai
aenilia leiden? Wunsch und Klamler. besonders
aber der Er genannte, sind waschechte Clericalc;
die Candidatur des Herrn Wunsch,;
den die ..Tagespost" schwindelhafterweise im;
Leitaufsatze derselben Nummer zu einem
Antiklerikalen machen möchte, ist vons
dem clericalen „Wahlausschüsse der christ->
licken Volkspartei" ausgegangen; und!
deshalb empfiehlt der clerieale Wahlaus-!
schuss die „Tagespost"-Liste. J a sich in i
dieser Liste auch jene deutschnationalen Candidaten
befinden, die die „Tagespostler" von der Liste des
»Deutschen WahlausschusieS" übernahmen, glaubt das
Blatt auch die Deutschnationalen kompromittieren zu
können. Das ist selbst für eisenfeste „Tagespoft"-
Anhänger— zu dumm!
Wie verlogen übrigens auch das Schlagwort
»gegen den Terrorismus der Radialnationalen" im
Munde der „Tagespost" ist, wie unfähig dieses
Blatt überhaupt einer aufrichtigen politischen
Haltung ist, geht auch daraus hervor, dass unter
den drei, von unserer Liste auf die des „Taaespost"-
Ausschusies übernommenen Candidaten sich auch
einer befindet, der an radicalnationaler
Gesinnung hinter niemandem zurück st eh t.
Immer ist eS die „Opportunität". d. !,. die F u r ch t,
die dort regiert, niemals die Ueberzeugung!
Es thäte uns leid um den B e g r i f f der „Vor­
nehmheit" oder vielmehr um die Leute, die das
Wort oft so unverständig im Munde führen, wenn
unsere volle Ofsenheir, ist sie auch zur rechten Zeit
derb. nicht für vornehmer gelten würde als die
Knifsigkeit "und Unehrlichkeit des großkapitalistischen
Blattes. Weil wir keine schlechten Kerle sind, des­
halb schweigen wir nicht still, wenn wir die politische
Corruption sich brüsten sehen.
**
*
Herr Wunsch vertheidigt sich in einer Einsendung
an die „Tagespost" gegen gewisse Enthüllungen. Seine
Zeilen konnten in einer clericalen Advocatentanzlei ge­
schrieben sein! Es wäre ja ganz gut möglich, dass
auch die Deutschnationalen vor Jahr und Tag, ehe
man Herrn Wunsch kannte, auf den Gedanken ge­
kommen wären, ihn als Gemeinderathscandidaten aufzu­
stellen; thatsächlich ist uns davon nichts bekannt. Wenn
sich aber Herr Wunsch auf die höchst— „unverbind­
lichen" politischen Versprechungen eines— Jn-
seratenagenten beruft, so kann das doch nur home­
risches Gelächter erwecken! Die Deutsche Volks-
partei pflegt ihre Beschlüsse wahrhaftig nicht von einem
Jnserarenagenten fassen zu lassen .... Herr Wunsch
ist mit dieser Aeußerung, die ihm die gute Tante wirk­
lich abdruckte. beinahe harmlos geworden. Nicht harm­
los ist aber die von ihm zugestandene Thatsache, dass
e r der Einberufer jenes Conventikels war, dem
er heule vergebens den clericalen Charakter ab­
streitet,— und dass seine Candidatur unter der
Beihilfe des Herrn B o l l e n h a l s zustande kam!
Ueber die amtliche Verwarnung des
Stadtrathes gleitet Herr Wunsch zartschweigend
hinweg; dafür, behauptet er, mit der Hafner­
genossenschaft gut zu stehen. Man ftage
nur an, wie man dort über seinen,
die heimischen Geschäftskreise so
schwer schädigenden Verschleiß der tschechi­
schen Thonwaren denkt! Hinsichtlich unseres Blattes
möge sich Herr Wunsch beruhigen: Thatsächlich ist es
in Dber- und Untersteiermark, in Körnten und Krain
das weitestverbreitete Blatt der Alpenländer. Wir sagen
das hier nicht, um gleich der „Tagespost", die der­
artigen Anrempelungen Raum gibt, Geschäfts-
reclame zu machen, sondern um der Wahrheit die Ehre
zu geben, wenn sie angezweifelt wird.
4-*
*
Von einem Handelsangestellten erhalten
wir folgende Zeilen:
„Die Herren Handelsangestellten, die ihr Wahlrecht
noch nicht ausgeübt haben, wollen bestimmt dieser
Pflicht nachkommen und dabei nicht vergessen, wie
Herr Üluet dieselben im Sticke ließ, indem er er»
erklärte, nicht für die Sonntagsruhe eintreten
zu können. Er kann daher nicht unser Mann
sein."
Wanderversammlung des deut­
schen Doilrsverrines für Lärnten.
Wink lern, 18. November.
Heute fand hier e ne Wanderversammluug deö
Deutschen Volksvereines für Körnten statt, die
überaus gut besucht war und einen sehr anregenden
Verlaus nahm. Schriftleiter L o ck n e r aus Klagen-
furt erösinele die Versammlung mit einer scharfen
Charakterisierung der unaufrichtigen Agitation der
Clericalen und schlug den Bürgermeister von Stall,
Ferd. Nieder, zum Vorsitzenden vor. Dieser er­
theilte dem gewesenen Abgeordneten der. fünften
Curie. Gutsbesitzer Dr. Arthur L e m i s ch. das
Wort, der in mehr als einstündiger Rede gegen
Clerieale und Socialdemokraten Stellung nahm und
unter jubelndem Beisalle das nationale und wirt­
schaftliche Programm der Deutschen Volkspartei
entwickelte. __
Bürgermeister Granig lävagritz' sprach namens
der Clericalen. Er erklärte sich mit den Ausführun­
gen des Dr. Arthur Lemisch einverstanden, meinte
aber, dass in der fünften Curie ein Mann gewählt
werden falle, der sich im Schweiße feines Angesichtes
sein Brot verdiene. «Rufe: „Der Wiener Aüvocat
Dr. Pupovac!")
Schriftleiter L a ck n e r machte darauf aufmerk­
sam, dass Tr. Pupovac in der fünften Curie glän­
zend durchfallen, dass dieser aber dann als Candidar


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 322. lu. Zahrg.
für die Landgemeindencurie Spital-Hermagor von
den Clcricalen aufgestellt werden würde. Er fragte
den clericalen Sagritzer Bürgermeister, für wen er
in diesem Falle lieber stimmen würde, für den
deutsch gesinnten Landwirt Wernisch oder für den
zugereisten Wiener Advocaten Dr. Pupovac? Granig
gab zur Antwort: „Entschieden für Wer­
nisch."
Nach Beantwortung einiger von den Clericalen
gestellten Anfragen durch Dr. Lemisch empfahl
Bürgermeister Z w i s ch e n b erg e r (Winklern)
folgende Entschließung zur Annahme:
„Die heutige Versammlung von Wählern der
vierten und fünften Curie in Winklern sagt dem
gewesenen Abgeordneten Dr. Arthur Lemisch
Dank für seine aufklärenden Ausführungen und ver­
sichert ihn des unbedingten 'Vertrauens. Lie erklärt,
dass sie an der Wahlwerbung des Gutsbesitzers Dr.
Arthur Lemisch in der fünften Curie und des
Landwirtes AmbroS Wernisch in der vierten
Curie festhält, da Kärnten im Reichsrathe nur durch
Kärntner vertreten sein kann. Die Versammlung
erhebt entschiedenen Protest dagegen, dass seitens
der clericalen Partei ein landfremder Wiener Advocat
der Bevölkerung als Reichsrathsvertreter aufge-
zwungen werden soll."
Diese Entschließung wurde einstimmig ange­
nommen und die Versammlung hierauf geschlosien.
Air MahIbkliiWA
Aus Obersteier.
Aus Trieben erhalten wir folgende Zuschrift:
Anlässlich der am 15. d. in den Gemeinden St.
Johann am Tauern und tzohentauern statt-
gefundenen Wahlmännerwahlen in der vierten und
fünften Curie hielt der Pfarrer von Hohen«
tauern eine Predigt an seine Seelengemeindc,
worin er unter anderem seinen Zuhörern ans Herz
legte, wie jeder zu wählen hat. Vor der Wahl ließ er
noch alle Bauern zu sich rufen und legte ihnen klar,
dass sie jeden wahlberechtigten Knecht zur Stimmen­
abgabe mitzubringen haben. Am Tage der Wahl waren
thatsächlich alle wahlberechtigten Getreuen Les Pfarrers
zur Wahl erschienen unv gaben ibre Stimmen für den
empfohlenen chrisrlicksocialcn Candidaten ab.
In St. Johann am Tauern drangen aber
dank der lebhaften AgNation der Anhänger der Teut­
schen Volkspartei auch die deuischvölkischen Candidaten
durch. Das Stimmenverhältnis war beim ersten Wahl­
gange folgendes: Fritz Oswald 59 Stimmen (national),
Gustav Verient 53 Stimmen (national), Joli. Pein-
haupt 56 Stimmen (clerical) und Sim. Witter- j
bacher 57 Stimmen (clerical). Nach diesem
Ergebnifie kam es zur Stichwahl, bei der
Oswald Fritz 66, Gustav Verient 62, Joh. Pein­
haupt 61 und Sim. Mitterbacher 56 Stimmen er­
hielten.
Wahlbeweguug in Körnten.
Der Wahlwerber der Deutschen Volkspartei für den
Städtewahlbezirk St. Veit« Wolfsberg.
Herr Anton G r a z h o f e r, wird sich am Mittwoch
den 20. d. in Friesach der Wählerschaft vorstellen.
Hernach sollen Wählerversammlungen in St. Veit und
Feldkirchen folgen.
Wahlmännerwahleu in Körnten.
Eisenkappel, 19. November.
Bei der heutigen Wahl für die fünfte Curie wur­
den hier die beiden Candidaten der Deutschen
Volkspartei mit 59, beziehungsweise 58 Stim­
men gegen die beiden socialistischen Candidaten, die
30, beziehungsweise 31 Stimmen auf sich vereinigten,
gewählt. Die Slovenischclericalen betheiligten sich n i ch t
an der Wahl.
Eberndorf, 19. November.
Die Gemeinde Rückersdorf wählte in der
vierten und in der fünften Curie je vier slovenisch-
clericale Wahlmänner. Der deutschvölkische Candidat in
diesem Wahlbezirke ist T s ch a r r e.
Der Radkersburger Gesangverein
in Marburg.
Marburg, 19. November.
Schon im Jahre 1896 anlässlich des 50jährigen
Jubelfestes des Marburger Männergesangvereines, das
sich,^ wie noch in aller Thcilnehmer bester Erinnerung,
zu einem großen Sängerfeste der deutschen alpenländi-
schen Gesangvereine gestaltete, wurden zwischen dem
Jubelvereine und dem nachbarlichen Gesang- und
Musikvereine in 'Radkersburg freundschaftliche Beziehun­
gen angeknüpft und diese dann gefestigt, als ein Jahr
später der Radkereburger Verein das Fest seines
Grazer Tagblatt
Dienstag, 20. Nevember 1900.
50jährigen Bestandes begieng. Seither hat eS an An­
lässen nicht gefehlt, die die beiden Vereine in sanges-
brüderlicher Weise zusammenführte. Einer schon vor
längerer Zeit ergangenen Einladung des Marburgcr
Männergesangvereines folgend, unternahmen gestern die
Radkersburger Sänger fast vollzählig die Fahrt nach
Marburg, um mit ihren hiesigen deutschen Sanges-
brüdern einige Stunden fröhlichen Beisammenseins zu
verleben und nicht nur die Bande treuer Sanges­
freundschaft, sondern auch deutschvölkischer Waffen­
brüderschaft zu stärken. Die Sänger trafen mit dem
Personenzuge um 7 Uhr abends ein und wurden am
Bahnhöfe vom Marburgcr Männergesangvereine mit
einem herzlichen „Grüß Gott" empfangen und dann
ins Casino geleitet. Hier hatten sich im festlich ge­
schmückten Concertsaale außer den beiden Vereinen auch
noch eine Anzahl anderer Persönlichkeiten, darunter
Vertreter mehrerer nationaler Vereine eingefunden. Das
Hausorchester des Männergesangveieines leitete mit
einigen flott gespielten Musikstücken den Festabend ein
und alsbald herrschte fröhliche Stimmung.
Nach dem dritten Gange des Festessens ergriff der
Vorstand des Marburger Männergesangvereines, Herr
Dr. Reidinger, das Wort, um vor allem die erschienenen
Ehrenmitglieder, und zwar die Herren Bürgermeister
Alexander Nagy, Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Hans
Schmiderer, Brauereibesitzer Anton Götz und Dampf«
mühlbesitzcr Gustav Scherbaum, dann die Herren
Director Edmund Schmid als Vertreter der Männer­
ortsgruppe der Südmark, Oberingenieur C. Walenta
als Obmann des Deutschen Studentenheims, Dr. Arthur
Mally als Obmann des Deutschen Sprachvereines,
Eckulrath Dr. Ritter v. Brilto als Vorstand des
Philharmonischen Vereines, Dr. Hans Scbnuderer auch
als Obmann der Scction Marburg des Alpenvereines
und die Vertreter der Presse zu begrüßen und ihnen
für ihr Erscheinen zu danken. In besonders herzlichen
Worten wendete sich der Redner dann an die Sanges-
brüdcr aus Radkersburg. Er verwies auf das innige
Freundscbastsverhällnis, welches die beiden Vereine mit
einander verbindet, die ihre Wurzeln in der Bevöl­
kerung der beiden deutschen Städte Radkersburg und
Marburg haben. Beide Städte haben deutsche Männer­
gesangvereine in ihrer Mitte, und diese Vereine werden
dauern, so lange die beiden Städte deutsch bleiben.
Und dass sie deutsch bleiben mögen in alle Zukunft,
dass sich die beiden Vereine immer mehr kräftigen und
der Radrcrsburger Gesang- und Musikverein blühe und
gedeihe, erhob der Redner unter stürmischen Heilrufen
sein Glas.— Darauf brachte der Marburger Verein
zwei Lieder von Heinz v. Teichen, „Die Hahnenfeder
nickt vom Hut" und „Im Maien", beide in der präch­
tigen Vertonung von Rudolf Wagner, zum Vortrage.
Herr Dr. Franz Kamniker, Vorstand des Radkers­
burger Vereines, erwiderte den Willkommgruß des
Herrn Dr. Reidinger und dankte für die Einladung»
der man auf das freudigste Folge geleistet habe. Die
beiden Vereine haben viele Berührungspunkte. Schon
ihre Geburt falle in jene Zeit, deren Fesseln die Revo­
lution von 1848 zerriss. Nicht um des Liedes willen
seien sie Sänger, sondern um an den deutschen Sprach­
grenzen das deutsche Lied in die That umzusetzen. In
Eintracht, treuer Freundschaft und ungetrübter Fröh­
lichkeit werden die deutschen Sänger aber auch in Zu­
kunft zusammenhalten, und auf diesen Gedanken brachte
der Redner auf den Marburger Männergesangverein
sein „Heil!", welches begeistert aufgenommen wurde.
— Als Obmann der Männerortsgruppe der „Süd­
mark" verwies Herr Director Schmid darauf, dass
deutsches Lied und deutscher Sang. die uns zusammen­
führen, der Ausdruck unseres Nationalgefühles find.
In unserer schweren Zeit müsse man der nationalen
Noth gedenken, und deshalb sei es mit voller Freude
zu begrüßen, wenn eine starke nationale Wacht, wie
es die Sängerschar von Radkersburg ist, hieher kommt,
uns anzueifern und zu unterstützen. Radkersburg habe
nach zwei Seiten hin Wache zu halten; der nationale
Hochgedanke aber führe uns alle zusammen. Das Heil,
welches der Redner namens der Südmark auf die
Radkersburger Sänger ausbrachte, fand stürmischen
Wiederhall.— Nach einer Pause, die durch Musikvor-
träge des Hausorchesters ausgefüllt wurde, sangen die
Radkersburger zwei schöne Lieder: „Lacrimae Christi"
und „O Liebestraum, o Sonnenschein" von Wald­
meister, wobei wir Gelegenheit hatten, die beiden
Herren Semlitsch und Wagner als trefflich geschulte,
stimmbegabte Solisten kennen zu lernen. Rauschender
Beifall lohnte diese Sangeslcistnngen.
Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Schmiderer
bemerkte, Lass ein Fest ganz eigenthümlicher' Art heute
in den Mauern der Stadt Marburg begangen werde.
Sonst war man es gewohnt, wenn wir frohe Sanges-
brüdcr willkommen hießen, dass die Stadt mit rau­
schendem Festes lärm die fremden Gäste enipfieng. Heute
aber sitzen ruhig vereint zwei Brüdervereine beisammen,
und gerne sind wir zum Feste erschienen. Der Redner
betonte die innige Verbindung zwischen der Bevöl­
kerung der Stadt und dem Männergesangvcreine;
Eintracht, Freundschaft und Fröhlichkeit verbinden uns
aber auch mit den liebwerten Freunden aus der Ferne
und der schönen, aufstrebenden Stadt Radkersburg.
Sänger und Bürgerschaft der beiden deutschen Städte
werden wie in ernsten Tagen so auch in freudvollen
Stunden zusammenstehen. Möge das Band des Liedes,
das die beiden Vereine mit einander verbindet, auch
die beiden Städte einander immer näher bringen. Ein­
tracht, Freundschaft, Fröhlichkeit mögen herrschen
zwischen Radkersburg und Marburg. In das ->«f
diesen Gedanken ausgebrachte „Heil" des Redners
i stimmten die Anwesenden begeistert ein.— Die Unter»
| Haltung, die nun in ihre vollen Rechte trat, bot eine
! reiche Abwechslung. Herr Alois Waidachcr sang, vom
I Herrn Musiklehrer Rosensteincr am Flügel begleitet,
I unter beifälligster Anerkennung zwei hübsche Lieder,
! worauf Herr Lehrer Gaffareck ein selbftverfasstes, von
Humor gewürztes längeres Gedicht, betitelt: „Der letzte
Schuss. Ein heiteres Nebelbild au? der Vergangenheit
von Radkersburg", mit theilweise zeitgemäßen Anspie-
! lungen vortrug und damit sowohl während des Vor-
trages als auch am Schluffe einen geradezu brausenden
| Beifall hervorrief. Hierauf folgten Liedervorträge eines
- aus den Herren Ingenieur Ribitsch, Semlitsch, Wagner
I und Grcgoritsch aus Radkersburg bestehenden Bier-
gesanges. Die vier Herren entledigten sich ihrer Auf­
gabe in so vorzüglicher Weise, dass sie infolge des
Beifalles zu mehreren Zugaben gezwungen waren.
Nicht wenig Heiterkeit verursachte auch der vom
Marburger Vereine aufgeführte „Traum des Mame­
luken" (großes secessionistisches Tongemälde in 25 Ab­
theilungen), ein Werk der heiteren Muse Rudolf
Wagners, des verdienten Componisten und ersten Chor-
meisterS des Marburger Männergesangvereines. Ein
zweites Quartett von Herren aus Radkersburg, nicht
minder tüchtig wie das oben genanute, erfreute gleich­
falls durch eine Reihe von Liedern. Auch Herr Sadn
(Radkersburg) erntete durch Liedervorträge, wobei er
, seine umfangreichen Stimmittel entfaltete, verdienten
Beifall. Dank und Anerkennung aber gebürt in vollem
: Maße auch dem Hausorchester des Marburger Männer-
1 gesangvereines für sein fleißiges und künstlerisches
Spiel, sowie für die feine Auswahl der Musik­
stücke.
Es war schon mehrere Stunden nach Mitternacht,
als man endlich von der Stätte der Sangcsfröbli i:feit
schied, und doch war die Zeit wie im Fluge geschwun­
den. Am Bahnhöfe gab es herzlichen Abschied mit dem
Wunsche baldigen Wiedersehens. Noch ein kräftiger,
warmer Händedruck, noch einmal „Grüß Gott!" ge­
sungen, und das Dampfross entführte die sangeSsrohen
Gäste heimwärts in cie fteundliche Murstadt. Heil!
Grazer Tagesbericht.
20. November.
(Personalnachricht.) Statthaltereirath Freiherr v.
tzammer-Purgstall ist sammt Gemahlin gestern
! mittags mit dem Schnellzuge aus Wien zurückgekehrt.
! (Todesfall.) Heute ftüh ist hier der Sectionsrath
! i. R. Freiherr Karl v. Münch-Bellinghausen
Rm Alter von 84 Jahren gestorben.
(Ernennung im Postdienste.) Der .Handcls-
minister hat den Postverwalter Hippolit Ost in
j Pontafel zum Oberpostverwalter in Marburg ernannt.
(Aus dem Gemeindeleben.) Der k. k. Haupt-
J mann-Rechnungsführer tzerr Franz V ö l k wurde zum
| Bezirksvorsteher des II. Stadtbezirkes mit der Func-
I tionsdauer bis 1. Juli 1902 ernannt.— tzerr Jgnaz
Weigl, Haus- und Fuhrwerksbesitzer in Graz, wurde
in den Gemeindeverband von Graz aufgenommen und
demselben gleichzeitig daS Bürgerrecht der Stadt Graz
ertheilt.— Dem Herrn Karl K l a m e r, Hausbesitzer
in Graz, wurde das Bürgerrecht der Stadt Graz ver­
liehen.
(Steiermärkischer Gewerbeverein.) Der Schul-
rath tzerr Dr. Karl Sander hielt gestern in einer
Versammlung des Steiermärkischen Gewerbevereines im
Hotel „Florian" einen sehr anziehenden Vortrag über
die Befruchtung der Blumen durch I n-
s e c t e n. Der Vortragende hatte auf zwei Tafeln er­
läuternde Zeichnungen bereit gehalten, die wesentlich
zum Verständnisse des Vorgebrachten beitrugen. Herr
Dr. Sander erklärte vor allem die Befruchtung der
Stempelblüten durch den Blütenstaub der Staub­
gefäße unv erinnerte daran, dass bei vielen Pflanzen,
so z. B. bei Weiden und Pappeln die männlichen und
weiblichen in verschiedenen Ländergebictcn wachsen,
die Befruchtung also auf weite Entfernung erfolgen
müsse. Bei der Anziehung der Jnsccten auf einzelne
Blüten spielen die Farben eine große Rolle. Wenn ein
Jnsect aus einer Blüte Honig saugt, wird es mit
Blutenstaub bedeckt und trägt dann diesen zu einer
anderen Blüte zur Befruchtung. Diesen Vorgang hat


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 19 ]
DieEag, 2t). November 1900. Grazer Tagblatt 10.Jahrg. Zu Nr. 3, 2. 3
z«rst Darwin nachgewiesen und besonders scharfsinnig
bei den Orchideen untersucht. Erst als es nachgewiesen war,
aus welche Arr die Befruchtung vieler Blüten statt­
finde, sei es möglich geworden, gewissen Pflanzen in
anderen Ländergebieten das Fortkommen zu sichern. So
gelang es. die Vanillepflanze von Mexiko erst dann in
Java fortzupflanzen, als man dorthin auch jene In«
secten gebracht halte, die die Beftuchtung besorgen.
Diese Entdeckungen führten auch zu den gelungenen
Versuchen der künstlichen Bestäubung mit feinen Haar­
pinseln, wodurch schon viele farbensckiöne Pflanzen ge­
züchtet wurden. Nach dem mit großem Beifalle aufge­
nommenen Vortrage beantwortete Herr Dr. Sander
eine Anfrage dahin, dass die Natur bei den sogenannten
Kreuzungen im Thier- und Pflanzenreiche eine gewiffe
Grenze gezogen habe, über die der menschliche Wille
nicht hinauskomme. Der Präsident des Steiermärkischen
Gewerbevereines, Herr Klusemann, dankte dem
Vortragenden im Namen der Anwesenden und schloss
dann die Versammlung.
(Der politische Verein Umgebung Graz)
hält Mittwoch den 21. d. in den Gasträumen des
Brauhauses in Puntigam eine Versammlung ab. Auf
der Tagesordnung steht u. a. die Stellungnahme zu
den Reicksrathswahlen.
(Andrämarkt.) Der diesjährige Andrämarkt wird
am 30. d. und am 1. December abgehalten werden.
Die Aufstellung der Buden und Stände kann am
29. d. von 2 Uhr nachmittags an erfolgen.
i Zection „Graz" des Deutsche» uud Oester­
reichischen Alpeuvereines.) Die gestrige Monats­
versammlung der Section „Graz" des Deutschen und
Oefterreichischen Alpeuvereines, die der Obmann Herr
Oberbuchhalter August tz a r t n e r mit einer herzlichen
Begrüßung und der Bekanntgabe der Einläufe einleitete,
gestaltete sich durch einen Vortrug des Herrn Directors
Arthur v. Schmid sehr interessant. Er sprach über
October-Wanderungen in den Alpen und wusste seine
Erlebnisie so trefflich, feffelnd und launig zu schildern,
dass ihm die Zuhörerschar mit stets wachsendem Inter­
esse folgte. Zunächst besprach er die Besteigung des
Hochkönig (2839 Meter) über den neuen über die
Südwand führenden Weg, an deffen seinerzeitiger
Tracierung der Vortragende als Weg- und tzütten-
reserent des damaligen Centralausschuffes betheiligt war.
Nach den Ausführungen des Herrn Directors v. Schmid
ist der Weg überaus glücklich angelegt. Vom Dorfe
Dienten (1071 Meter) erreicht man in drei Stunden
die Einsattlung, die zur grünen Hölle führt. In
1'i- Stunden gelangt man auf einem Zickzackwege zu
einer Scharte, durch die man auf die Firnfelder des
Hochkönigs gelangt. In beredter Weise schilderte der
Vortragende die in den prächtigen Herbsttagen doppelt
herrliche Aussicht vom hochkönig, der die Spitzen vom
Zirbitzkogcl bis zu den Bergen des Oetzlthales, ein­
schließlich der ganzen Centralkette, umfasst und auch
im Norden einen entzückenden Anblick bietet. Director
v. Schmid besprach auch einige alpine Ausflüge im
Krimmelgebiete, sowie einen Aufstieg zur Zittauerhütte.
Er gedachte dabei der tüchtigen Section Warnsdorf
in anerkennenden Worten und schloss unter rauschendem
Beifalls mit dem Rufe „Heil dem.Königreich' Warns­
dorf". Der Vorsitzende dankte im Namen des Ausschusses
für den Vortrag.
(Der Grazer Unterstützuugsverei» für ent­
lassene Häftlinge) ersuch: uns, bekannt zu geben,
dass Monate im December 1900 aus der Strafhaft ent­
lassen werden, u. zw.: am 6. ein Hilfsarbeiter (Haus­
meister), am 10. ein Bergarbeiter, am 11. ein
Comptoirist, am 11. ein Handlanger, am 13. ein
Knecht, am 18. eine Dienstmagd und am 29. eine
Köchin. Menschenfreunde, die irgend einen der zu Ent­
lassenden in Arbeit wünschen, werden ersucht, dieses
bei der Gefangenhausverwaltung, Jakominigaffe 78,
Amtszimmer Nr. I, anzumelden, wo auch Auskünfte
über die Entlaffenen ertheilt werden.
(Reblaus.) Die „Grazer Zeitung" veröffentlicht
eine Kundmachung der Bezirksbauptmannschast Marburg,
wonach, da das Vorkommen der Reblaus in der Orts-
oemeinde Hrastowetz amtlich constatiert wurde, die
Ausfuhr von Reben, dann von Pflanzen und Pflanzen-
theilen und anderen Gegenständen, welche als Träger
der Reblaus bekannt find, aus der Ortsgemeinde
Hrastowetz verboten wird.
(Schwurgerichtstagungen.) Die Reihenfolge der
bei den Gerichtshöfen im Jahre 1901 abzuhaltenden
ordentlichen Schwurgerichissitzungen ist folgende: Bei
dem k. k. Landes- als Strafgerichte in Graz: Die
erste am 21. Jänner, die zweite am 11. März, die
drille am 29. April, die vierte am 17. Juni, die
fünfte am 9. September, die sechste am 4. November.
— Bei dem k. k. Kreisgerichtc in Le ob e n: Die erste
am 14. Jänner, die zwciie am 1. April, die dritte
am 1. Juli, die vierte am 7. October.— Bei dem
f. k. Kreisgerichte in C i l l i: Die erste am 28. Fe­
bruar, die zweite am 10. Juni, die dritte am 9. Sep­
tember, die vierte am 2. December.— Bei dem k. k.
Kreisgerichte in Marburg: Die erste am 11- März,
die zweite am 10. Juni, die dritte am 9. September,
die vierte am 18. November.
(Grazer Theater.) Die heutige Wiederholung
von Max Halbes „Mutier Erde" im Theater am
Franzensplatz findet im Abonnement (Serie I, grüne
Karten) statt. Die nächsten Wiederholungen des inter-
effanten Werkes find für Montag und Mittwoch im
Theater am Franzensplatz projectiert, da eine frühere
Aufführung wegen des Gastspieles Tewele und der
dazu nöthigen Vorbereitungen, die es auch mit sich
bringen, dass das Theater am Franzensplatz am
Donnerstag geschloffen bleibt, nicht möglich ist.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Wiener­
straße wurde gestern nachmittags ein Mann von epilep­
tischen Krämpfen befallen. Er wurde mit dem Rettungs­
wagen in seine in der Neubaugaffe befindliche Wohnung
gebracht.
(Beim Holzschlagea verunglückt.) In einem
Walde bei Köflach verunglückte gestern ein 33jähriger
Holzknecht dadurch, dass zwei bereits umgeschlagene
Baumstämme ins Rollen kamen und ihn trafen. Dcr
Mann erlitt einen offenen Knochenbruch des linken
Unterschenkels. Der Schwerverletzte wurde mit dem
Mittagszuge nach Graz gebracht und vom Südbahnhofe
aus mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
(Vereinsauflösung.) Der Kranken-Unterstützungs-
und Pensionsverein „Selbsthilfe" der ersten Dienstes-
claffe der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft mit dem
Sitze in Marburg hat sich steiwillig aufgelöst.
(Selbstmord eines Lehrlings.) Heute um
*/«9 Uhr vormittags wurde der 1884 in Traut-
mannsdorf geborene, nach Waasen (Bezirk Mureck) zu­
ständige Sattlerlehrling Jgnaz W o n i s ch, der seit
gestern nachmittags abgängig war, am Dachboden des
HauseS Nr. 6 am Lendplatze von seinem dort woh­
nenden Lehrherrn Wenzel Brich erhängt aufgefunden.
Der mit dem Jnspections-Commiffär der Sicherheits­
behörde erschienene städtische Polizeiarzt konnte nur
mehr den bereits eingetretenen Tod constatieren. Die
Leiche wurde über Anordnung der Sicherheitsbehörde
in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
überttagen. Der Grund des Selbstmordes ist un­
bekannt.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 1°9 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -st 3 3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
630'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 633°8
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Die Fernsicht ist
rein, die Thalausficht ist Iheilweise durch Nebel ver-
hindett. Es herrschte starker Südwind.
(Mas gibt es heute?) Ln ndesmu seum, Ner»-
tborgafie (ständige Ausbreitung und VerkaufShalle des Steicr-
märkiichen Kunstgewerbe.VereineS), geSssnek täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Verein der bil-
d enden "ünstier, Hckgasie- Er'!e Ausstellung st-irischer
Künstler. Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Stadtlheater:
„Angot, die Tochter der Holle." Anfang 7 Uhr abends.—
Th» at »» am F ra n z e n.§ p l a tz: „Mutter Erde." 7 Uhr
abends.— Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung.
Ansang 8 Uhr abends.— Vanorainu hinter national,
Jungfern gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends): Dritter EykluS der Pariser Wel'auS-
ttellung 1900. Außerdem: Neuesie sensationelle amerikanisch«
Erfindung „Mutoskop".— Basthof „Zum Königs-
tigec", Lendkai. 8 Uhr aeends bei freiem Eintritt: Salon-
Concert der Wiener Damea-Kopelle „Edelweiß".— Gast­
wirtschaft „Zum schwarzen Adlers GrieSplatz, halb
8 Ubr abends bei fittvm Eintritt: Vorstellung der Grazer
Elttc-Gescllschast M. Walter.— Gast Hof „Zur gol­
denen Sonn«", Maria ilfersiraße, halb 8 Uhr abends bei
freiem Eintritte. Vorstellung der Ersten Grazer Singspiel-
"eiellschast Karoline Koffer.— Physiologisches In­
stitut, Gortheilrahe Nr. 31, 8 Ubr abendS: Vortrag de?
Proieffors Dr. O. Zoth: „Ueber dir fünf Sinn« des Menschen."
— ytvtiae. Olub der Eiseabahnbeamten, 8 Uhr
abends in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz": Voll­
versammlung.— Deutscher evangelischer Gesang­
verein, 7 Uhr abends im Turnsaale der evangelischer» Knaben-
voiksschule: Gesangsprobe.
Zu den Gemeinderaths-
ivahlen.
Die Wahlbetheiligung war heute schon in
den ersten Vormittagsstunden eine rege. Don
3895 Wahlberechtigten waren bis 11 Uhr
vormittags 630 an der Urne erschienen. Von
bald 12 bis 1 Uhr mittags war der Andrang zu den
Wahlräumen besonders stark. Es erschienen insbesondere
viele Arbeiter. Da die Socialdemokraten eine überaus
lebhafte Thätigkeit entfalten, erscheint es als
unabiveisliche Pflicht dcr deutschen Wähler­
schaft, recht zahlreich an der Urne zu erscheinen.
Auch die Clericalen mmü-n alle Anstrengungen. Im
Hotel „Kaiserkrone", wo der Deutsch«
Wahlausschuss sein Lager aufgeschlagen hat,
fanden sich vormittags viele deutsche Wähler ein. Fm
Rathhause find zur Vornahme des Wahlaktes drei
Cominiflionen thätig. Die erste Commiffion für 1274
Wahlberechtigte mit den NamensanfangSbuchftaben
A bis J befindet sich in Stadtraths- Sitzungs­
saale, Rathhaus, II. Stock. Ihr gehören an:
Gemeinderath I. C. Fischer als Vorsitzender,
Statthaltereirath Ritter v. S ch e r e r als Regierungs-
vettreter, Stadtrath Engelbert Lind, als Beisitzer die
Herren Eduard Gödl, Ingenieur; Anton Gschiel,
Privatbeamter; Friedrich Cuno, Samenhändler; Konrad
Wratintschitsch, Spenglermeister, und als Schriftführer
Hans Brandt. Die zweite Commiffion für 1335 Wahl­
berechtigte mit den Namensanfangsbuchstaben X bis Q
befindet sich im Vorzimmer des Gemeinderathssaales.
Ihr gehören an Gemeinderath Theodor G e r l als
Vorsitzender, Bezirkshauptmann Baron S ch w e i ck-
h a r d t als Regierungsvertretcr, Stadtraths-
Secretär Rudolf Linner, ferner als Beisitzer die
Herren Simon Mödlinger, Glasermeister; Josef Freßl,
i Privatbeamter; Johann Schallegger, Hausbesitzer, und
s Karl Klausberger, Privatier, sowie als Schriftfüh"rer
iHugo Vogl. Die dritte Wahlcommiffion für 1286
j Wahlberechtigte mit den Namensanfangsbuchstaben
| R bi3 Z befindet sich im dritten Stocke des Rath­
hauses. Ihr gehören an Gemeinderath Emst W e n d l
, als Vorsitzender, Bezirkscommiffär Dr. L e y e r, Stadt-
rathssecretär Alfred v. Casati, ferner als Beisitzer
die Herren Leopold Prinz, Schneidermeister; Johann
! Doppler, Privatbeamter; Josef Sing, Privatier; Johann
| Knapp, Weinschenker, und als Schristfübrer Hans Steyrer.
|— Um 1 Uhr mittags wurde der Wahlakt unterbrochen.
! Bis dahin halten bei der ersten Commission (A—J)
! 402 Wähler ihre Stimmen abgegeben, bei der zweiten
! Commission (X— Q) wurden bis 1 Uhr 395 und
bei der dritten Commission (R—Z) 384 Stimmen,
zusammen also nahezu 1200 Stimme» abgegeben,
während im Vorjahre bei der Wahl im dritte« Wahl-
körper bis 1 Uhr nicht ganz 1000 Stimmen abgegeben
worden waren.
**
*
Knapp vor Schluss des vormittägigen Wahlactes
! war der Zugang der Wähler zur Urne ein mehr oder
I minder unbedeutender. Vornehmlich Angehörige des
1 Arbeiterftandes erschienen noch ab und zu, um
' ihre Stimmen abzugeben. In den Rachmittags-
* stunden wird es dringend nothwendig sein,
dass sich die deutsch gesinnten Wähler, die
noch nicht an der Wahlurne waren, ihrer Wahl-
pflicht erinnern und insgesammt an der
U r n e e r s ch e i n e n. Da die Socialdemokraten auch
' den Nachmittag zur lebhaftesten Agitation benutzen
:werden, ist die Gefahr groß! Auf zur
Wahll
!*
Die Herren Auer und— Wunsch, die auf
der „Tagespost"-Liste stehen, wurden auch von Herrn
F e i ch t i n g e r reclamiert und stehen unter seinen
Candidaten!
Gerichtssaal.
Graz, 20. November.
Die großen MMle auf dem (6ra; c
Schwurgerichtsverhandlung.
(Fortsetzung)
s Heute waren viele gestohlene Gegenstände durch
andere ebenfalls von den Diebstählen herrührende Lachen
ersetzt worden, die gestern im Schwurgerichtsjaale nickt
Platz hatten.
Anna Zechner gesteht, dass sie oft, wenn sie ihrem
; Manne das Essen brachte. Kohle am Bahnhöfe enl-
i wendete und nach Hause trug. Im Keller des Zechncr'-
> schon Hauses wurden 500 Kilogramm Glanz- und Salon­
kohle gefunden.
Wetters werden die Diebstähle von folgenvcn vor­
liegenden Waren festgestellt: Mandelöl, Fisckthran,
; Camillcn-Brantwein, Sardellen, rothe Metalllinte (zehn
Flaschen), Rumelixier, Mandelbitter-Extract, Weichsel«
geist-Extract, Thee, vier Kinderkleider, Salmiak, eist und
Carboljäure, Rumeffenz, Hirschhorngeist, Spiritus,
Tafelöl, Servietten, Frottierhandtücher, Socken», Samen­
strümpfe, Kopftücher, Leder- und Zwirnhanvichuhe.
Eine Schwester der Anna Zechner war Braut und
bekam von den Eheleuten Zechner viele Geschenke. An dem
Tage, an dein die Hochzeit stattfinden sollte, wurde
auch bei der Schivesrer eine Hausdurchsuchung vorge-
nommen. Da auch dort viele verdächiige Sachen ge­
funden wurden, erfolgte die Verhaftung der
Braut, der«« Lockneit überbaun! unitxUieh. -u/ul


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 322 w
Gramer ^agblatt
Stenftas, 20. November 190°.
Die Schwester der Zechner
Unichuid herauvstcUtc, w^scr
der Bräutigam zurückzog,
wurde aber, da r- inte
auf freien Fuß gesetzt.
Bei Zechner und niedreren Verwandten derselben
wurden vle\c metallene und irdene ungebrauchte Koch­
geschirre vorgefunden.
Nachbarn der Familie Zechner bezeugen, dass diese
und die Familie des Matthias Kormann, VatcrS der
?Inna Zechner, mit der sie eine Zeit lang zusammen
wohnten, gut gelebt haben und sich namentlich an
Speisen und Getränken nichts abgehen ließen. Die
Zechner'schen Kinder wurden oft mit gebratenen Ge­
flügelstücken, Obst und dergleichen herumgehen gesehen
und sagten, über die Herkamt der guten Sachen beftagt,
dass sie ihr Vater vom „B a h n v a t e r" bekommen.
Zechner besaß einen .Hühnerhof mit 50 Stück Geflügel.
Die Vermehrung des elben geschah meist über Nacht,
und es siel den Leuten auf, dass Anna Zechner das
Geflügel vorzugsweise mit Reis, Gerne und dergleichen
fütterte. Auch Petroleum sah man die Zechner in ver­
dächtiger Weise nach Hause tragen, eb-nio große Fleisch­
stücke von bedeutendem Werte.
(Fortsetzung folgt.)
Her ZUord^lan gegen den Rönig von
Rumänien.
Bukarest, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Verhandlung sprach der erste Procurator
M i c l e s c o und der Generalvroeurator C i o c a r d i a.
Ersterer bält die Klage gegen Jliew und Complicen
wegen der Erinordung Fitowskis auftecht, letzterer ver­
tritt die Anklage gegen D i m i t r o w wegen der Er-
»irf. CcpoUmrrafje Rr. 0, und zu besten Substituier Jnr
Dr. Emil S'u'dmt^, £>of« und Gerictzt' tbvocar in Wien,
1. Bewirk, Teinsallüratze Nr. 9, au'ge'ullt.— Der ot»
18. Jänner 1899 über das Vermögen de? unter der Firma
Faust Lurion, registrierten türktirblN Grotzbändlers in SQi«n,
2. Bezirk, Ezcrningave Nr- 4, eröffnete Loncurd wurde ge­
mäß§ 207 Eoncursordnuug über Zwangsausglc cii wi-d«
ou'ccho'e».— Ferne« wurde der am 4. Juni 1899 über die
Firmi iurian& Sud, registrierten rsicnen ttze ellfäiait zum
.Betriebe des GkmilchtwarenbtndelS in Dien, 9. Bezirk,
! W'.linngcrstratze Nr. 63, foitt.e der rertönlick ba'iwdcn
mordung Mihaileanus, sowie wegen Theilnahme^^ Stmon Bunan und .mco_f>u
| enbtt erklärt.
Wieu,
19. November. Die alte Hopfensirma Bruder
Pollak ist in Concurs gerathen.
Rom, 19. November. Die Reise Chamberlains
nach Rom hat nur privaten Charafter. Da die
Frau und die Schwiegermutter Chamberlains die Meer-
N»i»«k, 17. Nov-mber. (Honig und Wack>s.j Honig.
Die zu Beginn der Sommeriracht bestandenen Hosinangen
find größter ibrile zunichte geworden. Wenn auch in manchen
^ Gegendeu, namentlich in den Buchweizen-Erbieten, die Er-
- qetnifie befriedigend wtren, so konnte di>s gegenüber den
Feblernien in den moß.teb-nden Prodoetion-gebieien nicht
lralft »achrichtrn
öes „C^rajer Lcrgötcrttes^.
Der
; sitzen.
Köln, 20. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
: der heutigen Generalversammlung des Deutschen Vereines
D»e Gemeinderathswahlen in Realien. !vom .H-iligen Lande wurde mitgetheilt, dass ein neues
Leoben, 20. November. Heute vormittags fand großes Pilgerhaus und eine deutsche Schule
die W a h l der Gemeindeausschüsse aus Jerusalem gebaut werden. Erzbischof Dr. S i m a r
dem ziveilen Wahlkörper statt. Von 89 Wählern theilte der Versammlung mit. der Papst habe hohe
erschienen 46. Gewählt wurden: Raimund Brun- ^.orte der Anerkennung für die Thätigkeit des Vereines
lechner, Hausbesitzer; Wilhelm Hayer, Dr. gesprochen, insbesondere für die beiden großen Werke,
Moriz H o m a n n, Arzt; Iul. Kienzle, Gold-
arbeiter; Ludwig fitempl, »Kaufmann; Max
Murko, Eisenhändler; Alois R i t t m a n n, Gelb­
gießer; Adolf Stollowsky, Gerichtsfecreiär;
Robert Sintmer, Bäckermeister; Dr. Julius
Zimmermann, Notar.— Zu Ersatzmännern:
Anton Blöschl, 'teinmetzmeiiter; Adalbert
G e i st, Hausbesitzer; Karl Glatz, Eisenhändler;
Alois Meyer, Schlossermeister; Gottfried Mayr,
Kaufmann.
Papierrente...
Left.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Die Wahldemegung. Ung.Goldrente.
Leoben, 20. N.ovember. Vei der heute vorge- Anglobank...
nommenen Wahl eines Wahlmannes der Bankverein...
vierten Wählerclasie für die Ortschaft Mennersdorf Oest. Creditactien 658.—
erschienen von sieben Wahlberechtigten fünf. Sie tlng. Creditactien 669.—
vereinigten ihre Stimmen auf den Clericalen Jgnaz Länderbank... 410.—
Moosbacher. Lombarden ... 115.—
Haltung:
die Kirche Maria Heimgang auf Zion und das Paulus-
Hospiz vor dem Damascus-Thore, von denen er sich
habe Skizzen vorlegen lasten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS »Srazcr Tagblattr«*^
20ien, 20. November. (V o r b ö r s e.)
Staatsbahn.. 656.—
Alpine 428.—
Ware —.—
Türkenlose.
Napoleons.
Elbethal..
Reichsmark.
Brürer ....
Siraßenb. lit. a-
Straßenb. lit. b-
Lustlos auf schlechte amerikanische
richte. Lombarden behauptet.
98.10
98.25
90.35
115.25
271.—
470.—
105.—
19.20
471.—
117.75
Be­
vor Krieg in China.
Loudo», 19. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die .,Mor»ingpost" meldet aus Peking: Die Prinzen Paris» 19. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
Sluan und Tschwang wurden nur nach Mukden 100.65, Italiener 95. —, ^Oesterr. Goldrente 97.40,
verbannnt, aber nicht mit Gefängnisstrafen Ung. Golvrente 98.50, staatsbahn —.—, Lom»
verurtheilt, jedoch ihres Ranges entkleidet.— borten —, Alpine—.—, Türkenlose 110.75.—
Die „Morningpost" meldet aus Shanghai: Einem Haltung: Matt.
Telegramme aus Tientsin zufolge übergaben die London, 19. November.(Schlusscurse.) 2 s /t% Con«
Russen endlich die Eisenbahn an den Grafen sols 98.75, 4% ungar. Golvrente 97.—, Lom»
Walderfee. Anderen Blättern zufolge erließ er bardm 5.50, Silber 29^/s, Italiener 94'/«.—
eine amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern Haltung: Unregelmäßig.
Einhalt geboten und die Ruhe in der Provinz Frankfurt, 19.November.(Adendbörfe.)Oest.
Tfchili wieder hergestellt habe.— Der „Standard" Creditactien 206.75. Lombarden 27.—» Staatsbahn
meldet aus Shanghai: Amtlichen chinesischen Be­
richten zufolge nahmen d>e Verbündeten zwei
Pässe, die von der Provinz Tschili nach Shansi
führen.
140.50, Italiener —.—, Disconto 170.50, Laurahütte
210.40, Harpener 179.50.— Haltung: Ruhig.
Hamburg, 19. November. (Abendverkehr.)
Credit 206.60 bis —. —, Laurahülle —.—.— Hal-
Wegen Auflassung des
Thee* und Rutnlagers
empfiehlt sich billigst die
FD postgasse 9.
London, 19. November. „Reuters Office" meldet tung: Abgeschwächt,
aus Shanghai: Die Vicekönige des Aangtse-Thales Neu-Aork, 19. November. Die Börse war anfangs
stellten die Verschiffung von Reistributen nach sehr fest, im weiteren Verlaufe heftige Schwan»
Singanfu e i n, weil sie befürchten, dass die Ver- kungen und am Schlüsse flau.— Wechsel auf London
kündeten den Neis abfangen. 481., Silber 64V»-— Actienumsatz 1,256.000
Berlin, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Stück.
Generalfeldmarschall Graf W a l d e r s e e meldet
aus Peking: Die Colonne Dorks ist am 15. d. Ncu-Dork. 19. November. (Getreidemarkt.) Mehl
in Hwai-bai eingetroffen, von wo in der Nacht ®e;jen loco J®uu- 77 7/ 8,&' e ‘* en pro £>e<.ember 76'/ 8,
t i „i n.^ Wetzen pro März 80.—, Weizen pro Mai 7gb/°.— Haltung,
vorher eftoa 2000 Mann reguläre chinesische Truppen Stetig.- Mai, pro Dct. 42 5/ 8, Mais pro Der. 41%.-
abmarschiert waren.! Getreidefracht 4»/,.
Hongkong, 17. November. („Neuter"-Mel-^ Ofen-Pest, 19. Nov. (Borsten vieh markt.) Ungarische
Mach» habe um die Erlaubnis nachg-I„ch,. d,r dir ss »I, 91 H.. ch,e SS e «j Mit«,
Stadt Kanton beherrschenden Hügeln mit Trup- schwere Ware 92 bis 95 H., mrtu.re 92 bis 93 H.,
pen besetzen zu dürfen. Diese Nachricht ist zwar junac 90 bis 92 H.— Lorralb am 17. Nov. 35.974 Stück,
nicht beglaubigt, die Einwohner Kantons befürchten ^Ntrwb am 18. November 3,2 Stuck- Abtrieb 792 Stück,
jedoch, dass Frankreich Absichten auf die Stadt habe.
Bei den jetzigen hohen Butterpreiseu Prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar>
gariubutter
blattmarki
I somit verblieben 35.554 Stück.— Haltung: Still.
cn—* o, u, «3 i u an t\ (Zahluugariustrlluugeo.) Der Sreditorenvereiu v-r.
19. November. („Neuter -Äel- offenllkchk Ivlgend» Zfthlungsemsiellungen: Dom Handelst
düng.) Einer Depesche aus Manila zufolge unter»^ genchtc in Wien wurde bei der WahUa-Natzung im Eoncurse^
nehmen die Amerikaner Augriffsbewegun-^" Ftrma Sigi Singer, Seilerwaren-, Turngerälhe- uub'
! e n auf die Insel Samaü wo sie drei Küstenstädte ^dvetarülsln-Berfchleiß in Wistt, 7. Bezirk, Weilbahnstroße
a östlna0, 100 ,le orer nu,len,tadle Slr 1, üoer Borichlog der erschi nenen Gläubige» als Moffe-
eietzien. nerwnlter Herr Kirl Duschnitz. Tt-obriFf-'■! sifrer in Wien, 1. Bk,
Stcirische»» «nd slavonifchru
©livovits
nur beste Qualitäten, cmvncbtt 2 ‘S8»
Eduard FüiioIl’s Filiale
MF" Schmie-gasse Nr. 10.
Mcteorol. Beobachtungen vom 19. November 1900.
Zeit der
Beodachtung
Thermometer
nach vetsiu«.
Barometer in
aJIU.fl.O°teö. ajmb
Witterung
7 Uhr morg.\
r-.'-l-!
“2^7 1 8 idjroad)
Regen
2# nachm. i
721) 7 i NO
7 m abendü 1
8‘ 7+ i
7SO.6| vO
1
trüb«
fahrt nicht vcrtraaen, benützten die Engländer den l inö Gewicht fallen. Zudem war die Nachtrage eine überaus
Landweg zur heimreise! ^bbafte. weil vom Dorjabre keine Bestände Vorhände-! waien,
^ m’ r* rr tn V rr. t und die Pleite aienarn unter solchen Umständen in die Lohe.
> Paris, 19. November. (K. k. Corr.-Bur.) Dem> rotieren: Rohhonig 43 bis 45 K., Sambvnig 41 bis45K.,
Petit Temps" zufolge habe das Ministerium des Schleuderhonig 55 6;S 57 K. pro 50 «ilo ab Wien.—
Aeußern gestern abends ein Telegramm des französischen^ W a ch s. Das Wachsvresten ist noch im Zuge. Ueber die
.Consuls in Sant Jago de Chile erhalten, welches ohne l Dusbeute läist sich^ jetzt noch lern Urteil abgeben. Die ab.
., ca. gelaufene Sai on tat feit aeUHofieti.
■ Details meldet, dass ein ungeheurer Brands
Valparaiso zerstört habe. Die hiesige chilenische
Gesandtschaft erklärt, keine Nachricht hierüber zu be-
mit feinster Meiereibutter uud sie wird sich überzeugen,
taf£„KIeebIattbntter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten gcnan so
brännt, wie die doppelt so theure Molkcrcibutter»
zur Herstellung von Meblspeifeu uud Backwerk aber
jede Miichbutter übertrifft. 2304a
Speeialhandlunfl für Marflarin u. Eier.
u. Ueiisetl. Grvz. Stempsergaste t>—^ rnsvrecher 748.
.Politische Verein Umge­
bung Graz"
hält morgen Mittwoch de« 21 d. M. «m
4 Uhr nachmittags in den Gastlocalitäten zu
Unntigam ein:
UcmW-M«lllml>
ab und steht u. a. die Stellungnahme zu deu Reichs-
rathswahlen auf der Tagesordnung.
Die P. T. Mitglieder werden dringend ersucht, zahl­
reich zu erscheinen. iis9l
hwwsgeb« d» L-r-in: Deutsche Bereins-Druckerei verkagS-Anftalt Gra».- «erantworUich für die SckrittkL»»o't Sarl Ubcll.- Laaunvortlub iür n»
Loses Lueti.— Druck und »»lag d« Demjchea Bereius-Druckerei uud «VerlagsaustaU «vra^^^


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 21 ]
Grcrzer
Vertage Lee „Grazer TagLfattre".
32S. Dirastag, Lv. November. 1900.
Geächtet.
Roman von Lothar Breakendorf.
1. Capitel.
„Dass er auch in seines eigenen Herrn Lande
Frieden brach, besiegelte sein Geschick. Durch
: erdichtete Botschaft wurde Hans Kohlhase*
- Berlin gelockt, mitsammt seinem Genosien
,rg Nagelschmidt gefangen genommen und im
rz des Jahres 1540 durch das Rad vom Leben
» Tode gebracht."
Ein stattlicher junger Officier in preußischer
iaren-Uniform war es, der mit diesen Worten
«e Erzählung von den Thaten und Schicksalen
rebellischen Berliner Rosskammes beschloss,
cht auf die Lehne eines zierlichen Sesiels gestützt,
td er seiner einzigen Zvhörerin, einem Mädchen
i höchstens siebzehn Jahren, gegenüber. Die
bare Ausstattung des Zimmers, darin sich die
den befanden, ließ keinen Zweifel an dem Reich-
m und der Vornehmheit des Hauses. Sie war
iz in jenem verfeinerten französischen Geschmacke
«alten, der seit der Thronbesteigung des Bönigs
iedrich II. namentlich in den Hofkreisen zur
rschenden Mode geworden war. Schön gemalte
irstellungen idyllischer Schäferscenen schmückten in
.denen Umrahmungen die Wände; wertvolle Por-
lane und andere auserlesene Kunstgegensiände
tren auf dem Kaminsims wie auf Wandbrettern
:en Platz gefunden, und ein glitzernder Kronleuchter
s geschliffenem Bergkrystall hieng von der Decke
rnieder.
Die freundliche Augustsonne, die breite Ströme
reS warmgoldioen Lichtes durch die unoerhängten
mster sandte, übergoss das ganze Gemach mit
nem milden Glänze, der es zu einem wahrhaft
ächtigen Rahmen für die beiden beneidenswerten,
Jugend und Schönheit prangenden Men'chen-
rder machte. Sie zählten allem Anscheine nach zu
aen Glücklichen, denen ein gnädiges Geschick als
-bensmitgift schon in die Wiege gelegt hat, was
ldere trotz der härtesten Kämpfe nimmermehr er-
ichen: Wohlleben, Ueberfluss und einen bevor-
gten Platz in der menschlichen Gesellschaft. Sicher-
ch waren es nur die sonnigen Leiten des irdischen
aseins, die sie bisher aus eigener Anschauung
nnen gelernt hatten. Und es war darum vielleicht
n wenig befremdlich, dass dem anmuthigen Kinde
- ihrer Gestalt und dem unschuldsvollen Ausdrucke
wes Antlitzes nach war die junge Dame in der
hat noch ein Kind— die herben Schicksale des
riedensbrechers Hans Kohlhase augenscheinlich sehr
r Herzen giengen.
In gespannter Aufmerksamkeit, fast mit verhal-
:nem Athem, hatte sie dem letzten Theile der frisch
nd lebendig vorgetragenen Erzählung gelauscht,
tun, da sie des starrsinnigen Rosskammes tragisches
inde erfahren, funkelten helle Thränen an ihren
Limpern, und um den rosigen Kindermund zuckte
s verräterisch, während sie in einem Tone ehr-
lcher Entrüstung sagte: „O, das ist garstig! Welche
bscheuliche Ungerechtigkeit hat man an dem armen
Nenschen begangen!"
Der junge Officier schüttelte ernsthaft seinen
mbschen, gepuderten Kopf. „Keine Ungerechtigkeit,
Fräulein v. Marschall! Er hatte den Landfrieden
«ebrochen und dadurch sein Leben verwirkt. Die
dichter, die ihm den ProcesS machten, durften kein
«nderes Urtheil fällen."
Aber er hatte sie mit dieser Aufklärung keines-
vegS überzeugt.
„Das verstehe ich nicht. Sagten Sie denn nicht
vorhin selbst, Herr Leutnant, Hans Kohlhase sei
;egen den Junker v. Zaschwitz und sogar gegen den
Kurfürsten von Sachsen in seinem guten Rechte
gewesen? Sollte er es etwa stillschweigend dulden,
vass ihm Gewalt geschah?"
„Er musste sich vor allem den Gesetzen unter­
werfen. Dass ihm Unrecht angethan worden war,
gab ihm noch keinen Freibrief, nun auch selbst Un­
recht zu thun. Ein Staat könnte nicht bestehen, der
seinen Bürgern gestalten wollte, Selbsthilfe zu üben,
* „Michael KohlhaaS", wie H. v. Kleist ihn in sein«
itStn (1810) erschienenen Novelle genannt hat, ist unrichtig.
wenn es ihnen gefällt. Hoch über dem Glücke oder
Unglücke des Einzelnen steht das Wohl des Ganzen.
Dieser Kohlhase mag ein viel geringerer Uebelthäter
gewesen sein als der Junker, der ihm bei Wel'aune
seine Pferde wegnahm, Wir dürfen ihn beklagen;
aber wir dürfen die Richter, die ibn zum Tode
verdammten, so wenig tadeln wie den brandenburgi-
schen Kurfürsten, der den Spruch an ihm voll­
strecken ließ."
Die etwas schulmeisterliche Art dieser Belehrung
le.ite die Vermuthung nahe, dass auch der geschichts-
kundige Leutnant in seiner reizenden Zuhörerin bei
aller Ehrerbietung doch eigentlich nur ein Kind sah.
Das kleine Fräulein aber schien damit nicht sonder­
lich zufrieden, denn es klang fast ein wenig gereizt,
da es entgegnete:
„Ich möchte wohl wiffen, Herr v. Plothow, ob
Sie sich mit so weisen Betrachtungen über ,das
Wohl des Ganzen" auch getröstet hätten, wenn Sie
an der Stelle dieses Mannes gewesen wären. Was
würden Sie denn thun, falls Ihnen einmal etwas
Aehnliches begegnete und Sie nirgends Ihr Recht
finden könnten?"
Ein gutmüthiges Lächeln huschte über des Leut­
nants Gesicht. „Wir leben zum Glücke nicht mehr
in den Zeiten der Zaschwitz und Kohlhase, Fräulein
v. Marschall. In König Friedrichs Landen wird
keinem Unterthanen je sein gutes Recht verkümmert
werden."
„O, davon ist nicht die Rede. Sie wollen einer
offenen Antwort auf meine Frage ausweichen. Aoer
es läge mir wirklich daran, zu erfahren, ob Sie so
’ sanften und geduldigen Gemüthes find, dass Sie
lieber die schwerste Unbill erdulden, als sich auf
eigene Faust Ihr Recht suchen würden."
Ihre Äugen blitzten ihn beinahe zornig an;
! aber sie war so holdselig in ihrem Eifer, dass der
i junge Officier vielleicht absichtlich mit der Erwide-
' rung zögerte, um sich des hübschen Anblickes länger
jzu erfreuen.
l „Wer dürste sich getrauen, im voraus zu sagen,
|toaS er in der oder jener Lage thun würde!" ver-
| setzte er endlich. „Ließ' ich mir's aber jemals bei-
! fallen, mich gegen Gesetz und Ordnung aufzulehnen, so
würde ich's schließlich auch für recht und billig
halten müffen, wenn man mit mir verführe wie mit
! diesem Rosskamm."
j Spöttisch schürzte Fräulein v. Marschall die
! Oberlippe. „Sie hätten im alten Sparta geboren
! werden müffen, Herr v. Plothow. Heutzutage, meine
ich, sollte einem rechten Edelmanne seine eigene Ehre
über alles gehen."
! „Sie würden es also lieber mit den Rebellen
! halten wie mit dem Landesherrn, der seine Unter­
thanen gegen eigenmächtige Friedensbrecher be­
schirmt?"
> „Ohne Zweifel!" rief die junge Dame mit
' glühenden Wangen. „Und niemals würde ich
Achtung empfinden können vor einem Manne,
der —"
| Sie brach plötzlich ab, denn im Eifer des Ge-
* spräches hatte sie den sporenklingenden Schritt über­
hört, der im Nebenzimmer sich vernehmen ließ, und
!nun sah sie zu ihrer Bestürzung die reckenhafte
! Soldatengestalt, ihres Vaters wie aus der Erde ge-
1 «« 0 ^^ im Rahmen der offenen Thür. Der Leut­
nant v. Plothow hatte beim Anblicke seines Vor-
' gesetzten sofort eine straffe, dienstliche Haltung an-
1 genommen, das kleine Fräulein aber wandte sich
j verlegen ab, um den scharfen Augen des alten
! Kriegsmannes sein brennendes Gesichtchen zu ver­
bergen.
j Ein Ausdruck beinahe feierlichen Ernstes war
j im Moment seines Eintrittes auf dem scharf ge­
schnittenen Antlitze des Generals gewesen; nun aber
wich er einer halb erstaunten und halb belustigten
Miene; denn die Verwirrung, in die sein unver-
muthetes Erscheinen die beiden jungen Leute ver­
setzt hatte, war zu augenfällig, als dass sie ihm
hätte entgehen können. Ein paar Secunden lang
musterte er die Verstummten mit forschenden Blicken;
dann schritt er auf sein Töchterchen zu und fasste
es lächelnd unter das weiche Kinn.
„Was für eine Komödie wird denn hier agiert,
Mademoiselle?" fragte er in seiner nach der Sitte
der Zeit reichlich mit Fremdwörtern gemischten Rede­
weise. „Laffen die Herrschaften sich nur ja nicht
incommodieren; denn ich möchte für mein Leben
gern ein wenig das Publicum dabei spielen. Also
nur weiter, wenn ich bitten darf! Was für ein
Mann ist das, den Demoiselle nimmermehr estimieren
könnte?"
„Ach, lieber Vater, es war natürlich nur ein
Scherz," brachte die Gefragte unsicher heraus. „Der
Herr Leutnant und ich— wir sprachen von einer
Persönlichkeit der Weltgeschichte."
„Ei der tausend! Und das brachte meine klein«
Elisabeth so in Rage? Muss ja ein rechter Cujon
gewesen sein, dieser Kerl aus der Historie! War's
etwa der Kaunitz oder der vermaledeit? GrafBrühl,
so wollt' ich Dir, weiß Gott, einen rüanige.r ».ujs
dafür geben, dass Du ihn rechtschaffen verachtest."
„Ich bitte ochorsamst um Verzeihung, Herr
General," kam jetzt inil liebenswürdigem Humor der
Leutnant seiner Schülerin zu Hilfe, „aber bis in
die Gegenwart sind wir mit unseren Studien noch
nicht gelangt. Wir befinden uns einstweilen noch
tief im 16. Jahrhundert."
„Jammerschade, Herr Leutnant, denn die Aus­
sichten. dass Sie mit Ihren Lectionen bis ins 17.
bis 18. vorrücken werden, sind alsdann verteufelt
gering. Statt Weltgeschichte zu lehren, werden Sie
vorerst ein wenig dabei helfen müffen, welche zu
machen."
Elisabeth v. Marschall hatte mit einemmale alle
Verlegenheit abgestreift. In gespannter Erwartung
wendete ihr Antlitz sich dem Pater zu.
„Ist es möglich? Der König wird Oesterreich
Krieg erklären? Und gerade jetzt, wo alle Welt sich
der Segnungen des Friedens freut?"
„Ei, Du Ge!bschnabel! Was iveiß denn die
Demoiselle von den Segnungen des Friedens und
von der Meinung aller Welt? Ja, Kinder, es wird
endlich wieder Krieg geben und. so Gott will, eine
Campagne, wie sie in Preußens Geschichte noch
nicht dagewesen ist. Seitdem ihr unser Fridericus
so hart zugesetzt, hat sie sich ja eifrig genug nach
mächtigen Alliierten umgethan, die kluge Kaiserin
Maria Theresia, und wenn wir heute losschlagen,
steht halb Europa gegen uns in Waffen. Aber wir
fürchten uns darum nicht. Was wir bei Mollwitz
und bei Ehotusitz konnten, bei Hohenftiedberg und
bei Keffelsdorf, das können wir auch noch heute.
Ich meine sogar, wir haben inzwischen noch
mancherlei dazu gelernt, und der Spott über die
/Potsdamer Wachtparade" soll denen schon vergehen,
die jetzt in ihren geheimen Tractaten unser viel­
geliebtes Preußen bereits unter sich vertheilt haben,
wie ein herrenloses Land. Dass der König nicht
warten will, bis die ganze Meute über ihn her­
fällt, sondern dass er mit frischem Muthe unter sie
fährt— bei meiner Seele, dafür sollen ihn noch
unsere spätesten Nachkommen segnen."
Mit blitzenden Augen hatte der junge Officier
den begeisterten Worten seines hohen Vorgesetzten
gelauscht. Nun war er außerstande, seine Erregung
länger zu bemeislern.
„Herr General, halten zu Gnaden— der Krieg
ist also ganz gewiss?"
„So gewiss, als Maria Theresia sich nicht dazu
verstehen wird, ihre Unterschrift auf den geheimen
Verträgen zu leugnen, deren Copien wir allesammt
besitzen. Unser Gesandter in Wien hat den Auftrag,
eine Erklärung von ihr zu verlangen, die sie
nimmermehr geben kann. Jetzt mag der schlaue
Fuchs Kaunitz sich drehen und wenden, wie er will,
um ein unzweideutiges Ja oder Nein kommt er
nicht mehr herum. Und weil wir die Antwort
im voraus kennen, haben wir uns darnach auch
im voraus resolviert. Morgen wird des Königs
Ordre an seine Truppen zum Einmärsche in Sachsen
ergehen."
„Bioat Fridericus, unser heldenmüthiger König!"
rief der Leutnant o. Plothow in überströmender
Herzensfreude. Und der General nickte ihm
lächelnd zu.
„Gute Zeitung, gelt, mein Leutnant? Wusste
wohl, dass Sie Ihre Freude daran haben würden.
Und hoffe, es ist Ihnen auch nicht zuwider, dass
Majestät Sie auf unterthänigsten Vorschlag bis auf
weiteres zu meinem Adjutanten designiert haben.
Soll Ihnen da, wie ich denke, an Occasion zu
ruhmvoller Auszeichnung nicht fehlen."
In den Augen des jungen Ofsiciers leuchtete es
noch Heller auf. „Der Herr General machen mich
heute zum glücklichsten Menschen. Wie soll ich
Ihnen jemals nach Gebür für alle die Güte danken,
die Sie mir bereits erwiesen?"
Freundlich reichte der alte Soldat seinem jungen
Kameraden die Hand. „Sie wiffen, dass ich mir
für die Zukunft was von Ihnen verspreche, Leut­
nant von Plothow! Und— unter uns gesagt—
nicht ich allein! Wollen Sie hören, was der König
antwortete, als ich Sie zu meinem Adjutanten vor­
schlug? ,Sollen ihn meinetwegen haben, den Plo­
thow/ sagte er. ,steckt was Tüchtiges in dem jungen
Menschen; weiß mehr als viele alte Officiere und
kann seine Fortune machen in dieser Campagne/
Das waren seine eigenen Worte. Lie dürfen schon
ein wenig stolz darauf sein, junger Freuud!"
(Fortietzmrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.414 - 19001120 - Seite 22 ]
12 Nr.' 322. 10. Jahrg.
Grazer Tagblntt
Dienstag, 20. November IdlXL
Geehrte Wühler des dritte« MsWrpm!
Für die Dienstag den 20. November 1900 stattfindende
nn_ n_ n n n ^rm g n _y^n.
sn
Kourud
empfiehlt der unterzeichnete Wahlausschufs folgende Herren:
tl}tX
Baumeister
Knarrst Kmlsrnner Anton
», .--/^
Alois
Goldschmied
m
twc
Fuhrwerksbesitzer
Kran; Ientro
Kaufmann
, rebs
Tapezierer
Karl
Tischlermeister
Otto Mdakornich
Direetor und bisheriger Gemeinderath.
Das find Männer unanfechtbaren Charakters und fester Ueberzeuguugstreue, die ihr bestes Wissen und Können
einsetzen werden für eine umsichtige, sparsame, geregelte Führung der Geschäfte unseres Gemeinwesens, die unserer
Stadt aber auch stets den Ruf und das Ansehen eines Hör-es deutschen Vürgersinnes wahren werden.
Das sind die Männer, die wir im Gemeinderatlie brauchen, darum möge ihnen die geehrte
Wählerschaft des 3. Wahlköpers
KP einnmthig; die Stimme geben!
Der Deutsche Gemeinderaths-Wahlausschuss.
WctHLctttsschtts-ssrLz: Kotes „K.aiserk.rone“, ^ävbergctfse, tx>o selbst
alte Qcrvixri füttert ^vtostitnftc cvtljeilt nieten. 272Pa
W»M
Unsere Candidaten im 3. Wahlkörper sind die Herren: Baumeister
Ls^sr und Kaufmann Jenko, außerdem erklärten die anderen Wahl­
werber des deutschen Gemeinderaths-Wahlausschusses, thatkräftig für uns ein­
zutreten.
Wählet daher alle mtv die Heveen:
Konrad Aeyer Iranz Ienüo
Anguß Kinspinner Alrton Krebs
Alois Kröbner Kart Stressker
Htto Widaüowich.
Haltet einmütliig zu dieser Liste und lasset
eueli nicht irre machen.
Der Wahlausschufs
der Vrivalbeamten, Kautechuilrrr u. Kandelsangestellten.
2732»
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
Dur erstclassiges Fabrikat ....
zum Preise von 25 K auf-
wärts liefern gegen Monats- f
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
/ kic/dschmelißfl^
| Specialität
^ Rohessen-:
**rhn von 125 Gra^
Zu habeuin uqsout b iliaio: ^rai, llerrciijcanaie (1 hooeihot) und
iu deu durch unsere Piacaie erkeuuthetieu Geschälten. 17-*>
mit wagrechter und senkrechter Achsa.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Crcfülle.
„(fcterr. Prii. Nr. 48 I 7 C 6. Di Patent 11912 .“
Präcisions-Regulatoren.
ieu if um
«F» M. Voitii, Maschinenfabrik, Meidenlieim a. Brenz, Württemberg.
Bis jetzt Turbinen für Innifcnaoiin» 96.000 PS ausgeführt. —. Pro«pecte iu Dunsten,
Verteter: Ingenieur IFJRITZ SCHTJLTES, WIEN, IV/r, Wiednergürtel Nr. 28.
---'^- vStlCYSIV B||| ■-• ..—• —&
1731

