
[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 1 ]
1
Nr. 65. Morgm-Ausgabe. 10. gafttBunn.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftleit»«,: Herrengaffe Nr. L, L. Stock. Zer»fpre«bSeLe Nr. 7LV.
Verw«lta»ß: Herreugaffe Nr. L, ehe» erdig. Zrnifprrchstelle Nr. 754.
L» Dochrstage» zwei Aasgade», a» So»» and Feiertagen rtv Morgenansgabe.
tt»fällblflÄÄg<8 »«den in der venvaltnng. so»« m sä»»tllche» a»»»Lrtige«
A»kündignngs»A»8atte« angenovnine».
Dienstaq,
6. März 1900
ve-»s-preite für «roi* m»u«ß* K*.», »ertrijAbri^ K«.W,
-a»L ädrig K M.4&— FLr Z»-»Nn»g monmlui? 40 h.
Mit drr Po^t: ManatÜch K. 1^0, viertehührig K 8.—, halbjährig K18,—, gany
j«llsiig R 88.—.
Ei»gel»e ghtwaef kokte» r Morgeoaosgad» 8 d, Somu and Feiertag» 10 h
Aden bau ro ab« 4 h.
Graz- socialdemokratisch?!?
In der vorgestern unter gütiger Mithilfe eines
deut'chradebrechenden tstechischen Abgeordneten ab­
gehaltenen Socialdemokraten-Bersammlung wurde ein
heiteres Lied in erbaulichen Variationen gesungen;
das Lied von der „socialdemokratischen Stadt Graz".
Herr Muchitsch meinte (?), Graz sei international
und stehe im Lager der Socialdemokraten; Herr
Abg. Schramme! zog den Schluss vom kleinen
Theile auf das Ganze mit der geistreichen Betrach­
tung, diese Versammlung zeige (!), dass Graz
„roth" sei. Der tschechische Abgeordnete Cingr
hatte es natürlich auch mit raschem
Scharfblicke weg, dass Graz nicht deutsch­
national sei, und der Abgeordnete Resel
gab seinen Senf dazu mit der für willige Ohren
so angenehmen Phrase, Graz „sei nicht mehr korn­
blumenblau, sondern roth". Tu mu'st eS viermal
sagen,— aber wahr ist es deshalb doch nicht!
Wenn die Herren sich übrigens ein Pfeifchen Ha­
schisch gönnten und sich mit wollüstigen 'Vorstellun­
gen über ihre minder freundliche Wirklichkeit hin­
wegtäuschten, so war das ihr Vrivatvergnügen. Nur
kann niemand sagen, dass sie bei der viermaligen
Ableierung einer großmäuligen Behauptung das
sehr anstrengten, was wir höflicherweise auch ihnen
zumu.hen: das Denkvermögen. Unter den verf .m-
melten Arbeitern— die Versammelten waren übri­
gens durchaus nicht bloß männlich ausgereifte, orga­
nisierte Arbeiter— mag sich mancher heimlich
über die drollige Keckheit, die Stadt Graz
in rother bengalischer Beleuchtung zu zeigen,
seine eigenen Gedanken gebildet haben. Sehr
viele von Liefen Arbeitern wussten es doch selbst
am besten, dass nicht einmal sie Bestandtheile der
Grazer Stadtbevölkerung, sondern vielmehr Be­
wohner der induslriereichen Umgebung sind. Freilich
weil das laute Denken, wenn einmal die Satzung
von den Herren Führern ins Blaue hinein gegeben
ist, im socialdemokratischen Herdenpferche strenge
verboten ist, so haben sich viele auch der st i l l e n
Thitigkeit längst begeben. Wenn heute Herr Resel
sagte: die Stadt Graz ist eine polnische Stadt,
oder: die Deutschnationalen haben mit dem Prä­
laten Karlon ein Schutz- und Trutzbündnis abge-
schlosien, so sprächen es morgen die „Organisierten"
geduldig nach. Doch wem schadet das am Ende?
Der deutsch gesinnten Bevölkerung können Un­
geschicklichkeiten ihrer Feinde nur von Nutzen sein.
Es gibt nichts Thörichteres und Lächerlicheres, als
wenn im Kriege der Feldherr, der eine feindliche
Stellung umzingeln und erobern will, ausposaunt:
Die haben wir! Da wird die Besatzung dann doch
hoffentlich ein wenig Achtung geben I Wenn also
die gegen die Grazer Schönerer-Versammlung ver­
anstaltete Gegenkundgebung der Socialdemokraten
irgend eine Wirkung haben sollte, so könnte es nur
ganz dieselbe sein, die auch die Schö-
nerer-Versammlung anstrebte: die Aufrüttelung
und Anspornung des nationalen deutschen Bürger-
thums. Wir geben ohneweilers zu, dass dies noch
immer recht nöthig ist, u. a. auch deshalb, damit
Quertreibereien, wie sie anlässlich der jüngsten Ge-
meinderathswablen vom hiesigen liberalen Blatte zu
Gunsten der Socialdemokraten unternommen wurden,
künftig gänzlich erfolglos seien I
Was sich sonst in der rothen Versammlung am
Sonntag zutrug, ist gewiss geeignet, das trägste Pfahl-
bürgertham etwas rascher aus die Beine zu bringen.
Ist es denn nicht überhaupt beschämend, dass der
Tscheche Cingr in einer Grazer Versammlung
das große Wort führen durfte? Waren die Schlag-
worte des Herrn Schramme!, der gegen das
„deutschnationale Ausbeuterthum" wetterte und die
„LoS von Rom"-Bewegung durch absichtliche Ent­
stellung zu einer confessionellen machen wollte, nicht
ein Alarmruf, mit der gutmüthigen Duldsamkeit
gegenüber dem Vetter Soci endlich abzuschließen?! Und
die Drohungen des Herrn Muchitsch gar, der vom
„Volke" sprach, das sich seine Landtags­
und Gemeindewahlordnung zu „erkämpfen"
wissen werde! Wir stehen als eine moderne
politische Partei selbstverständlich auf dem Stand­
punkte, dass es unter den sesshaften Bürgern
keine Parias der Wahlrechtslosen mehr geben
dürfe; doch gestatten wir uns, den viel misrbrauchten
Begriff „das Volk" bei der Zutheilung der politi­
schen Rechte aus dem Gesichtswinkel der socialdemo­
kratischen Partei-Jnteresienpoliiik zu heben. Es ist
einfach Stumpfsinn, wenn man sich anmaßen will, einer
fluctuierenden Maffe dieselben Rechte einzuräumen,
wie den Bürgern, die vielleicht seit Generationen die
Heimat gepflegt und gefördert haken— und deren
geistiges Capital nur von jenen missachtet wird,
die in der „Arbeit" nur die Thätigkeit der Hand,
nicht die des Kopfes zu erkennen vermögen.
Graz ist nicht „roth", und wir werden dafür
sorgen, dass es seine gute deutsche Farbe behält.
In Galizien arbeitet der Socialdemokrat DaSz nski
rüstig fiir die polnische Nation. Wir Deutsche müßen
das Deutschthum unserer Vaterstadt gegen die
deutschen Socialdemokraten schützen!
Ungarische Pferde für die
Engländer.
Der von Oe lerreich-Ungarn begangene Bruch
der Neutralität zu Gunsten Englands findet in der
reichsdeutschen Presse die schärfste Verurtheilung.
Ueber den Verkauf der ungarischen Pferde an Eng­
land für Kriegszwecke schreibt ein Augenzeuge der
„Magdeburger Leitung":
„Zwei mächtige englische Frachldampfer von Ab­
messungen, wie sie in dem Hafen von Fiume zu den
Seltenheiten gehören, find zu diesem Zwecke auf der
Riva Scipari verankert, deren ganze Länge— von
über 200 Metern— sie einnehmen, der „M o u n t
Concert Josef Labor.
Es wirkt wahrhaft herzerwärmend, wenn man in
unseren modernen Eoncertsülen einmal so recht aus
Bedürfnis Musik machen hört. Das kalte ge­
schäftsmäßige Producieren bewährter Künste mit mög­
lichster Betonung des materiellen Standpunktes macht
jetzt den Concertsaal zum Wanderlager für berühmte
Zigeuner. Gestern wurde er durch die Weihekunst eines
echten Musikers zur Kirche. Es ist wahrhaft rührend,
die Herzensfreude in den leuchtenden Gesichtszügen des
blinden Meisters Labor zu sehen, wenn er „am Werke"
ist und Zwiesprache hält mit seinen geliebten Collegen
in einer anderen Welt.
Josef Labor erweist den Grazern seit Jahren die
Ehre, in regelmäßigen Zeitabschnitten zu kommen und
sie durch seine keusche Kunst als Orgel- und Clavier-
spieler zu erbauen. Er hat hier eine Art Gemeinde,
die auf ihn schwört. Die stellt sich auch stets getreulich
ein. Auf Anlockung großer Massen hat es der Künstler
nicht abgesehen, sonst würde er „pikantere" Programme
machen.
liniere Walker'sche Wunderorgel wäre zu trauriger
Stummheit verurthcilt, entlockte ihr nicht ab und zu
der Wiener Gast erhabene Töne. Gestern spielte er
uns die große O-moll-Passacaglia von I. S. Bach in
unvergleichlicher Weise vor, wobei er durch äußerst
glückliche Wahl der Register eine großartige Steigerung
in der äußeren Wi'kung erzielte. In wahrhaft andachts­
volle Stimmung versetzte Labor die .Hörer durch den
herrlichen Vortrag des Choral-Borspieles (variierten
Chorals) I. S. Bachs über „Schmücke dich, o liebe
Seele". Schlägt man die auf dem Programme in
davckenLwcrter Weis« ang^ogeoe Stelle aus Robert
Schumanns gesammelten Schriften über dieses Werk
nach, so liest man: „Um den Cantus firmua hiengen
vergoldete Blattergewinde und eine Seligkeit war darein
gegossen, dass du* mir selbst gestandest: wenn das
Leben die Hoffnung und Glauben genommen, so würde
dir dieser einzige Choral alles von neuem
bringen." In einem Briefe Mendelssohns an seine
Familie aus München lesen wir die Registrierung,
die dieser Meister dem genannten Choral-Dorspiele
verliehen hat. Er schreibt: „Zu den gehenden Stimmen
habe ich eine Flöte, 8 Fuß, und eine ganz sanfte,
4 Fuß, die nun immer über dem Choral schwebt...
Aber zum Choral ist ein Clavier da, das lauter Zungen­
register hat, und da nehme ich denn eine sanfte Hoboe,
ein Clairon, sehr leise, 4 Fuß, und eine Viola. Das
zieht den Choral so still und durchdringend, als wären
es ferne Menschenstimmen, die ihn aus Herzensgrund
fingen." Täuscht mein Ohr mich nicht, so hatte Labor
im wesentlichen die MendelSsohn'sche Registrierung—
ob er von dieser wusste, ist mir nicht bekannt— an­
gewendet. Den meisten Anklang fand die Wiedergabe
eines nachgelassenen Andante mit Variationen für Orgel
von Mendelssohn. Welch seine Lrnien machen sich in
diesem wahrhaft schönen Werke geltend— welche
Meisterhand hat hier gewaltet? Wie entzückend ist schon
die erste (dreistimmige) Variation, in der das Thema
als Miüelstimme erklingt! In dieser Gattung hat Men­
delssohn unter den neueren Meistern kaum einen
Rivalen und wird daher in ihr auch länger fortleben
als in seinen bereits verblassten Claviersachen, Liedern und
Symphonien. Noch ein Orgelwerk führte uns Labor vor,
und zwar als Schlussnummer; es war dies eine im
* Tamü ist Mendelssohn ocmeint, der als „Davids-
bü' dlcr" Felix Meritiö ihm den Choral au, der Orgel vor­
spielte.
; Auftrage der „Gesellschaft zur Förderung deutscher
' Kunst, Wissenschaft und Literatur in Böhmen" von
j ihm selbst komponierte Phantasie im größten Stile über
Haydns Volkshymne— ein Werk, das alle »Hochachtung
; vor dem Können Labors heraussordett. Das herrliche
' Thema, dessen Melodie anfangs (in der Toccata) nur
^ als T o n f o l g e benützt wird, tritt in seinem eigent-
- lichen Charakter erst im zweiten Theile auf, in dem es
zweifach variiett wird, woran sich eine wirklich bedeu­
tende Passacaglia schließt, der eine durch ein fein ge­
bautes Andanttno in zwei Theile zerlegte imponierende
Fuge folgt, deren Hauptthema abermals die Volkshpmne
l bildet, ein Thema, das sich der Fugenbehandlung
äußerst spröde entgegenstellt. Umsomchr ist die Kunst
j Labors im strengen Satze zu bewundern, die ein so
l hervorragendes Gebilde zustande gebracht hat, wie es
! besonders im zweiten Theile der Fuge zutage tritt.
Heute, wo das Können und das rein musikalische
Denken so sehr im Argen liegen, muss man sich als
Musiker von einer solchen Erscheinung doppelt be­
friedigt fühlen.
I AIs Cliwierspsilrr erfreute Labor vor allen, durch sein
j musterhaftes, klares Brahms-Spiel. Zwei Intermezzi
j dieses Meisters aus op. 117 und 76, von welchen
1 das erste (in Es-dur) hier kürzlich von Max Pauer
gespielt worden ist, gelangen ganz vottrefflich. Für
die Stücke selbst vermag ich mich nicht zu erwärmen.
Schumanns sechste Novelette (A-dur) folgte in sehr
pietätvoller Ausführung. Ihr ließ Labor ein auf dem
Programme nicht verzeichnetes besseres Salonstuck mit
einigen Schumann-Alluren folgen, dessen äußerst reiz­
volle Wiedergabe durch den Concertgeber fo gefiel,
dass das Stück wiederholt werden musste. Beethovens
O-mott-Sonate, op 31 Nr. 2, die Labor vor Jahren
schon einmal in Graz öHentlich gejpiclt hatt«, schira
*


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 2 ]
l
4
2 9fr. *.5 10. Jahrg.
ßebaiton" und der „©Ienm o to en". Das
erstere Schiff ist bereits mit 500 Pferden befrachtet
und wird in den nächsten Tagen die Anker lichten.
Auf dem „Glenmorven" ist man noch mit der Ein­
richtung beschäftigt. Es werden unter Deck zwei mächtige
Stallungen für die Pferde eingerichtet und über Deck
die dritte. Auf der Rampe zahlreiche Eisenbahnwagen,
in denen die Pferde selbst und die unzähligen Press-
balle« von Heu und von Torfstreu herangebracht wor­
den sind. Und nun die Hunderte von Menschen, die
mit Aus« und Ueberladen beschäftigt find, die Zimmer-
leute, welche die Stellungen für den „Glenmorven"
richten und auf demselben zusammenzimmern, die An­
streicher, die an den Schiffen herumhängen, um ihnen
einen neuen Anstrich zu geben, den fie allerdings auch
sehr nöthig haben. Und dazwischen die zahlreichen Zu­
schauer, deren Unterhaltungen sich dem seltenen Schau­
spiele einer so -umfangreichen Pferdeverftachtung zu­
wenden, vor allem aber dem Abscheu über das Ueber­
maß von Thierquälerei Ausdruck geben, das an den
armen Pferden zur größeren Ehre Albions hier verübt
wird und noch verübt werden soll. Bei der Verladung
wird jÄes einzelne Pferd unmittelbar aus dem Eisen­
bahnwagen, worin es allein schon fünf bis zehn Tage
zugebracht hat, in einen Holzkäfig, der nur nach oben
offen ist, überführt, dann vermittels eines Krahnes hoch
über Deck des Schiffes emporgehoben und ttef hinunter-
gesenkt in den Bauch des Schiffes, in ein
finsteres, dumpfes Verlies, wie die einen sagen, in das
sichere Grab, wie die anderen meinen. Diejenigen Pferde,
denen dank des verspäteten Eintteffens das verhältnis­
mäßig günstige Los zugefallen ist, über Deck verfrachtet
zu werden, werden von dem Eisenbahnwagen auf einer
kühnen Holzrampe durch einen Leinwandtunnel hinauf­
geführt. Diese Pferde haben wenigstens während der
Ueberfahtt noch Hoffnung auf Luft und Licht, und sie
werden gegen den zu erwartenden Sonnenbrand der
Seefahrt einigermaßen dadurch geschützt, dass über der
Decke der aufgebauten Holzstallung ein Theil der ge-
pressten Heu- und Torfstreuballen verladen wird. Alles
das wird aber in dem Geschicke der Pferde oben und
der Pferde unten nur einen kleinen Unterschied machen,
denn der Raum, der überall jedem Pferde zugemeffen
und durch Holzverschläge begrenzt ist, hat genau eine
Breite von 75 Centimeter. Und in diesen Särgen, so
kann man wohl sagen, müssen nun die Pferde die
wochenlang? Reise bis zur Capstadt durchmachen, und
es besteht kein Zweifel darüber, dass schon auf der
Uebersahrt zahlreiche der Thiere verenden und dann
— durch denselben Krähn, der sie hereingebracht, wieder
hinausbefördert— ihre ewige Ruhe im Ocean finden
werden; denn man muss sich nur vergegenwärttgen,
dass während der ganzen Reise jedes Pferd bewegungs­
los in feinem Verschlage ausharren muss, ohne jede
Möglichkeit, sich umzudrehen oder niederzulegen, dass
Seekrankheit und die Hitze der Tropen die Thiere aufs
fürchterlichste quälen werden und dass, wenigstens für
die unteren Stallungen, durch die überaus kleinen
Luken in den Schiffswänden kaum das Mindest-
mir diesmal dem Künstler nicht besonders geglückt zu
sein. Der Vortrag dieses im Innersten seines Wesens
dramatischen Werkes hatte einen zu lehrhaften
Charakter. „Lesen Sie Shakespeares Sturm!"
sagte Beethoven zu Schindler, als ihn dieser um Auf­
klärung über den poetischen Inhalt dieser romantischen
Sonate ersuchte. Dieser Zug fehlte mir. Es waltete
eine Sttenge in der Darstellung, die dem declamatorischen
freien Wesen des ersten und zweiten Satzes nicht ent­
sprach. Gewiss ist es ja was Schönes um das staunens­
werte Festhalten am Zeitmaße, wie es Labor zu bieten
vermag. Darin könnten viele von ihm lernen. Hier
aber wäre etwas olympische Freiheit mehr am Platze
gewesen.
Das Legato Labors muss an dieser Stelle noch
besonders hervorgehoben werden. In diesem Punkte
hilft der Orgelspieler dem Pianisten. Welchen Wert
hätte es für angehende Clavierspieler, wenn sie sich
polyphone Klarheit und Legato-Spiel durch gleichzeitiges
Studium des Orgelspieles, das ohne diese Momente
undenkbar ist, aneignen würden.
Mit der vorzüglichen, hier lebenden Pianistin Frl.
Bertha v. G a st e i g e r gemeinsam spielte der verehtte
Concertgeber auf zwei herrlich klingenden Bösendorfer-
Flügeln aus Fiedlers Etablissement eine Neuheit von
einem Componistcn, deffen Name mir bei dieser Gelegenheit
zum erstenmale vorkam: ein Divertimento in drei knap­
pen Sätzen für zwei Claviere von Rudolf Braun. Es
ist ein glatt gemachtes, wohlklingendes Werkchen mit
bescheidener, aber ansprechender Erfindung, das von den
beiden Spielern mit weichem Anschlage und bewunde­
rungswürdiger Uebereinstimmung unter lebhafter Aner­
kennung der Hörer zum besten gegeben worden ist.
Der Concettgeber wurde durch viele Beifallskund­
gebungen und mehrere Lorbecrkränze ausgezeichnet.
Dr. Wilhelm Kleuzl.
Grazer Tagbiart
maß der erforderlichen Lebenslust ihnen zugeführt
werden kann.
Die ungarischen Pferdehändler machen hiemit ein
schönes Geschäft; die Pferde, so weit man sehen konnte,
alles gute, kräftige Thiere im Alter von 6 bis 12
Jahren, find durchschnittlich mit 300 bis 400 st. be­
zahlt worden, d. h. mit etwa 100 st. mehr, als vor
dieser großen Nachftage der übliche Handelswert betrug.
Mag dieser unverhoffte Gewinn es erklärlich machen,
dass die einzelnen Bauern fich zu diesem schnöden Ge­
schäfte herbeigelaflen haben, so ist es doch ganz
unbegreiflich, dass das ungarische Volk,
das fich in den Freiheitskämpfen der Völker eine so
ehrenvolle Stelle errungen hat, fich nicht dagegen
aufbäumt, wenn so, wie hier, ungarisches Fleisch
und Blut, und wenn es auch nur ungarisches Pferde­
fleisch und Pferdeblut ist, um weniger hunderttausend
Gulden halber hingegeben wird, um dem edlen
Burenvolke den Kampf für Freiheit und Unab­
hängigkeit zu erschweren! Und endlich muss man
doch auch die Frage auswerfen, wie es der ö st e r r e i-
chisch-ungarische Staat mit den Grundsätzen
des Völkerrechtes zu vereinbaren vermag, dass in dieser
Weise einer der kriegführenden Parteien ein so wich­
tiges Kampfmittel und damit die wirksamste Unter­
stützung geliefert wird? Man sollte doch meinen, dass,
was den Krupp'schen Kanonen recht ist, den ungarischen
Pferden billig sein müsste."
Politische Nachrichten.
* Wiener Blättern wird aus Troppau gemeldet:
„Reichsrathsabgeordneter Kaiser ist aus dem von
ihm mitbegründeten Deutschen Volksvereine für Schlesien,
der sich in der letzten Generalversammlung ganz auf
den schönerettanischen Standpunkt stellte und die
Haltung der Deutschen Volkspattei in Versammlungen
und der Presse wiederholt scharf veruttheilte, aus­
getreten."
* Zum Ergebnisse der Landtagswahl im
Bezirke Reichenberg-Gablonz-Tamiwald ist nachzuttagen,
dass der von den Fortschrittlichen aufgestellte B e s e-
Müller, angeblich Anhänger der Deutschen Volks­
pattei, erst in engerer Wahl gegen den deutschvölki­
schen Bewerber Arnold durchdrang. Den Ausschlag
gaben die 41 socialdemokratischen Wahlmänner, die in
der engeren Wahl geschlossen für Bcsemüller stimmten.
* In der i t a l i e n i s ch e n K a m m e r ist seit
Sonnabend die O b st r u c 1 i o n wieder in vollem
Gange. Schon seit dem Sommer v. I. bildete das
sogenannte „D c c r e 1 o- L e g g e", ein durch könig­
liche Verordnung in Kraft geietztes, parlamentarisch nicht
erledigtes Gcietz über verschiedene politische Maßregeln
zur Auftechthaltung der öffentlichen Ordnung, den
Mittelpunkt des Kampfes für und gegen das Ministerium
P e l l o u x. Als die parlamentattsche Erledigung des
Gesetzes im Juni 1809 durch die Obstruction der
äußersten Linken, die unter anderem während der Ab­
stimmung die Urnen zertrümmerte, verhindett wurde,
erfolgte die königliche Verfügung, die das Gesetz für
giltig erklärte. Während in einem bestimmten Falle der
Cassationshof es als zu Recht bestehend anettannte,
sprach später eine andere Kammer die Ungiltigkeit des
Gesetzes aus. Um derhievurch entstandenen Rechtsunsicherl)eil
ein Ende zu machen, verlangte die Regierung, zatt-
fühlender als— anderswo, eine parlamentarische Ent­
scheidung. Sofott sammelten sich alle Gegner des Ca-
binets. Rudini und Giolitti verbanden fich mit der
äußersten Linken, blieben aber in der Freitag-Sitzung
mit einem Derschleppungsantrage in der Minderheit. Nun
setzte am Sonnabend die O b st r u c t i o n mit solchem
Erfolge ein, dass der Präsident die Sitzung zuerst
unterbrechen und nach einem weiteren vergeblichen Ver­
suche, die Flut der namentlichen Absttmmugen zu däm­
men, schließen musste. Wie verlautet, bereitet der
Kammervorstand eine Art Falkenhayn'schen'-
Mundsperrgesetzes vor, das ohne Debatte ange­
nommen werden soll.
* Der Wahlkampf um den Präsidenten-
stuhl der Vereinigten Staaten macht sich
diesmal sehr stark geltend. Republikanischer Bewerber
ist der bisherige Präsident Mac K i n l e y, während
die Demokraten wie vor vier Jahren B r y a n auf den
Schild erhoben haben. Mac Kinley hat mit einer nicht
unerheblichen Gegnerschaft zu kämpfen, die ihm besonders
der blutige, langwierige und theuere Ktteg um die
Philippinen und seine Schutzzollpolitik zugezogen haben.
Der Demokrat Bryan hält zahlreiche Versammlungen
ab, in denen er gegen den Imperialismus und die Ver­
mehrung des stehenden Heeres loszieht und für den
Freihandel einttttt.
TnenStag, 6. März 1900.
Zeitungsstimmen.
Ueber den Beschluss der Deutsche« BolkSpartei»
gegen das Recrutencoutingeut zu stimmen,
schreibt die Reichenberger »Deutsche
V »lkSzeitun g":
„Ein Eintreten für die Recrutenvorlage würd«,
zumal unter den heutigen Verhältniffen, vom Dolle
nicht verstanden und nie gutgeheißen werden;
dasselbe würde vielmehr nur wieder dazu beittagen,
das Ansehen der Partei im Volke zu mindern, und
darum möge fie auf ihrem einmal gefassten Be­
schlusse verharren, unbehindett darum, ob jetzt
Tschechen oder sonst wer ebenfalls gegen dieses Gesetz
sttmmen oder nicht, unbehindett darum, ob die liberalen
und verfassungstteuen „Staatsmänner" dieses Vorgehen
„inopportun" finden oder nicht. Die jetzige Regie­
rung hat uns bis jetzt noch nicht einen Schimmer
von Beweis gegeben, ob fie dem deutschen Volke
fteundlich und wohlwollend gesinnt ist— im
Gegentheile, und darum kann eine Volks partei
auch nicht für derattige Vorlagen sttmmen."
Die Nachttcht von einem Glückttmvsche Kaiser
Wilhelms an die Königin Victoria und den Prinzen
von Wales zur Waffenstteckung Cronjes ist bisher amt­
lich weder bestättgt noch in Abrede gestellt worden.
Die deutschnattonale Preffe des Reiches bezweifelt die
Richtigkeit der Meldung entschieden. So sagen die
„Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Kaiser Wilhelm ist wahrhaft ein Ritter, er ist
ein hochgesinnter Mann, deffen Herz schlägt gleich
dem seines Volkes für die kleine Schar, die, gegen
die Uebermacht ringend, der Welt die ttostvolle Ge­
wissheit gibt, dass todesmuthiger Heldenfinn noch
nicht ausgestorben sei auf Erden. Der Zwang der
politischen Besonnenheit, die Nothwendigkeit, das
Seimen des Idealisten zurückzudrängen hinter den
hatten Forderungen der Realität, muss den deutschen
'Kaiser bestimmen, in stticter Neutralität den Ereig­
nissen zu folgen, aber jene Nothwendigkeit kann ihn
niemals dazu führen, den Genossen der
Rhodes und Chamberlain Glück zu
wünschen zu den Fottschtttten auf einer Bahn, die
zu der Aufopferung eines Volkes von ftommen und
tapferen Männern fühtt. Allzu ttef durchdttngt das
ganze deutsche Volk die Sympathie für das von
seinem eigenen Stamm abgesplitterte Volk der Buren,
als dass wir alle jene von englischer Seite ge­
flissentlich verbreiteten Meldungen von dem Glückwünsche
zu Cronjes Untergang nicht als eine schroffe
Beleidigung der kaiserlichen Majestät auffaffen
unv den Wunsch nach einer Berichttgung hegen
sollten, die keineswegs den Stempel übermäßiger
Höflichkeit zu tragen brauchte."
Zu dem Versuche der englischen Preffe, Paarde-
berg und Majuba auf eine Stufe zu stellen, be­
merkt zutreffend das Amsterdamer „Algemeen
Handelsblad":
„4000 Mann und 6 Kanonen, das ist also
alles— genug für Lord Roberts, um den gestttgen
Tag als Aequivalent für Majuba hinzustellen. Wie
hinkt doch dieser Vergleich! Viertausend Mann mit
einigen leichten Feldgeschützen, und ihnen gegenüber
vierzigtausend mit furchtbarer Attillette, das war
Koodoosrand. Eine Uebermacht oben auf dem
Berge, eine Handvoll Leute drunten, und diese Hand­
voll Leute schlug diese Uebermacht in die Flucht.
Das war Majuba."
Recht drohend klingt die Sprache der russischen
Presse bezüglich einer Intervention im afrikani­
schen Kriege. So schreiben mit unzweideutiger Ver­
ständlichkeit „Rowoje Wremja":
„Transvaal hat der ganzen Welt sein Recht auf
eine politische Existenz durch seinen heldenmüthigcn
Kampf bewiesen. Es muss völlig unabhängig
sein und den fteien Zugang zum Ocean erhallen, den
es zur regelrechten Entwicklung seines staatlichen
Organismus braucht.... Wenn England jetzt an
anderen Punkten des Erdballs Schwierig­
keiten erwüchsen, so wäre das die beste Hilfe für
die Buren, die chnen unvergleichlich viel mehr Nutzen
brächte, als alle Jntcrventionsverhandlungen. Nöthig
ist nur, dass England nicht imstande sei, ein einziges
weiteres Bataillon, eine einzige weitere Ballette nach
Südaftika zu schicken, ja sogar den leidenschaftlichen
Wunsch hege, wenigstens einen Theil seiner Truppen
von dort zurückzuziehen, um an solchen Punkten
Gefahren zu verhüien, wo seine wichügerea Lebens-
intcrcffen concentriert find.. ."
Grazer Tagesbericht.
6. Riärz.
sPersoualnachrichtcn.) Der Kammervirtuose
Josef Labor ist vorgestem nachmittags mit dem Eil-
zuge von hier nach Wien abgereist.— Gestern nach-


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 3 ]
Dienstag, 6. März 1900,
Grazer TagblatL
mittags mit dem Eilzuge hat sich die Schriftstellerin^
Sophie v. Khuenberg-Kleinert nach Wien!
begeben, wo sie heute in der Literatur-Gesellschaft einen
Vortrag hält und in den nächsten Tagen einer Sitzung
des Bundes der Vogelfteunde beiwohnen wird.—
Im Hotel „Zum goldenen Engel" sind vorgestern die
Reichsrathsabgeordneten Anton S u p u k aus Dalmatien
und Joses B ö h e i m aus Linz abgestiegen.— Der
Chef des Eisenbahnbureaus im Kriegsministerium,
Oberst Franz Ritter v. Bockenheimer, ist aus
Wien hier angekommen.— Im Hotel Daniel ist der
Director der Oesterreichischen Verkehrsanstalt, kaiserlicher
Rath Robert E i s n e r aus Wien, eingetroffen.
(Die Abreise des Abg. Schönerer.) Während
die deutschradicalen Abgeordneten I r o und Kittel
gestern früh, Reichsrathsabgeordneter H o f e r schon
vorgestern abends nach Wien zurückkehrten, trat der
Reichsrathsabgeordnete Schönerer erst gestern nach­
mittags mit dem Eilzuge die Rückreise nach Wien an.
In Begleitung des Profeffors Aurelius P o l z e r und
des Gewerken K. Nierhaus traf er eine Viertel­
stunde vor Abgang des Zuges in der Bahnhofhalle ein,
wo sich bald darauf ein Fähnlein Getreuer, darunter
Architekt Franz Stärk sammt Gemahlin, der Obmann
des Deutschen Handwerkervereines, August Einspin-
n e r, soitzie mehrere Studierende eingefunden hatten.
Abg. Schönerer verabschiedete sich in herzlicher
Weise von den Erschienenen und bestieg dann mit dem
nach Mürzzuschlag zurückkehrenden Herrn Gewerken
Nierhaus den Eilzug. Als sich dieser in Bewegung
setzte, sandten die am Bahnhöfe versammelten Freunde
Schönerers diesem lebhafte Hcilgrüße nach.
(Zur Auscultantenfrage.) Schon vor längerer
Zeit war von den Auscultanten in Prag aus eine Be­
wegung entstanden, die sich mit der Erhöhung der Av-
juten auf 800, bczw. 1000 st. beschäftigte. Es wurde
auch ein bezüglicher Antrag im Abgeordnetenhause ein­
gebracht und einem Ausschuffe zugewiesen. Seither hörte
man nichts mehr davon. Jetzt jedoch macht sich'von
Brünn aus wieder eine solche Bewegung geltend, die
sich auf alle Gerichtssprengeln Oesterreichs erstreckt. Auch
Graz hat sich bereits angeschlossen und hofft auf ein
Entgegenkommen unserer Abgeordneten, um diese noth­
wendige Forderung zu unterstützen. Mag es vielleicht
nicht die berühren, die schon zwei Jahre in Praxis sind
und bald Adjuncten werden, doch wie lange wird es dauern,
bis jene diese Stellung erreichen, die jetzt erst einge­
treten find oder noch eintreten werden. Ein fünf Jahre
langes Studium, das bedeutende Auslagen erforderte,
wird damit belohnt, dass man dieselbe Zeit und noch
länger als ein mit 500 fl. besoldeter Auscultant arbeitet
und viel arbeitet. Jeder andere Stand bietet dem jungen
Manne die nöthigen Mittel zum Lebensunterhalte; und
die zukünftigen Vertreter des angesehenen, fteien Richter­
standes sollen mit 26 Jahren noch immer auf Unter­
stützungen von Eltern angewiesen sein?
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Zu dem heute nachmittags
5 Uhr im landschaftlichen Rittersaale stattfindenden
Vortrage des Herrn Univ.-Prof. Dr. H o l l über die
Darstellung des Auges am Lebenden und in der griechi­
schen Plastik werden die Eintrittskarten von halb 5 Uhr
angefangen am Eingänge zum Rittersaale verkauft.
(Knnsthistorische Gesellschaft.) In der am
letzten Donnerstag stattgefundenen Versammlung hielt
Herr Schriftsteller Hermann U b e l l seinen angekündigten
Vortrag. Hans v. Marses (1837— 1887) gehört
zu jenen großen Führern und Pfadfindern im Reiche
der Kunst, die, an der Schwelle einer neuen Epoche
stehend, dem neuen künstlerischen Ideal, das diese Epoche
ausfüllt, den ersten großen Umriss verliehen; die zwar
vom mühsam erklommenen Gipfel den ersten glück­
seligen Blick ins gelobte Land werfen, selbst aber es
nicht mehr betreten dürfen. Ein deutscher Künstler, der
vor einigen Jahrzehnten vor dem Genre und der Historie
des malenden deutschen Epigonenthums die Flucht nach
Italien ergriff und dem es dort, vor den harmonischen
Gebilden der alten Meister wie Schuppen von den
Augen siel; der in langen, mühereichen Jahren den
Weg zu den großen und einfachen Kunstanschauungen
jener Zeiten zurückzufinden suchte und so dahin ge­
langte, zunächst einfach ausschließlich jenem Problem
nachzugehen, dessen individuell verschiedene Lösung jene
alten Zeiten und Künstler so stark und eigenartig ge­
macht hatte. Dieses Ur- und Ausgangsproblem aber
bestand seines Erachtens in der Gestaltung und Durch­
bildung des nackten menschlichen Körpers im natür­
lichen Zusammenhange mit seiner Umgebung,
sofort wird jedem die Verwandtschaft dieses
Gedankens mit den Kunstanschauungen auffallen,
die aus den Werken Hildeorands, Klingcrs, Stauffers,
Greiners u. a. vernehmlich werden. (Vgl. auch die theo­
retischen Schriften dieser Meister: Hildebrands „Problem
der Form", Klingers „Malerei und Zeichnung" und
Stauffers Briefe.) Diese Ideen, deren Ahnherr Marees ist.
' besprach der Vortragende eingehend, um dann weiter
!zu untersuchen, inwieweit es dem Künstler gelungen sei,
dieses so keimreiche Programm in die That umzusetzen.
Marees' bildliche Compositionen, ihr Inhalt und ihre
eigenthümliche Stimmung wurden charakterisiert und
mit den Analogien aus älteren Epochen der Kunst­
geschichte zusammengehalten. „Handlungsloses Beisammen­
sein glücklicher und schöner Existenzen im Rahmen
einer edlen Natur" wurde als die Formel genannt, die
das Wesen dieser Darstellungen ungefähr trifft. Eine
tiefe Sehnsucht nach der verlorenen natürlichen Harmo­
nie glücklicherer Weltalter verleiht ihnen den traum­
haften Stimmungsrciz. Die schlagende Aehnlichkeit mit;
den Fresken des Puvis de Chavanncs, mit denen die
Bilder von Marees vor allem auch die monumen­
tale Wirkung gemeinsam haben, führte zur Erörte­
rung der Thatsache, dass sich Marses alle diese Arbeiten
als Vorstudien zu Wandmalereien gedacht hatte, zu
deren Ausführung ihm eben nurdic Aufträge fehlten. Marees
interessante Ansichten über Tafel- und Wandmalerei wurden
zur Kenntnis gebracht, und aus allem ergab sich ein
melancholisches Capitel unserer Culturgeschichte: wie
wir um unseren Puvis de ChavanneS gekommen sind
.... Aber auch die selbstverschuldete Tragik fehlte
diesem Künstlerleben nicht. Viele Berichte liegen vor
über die unbcschreiblich reine und große Wirkung seiner
in Ei tempera auf Holz gemalten Tafeln im Stadium
ihrer letzten Vollendung; jedesmal aber verdarb sich
Maröes zu guterletzt sein Werk durch allerlei farben-
tecbnische Experimente,— zum Beispiele durch
Ucbergehungen mit Oelfirnisfarbe— wobei
freilich zu bedenken bleibt, dass diesem
hochstrebenden und forschungseiftigen Künstlergeist das
einzelne Bild als solches nichts galt, sondern nur
als Markstein eines Weges Bedeutung hatte, der erst
zum Ziele führen sollte. In diese unruhvoll ringende,
hochgcstimmte Seele suchte der Vortragende schließlich
durch die Verlesung einer Reihe charakteristischer Brief­
stellen einen Einblick zu gewähren. Diese Briefe sind
einigen Büchern engerer Freunde des Meisters über ihn
entnommen; im hoffnungsvollsten Jahre seines Lebens
cntriss ihn ein plötzlicher Tod seinem treuen Kreise,
aber die großen und fruchtbaren Grundgedanken seines
Werkes sind in den Leistungen seiner Schüler und
Nachfolger glänzend wieder auferstanden. Die zahlreich
anwesenden Mitglieder der Gesellschaft lohnten die
geistvollen Ausführungen des Vortragenden mit reichem
Beifalle.
(Unentgeltliche naturärztliche Berathungen
für Unbemittelte) gedenkt der Facharzt für
Naturheilverfahren, Dr. Laab, vom 14. d. M.
an jedem Mittwoch und Sonnabend um 6 Uhr abends
in der „Thalysia", Sackftraße 12, 1. Stock, abzuhalten.
Die Beibringung einer ämtlichen Beglaubigung der that­
sächlichen Mittellosigkeit ist erforderlich. Die Anzahl der
jedesmal vorzunehmenden Kranken wird mit Rücksicht
auf die für Untersuchung und Berathung erforderliche
Zeitdauer, sowie auf die Umständlichkeit der zumeist
nöthigen praktischen Anleitung eine beschränkte sein. Die
zur Verordnung gelangenden Heilmittel werden zum Theile
kostenlos, im übrigen auch für Unbemittelte erschwing­
lich sein.
(Unentgeltliche Vortrage und Uebungen
über Naturheilverfahren.) Heute abends halb 8 Uhr
findet der erste Vortrag der vierten Gruppe in der
„Thalysia", Sackstraße 12, 1. Stock, statt. Der nächste
Vortrag wird ganz ausnahmsweise am Donnerstag den
8. d. (wegen der am Freitag den 9. d. in der „Tha­
lysia" stattfindenden Hauptversammlung des Grazer
Naturheilvcreines) abgehalten. Auf Namen lautende Ein­
trittskarten sind bei Hans K ö l l e r, Murplatz; Johann
I a n u, Zinzendorfgasse 20, und Dr. Laab, Leon-
hardstraße 9, zu haben.
(Der Allgem. Hilfs- und Privatbemuten«
Verein in Steiermark) hielt letzten Sonnabend im
Hotel „Florian" eine öffentliche Vereinsversammlung
ab, bei der der Obmann, Gemcinderath P o n g r a tz,
den Vorsitz führte. Herr Johann R i s s m a n n be­
sprach in einer längeren Rede die Lage der hilft- und
Privatbeamten und deren JnvaliditätS- und Alters-
versorgung. Der Redner behauptete, dass die meisten
bestehenden Privatbeamtenocreine nur Anhängsel von
bürgerlichen Parteien seien. Die Zusage eines jeweiligen
Ministers gegenüber einer Abordnung habe keinen
Wert, da in Oesterreich die Minister sehr schnell
wechseln. Die Privat- und Hilfsbeamten sehen fast
ausnahmslos einer traurigen Zukunft entgegen und
seien zumeist selbst schuld, dass für sie nicht einmal
Mindestlöhne und eine Mindestarbeitszeit, die sogar die
Arbeiter sich errungen haben, bestehen. Auch die Ein­
haltung der gesetzlich vorgeschriebenen Sonntagsruhe
lasse viel zu wünschen übrig. Redner verurtheilt es
auf das schärfste, dass in den verschiedenen Kanzleien
so viele Pensionisten eine Anstellung finden, die den
armen Teufeln das Brot vom Munde wegnehmen.
So sei hier nebst anderen pensionierten Stabsofsicieren
10. Iabrg. Nr. 65. 3
unter anderem auch ein Fregatten- Capitän Tag­
schreiber, der um fünfzehn Gulden monatlich arbeite.
Ein befferer Staatsbeamter habe sich angeblich aus Ge­
sundheitsrücksichten pensioniren und nach zehn Tagen vom
Landesausschuffe anstellen laffen. Der jetzige Minister­
präsident habe wohl ein Penfionsgesetz für Privak-
beamte versprochen. (Ein Ruf: „Die leben ja vom
Versprechen!") Auch seien seinerzeit 100.000 fl. für
Fragebogen an Privatbeamte ausgegeben worden. (Ein
Ruf: „Wenn's Gulden gegeben hätten, wär's bester
gewesen!" Heiterkeit.) In Wahrheit wolle der Staat
aber für die Versorgung der armen Privatbeamten und
; deren Witwen und Waisen nichts thun, und deshalb
! seien diese ausgebeuteten Staatsbürger nur auf ihre
eigene Kraft und Organisation angewiesen. Dies sei
umso nothwendiger, als auch die ausbeuterischen Unter­
nehmer nicht willens sind, das Los ihrer Beamten zu
bessern. (Beifall.) Der Vorsitzende bemerkte, dass der
einzige „Erfolg" in Oesterreich in letzter Zeit für die
schlecht bezahlten Privatbeamten die Kronenwährung
sei, weil man ihnen jetzt vorhalte, dass sie den „dop­
pelten" Gehalt bekommen. Der Vorsitzende ermähnte
die Anwesenden zur Agitation für den Verein, dankte
ihnen für das Erscheinen und schloss dann die Ver­
sammlung.
(Besitzwechsel.) Aus Leibnitz wird uns geschrieben:
Mit 1. März d. I. ist die seit 24 Jahren im Be­
sitze des Herrn Ottmar R u s s h e i m gewesene hiesige
Apotheke durch Kauf an die Herren Georg L a u 1 n e r
und Eduard Zechner übergegangen.
(Curs zur Heranbildung dou Lehrern des
Handfertigkeits-Unterrichtes.) Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat vom Bürgerschullehrer
Herrn Franz Schöpfer in Graz die Bewilligung
zur Abhaltung eines Ferialcurses behufs Heranbildung
von Lehrern des Handstrtiakeits-Unterrichtes in der Zeit
vom 10. Juli bis 25. August 1900 ertheilt. Der
Landesscbulrath hat angeordnet, dass die steiermärkische
Lehrerschaft auf diesen Curs aufmerksam gemacht werde.
Anmeltungen zur Theilnahme find unmittelbar an den
genannten Bürgerschullehrer zu richten.
(Staatsbeamten-Casino.) Donnerstag den 8. d.
findet in den festlich geschmückten Annensälen der letzte
Familienabend des Staatsbeamten-Casinos in dieser
Saison statt. Dieser Concert-Abend wird voraussichtlich
einen glänzenden Verlauf nehmen und sich zu einem
Elitefeste gestalten, da sich in weiteren Kreisen ein leb­
haftes Interesse für ihn kundgibt und auch das Er­
scheinen der hervorragendsten Vertreter der Beamtenschaft
in Aussicht steht. Die Lortragsordnung wird Schlag
halb 8 Uhr abends durch das beliebte Grazer Symphonie-
Orchester unter Leitung des Herrn Musikdircctors Martin
S p ö r r eingeleitet. Sie enthüll unter anderem einen
Solovortrag des ausgezeichneten Violinisten Herrn
Edelmann und ein Trio für Harfe, Violine und
Cello. Außerdem haben hervorragende Kunstkräfte unserer
Stadt in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung zu­
gesagt. Wir nennen unter anderen die ausgezeichneten
Sängerinnen Fräulein Irma Hüttinger, Edle
v. H a r c f i und Frau Baxouin Kellersperg
(Anna H e i n r e i ch), dann die bekannte Declamatrice
Frau Jofesine Liebskier und die Pianistin Fräulein Sjelene
Sellyey, weiters den Pianisten Herrn Paul Bretel, den
Barytonisteu stuck. iur. Nobile de Gethaldi, den
Sänger Herrn Alois Pennarini und den durch seine
Coupletvorträge bestens bekannten Herrn Rechnungs-
revidenten HanS Rosek, den Herr Rechnungsrath Josef
Schinko auf dem Clavier begleiten wird. Endlich werden
von Wien speciell zu diesem Abende der Deklamator
Herr Rechnungsaffistent Alfred Olbrich und ein Duettisten-
paar kommen, das in Lerwandlungscostümen auftreten
wird. Der Concertflügel wird aus dem Hof-Claviersalon
des Herrn Josef Fiedler beigestellt werden. Wir wurden
vom Ausschuffe des Staatsbeamten-Casinos ersucht, be­
kannt zu geben, dass er sich, um einer Ueberfüllung des
Saales vorzubeugen, gezwungen sah, von officiellen
Einladungen abzusehen. Es steht aber den Mitgliedern
und Theilnehmern des Staatsbeamten-Casinos frei, per­
sönlich bekannte Gäste einzuführen. Deren Namen wollen
in den in den Casinoräumen (Burggaffe Nr. 9,
1. Stock) aufliegenden Vormerkbogen eingetragen
und die Legitimationskarten für die Gäste
längstens 8. März l. I. bis Mittag beim Casinodiener
abgeholl werden. Wir werden ersucht, aufmerksam zu
macken, dass ohne Vorweisung der vom Casino-
Secretariate ausgefertigten Legitimationskarten Nicht-
vereinsmitgliedern die Betheiligung am Concertabende
nicht gestattet wird. Für die Mitglieder des Clubs der
Beamten der Post- und Telegraphen-Anstalt und des
Clubs der Eisenbahnbeamten, sowie für deren Familien­
angehörige genügt aber die Vorweisung der eigenen
Mitgliedskarte. Die Damen wollen in lichter Toilette,
die Herren in Uniform oder schwarzem Salonanzug er­
scheinen. Der Ausschuss hat auch die Vorsorge getroffen,
dass der Tramwayverkehr auf allen Linien bis nach
Schluss des Concertabends ausnahmsweise aufrecht er-


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 4 ]
/
4 Nr. 66. 10. Jahrg.
halten bleibt. Die Zufahrt zu den Annensälen erfolgt
durch die Baumkircherstraße, der Zugang von der Annen-
straße aus.
(Der Steiermärkische Privatbeamten-Ver-
ei«) hielt gestern abends im Hotel „Stadt Trieft" die
Jahresversammlung ab. Der Präsident Herr Karl
Kattinger gedachte des Umstaudes, dass der Verein
schon 25 Jahre besteht und dass in diesem Zeitraume
an Unterstützungen 71.698 Kronen 60 Heller ausbe­
zahlt wurden. Nach dem Berichte über das abgelaufene
Jahr wurden 12 Verwaltungsrathssitzungen abgehalten
und 2225 Schriftstücke erledigt. Das Schiedsgericht
wurde in 3 Fällen einberufen. Erkrankungsfälle kamen
223 mit 6688 Krankheitstagen vor. Für Krankengeld,
Aerzte, Medicamente wurden 8155 Kronen 8 Heller,
für facultative Unterstützungen 735 Kronen 56 Heller
verausgabt. Die Einnahmen betrugen 10.155 Kronen
8 Heller, die Ausgaben 890 Kronen 22 Heller, der
Derwögensstand zu Ende des abgelaufenen Jahres
45.662 Kronen 13 Heller. Die Einnahmen des Unter-
stützungsfonds beliefert sich auf 5324 Kronen 57 Heller,
die Ausgaben auf 4997 Kronen 66 Heller. Im Kranken­
fonds betrugen die Einnahmen 18.887 Kronen 49 Heller,
die Ausgaben 8759 Kronen 29 Heller. Der Verein
zählt gegenwärtig 1 Ehrenmitglied, 3 gründende, 109
unterstützende und 482 ordentliche Mitglieder. Gewählt
wurden: als Präsident Herr Friedrich B ö d e k e r, als
Stellvertreter Herr Anton Freibrrger; in den
Derwaltungsrath die Herren Karl Kattinger. Gottfried
.Harter, Max Steffen, Dincenz Schönegger, Anton Haack,
Rudolf Petrasch; als Ersatzmänner die Herren Hermann
Kappus, Theodor Geiger, Rudolf Kanz, Demeter En-
giurly, Jgnaz Göhn>, Benedict Hatzl, Hugo Schramayer,
Robert Herdlicka; in den Prüfungsausschuss die Herren
Johann Schlumpf, Vincenz Volkmar, Emanuel Gerl;
als Ersatzmänner die Herren Alfred Fritz, Hans Kunst;
in das Schiedsgericht die Herren Dr. Franz Peffcrl,
Johann Erlach, Julius Heister, Rudolf Mayerhofer und
als Ersatzmänner die Herren Friedrich Medig, Anton
Prasch, Julius Glanz und Hans Bayr.
(Gesangverein „Schubertbund".) Mit dem
deutschen Liederabende, den der Gesangverein „Schubert­
bund" am letzten Sonnabend in der Steinfelder Bier-
balle veranstaltete, bereitete der in schönster Entwicklung
begriffene Verein seinen vielen Freunden und Mit­
gliedern viel genussreiche Freude. Die Musikkapelle des
Herrn Johann W a g n e s leitete ibn würdig mit dem
prächtigen Einzugsmarsch aus der Oper „Tannhäuser"
von Richard Wagner ein und ließ dem beifällig auf­
genommenen Concertvortrage den Walzer „Natursänger"
von C. Ziehrer folgen. Dann traten die Sänger vor
und brachten unter der kundigen Leitung ihres Sang­
meisters Herrn Max S t ä d t l e r den hübschen Chor
„Der Käfer und die Blume" von Peil wirkungsvoll
und mit feiner Abwägung der Klangschattierungen zu
Gehör. Nach dem Musikvortrage „Alpenblumen",
Ouvertüre von E. Pitl, stellten sich die Sänger mit
dem Chor „Die jungen Musikanten" von Kücken ein,
den sie sehr flott vorttugen. Der schöne Schubert'sche
Chor „Zum Rundtanz" wurde überaus temperament­
voll wiedergegeben. Wie die beiden vorerwähnten Chöre
erweckte auch er rauschenden Beifall. Stürmische An­
erkennung wurde den Sängern für den begeisterten Vortrag
des Nationalliedes der Buren von Kirchl zutheil. Der
Chor musste wiederholt werden. Die wackere Sänger­
schar bekundete mit ihren Votträgen tüchtiges Können
und aufrichtiges Streben, das durch den schönen Erfolg
auch belohnt wurde. Volle Anerkennung gebärt neben
dem Sangmeister auch Herrn med. Karl Hermann,
der beim ersten und letzten Chöre die Clavierbegleitung
besorgte und aufmerksam und geschickt durchführte. Nach
einigen Mufikvorttägen begann der Tanz, der eine
fröhliche jugendfrische Schar bis in den frühen Morgen
in vergnügter Stimmung vereinigte. Sehr hübsche Er­
innerungszeichen bildeten die Tanzbüchlein, die ein
nettes Gruppenlichtbild der um die Büste Schuberts
geschatten Sänger des Vereines trugen. Herr T o n-
s e r n, ein treues Vereinsmitglied, hatte sich mit diesen
Bildern eingestellt und zur Stärkung des Vereins­
säckels auch hübsche Ansichtskarten, gleichfalls mit Licht­
bildern versehen, beigestellt.
(Grazer Orpheum.) Da die letzten Tage das
Gastspiel Bernardi ausverkaufte Häuser verursachte,
wird Bernardi heute zum letztenmale die drei Stücke
„Eine Mufikstunde", „Die lleberraschung" und „DaS
Restaurant ffn de sifecle" zur Darstellung bringen.
(Erledigte Stiftung.) Aus der Franz Graf
Codroip'schen Stiftung für arme, heiratsfähige Soldatcn-
mädchen sind vier Plätze zu je 84 Kronen in Er­
ledigung gekommen. Bewerberinnen um einen dieser
Stiftungsplätze, deren Väter einem der in den ehe­
maligen innerösterreichischen Ländern gelegenen Regi-
menter angehören oder angehött haben, sowie Mädchen
von Invaliden des Militär-Jnvalidenhauses in Wien,
die aus einer während der activen Dienstleistung des
Paters nach erster Art geschlossenen Ehe stammen.
Grazer Tagblatt
haben ihr mit dem Taufscheine, Armuts- und Sitten-
zeugniffe belegtes Gesuch mit der Angabe, ob der
Vater nach erster Att verheiratet ist oder war, an das
vorgesetzte Regiments-, bezw. Jnvalidenhaus-Commando
oder an die zuständige Evidenzbehörde bis längstens
31. März 1900 zu überreichen.
(Festabend des Grazer Lehrervereines.)
Der Festabend, den der Grazer Lehrerverein am Sonn­
abend in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Trieft" zu
Ehren der dem Vereine durch 25 Jahre angehörenden
Mitglieder veranstaltete, nahm einen würdigen Verlauf.
Ein Orchester, das aus Lehrern gebildet war und von
Herrn Anton G a u b y trefflich geleitet wurde, eröffnete
dm Abend mit dem Nibelungenmarsche. Die Leistungen
dieser ausgezeichneten tzauskapclle fanden vollste Würdi­
gung. Besonders reizend war die Wiedergabe der Idylle
„Die Mühle im Schwarzwalde" und der allerliebste
Walzer „An der grünen Mur". Der Obmann des
Lehrervereines, Herr K a w a n, hieß die Anwesenden,
besonders die erschienenen Jubelmitglieder Director
Franz Adam, Herrn und Frau C a m u z z i, die
Herren Theodor Knecht und Johann Schwarz!
und die Ehrengäste Stadtschulinspector Profeffor A d a-
m e k, Profeffor K r a S a n, Jnspector Nieder, kais.
Rath G u g l und den Obmann des Lehrervereines
Umgebung Graz, C a l i st o, herzlichst willkommen.
Er feierte die Jubilare als Muster edler, unermüdlicher
Vereinstteuc. Als das Reichsvolksschulgesetz geschaffen
wurde, da sei auch für die Lehrer die Sonne aufge­
gangen, das Morgenroth habe die Strahlen auf die
Zukunft geworfen. Das Herz der Lehrer sei von Idealen
erfüllt gewesen. Der Grazer Lehrervcrein sei entstanden
und sollte ein Hort für das Volksschulgesetz sein. In
der Sonne der Ideale hatte dann der Lehrer lange ge­
träumt. Als er erwacht sei, habe die Mitwelt nicht
mehr an ihn geglaubt. Er musste sehen, dass auf ihn,
ähnlich wie auf den Poeten, bei der Theilung der Erde
vergessen worden sei und dass Ideale allein nicht ge­
nügten. Herr K a w a n schilderte, wie die Jubilantcn
trotz aller Unannehmlichkeiten, die ein Vereinslcben mit
sich bringe, tteu auch in trüben Zeiten beim Vereine
ausgeharrt haben und im Kampfe nicht erlahmten. Für
diese Treue bringe ihnen der Verein den betten Tank
entgegen. Herr K a w a n brachte auf die Jubilanten ein
kräftiges „.Heil!" aus, in das die Anwesenden begeistert
einstimmten. Im Namen der Gefeierten sprach .Herr
C a m u z z i dem Redner und dem Vereine den wärmsten
Dank aus. Im weiteren Verlause des Abends entzückten
die Herren Hans Legat und S t ö ck l die Zuhörer
durch die Wiedergabe mehrerer Lieder. Herr S t ö ck l
sang mit voller, kräftiger Stimme mehrere Lieder des
Tondichters Josef G a u b y. Herr Gauby begleitete
selbst den Sänger auf dem Clavier. Beide Sänger
glänzten durch ihre prächtige Stimme und den gefühl­
vollen Vortrag. Stürmischer Beifall ehrte die Sänger.
Auch der Humor fehlte nicht. Herr Anton Ried!
brachte mit komischen Gesängen große Heiterkeit. Be­
sonders gefiel „Aufrichtig g'sagt". Herr Josef Weiß
wirkte mit humoristischen Vorttägen ungemein erheiternd.
Das Stücklein „Die besten Jahre" erschütterte das
Zwerchfell. Die fröhlichste Stimmung ergriff alle An­
wesenden. Das Orchester und die Sänger mussten noch
manche Zugabe machen. Später trat der Tanz in seine
Rechte, auf den die Jugend schon sehnsüchtig gewattet
hatte. Bald herrschte das ftöhlichste Treiben. Herr
Ernst S p o r k leitete sehr flott die Reigentänze. Der
Festabend wird den Jubilaren und allen, die daran
theilnahmen, in freundlichster Erinnerung bleiben.—
Entschuldigungsschreiben hatten gesendet Ehrenmitglied Re­
gierungsrath Dr. Franz Jlwof, Joh. Iberer
und Franz Z i l l.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit.) Herr Director Dr. Arthur Steinwenter
hat „in treuer Erinnening an seinen theueren Freund
Director Biberle" dem Vereine den Betrag von zehn
Kronen gespendet.
(Kränzchen Friedrich Eichler'scher Schüler.)
Anschließend an die vielen kleineren Kränzchen der Anstalt
des Herrn Friedr. Eichler wurde Sonnabend in den Annen­
sälen das von einem Ausschuffe veranstaltete große
Kränzchen abgehalten. Die prächtig geschmückten Räume
boten einen festlichen Anblick. Unter den feierlichen
Klängen der Polonaise von Graf Oginsky wurde das
Kränzchen eröffnet. Ihr schloss sich der melodiöse
Walzer „Wein, Weib und Gesang" an, den folgende
Damen und Herren vottanzten: Fräulein Lina Asböck
mit Herrn techn. Roman Czorwenka, Fräulein
Stephanie Blaschke mit Herrn Rudolf Böhmer, Fräulein
Hermine Brandner mit Herrn Adolf Katschirek, Fräulein
Martha Burda mit .Herrn iur Herbert Bohr, Fräulein
Gisela Jungmann mit Herrn Ferd. Evangelist, Fräulein
Marie Justh mit Herrn Josef Heim, Fräulein Julie
Millautz mit Herrn techn. Georg Lauritsch, Fräulein
Sophie Putrich mit Herrn iur. Ernst Huber, Fräulein
Olga Ranzinger-Auer mit Herrn teehu. Theodor Pöschl.
Bald zog der Tanz alle in ferne Kreise. Die
Dienstag, 6 2'iärz 1900.
erste Ouadrille wurde von 80 Paaren ge­
tanzt und von Herrn Adolf Tesch ebenso
wie alle folgenden mit großer Umsicht geleitet.
Den Glanzpunkt bildete die Vorführung des deutschen
Hoftanzes, „Gavotte der Kaiserin", durch Herrn Fried­
rich Eichler. An ihr betheiligten sich die Fräulein
Hermine Brandner, Mizi höpfl, Gisela Jrmguumn,
Marie Justh, Marie Küppers, Julie Millautz, Olga
Ranzinger- Auer und Hermine Rosenberger. Einen
weiteren Anziehungspunkt bildete die zweite Quadrille,
deren Finale sehr sigurenreich war. Bis in den grauen
Morgen huldigte die leicht beschwingte Jugend dem
Tanze. Die niedlichen Damenspenden stammteu aus der
Deutschen Vereinsdruckerei.
(Von der Südbahn«) Heute findet am Süd­
bahnhofe die Beeidigung des in den letzten Wochen
neu aufgenommenen Personales statt. Aus diesem An­
laste sind gestern ein Commiffär der General-Jnspection
der Eisenbahnen und der Director der Abtheilung
für Präsidial-Angelegenhciten der Südbahn, Oskar
Schüler, hier eingettoffen.
(Von der Strafte.) In der Hackhergaffe stürzte
gestern vormittags eine alte Frau, die herzleidend ist
und von Gösttng in die Stadt gekommen war, zu­
sammen. Die Rettungsabtheilung brachte die Leidende
in das Allgemeine Krankenhaus.
(Postablagen.) Die hiesige Postdirection hat in
folgenden Orten Postablagen in Verbindung mtt einem
ärarischen Briefkasten und einem Postwertzeichenverschleiß
eingerichtet: in Kalsdorf bei Jlz (Post Jlz) mft täg­
licher Verbindung zum Postamle Jlz durch die zwischen
Gcoß-Stcinbach-Hainecsdorf und Jlz täglich verkehrende
Postbotenfahrt; in Radmer bei Hicflau (Post Hieflau)
mit täglicher Verbindung zum Postamte Hieflau und
der Bahnstation Radmer durch die Züge tzicflau-Eisen-
erz Nr. 1351 und 1358; in Wernsee, Post Kreuz-
dorf, mit täglicher Verbindung durch einmalige Boten­
gänge zum Postanste Kreuzdorf.
(Wcltpauorama am Leudkai.) Ost-Tftol mft
seinen lieblichen Thälern und den himmelragenden Bergen
kann in jeder Hinsicht als der Rivale der romantischen
Schweiz bezeichnet werden, und Thatsache ist es, dass
die großartigen Naturschönheiten Tirols von Jahr zu
Jahr eine größere Zahl von Bewunderern finden. Zu
den gewaltigsten Erhebungen zählen der Großglockner
und der Großvenediger, der durch die Ausdehnung der
mächtigen Gletscher noch den Großglockner übertrifft.
Die gegenwärtige Bilderreihe lasst uns mühelos diese
so beschwerliche Hochtour unternehmen, und staunenden
Auges sehen wir uns mitten in die einsame Scimee-
und Eisregion versetzt, die uns durch ihre majestätische
Schönheit entzückt. Ein wunderschönes Bild bietet im
Raurisetthal der hohe Sonnblick. Ein poetischer Erden­
winkel ist die Pfarre Ginzling. Die Romantik der
Feste Täufers und die alpinen Herrlichkeiten der
Schwarzenstein-Gruppe mit der Hochspitze zeichnen die
gegenwärtige Reihe besonders aus.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 10 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 9 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 616'6
Millimeter und um 5 Uhr 617°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Thal- und Fernsicht rein. Es herrschte
schwacher Nordwind.
(Wetter.) Wechselnd bewölfter Himmel, kaltes
Wetter mit strichweisen Niederschlügen voraussichtlich.
<05* a/tr Tage«a»?e«per.> TirnSlag den 6. März.
Im Stadltheater: ,,Dcr Bopelhändler." Einfang 7 Ubr
abends.— Da§ Theater am FranzenSplay bleibt
beute geschloffen.— Im Grazer Orpheum, Iakobigaffe:
Gastspiel des weltberühmten VcrwandlungL- Schauspielers
Eigner Eostantwo Bernardi. Ansang 8 Uhr abends.
— Im s!| inorama Internation ok in der st.iti r«
'ewaasse Nr. S: Unsere herrlichen Alpenländer Steier»
mark und Körnten. Täglich »ou 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im 9Üe>t»Pc.u oram«, Lenokai Nr. 'S,
neben dem Easö „Meran": Bilder auS Osttirol. Täglich
von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den 91 u§.
stellungSräumen des neuen MuscumS: Ausstellung
von Schule-arbeiten des HistoriensaÄeS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu je um Ncutborgasse: Ständige Ausstellung und
Bertaufshalle des Steiermärkischeu KunstgewerbcvereineS.—
Im landschaftlichen Rittersaale- Dolkstbümlicher
wiflenschaftlichcr Aortrag deß Herrn UnrversitätS-ProscfforS
Hall. Ansang b Ubr nachmittags.
Sammlungen.
Für den evangelischen Kirchenbau
in Mürzzuschlag sind uns zugekommen von
Herrn v. Bernuth 10 Kr.; mit den bereits ausgewiese­
nen 16 Kr. zusammen 26 Kr.
*
Für die evangelische Kirche in j
Villach sind eingelangt von Herrn v. Bernuth 10 Kr.;)
mit den bereits ausgewiesenen 9 Kr. 90 H. plsm»»«o 4
19 Kr. 90 H.]
,
i


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Dienktap, 6. März 1900.
10. Jahrg. Nr. 65. 5
Eiugeseud«.
Visltkarten
Veriobungr- und vennL)iunzs--Ili 2 ejzeii
sowie alle
efl .. s-*
empfehlen In gesdimackvollster Ausführung
Irairz Pkenik'e Kößne
Derrengarre Nr. 5.
220—1
Redens-V ersiclierangs-Gesellscliaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens -Versicherungs-
Gesellschaft der Welt
gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neun Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallend. Prämien in Kraft getreten sind.
Die 5sterre:ChfS0hen Polizzen der
„NETT-YORK“ sind vorn Momente der Aus­
stellung an frei von jeder B3SG7irän;tiing
in Bezug auf Beruf, Beschäftigung, Reisen,
Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind
bereits nach einsm Jahre Uf13;>f3Chtb2r
und in Fällen der Sefhsttödt’Rg in vollem
Yersicherangs-Betrage zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
WIEN
I», Graben 3 (im Palais der Gesellschaft).
General-ApnM für Steieraari, Karaten a. Kram:
GRAZ
Herrengssse 23 und Pfarrgasss
(Neuer Thonethof).
Achtung
nur
DIEJEN
mork=
BfVJNC)
i n
28—6
Te« glaozeuden Echlusseffeet der protzen WoHltHättgkeitslotterie
-u V^nften des Poliklivljchen Leremts wird zweifellos die am 6. d. M. statt-
findende letzte Ziebung der Lotterie bilden. J,t doch der für die Theilnehmer
ganz aotzerorderttlich pänfttge. -.emale Eorelplan dieser Lotterie in einer
Weise ennvorfen. dass bei der letzten Ztebung allein wett mehr und größere
4 ^e»inftr zur Verlosung gelangen, ais bei allen früheren Ziehungen zu»
fammengenommen, d ir unter der von all v. Theile ehmern »oöl sehnlich er­
wartete gtofee Hauvttrefser non 100. 00' Kronen und eine a itzerordentlich
grotze A« zahl von Nedrntrefferu im WeNe btS zu 50)0 Ätontn. Loie zum
Preise von nur einer Krone find an den üblichen Derkaufsstelleu nur medr
r» sehr beichräntter Anzahl erhältlich. 19—33
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Mfflii k lali
]
Betonbau-Unternehmung,
""Sf“ RLAGEifüäT. “"tSf“
Vertretung: t,IXS£, LaDdstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitoatgeheude tarantie Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Proiect-Verfassung. 1-1
Der Krieg.
Einzelheiten über die Capitulation.
Ueber hie Ankunft Eronjes im englischen Lager
wird von englischer Seite noch berichtet:
„Es war eine malerische Scene," sagt her Cor-
responhent her „Daily Mail", „wie Eronje in has
Hauptquartier zu Lord Roberts gebracht wurhe. Ein
breitschulteriger Mann mit einem großen Bart, in
einen braunen Farmeranzug gekleihet, mit einem breit-
ranhigen Hut, trottete auf einem kleinen, grauen
Burenpony haher, gefolgt von einer Escorte von
Lancers. Als er vom Pferde stieg, fand er sich hem
kleinen, sehnigen und adretten Lord Roberts gegenüber.
Es war der größte mögliche Gegensatz, aber Lord
Roberts, der einen Säbel trug, empfieng den Burcn-
general mit einer Würde, die ihn sechs Fuß groß er­
scheinen ließ. Eronje hielt sich mit würdiger Einfach­
heit und nahm mit einer leichten Verbeugung den
Stuhl an, den ihm Lord Roberts anbot. Sie unter­
hielten sich einige Minuten, wobei Mr. Keyzer, Cronjcs
Secretär, dolmetschte. Eronje sagte, es wäre unmög­
lich für ihn, sich gegen die von den Briten gewonnene
Stellung zu behaupten, und er müsse sich in das Un­
vermeidliche fügen. Der Burenführer zeigte keine Er­
regung über seine Lage, sondern nal'm sie mit Ruhe
auf und lachte sogar gelegentlich grimmig. Er sagte,
er habe eine sehr schwere Zeit gehabt, und die Ver­
luste der Buren seien sehr schwer gewesen."
Der Feldmarichall Roberts führte General Eronje
zu einem Stuhle, während Eronjes Secretär neben it);n
Platz nahm. Dieser, van Keyzer, verdolmetschte die
wenigen höflichen Worte, welche gewechselt wurden.
Eronje bat um gute Behandlung der Gefangenen und Roberts
zollte ihm und dem Heldenmuthe seiner kleinen Schar die
wohlverdiente Anerkennung. Tann nahm Lord Kitchener
Eronjes Degen entgegen, und die Eercmonie war be­
endet. Man gieng zu Tische, Eronje zur Theilnahme
einladend, aber alle Versuche, ihn in eine Unterhaltung
zu ziehen, blieben vergeblich. Eronje schien still in sich
gekehrt wie jemand, dessen Gedanken weitab liegen,
aber nicht wie ein Feldherr, den Schicksalsschläge ver­
folgt haben. Diese iveichcn, milden Züge erinnerten fast
an die eines einfachen Landgeistlichen, und die mächtige
Denkerstirn über ihnen schien weit mehr mit der Lösung
irgend eines wissenschaftlichen Problems beschäftigt als
mit Kampsgedanken.
Einem Berichte des „Daily Chronicle" aus Paarde-
berg zufolge bat Eronje Roberts erst um Gewährung
von Bedingungen. Roberts erklärte, die Uebergabe müsie
bedingungslos sein. Eronje überlegte einige Minuten
und sagte dann laut: „Ja". Später erzählte er, der
Rath der Burghers habe beschlosicn gehabt, zu capitu-
lieren und sich der Gnade der Engländer anzuvertrauen,
er selbst sei dagegen gewesen, habe sich aber der Majori­
tät gefügt.
Capitän Gough gieng nach dem Burenlager unh
theilte die Details der Uebergabe mit. Er fand Eronjes
Gattin mit ihrem Sohne in einem Wagen fitzend. Sie
ftagte thränenden Auges nach ihren, Gatten, in Angst,
er würde erschossen werden. Man beruhigte sie, worauf
sie bat, zu ihm gehen zu dürfen.
General Eronje ist mit seiner Familie, wie bereits
gemeldet, nach Capstadt gebracht worden. Ueber seine
dortige Ankunft meldet der „Times"-Correspondent vom
2. März aus Capstadt: „Eronje ist heute ftüh mit
einem Sonderzuge in Begleitung des Obersten Pretyman
nach Simonsfontein abgefahren. Er wurde vom Befehls­
haber der Capcolonie und dessen Stäbe empfangen. Die
Garde präsentierte. Eronje wirh hie Wohnung des Ad­
mirals an Borh des Kreuzers „Doris" beziehen."
Weshalb Crouje eapitulierte.
Eronjes Lage wurde schließlich weniger dahurch,
hass ihm die Engländer immer näher auf den Leib
rückten, sondern vielmehr infolge des V e r l u st e s
seines Munitionsdepots unhaltbar! Eine
Meldung aus London sagt hierüber:
Der Feind hatte dank unserem Ballon, welcher sein
Hauptmunitionsdepot entdeckt hatte, dieses verloren und
konnte sich also auf einen längeren Kampf nicht mehr
einlasien. Hätten unsere Geschütze seine MunitionS-
karren nicht zum Explodieren gebracht, so hätte Eronje
offenbar den Kampf ttotz unseres Vordringens fortge­
setzt. General Robetts besuchte im Laufe des Nachmit­
tags das Lager und gab die nöthigen Befehle für die
Heimsendung der Frauen und Kinder und deren Schutz
und Verpflegung während der Zwischenzeit. Er inspi-
cierte eingehend die Verschanzungen und Bollwerke des
Feindes und sprach wiederholt seine Bewunderung für
das außerordentliche Geschick aus, mit welchem Conje
sein Lager geradezu uneinnehmbar gemacht
hatte. Einer der Feldcornets erklärte, man hätte an
Uebergabe gar nicht gedacht, als das plötzliche Steigen
des Flusses Eronje gezwungen hatte, seine Munition
aus einer durchaus sicheren Stelle auf einen höher
gelegenen Punkt herauszuschaffen, wo der Ballon sie
entdeckte. Nicht der überlegenen Anzalst oder Kriegs­
kunst der Engländer, sondern dem Spiele der
> Eckemente war also die Uebergabe zu verdanken.
! Derselbe Bericht sähtt dann sott:
: Ganz unbeg ciflich war dem F ldmarichall und unS
allen die winzige Zahl der Verwundeten
j auf Seite des Feindes. (Etwa 180 Mann.) Wir
> glaubten nach dem furchtbaren Bombardement und
: nachdem unsere Haubitzen tagelang taufende von Lyddit«
! bomben mitten in das Lager geworfen, dass mindestens
; ein-, wenn nicht mehrere tausend Buren und Frei-
' staatler ihnen erlegen wären, und statt dessen hatten sie
' nicht einmal so viel Gefallene, als uns die kleinen
Scharmützel der letzten Tage gekostet hatten und kaum
ein Fünftel derjenigen Zahl an Todten und Ver­
wundeten, mit denen wir selbst den ersten Angriff auf
' das Lager bezahlt hatten. Nur eine Anzahl Ochsen und
Pferde war unter unseren Kugeln gefallen und
wurden nun von den braunen Fluten der Modder
, sortgewaschen.
**
*
Ueber die weitere Gestaltung des Krieges
schreibt Generalleutnant Becher im „Berliner Local-
anzeiger":
„Lord Roberts wird sich auch weiter vor bedeuten­
den Schwierigkeiten befinden, die mit der Länge seiner
leicht zu unterbrechenden Verbindungen wachsen, denn
er kann sich niemals weit von der Bahn entfernen.
Die bald eintretende trockene Jahreszeit wird diese
; Schwierigkeiten erheblich vermehren. In der weiseren
Folge ivürden die Operationen Lord Roberts' und
Bullers aus einem concentrischen Vordringen auf Prä-
• toria aus dem Oranjesreistaat und aus Natal bestehen.
.H.ezu muss aber General Buller die Pässe des Traken-
gebirges überschreiten, ein Unternehmen, dessen Gelingen
viel Blut kosten wird.
General Joubert, dessen Streitkräfie höchstens noch
auf 50.000 Mann zu veranschlagen sind, wird bestrebt
: sein, sich den entscheidenden Schlägen zu entziehen, den
Krieg zu verlängern, die englischen Streitkräfte in
Athem zu erhallen und zu ermüden und ihnen forl-
: gesetzte Verluste zu bereiten."
**
*
Wo sind die Buren-Kanoneu geblieben?
Die „Daily Neivs" schreibt: „Man wundert sich
allgemein, dass die Kanonen von M.gcrsfontein ver­
schwunden sind. Lord Roberts meldete, dass bei Paarde-
berg vier Krupp'sche Kanonen und zwei Maximgeschütze
; in Besitz genommen wurden— es mussten aber un-
. bedingt außerdem noch andere Geschütze bei Magers-
fontein gewesen sein. Einige Correspondenten haben ihre
, Ansichten dahin geäußert, dass die Buren vielleicht ihre
j Kanonen in dem weichen Boden am Moddcr-Fluffe
i vergraben haben, bevor sie sich weiter nach Osten zu«
j rückzogen. Wir geben hier noch die Ansicht eines dort
! Ansässigen wieder, der die Gegend bei Magcrsfoniein
kennt und meint, dass die Kanonen vielleicht in einigen
, der großen Höhlen verborgen sind, welche sich am
j Flussufer befinden. Vielleicht werden die Truppen,
j die wir am Modder-Fluffe zurückgelassen haben, in der
, Lage sein, zur Lösung dieses Räthsels beizutragen."
Ebenso gut kann aber doch auch angenommen
j werden, dass es der Attillerie gelungen ist, nach Bloem«
j fontein zu gelangen.
**
*
1 Die Sammlungen für die Vnrerr.
‘ Für die Buren ist in Holland nunmehr über eine
Million Gulden gesammelt worden und es erhebt sich
jetzt die Frage, auf welche Weise diese Summe am
, zweckmäßigsten verwendet werden soll. Von der ur-
1 sprünglichen Absicht, das Geld der Staatscaffe der
> Republiken zuzuführen, aus denen es alsdann den
Hinterbliebenen der gefallenen Buren ausbezahlt werden
: soll, scheint man abgesehen zu haben, man neigt eher
j der Anficht zu, es zu einer bleibenden Stiftung in den
: Republiken zu bestimmen.
i
I
| 9 e;irksvcr 1 retung IlmgrbunZ
I Gra;.
In der gestrigen Vollversammlung widmete der
! Bezirksobmann Herr Rainer H o s ch den kürzlich ver»
| storbenen Mitgliedern Herren Dr. Vincenz Neumayer
l und dem Abt Candidus Zapf! in Rein einen warmen
! Nachruf. Dann brachte er eine Reihe von Mandats-
' rücklegungen aus dem Gremium der Bczirkssparcwse
> und des Bezirksausschusies zur Kenntnis. So erklärte
Landtagsabgeordneter Freiherr v. Rokitansky in
■ einem Schreiben, dass er auf die auf ihn gefalle,.:


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 6 ]
s Nr. 65. 10. Jrchrg. Grazer Tagblatt
DievStc^, 6. MLrz 1900.
Mahl zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung
verzichte. Ebenso haben die Herren Director Leo
W» diczka» Sebastian Mayer, Fritz H a n i s ch
und Trümmer die Annahme der ihnen durch ihre
Wahl zugedachten Stelle als Ausschüsse, beziehungs­
weise Ersatzmänner abgelehnt. Infolgedessen fand
sich der Bezirksausschuss zur Dornahme von Ergän«
zrmgSwahlen veranlasst.
Freiherr v. Rokitansky gab vor der Wahl
eines Obmann-Stellvertreters folgende Erklärung ab:
».Schon in der seinerzeitigen Zurücklegung der Bezirks­
obmannstelle, sowie in der erfolgten Resignation auf
die Bezirksobmann-Stellvertreterstelle erblickten viele der
Bezirksvertretungsmitglieder und Parteigenossen ein ihnen
unerklärliches Zurückweichen vor der Regierung. Ich
hab« «ich bis heute loyalerweise gebunden erachtet,
Äer die eigentlichen Beweggründe meiner Verzicht­
leistung auf die Bezirksobmannstelle zu schweigen. Heute
fällt die Nothwendigkeit dieser Rücksichtnahme weg, und
ich erkläre, dass ich einzig und allein deshalb eine
Wiederwahl zum Bezirksobmanne ablehnte, weil der
damalige Vorsitzende im Ministerrathspräsidium, Graf
Clary, mich sowohl seiner Deutschfreundlichkeit versicherte,
als auch mir zu erkennen gab, dass ihm durch die
Herausgabe meiner Nichtbestätigung Unannehmlichkeiten
von einem Theile jener Deutschen bereitet werden
könnten, deren Wünschen er sympathisch gegenüberstehe.
Gleichzeitig gab er mir damals die Versicherung, dass
das mir zugefügte Unrecht maßgebenden Ortes zur
Kenntnis gebracht werde, und versprach mir, darnach
zu trachten, auch die Frage der Besetzung der BezirkS-
ovmann- und Bezirksobmann-Stellvertreterstelle im
Lause der Zeit in einer beide Theile befriedigenden
Weise zur Lösung zu bringen. Ich habe also auf
meine Bezirksobmannstclle einzig und allein nur
resigniert, um dem deutschfreundlichen Ministerium des
Grafen Clary in seinen Bestrebungen, den Deutschen
ihr Recht werden zu lasten, keine, wenn auch noch so
kleine Hindernisse zu bereiten. Die Ouittiecung meines
Verhaltens war die Nichtbestätigung meiner
Person zum Bezirksobmann-Stellvertreter, obwohl man
mir in Aussicht stellte, zumindestens die Frage der Be­
stätigung oder Nichtbestätigung dieser meiner Wahl bis
auf weiteres offen zu lasten. Nachvem aber unsererseits
aus gewiss nur nationalen Beweggründen der Regierung
in der Besetzung der Bezirksobmannstclle entgegen­
gekommen worden ist und in dieser Frage, wenn ich
so sagen kann, keine Cabinetsstage gestellt wurde, so
scheint es mir bei der untergeordneteren Bedeutung der
Frage der Besetzung der Obmann-Stelloertretcrstelle un-
thunlich, diese Cabinetsstage jetzt auszuwerfen. Das
Vorgehen der Regierung überlasse ich Ihrer Beur­
theilung. Ich will nur noch betonen, dass ich trotz
allem die Jngerenz auf die Geschäftsführung des Be­
zirkes nach wie vor durch die treue Partcidisciplin un­
serer Genoffen mir gewahrt habe und dass ich schließ­
lich im Hinblicke auf die mir zuliebe erfolgte Nieder-
lcgung der Ausschussstelle seitens des Herrn Mayer
es meinen Parteigenossen zur angenehmen Pflicht
mache, mir ihre Anhänglichkeit dadurch zu beweisen,
dass sie dem Herrn Sebastian Mayer ihre
Stimmen geben und ihn zum Obmann-Stellvertreter
der Vezirksvertretung Umgebung Graz wählen." Diese
Erklärung wurde mit Beifall zur Kenntnis genommen
und hierauf in die Tagesordnung eingegangen.
Zum Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung
wurde im zweiten Wahlgange Herr Sebastian M a y er
aus Straßgang mit 20 von abgegebenen 27 Stimmen
gewählt. An Stelle des Herrn Sebastian Mayer wurde
Freiherr Friedrich K. v. Rokitansky in den Be­
zirksausschuss gewählt. Für Herrn Leopold Wodiczka
wurde der Bürgermeister von Gralwein, Herr Michael
Moritz, gewählt.
Die Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsaus­
schusses der Bezirkssparcaffe Umgebung Graz und zweier
Ersatzmänner siel auf Herrn Rechtsanwalt Dr. Michael
Seidnitzer in Graz als Mitglied und auf die
Herren Dr. Franz S a ch e r, Villenbesitzer in Graz,
und Johann L e i t g e b, Hauptsteuereinnehmer i. R.
in Graz, als Ersatzmitgliedcr. Freiherr v. R o k i-
1 a n s k s empfahl die Wahl des Rechtsanwaltes Herrn
Dr. Alfred Gödel als Mitglied des Derwaltungs-
ausschusses und trat nach einer kurzen Entgegnung des
Bürgermeisters Herrn Eckert nochmals wärmstens für
die Wahl Dr. Gödels ein.
Herr Hausegger berichtete über den Erlass des
steiermärkischcn Landcsausschusses wegen Neuzusammen-
stellung derTbierschau-Commisjion, Gaueintheilung u.s.w.
für die nächsten drei Jahre. Dazu sprach Freiberr
v. Rokitansky, der sich insbesondere gegen die Wahl
des Herm Johann Friedrich für den Gau St. Peter
wendete und Herrn Lex in Messendorf in Vorschlag
brachte. Die Anträge des Referenten wurden mit Aus­
nahme seiner Vorschläge für St. Peter und Kum-
berg en bloc angenommen, für die beiden letzten
Gaue aber die eingebrachten Abänderungsvorschläge zum
Beschluffe erhoben.
Freiherr v. Rokitansky beantragte, dass in den
Gauen, in denen bisher bloß Pinzgauer licenziert
wurden, ebenfalls die Murbodner, eventuell auch andere
Rindviehraffen zur Licenzierung zugelaffen werden. Herr
Hausegger befürwort^« diesen Antrag, der zum Be­
schlusse erhoben wurde.
Weiters berichtete Herr Hausegger über das An­
suchen des Gemeinderathes Eggenberg um Genehmigung
des mit der Grazer Tramway-Gesellschast, betreffend
die Anlage und den Betrieb von Straßenniveau-Bahnen,
geschloffenen Vertrages. Freiherr v. Rokitansky er­
klärte, dass es mit Rücksicht auf die Person des Bürger­
meisters Eckert diesmal nicht nöthig sei, den langen
Vertrag vorzulesen.
Die Verträge wmden genehmigt. Der Verbreiterung
der Fahrbahn der Bezirksstraße zweiter Claffe Seiers-
berg-Zwaring, beziehungsweise die Herstellung eines
Fußweges vom Url in Obcrpremstätten bis zum Han-
nack'schen Gasthause in Unlerpremstätten, wurde bewil­
ligt. Das Gesuch der Gemeinde Unlerpremstätten um
Gewährung einer Subvention für den sogenannten
„Koglkreuz"-Gemcindeweg wurde abgelehnt.
Bürgermeister Eckert berichtete über den Rech­
nungsabschluss der Sparcasse des Bezirkes Umgebung
Graz vom Jahre 1898 und über ven Bericht der
Sparcassedirection über das Wirken der Bezirksvorschuss-
casie vom Jahre 1898. Er betonte, Lass der Spar-
cassenverkehr einen wesentlichen Aufschwung nahm. Wenn
trotzdem das Rcinerträgnis gegen frühere Jahre kleiner
erscheine, so sei dies dem Umstände zuzusckweiben, Lass
die Sparcasse nunmehr an Rcntcnstcuer über 14.000 fl.
zu zahlen habe. Redner stellte schließlich die Anträge,
den Rechnungsabschluss zu genehmigen und die
Widmung eines Betrages von 6000 fl. für wohl­
thätige Zwecke aus dem Haupterträgniffe zu bcs.iiließen.
Weiters beantragte er, den Rechnungsabschluss der
BczirkS-Dorschusscasse zu genehmigen und der Statt­
halterei vorzulegen und dem Sparcaffedirectorium für
seine uneigennützige Mühewaltung den Tank auszu-
sprechen. Diese Anträge wurden angenommen.
Freiherr v. Rokitansky richtet an den Regie-
rungsvertrcter die Bitte, bei der Regierung auf die
volkswirtschaftlichen Nachtheile der hohen Rcntcnstcuer
zu verweisen, insbesondere mit Rücksicht aus die Spar-
cassen, die doch zu Nutz und Frommen der producie-
rendcn Bevölkerung gegründet wurden. (Beifall.)
Nach einer kurzen Bemerkung des Herrn HandelS-
wurde nach längerer Debatte, an der sich Herr Bürger­
meister Esser und Freiherr v. Rokitansky be-
theiligten, den Freiwilligen Feuerwehren A l g e r s-
dorf, Straßgang und K u m b e r g eine Sub­
vention znr Beschaffung von Löschrequisiten im Betrage
von je 100 Kronen bewilligt.
Eine längere Wechselrü« entspann sich über die
vom Referenten Herm Hub er beantragte Genehmi­
gung der Gesuche der Gemeinden Hausmannstätten,
Grambach und Premstätteu b. V. um Bewilligung
zur Aufnahme von Sparcaffe- Darleihen von
3300 fl., 2100 fl. und 1400 fl. Freiherr ».
Rokitansky betonte, der Schulhausbau in Haus­
mannstätten, durch den die Darleihens- Aufnahme
bedingt werde, spotte jeder Beschreibung. Der Bau
sei ohne eine öffentliche Ausschreibung erfolgt und einer
Witwe, einer Wirtin, verliehen worden. Ein Maurer­
meister sei mit der Durchfühmng betraut und der Jagd­
pächter. ein Stadtbaumeister, habe die Ueberwachung
zugesichert. Dass bei diesen Umständen die Gemeinden
in große Kosten gestürzt werden dürften, sei als sicher
vorauszusetzen. Redner beantragte daher, der Bezirks­
ausschuss werde ersucht, vor Bewilligung dieser Spar-
cassedarleihen die Gemeinde zu beauftragen, die Concurs-
bedingungen, sowie die Bergebung des Schulhausbaues
dem Bezirksausschuffe bekannt zu geben. Zu diesem
Gegenstände sprachen auch die Herren Sebastian Mayer
und 5z u b c r, worauf Freiherr v. Rokitansky
nochmals erwiderte.
Ueber Antrag des Herrn Remschmied aus
Andritz, an dessen Ausführung sich Baron Roki­
tansky schloss, wurde beschlossen, die Erledigung
des Ansuchens zu vertagen.
Dem Ansuchen der Verschönemngsvereine in Juden­
dorf und Gratwein wegen Setzung von Bäumen
zwischen dem Gehwege und der Fahrbahn der Göfting-
Gcatweiner Bezirksstraße zweiter Claffe in der Strecke
zwischen Judcndorf bis Gratwein wurde nach dem
Berichte des Herrn Hausegger in der Weise ent­
sprochen, dass die Setzung von Bäumen bewilligt, eine
Subvention dafür jedoch abgelehnt wird.
Die Einbringung einer Petition an den Landtag
wegen Vcrbilligung des Viehsalzes wurde mit Beifall
beschlossen.
Ueber Ansuchen des Marburger Untcrstützungsvereines
für entlassene Sträflinge beschloss die Versammlung,
die Bczirksvertretung habe als Mitglied diesem Vereine
beizutrcten. Der Bericht über die Bezirksübcrfichten über
die Vermögensgebarung der Ortsgemcinden und der
kammcrrathes und Fabriksbcsitzers 5zerrn 5z a n i s ch
wurden die Anträge des Referenten angenommen.
Der vom Bürgermeister Herrn Eckert vorgetragene
VcrtheilungScntwurs des für wohlthätige und gemein­
nützige Zwecke gewidmeten Thcilbetragcs von 6000 fl.
führte zu einer längeren Wechselrede, wurde aber
schließlich ohne Abänderung angenommen.
Herr Ziervogel berichtete über die Bezirkscassc-
und 5zabsburgSstiftungs-Rechnungcn vom Jahre 1898
und trug weiters den Bericht des Rcvisionscomites
über die erfolgte Prüfung dieser Rechnungen vor. Die
Berichte wurden genehmigt und dem BezirkSausschusse
hiefür die Entlastung ertheilt.
Der Vorsitzende, Herr Rainer 5z o s ch, theilte nun
das Ergebnis der Wahl für die Verwaltung der Be-
zirkssparcasse Umgebung Graz mit. Gewählt wurden
Rechtsanwalt Dr. Alftcd G ö d e l als Mitglied und
die 5zerren Anton D e n g g und Franz R u g g i als
Ersatzmänner.
Dem Obstbauvereine für Mittelsteiernrark wurden
200 Kronen als Subvention bewilligt.
Herr Hausegger berichtete auch über das An­
suchen der Gesellschaft für Landespferdezucht in Steier-
mark um Widmung eines Betrages für die Pferde-
prämiierung für 1900. Er beantragte eine Unterstützung
von 100 Kronen. Freiherr v. Rokitansky sprach
sich gegen die 5zöhe der Subvention aus, da Pferde­
zucht im Bezirke Umgebung Graz nicht vorherrsche. Er
müsse gegen die k. k. Gesellschaft für Landespferdezucht
Stellung nehmen, insbesondere gegen die Art und
Weise, wie die Prämierung und wie die Einschätzung
des Pfervewertes vor sich geht. Es sollen dabei die
Stimmen jener bäuerlichen Züchter gehört werden, die
sich in der Zucht schon oft bewährt haben. Thatsächlich
würden aber bei der Beurtheilung nur einzig und allein
jene Herren gehört, die stets das große Wort führen,
im Ausschusse sitzen und nur dem Adel angehören.
Die Subvention von 100 Kronen wurde sonach
bewilligt.
Die Abänderung der §8 7, 9 und 16 der Satzungen
der Bezirkssparcaffe Umgebung Graz wurde nach dem
Berichte des Herrn Eckert beschlossen. Dem Ansuchen
mehrerer Gemeinden um Gewährung von Subventionen
aus Bczirksmitteln für Wettcrfchieß-Stationen wurde
entsprochen und hiefür ein Betrag von 240 fl. be­
willigt.
Ueber Antrag des Herrn Bürgermeisters Eckert
Ortsarmenfonds des Bezirkes Umgebung Graz im
Jahre 1898 wurde angenommen.
Dem Gemeindeamte St. Bartholomä wurde die
Zustimmung zu der vom dortigen Gemeindeausschusse
im Noveniber 1897 beschloffenen Auflassung der Ge-
meindcsiraße von Liebochstern bis zum Brandtnerbauem
ertheilt, jedoch die Bedingung daran geknüpft, dass sie
als Fußweg weiter benützt werden dürfe.
Das Gesuch deS Marktgemeindeamtes Gratwein um.
Gewährung einer Subvention zur Erhaltung eines Ge-
mcindestieres wurde abgelehnt. Der Gemeinde Prem-
stüttcn b. V. wurde die Bewilligung zum Verkaufe der
alten, ausgebeuteten Schottergrube in der Catastral-
gemeinde Wagcrsbach im Ausmaße von 46 Quadrat­
klaftern an Ferdinand Kämmer um den Betrag von
5 fl. ertheilt.
Freiherr v. Rokitansky wendet sich gegen die
vom LanveSausschusse geübte Art der Einhebung des
siebenprocenligcn Landesschulfondsbcitrages. Er stellte
den Antrag: „Die Bczirksvertretung Umgebung Graz
werde beauftragt, beim Landesausschuffe und bei der
Regierung dahin zu wirken, dass die Einhebung des
siebenprocentigen Landesschulfonds-Beitrages von der
Bczirksvertretung nur nachMaßgabeder wirk­
lich eingeflossenen betreffenden Um­
lagen durch die Steuerbehörde vorgenommen
werden." Anderenfalls müsste die Bezirksvertrctung
Steuerabgaben leisten, die sie nie einnehmen, noch
einnehmen wird. Der gestellte Antrag wurde angenom­
men und weiters über Antrag des 5zerrn Bürgermeisters
Moritz in Gratwcin der Bezirksausschuss beauftragt,
in Angelegenheit der Gratweiner Murbrücke Erhebungen
zu pflegen, ob der Besitzer zur Mauteinhebung noch
immer berechtigt ist.
Herr Esser besprach die Nothwendigkeit der Grün­
dung einer Milchvcrwertungsftelle für den Bezirk Um­
gebung Graz. Der Bezirksausschuss solle beauftragt
werden, etwas für die Sichcrftcllung cincS angcpasstcn
Milchprcises zu thun. Freiherr v. Rokitansky
stellte hiczu den Antrag, der Bezirksausschuss solle zur
Beantwortung der Frage, wie eine bessere Milchver-
wcrtung in Graz zu erzielen sei, sich mit der land­
wirtschaftlichen Filiale „Umgebung Graz", eventuell mit
der Steiermärkischcn LandivirtschaftSgcscUschast selbst ins
Einvemehmen setzen, eine Enquüte in dieser Frage ein­
berufen und den Bericht hierüber in der Plenarver-
sammlung der Bczirksvertretung „Umgebung Graz" er-


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 7 ]
Dienstag, 6. 5rg 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 66. 7
Patten. Dieser Antrag wurde angenommen und hierauf
die Versammlung geschlossen.
Arichk m kn Leu!sihcuA!peuländenu
Leoben, 4. März. (Die Burschenschaft
„Leder") hat die Chargenwahl für das Sommer­
semester vorgenommen und hatte selbe folgendes Ergebnis:
Herr cand. raont. Ludwig Pfeffer X, Herr stud.
mont. Richard Pichler XX, Herr stud. mont. Sepp
Strohmeier XXX, Herr stud. mont. Hugo Schmid
PM. Die Zahl der Activen beträgt 15. Kneipe: Gasthof
Kindler. Farbencafs: Cafe Greiner.
Leoben, 3. März. (Trauung.) Heute mittags
um 12 Uhr fand in der Waasenkirche Die Trauung des
Frls. Mizi Wikulill, Tochter des hiesigen Arztes, kais.
Rathes Dr. Wikulill, mit Herrn Dr. Hans Gaiser,
Lezirksarzt in Wiener-Neustadt, statt. Die Trauung
vollzog der Religionsprofessor Herr Janiss. Nach der
Trauung begaben sich die Hochzcitsgäste ins Hotel
Gärner, wo das Hochzcitsmahl eingenommen wurde.
Leoben, 3. März. (Städtische Sicher­
heitswache.) Im Monate Februar wurden von der
städtischen Sicherheitswache in Leoben 32 Individuen,
darunter 25 Männer und 7 Weiber, aufgegriffen und
der gesetzlichen Amtshandlung zugeführt. Von diesen
32 Personen wurden 19 wegen Verbrechen, Vergehen
und Uebertretungen des Strafgesetzes an die berufenen
Behörden zur weiteren Amtshandlung abgegeben und
über 13 wegen Trunkenheit, Ausschreitungen, Bestim-
mungslosigkeit u. s. w. im polizeilichen Wirkungskreise
amtsgehandelt. Ueber verschiedene Polizei- und Straf-
gesetzes-Uebertretungen, sowie über verschiedene Erhe­
bungen wurden 108 Anzeigen und Berichte erstattet.
Leoben, 3. März. (Fremdenverkehr.) Im
Monate Februar haben in den Hotels und Gasthäusern
in Leoben 1698 Personen, darunter 1222 Männer,
339 Frauen, 51 Familien mit 56 Männern, 67 Frauen
und 14 Kindern Absteigquartier genommen.
Leoben, 3. März. (V e r p f l e g s st a t i o n.)
Im Monate Februar haben die hiesige Naturaloerpflegs-
station 549 Personen besucht, wovon 328 übernach­
teten und das Abendmahl und das Frühsrück erhielten.
221 Personen bekamen das Mittagessen. An 64 Rei­
sende konnte ständige Arbeit vermittelt werden. Die
Verpflegskoften betrugen 217 Kr. 18 H.
Mureck, 2. März. (F a st n a ch t s f e st.) Schon
seit vielen Jahren dürfte unser Markt nicht mehr eine
so große Menschenschar gesehen haben, als am Fasching-
Dienstag. Ein Faschingszug lockte die Massen von nah
und fern. Den Zug eröffneten Reiter in verschiedenen
schönen Landestrachten. Ihnen folgte ein mächtiger Block,
auf dem eine Muffkbande ritt, gezogen von vielen
Menschen. Hierauf kamen in einem Wagen zwei vor­
nehm gekleidete Damen als Vertreterinnen der im heuri­
gen Fasching „sitzen gebliebenen Jungfrauen". Eine recht
gelungene „alte Weibermühle" zeigte an den Haltestellen
des Zuges den Vorgang in dieser Mühle. Hübsche
Wäsckermädeln trugen durch das Waschen verschiedener
Wäsche sehr viel zur Erheiterung der Zuschauer bei.
Ein Elephant mit zahmen Affen, sowie eine in zwei
Wagen untergebrachte Menagerie wurde ob der seltenen
und schönen Thierexemplare dewundert. Eine Negerurunk
erheiterte die Zuseher durch ihre Weisen und Tänze.
Eine Zigeunerfamilie mit Wagen und eigener Musik­
bande fand allgemeinen Beifall. Recht gelungen war
der Eisenbahnzug, bestehend aus der Locomotive und
drei Wägen sammt dem dazugehörigen Bahnpersonale.
An einer Station wurde ein in letzterer Zeit geschehener
Eisenbahnunfall in drastischer Weise vorgeführt. Der
schnell an der Unfall-stelle erschienene Rettungswagen
behob bald den ganzen Unfall. Auch die in Mureck
nicht zustande gekommene elektrische Beleuchtung des
Marktes wurde persifliert. Die hinter dem Wagen her-
schreitende Dame in Trauer wurde mit der am Wagen
angebrachten Aufschrift: „Aus Wiedersehen in hundert
Jahren" gettöstet. Den Schluss des Zuges bildete ein
Wagen mit einer Kartenspiel-Gesellschaft. Erwähnt sei
auch, dass verschiedene maskierte Gruppen und Gestal­
ten, so Buren im Kampfe mit Engländern, Dudelsack­
pfeifer, Rastelbinder, Werkelmänner, ein Hahn, Sänger
und Sängerinnen, Harlekins, Clowns und viele andere
Masken den Zug begleiteten. Abends herrschte in I.
Pauls sämmtlichen Saalräumlichkeiten ein lustiges
Carncvalstteiben. Einen wahrhaft entzückenden Anblick
bot die Damenwelt, unter der sich Trägerinnen ganz
aparter Trachten und Phantasiecostüme befanden. Dem
Ausschusse war es gelungen, eine Unterhaltung zu ver­
anstalten, wie sie sckron lange nicht mehr hier statt­
gefunden. Der Reinertrag, welcher zur Hälfte dem OrtS-
armenfonds und zur Hälfte dem Marktverschönerungs-
Dereine zufällt, dürfte 200 Kronen überschreiten.
Laugcutvang, I.März. (Häringschmaus.) Der
gestern vom Männergesangvereine Hönigsberg-Langen-
wang in Herrn Dochnals Gastbaus in Pichlwang ver­
anstaltete Häringschmaus erbrachte neuerlich den Beweis,
dass der genannte Verein allen seinen Veranstaltungen
das Gepräge echter Gemüthlichkeit und sttammen kame­
radschaftlichen Geistes zu gebenI weiß. Die wackere
Sängerschar brachte nach einer auf die Feier bezug-
habenden Ansprache des Herrn Obmann-Stellvertreters
Lehrers Josef Gamsjäger unter Leitung ihres unermüd­
lichen Chormeisters, des Lehrers Herrn Leonhard Czech,
mehrere Lieder meist heiteren Inhaltes zum Vortrage.
Er bekundete eifriges Studium und gab Zeugnis von
richtigem Verständnisse. Die Unterhaltung verlies in
einer allen Theilnehmern gewiss in angenehmer Erinne-
! rung bleibenden Weise.— Die wackere Jungmannschaft
I unseres Ortes versammelte sich im Gasthause des Herrn
Alexander Simon zum Häringschmause, der ebenfalls in
, heiterer und anregender Weise verlief. Dass sich unsere
! Jungmannschaft in der Bethätigung deutscher Art nicht
j beirren lässt, gereicht ihr zur besonderen Ehre. Heil!
! Fürstenfeld, 3. März. (Stadtgemeinde-
v e r t r e t u n g.) In der gestrigen Gemeindcausschuss-
! Sitzung wurden einige bemerkenswerte Beschlüsse ge-
| fasst. Unter anderem wurden der hiesigen evangelischen
Gemeinde 2000 Kronen zum Kirchenbaue bewilligt
unter der Bedingung, dass binnen drei Jahren mit
dem Baue begonnen wird. Ferner wurde der Stadterweite-
rungsausschuss beauftragt, den von ihm vorgelegten
Stadtverbauungsvlan nochmals durchzubrrathen und die
! zukünftigen Verbauungslinicn für eine Reihe von
> Jabren festzustellen, um den Plan seinerzeit zur be-
! hördlichen Genehmigung vorlegen zu können. Diese
! Fürsorge ist für die Zukunft unserer Stadt von nickt
j zu unterschätzender Bedeutung, da die Baulust in
j Fürstenfeld eine sehr rege ist; in den letzten Jahren
sind im Süden und Westen der Stadt ganze Straßen-
züge neu entstanden. Die Bevölkerung nimmt nachweis­
bar jährlich uni 50 bis 60 Personen zu, für die
natürgemäß neue Wohnstättcn geschaffen werden inüssen.
Auch wird es nickt mehr lange Sauern, so wird an die
Gemeinde die Nothwendigkeit herantreten, einen Bau­
platz für die protestantische Kirche, sowie für ein neues
Schulhaus ausfindig zu macken. Aus allen diesen
Gründen ist es nur im Vortheile der Bevölkerung und
insbesondere ihrer Nachkommenschaft gelegen, wenn auf
den künftigen Ausbau der Stadt Rücksicht genommen
wird. In derselben Sitzung wurde dem deutschen Stu­
dentenheim in Pettau ein Unterstützungsbeitiag von
25 Kronen zuerkannt. Ferner wurde beschloßen, das
Gerinne im sogenannten Schreinergraben zu verlängern,
die Sohle mir Rundholz auszukleiden und dem schon
bestehenden Gerinne anzuschließen. Damit hätte diese
so lange und oft erörtette Frage ihre etwas bescheidene
Lösung gesunden. Endlich wäre *u erwähnen, dass
Herr Ferdinand Roch zum Armenhansverwalter gewählt
wurde.
LeibniH, 3.März. (Aus dem Ortsschulrathe.)
In der am 24. Februar stattaefundenen Sitzung deS
neugewählten Ortsschulrathes wurde Herr Karl Kohautek
zum Obmann, Herr Berthold Schellauf zum Obmann-
Stellvertteter, Herr Othmar Götz zum Schriftführer,
Herr Emerich Assmann zum Zahlmeister und Herr Josef
Petzolt zum Gebäude-Jnspector gewählt. Gleichzeitig
wurde dem abtretenden früheren Obmanne des Orts-
schulrathes, Herrn Otbniar Russheim, namens der
Knabenschule durch Herrn Bctthold Schellauf, namens
der Mädchenschule durch Fräulein Matzenauer und
namens des Ortsschulrathes durch sperrn Karl Kohautek
der Dank und die Anerkennung für sein mehrjähriges
erfolgreiches Wirken im Lrtsschulrathe und seine un­
ermüdliche, fortschrittliche Thätigkeit ausgesprochen.
St. Nnprecht a. d. R., 27. Februar. (M a s k e n-
z u g.) Seit Jahren wieder einmal sah unser Ort das
Schauspiel eines MaSkenzuges. Tank der unermüdlichen
Thättgkeit eines rührigen Ausschusses mit den Herren
A. Raminger und I. Watzl an der Spitze gelang
es, einen Zug zustande zu bringen, der, was Aus­
rüstung, Zusammenstellung und Ordnung betrifft, vor­
züglich war. Um 1 Uhr versammelten sich die Theil-
nehmer bei dem Gasthause der Frau Diane König, um
sich von da in malerisch bunter Reihe durch den Markt
zu bewegen, begleitet von einer vielhundertköpsixen
Menge. Frohe Scherze und hetterbcwegtes Leben ver­
schönerten den Ulk. Leider sollte das Ganze für unsere
jugendlichen Zuseher ein übles Nachspiel haben, denn
der Herr ReligionSlehrer A. B. fühlt« sich veranlasst,
seinen Schülern eine längere Strakarbeit zu geben,
weil sie— man höre und staune— sich den Masken-
zug angesehen hatten, der gewiss nichts Unanständiges
an sich hatte.
St. Marein bei Knittelfeld, 2. März. (Ver­
sammlung.) Am 28. Februar fand im Gasthause
deS Herrn Domberger die gründende Versammlung des
Landwirtschaftlichen Ottsvereines für St. Marein-
Feistritz Patt. Herr Josef Kappe! aus Knittelfeld wurde
von der Centrale der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Graz als Referent abgesandt. Er sprach unter
großem Beifalle vor einer außergewöhnlich zahlreich er­
schienenen Zuhörerschaft der bäuerlichen Bevölkerung. Den
Vorsitz führte Herr Hermann Hofer, Realitätenbesitzer
in Knittelfeld. Gewählt wurden aus den einzelnen
Ortschaften in den Ausschuss folgende Herren: Marein:
Domberger zugleich Cassier, Prank: Dietrich, St.
Mattha: Caspar Stefan, Fentsch: Tietmaier, Wasser-
leith: Schmidbauer, Greith: Hochfellner, Laas: Pichler,
Mitterfeld: Kaltenegger, Feistritz: Frewein, Altendorf:
Spitzer. Als Schriftführer wurde Pfarrer Lenz gewählt.
Lebhafte Zustimmung fand die Anregung in unseren
Gegenden Wetterschießstattonen zu errichten. 80 Mit­
glieder haben ihren Beitritt erklätt. Möge dieser neue
Verein blühen und gedeihen zum Wohle der Bauern­
schaft; ist es ja schon ein erfteuliches Zeichen,
dass der Bauer sich endlich entschließt, durch Vereini­
gungen zur Selbsthilfe zu greifen. Auch die Raiffeisen-
Casse blüht erfteulich und machte in den ersten zwei
Monaten ihres Bestehens große Fortschritte. Die Mit­
gliederanzahl stieg von 31 auf 70. Der Geldverkehr
war mit Monatsabschluss Februar 50.000 Kronen.
Eisenerz, 3. März. (Bezirksrechnung
pro 18 99.) Diese weist in den Einnahmen auf:
Casserest vom Jahre 1898 1917 fl. 19 1 /t kr., Be­
zirksumlagen 8296 st. 12 kr., Jnterims-Einnahmen
168 st., zusammen 10.381 st. 31*/2 kr.; in den
Ausgaben: Verwaltung 424 st. 69 kr., Jnterims-
Ausgaben 54 st., Subventionen und Bestallungen
890 st., Sttaßenauslagen 190 st-, Militärauslagen
88 st. 54 kr., Schubauslagen 193 st. 71 kr., für
Rindviehzucht 433 st. 31 kr., Landesschulfondsbeittag
5847 st. 60 kr., Bezirksarmenfondsauslagen 600 st-,
Reservefonds 800 st., für unvorhergesehene Fälle 78 st.
78 kr., zusammen 9600 st- 63 kr., daher Bar-Casserest
780 st. 68*/z kr., welcher für das Jahr 1900 in
Empfang genommen wurde.
Eisenerz, 3. März. (Sammlung.) Für die
durch die Dpramitexplosion in Wald Verunglückten
wurde eine Sammlung eingeleitet, die ein Erttägnis
von 113 Kronen abwarf, das der Bczirkshauptmann-
schaft übermittelt wurde.
Eisenerz, 3. März. (Verlobung.) Der
hiesige Foistprakttkant Herr Max Kirchbaumer hat sich
mit der Lehrerin Fräulein Ella Hpden verlobt.
Eisenerz. 3. März. (U s e r s ch u tz b a u t e n.)
Gestern fand unter der Leitung des k. k. Bezirks­
hauptmannes Herrn Dr. Max Grafen v. Wickenburg
eine commissionelle Begehung deS Erzbaches zwischen
Eisenerz und der Haltestelle Leopoldstcinersee zum
Zwecke der Erhebung der durch das Hochwaffer vom
September v. I. verursachten Entartungen des Nach­
laufes and Beschädigungen der Ilserschutzbauten statt,
wobei folgende Herstellungen mit Unterstützung aus den
Nothstandsgeldern für nothwendig befunden wurden
und einheitlich durchgeführt werden sollen: bei dem
Grundbesitze des Josef Woisitschläger, Michael Stein­
müller, Joses Hüttmayer, Bernhard Fröschl, Jgnaz
Ruttmann und Eduard Thmnhatt. Alle übrigen Eigen­
thümer baden theils Ufcrschutzbautcn bereits ausgcsühtt,
theils in Angriff genommen oder geplant und wurden
diese Herstellungen als zweckentsprechend genehmigt. Bei
der Hallestelle Leopolüsteinersce wird der Bach in den
beretts begonnenen und nun zu vollendenden Durchstich
auf der Wiese des Herrn Johann Steinberger von den
Interessenten— Slraßeuärar und Slaatsbahn— ein­
gebettet und das alte Dachbctr Herrn Steinberger über­
wiesen.
Luttenberg, 3. März. (Zur Ortsclasse n-
iRevision.) Bei der Einreihung in höhere Orls-
claffen wurde auch Luttenberg übersehen. Luttenberg ist
sett dem Bestehen des wunderbaren Ortsclassen-Systems
in der zweiten Gchaltsclasse. Wer wird nun behaupten
wollen, dass sich seit einem Vierteljahrhundert die
Lebcnsverhältniffe in einem Orte nicht vertheuert hätten?
Und in Luttenberg schon ganz besonders durch die Er­
öffnung der Bahnlinie Radkersburg-Luttenberg. Das
wird jeder zugeben müssen, der weiß, welchen Einfluss
die Bahnverbindung auf die Theuerungsverhältniffe
eines Ortts hat. Als vor zwei Jahren um eine
Theuerungszulage eingereicht wurde, wurde an der
Hand unwiderleglicher Daten nachgewiesen, dass die
Preise der Lebeirsmitlel in Luttenberg mit den Lebens­
mittelpreisen in Marburg, das in der ersten Geimlts-
claffe ist, zu mindest gleich sind, ja in vielen Dingen
sie ganz bedeutend übettrefien. Luttenberg bat überdies
eine deutsche Schule. Die Leiden eines deutschen Seiners
in Untersteiermark zu schildern, dazu wären Bogen,
nicht nur Setten nöthig. Wenn nun auch die Geld-
verhältnisse verlockend sind, so wird die Bewerbung um
deutsche Lehrstellen, die ohnedies bisher schon äußerst
lau war (selbst um Oberlehrerstellen nur zwei bis drei
Bewerber), einfach ganz aufhören, und der höbe Landes-
schulrath wird sich genöthigt sehen, an deutsche Lehr­
stellen slovenische Lehrkräfte zu geben. Welcher Nutzen
daraus der deutschen Jugend und dem veulschen Volke
erwachsen wird, lasten wir dahingestellt.
Nottenmann, 5. März. (Faschingsende.
— Wetterbericht.) Der Faschina batte an seinem


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 8 ]
tz 9a?. SB. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 6. Mkrz 1MX7.
'Ende noch etliche luftige Veranstaltungen auszuweisen,
so am 25. Februar den Ball der Werksarbeiter im
Brauhaus«, am 27. den Zipfelhauben- und Maskenball
in Eroggers Kaffeehaus, die beide recht gut besucht
waren. Aschermittwoch wurde ein Häringschmaus in
Karl Baumanns und ein zweiter in Franz Lindmaprs
Gasthaus abgehalten. Diese letzteren Unterhaltungen
waren gewürzt durch Gesang, Musik und allerlei heitere
Darbietungen, woran besonders der Härmgschmaus bei
Baumann reich gestaltet war.— Der Monat Februar
zeigte im ganzen einen niederschlagsreichen Charakter bei
geringer fiälte und endete mit angenehmen, warmen
Tagen, welche die Frühlingsknotenblume als ersten
Bote« des nahenden Lenzes zur Entfaltung ihrer zarten
Blütenglocke veranlasste. Am 1. März, an dem wir
auch die ersten aus dem Süden zurückgekehrten Zug­
vogel, ein Schar Stare, bemerkten, trat jedoch ein Um­
schlag des Wetters mit Kälte und Schneegestöber ein.
Die Temperatur sank auf— 6 Grad Reaumur, und
an den Fensterscheiben glitzerten am 2. und 3. März
die Eisblumen und an den Dächern hiengen lange Eis­
zapfen wie im Jänner. Der Schnee bedeckt heute die
Erde einen Centimeter hoch. Die heitere Witterung
lässt uns bald eine günstige Wendung hoffen.
Gerichtssaal.
Graz, 5. März.
(Verleumdung und falsche Aussage.) Am
21. November 1898 gelangte eine in Gabersdorf zur
Post gegebene anonyme Anzeige an das Bezirksgericht
Leibnitz, in der zur Kenntnis gebracht wurde, dass der
Oberlehrer Georg Jauk von Gabersdorf im dortigen
Gasthause des List eine „Majestätsbeleidigung" be­
gangen habe, und zwar durch eine Aeußerung über die
verstorbene Kaiserin. Die über diese Anzeige eingeleiteten
Dorerhebungen wurden infolge des kaiserlichen Gnaden-
actes vom 2. December 1899 eingestellt. Am 11. April
1899 langte bei demselben Gerichte abermals eine von
dergleichen Hand herrührende, wieder mit „Ein Grund­
besitzer" unterzeichnete Anzeige mit gleichem Inhalte
ein. Der fälschlich angezeigte Oberlehrer Jauk ver­
muthete in dem Schreiber den Grundbesitzer Franz
P u ch e r in Gabersdorf und klagte ihn wegen Ehren-
beleidigung. Das Bezirksgericht Leibnitz trat die Sache
an die hiesige Staatsanwaltschaft ab, weil der That­
bestand alle Merkmale des Verbrechens der Verleum­
dung an sich trug. Im Laufe der gegen Pucher an­
hängigen Voruntersuchung meldete die Grundbesitzerin
Clara H o l l e r in Leitring, dass ihr Bruder Franz
Pucher an der Verleumdung Jauks unschuldig sei;
vielmehr habe ihr Gatte Dominicus Holler die beiden
Anzeigen an das Bezirksgericht gelangen laffen. Clara
Holler bestätigte auch am 24. October 1899 vor dem
Bezirksgerichte Leibnitz als Zeugin, ihr Gatte habe ihr
selbst gesagt, dass er der Verfasser der beiden Anzeigen
sei; auch habe er selbst den Auftrag ertheilt, deshalb
die Anzeige gegen ihn zu erstatten. Gegen die Wahrheit
dieser Aussage ergaben sich sofort die schwersten Be­
denken, denn sie stand zu dem Ergebnisse der übrigen
Erhebungen im vollen Widersprüche. Zudem bestätigte
Dominicus Holler, dass die Aussage seiner Gattin nach
beiden Richtungen hin vollständig unwabr sei und dass
offenbar ihr Bruder Franz Pucher sie dazu verleitet
habe. Clara Holler wurde wegen Verbrechens des Be­
truges durch falsche Aussage vor Gericht, Franz Pucher
wegen desselben Verbrechens durch Verleitung zur
falschen Aussage und wegen des Verbrechens der Ver­
leumdung angeklagt. Franz Pucher, ein „ftommer"
Mann, leugnet bei der Hauptverhandlung, dass er der
Schreiber oder Absender dieser Briefe sei. Gleichzeitig
behauptet er aber, dass Georg Jauk gleich nach dem
Eintteffen der Nachricht von den: Tode der Kaiserin
eine die Ehrfurcht gegen diese verletzende Aeußerung
gemacht habe. Diese Verantwortung wird durch das
Beweisverfahren hinfällig. Die Sachverständigen im
Schreibfache erklären, dass Franz Pucher bestimmt der
Schreiber dieser beiden Briefe sei. Wetters erklären
alle Zeugen, die bei dem Eintreffen der erwähnten
Trauernachricht im List'schen Gasthause versammelt
waren, dass an der Beschuldigung Puchers kein wahres
Wort sei. Ueberdies belastet Pucher auch das heute
wiederholte Geständnis seiner Schwester Clara Holler,
dass sie die Eingabe mit der Beschuldigung ihres Mannes
auf Geheiß ihres Bruders schrieb und absendete. Franz
Pucher wird von Dr. U r a n i t s ch, Clara Holler von
Dr. K i e n z l vettheidigt. Die Geschwister werden im
Sinne der Anklage schuldig erkannt. Franz Pucher
erhält sechs Monate schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich und einem Fasttage
alle vierzehn Tage, Clara §oHet zwei Monate
Kerkers.
(Ein gefährlicher Zecher.) Der Knecht Peter
S ch n o f e l zechte am 26. November v. I. abends in
Sporrcrs Gasthaus in Kainach. Da sein Benehmen be­
fürchten ließ, dass eine Rauferei entstehen werde,
weigerte sich der Witt, ihm neuerlich Wein einzu­
schenken. Auf das hin sprang Schnösel gegen den
Wirt und versetzte ihm mit der geballten Faust, in der
er ein geschlossenes Taschenmesser hielt, einen wuchtigen
Hieb gegen das linke Auge. Nur durch den Umstand,
dass der Wirt gerade die rechte Hand emporhielt,;
wurde das Auge rheilweisc geschützt und die Hand!
stärker getroffen. Der Wirt stürzte zusammen und er-,
holte sich erst nach längerer Zeit. Peter Schnösel wurde j
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi-;
gung zu sechs Monaten schweren Kerkers
vcrurthettt.
(Tiebftahl.) Die Grundbesitzerstochtcr Genovefa
M ü n d l e r aus Wildbachberg ist wegen des Ver­
brechens des Diebstahls angeklagt. Sie wttd beschul­
digt, der Gastwirtin Therese Reinhofer Kleider,
Effecten, Esswaren u. dgl. im Gesanimtwcrte von
55 K. 62 H. gestohlen zu haben. Die Angeklagte ge­
steht den Diebstahl einer silbernen Taschenuhr, eines
Hemdes, einer Bluse, von einem Paar Strümpfen,
25 Stück Cigarren, Tabak, Fleisch, Brot und Zucker,
bestreitet jedoch, andere Kleidungsstücke und eine Zehn­
guldennote gestohlen zu haben. Therese Reinhofer gibt
an, dass die Angeklagte, eine entfernte Verwandte von
ihr, am 19. und 20. December sich bei ihr aushielt.
Bevor sie das Haus verließ, verweilte sie auffallend
lange im Schlafzimmer der Wirtin. Frau Reinhofer
schöpfte daher Verdacht, gieng ihr nach und stellte sie
zur Rede. Die Mündler gab nun ein Spitzentuch und
eine Seife heraus. Die übrigen Gegenstände, deren
Aneignung die Angeklagte jetzt leugnet, wurden unter
ihren Habscligkeiten vorgefunden. Die Angeklagte
zu vier Monaten schweren KerkerS ver,
urtheilt.
(Tittlichkertsverbrechcn.) Der 17jährige Knecht
Alois P ö l z l in Rcinersberg, Gemeinde Kohlbach,
benahm sich im November vorigen Jahres gegen ein
siebenjähriges Mädchen unanständig. Er wurde zu
drei Monaten schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager monallich verurtheilt.
umatismus
i
s l
sL*
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche der Zoltän’-
sehen Gicht- und
Rheuma-Saibe total
uud sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
' Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
S—26
A 46100,23.
Dom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt
gemacht: Ueber gestelücn Züctrag wird die freiwillige yeiichtlich«
Versteigerung der in den VerlasS nach der am 21. Jänner l. Z.
in Marburg verstorbenen Frau Marie Schrämt gehörigen
Fabrnisie, als: Mo.el, Pretiosen, Wäsche, Bild«, Geschirr,
Pferde, Wagen u. s. w. bewilliget und zu deren Bornohme
unter Abordnung des Herrn k. k. Rotars Dr. Anton Reidiugcr
in Marburg als G-richts-Commiffär die Tagsatzung auf den
12. März 1900 und die folgenden Tag-, jedesmal von
9—12 Uhr vor- und von 3— 6 Uhr nachmittags an Ort und
Stelle, Domplatz Nr. 6, mit dem Beifape anberaumt, dass
Pferde und Waaen am Montag deu 12. März 1900,
vormittags 9 Uhr, im Schraml'schen Stalle, Kärntncrstratze,
zur Versteigerung gelangen.
Die Fährnisse werden nur um oder über den Schätzwert
gegen soglriche Bezahlung und Wegschaffuag hintangegebeo.
§. k Kkjirksgericht Marburg. Abthrilusg V
am 26. it-, bruar 1!>00. 651»
l)as schönste Oeschenk für jeden Musikalischen. öSO hotenstucke (Klavier, Uesang etc.),
•o ller, gesell igen Bai u rf-
nw»en angepasster Tact, künstle­
risch illustriert. 612 S 2 Quart-
lande, elegant gebunden fl- 7.60. e
.Daheim* rühmt die n ausserordevi- g
liehe .Bedeuten?" des „m »einer oc
Art eintig dastehenden Qcschenk-
teerkes allerersten Ranges* Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
£f. HiUger Verlag, Berlin TT.
^ rit ä^
5111R B iWänil l al
nur echt mit der rothen Ueberschrift 1B~ se
Pserlioffil*^ aus dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publieum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. —.31
1 Rolle mit 6 Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhofcrpillen oder J. Pserhofer’s
Riutrcinigangspillen beim Publieum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke, Wen, L, Singerstrasse 15.
FemeDamensehneiderin ausWien
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Modesalon Schmiedgasss Nr. 10,1. Stock
HLniplitsch. 535»
Kösier’s 1-37
ahn-Mundwasser
iii unstreitig ba# beste Mittel gegen
?a!inrdjmcrf uab dient auch gleich»
,eilig »in (grliaUuito Ui.ö feilst»
r>u:i(t J»r Jöltne.Siefe# feit Jabren
bewahrte und rühmlichst anerkannte
MunawaNer benimmi dem Munde uoll»
fommen leben Üblen »ernch. 1 Flusche
35 irr,
irr,eugung.nttb ©eneraloerfanbt bei
Josef W eis
illohrell-Apolheltk
Wien, Tuchlauben 27.
Depot« tu infame«
tlette Materialwaren-Handlungen rc.
Für die bewiesene Theilnahme an dem uns betroffenen unersetz­
lichen Verluste unseres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegersohnes und Onkels, des Herrn
lyes*
Hof- und Gerichts-Advocaten
wie für das zahlreiche ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte des£
theuren Verblichenen und die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir f
allen werten Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank aus.'
78-44 Die trauernde Familie.


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 9 ]
JZlxtnitncr 26.
6. ML*z LdOO
aus Arakn und Mstenland.
Deilage m Nr. 65 „Grazer Tagblattrs^'- Organes der Deutschen VolKspartei für die AlpenlanVer.
Die zweite Bahnverbindung mit
Trieft.
Trieft, 1. März.
Eine zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft, das ist
d« eminente volkswirtschaftliche Frage, welche unseren
Handelsftand seit einem Menschenalter beschäftigt. Die
für die Regierung so ungünstig gewordene politische
Lage hat das vermocht, was Interpellationen, Petitionen,
Dsckschristen und Warnungen Jahrzehnte hindurch nicht
erzielten, und am ersten Tage, an dem sich die Thore
des Parlamentes wieder geöffnet haben, hat der Eisen-
bahmninister einen Gesetzentwurf auf den Tisch des
Hauses der Volksvertreter niedergelegt, durch welchen
mit einem Schlage das Schicksal des zukünftigen Hafen­
platzes Trieft als süddeutsches tzandelsemporium ent­
schieden werden kann.
Vorläufig hat es das Ministerium Körber-Wittek
nur bis zu dem Gesetzentwürfe gebracht, und wir
ftab weit davon, zu behaupten, dass die Regierung un-
beeinflusst den guten Willen hat, für Trieft etwas zu
thun. Es wäre verfrüht, heute schon zu jubeln und die
Zukunft Triests im rosigsten Lichte zu sehen, denn die
Sanction Legt noch in weiter Ferne, und ruhig kann
gesagt werden: Die Botschaft hören wir, doch es fehlt
der Glaube!
Von welcher hohen Wichtigkeit und Bedeutung der
projectierte neue Schienenweg für Trieft und das
Hinterland ist, spricht die Regierung in ihrer Begrün­
dung zum Gesetzentwürfe selbst aus, und unwillkürlich
weiß man nicht, ob da mit offener Aufrichtigkeit und
ohne Sonderabsichten zu den Abgeordneten gesprochen
wird, oder ob die Bahnprojecte einerseits, die tschechische
Amtssprache andererseits die Belastung der beiden
parlamentarischen Wagschalen bilden sollen. Die moralische
Ohrfeige, die man den Teutschen versetzen will, wird
mit einem 430,000.000 Kronen theueren Heilserum
zu heilen versucht, und wie die ganze Sache in Scene
gesetzt wird, werden wir in kurzer Zeit beobachten
können.
In der Begründung des eingebrachten Gesetz­
entwurfes heißt es u. a.:
Seit längerer Zeit beschäftigt die Frage nach
Derbefferung des Schienenweges, der das österreichische
Binnenlandgebiet mit der heimischen Seeküste und dem
Hauptseehafen der Monarchie, dem großen.Handelsplätze
Trieft verbindet, nicht minder die technischen als die
industriellen und Handelskreise der diesseitigen Reichs-
hälste.
Unter dem lebhaften Eindrucke des zielbewussten
Vorgehens Ungarns und der auswärtigen Nachbar-
ftaaten, welche das Aufblühen ihrer Seehäfen mit allen
zweckdienlichen Mitteln, wie namentlich durch neue
Bahnverbindungen, erfolgreich zu fördern verstanden
haben, ist auch in Oesterreich die Ueberzeugung seit ge­
raumer Zeit zum Durchbrüche gelangt, dass gleiche Vor­
sorgen für Trieft, welcher Platz infolge vielfacher Un­
gunst der Verhältnisse in seiner Entwicklung merklich
zurückgeblieben ist, vom Standpunkte der handelspoli­
tischen und staatswirtschastlichen Interessen des Reiches,
rvie von jenen einer umfassenden Verkehrspolitik ein un­
abweisbares Postulat bildet, deffen Erfüllung ohne Rück­
sicht auf die damit verbundenen finanziellen Opfer für
den Staatsschatz nicht länger aufgeschoben bleiben darf.
Ohne in eine weitere Darlegung der volkswirtschaft­
lichen Seite des Gegenstandes einzugehen, darf wohl
daran erinnert werden, welche Bedeutung dem erleich­
terten Zugänge zum Meere, zumal aber der hiedurch
geförderten, von eigenen Handelshäfen vermittelten
Theilnahme an dem großen, nahezu alle Völker der
Erde umspannenden Seeschiffahrtsoerkehre zukommt.
Seehandel unter nationaler Flagge ist ein handels­
politischer Machtfactor ersten Ranges. Er schließt zu­
gleich eine nicht zu unterschätzende Enverbsquelle für
die auf den Seemannsberuf angewiesene Küstenbevöl-
kerung in sich und kommt den zahlreichen, vielfach
bmneniändischen Industrien zugute, die an dem Schiffs­
baue und der Schiffsausrüstung betheiligt sind.
Darin aber gipfelt die Bedeutung Des Seehandels
für die heimische productive Arbeit, dass das freie Meer
die einzige, etwaigen bahntarisarischen Sperrmaßregeln
benachbarter Staaten entrückte Welthandelsstraße ist, die
selbst in Kriegszeiten dem friedlichen Handelsverkehre
der neutralen Nationen unter völkerrechtlichem Schutze
offen steht.
In Würdigung dieser volkswirtschaftlichen und
handelspolitischen Rücksichten ist in den letzten Jahren
eine Reihe von Maßnahmen getroffen worden, welche
— wie der Ausbau des neuen Hafens, die Errichtung
und staatliche Uebernahme der Lagerhäuser, die Re-
construction des Oesterreichischen Lloyd mit staatlicher
Hilfeleistung, die Reform der Hafengebüren und der
Güterbestättertaxe u. a. m.— übereinstimmend den
Zweck verfolgen, Trieft in dem scharfen Concurrenz-
kampfe gegenüber den rivalisierenden Nachbarhäfen zu
stützen und zu heben.
Unbeschadet des im ganzen nicht ungünstigen, aber
den Erwartungen lange nicht entsprechenden Erfolges
der bereits getroffenen Vorsorgen für die Lage des
Triester Platzes harrt dagegen das Problem der Ver-
befferung der Eisenbahnverbindung unseres Hauptsee-
hafens mit dem Bienenlande zumeist infolge der Hiebei
schwer ins Gewicht fallenden finanziellen Momente noch
immer seiner Lösung, trotzdem im Abgeordnetenhause
und seitens der einzelnen Landesvertretungen die Be­
deutung dieser Frage niemals verkannt worden ist.
Die Triester Eisenbahnftage ist seit dem Jahre
1868 im Abgeordnetenhaus? mehrinals zur Sprache
gekommen, bis schließlich am 13. Jänner 1897 durch
den gewesenen ersten Eisenbahnminister v. Guttenbcrg
die Absicht kundgegeben wurde, die Herstellung der so­
genannten Tauernbahn und der Wocheinerbahn, jedoch
unter Rückstellung der Karawankenlinie, in Antrag zu
bringen.
Im wesentlichen lassen sich die Kundgebungen des
Abgeordnetenhauses dahin zusammensaffen, dass das
Parlament zwar die besondere Wichtigkeit der Herstellung
einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft nachdrück­
lichst anerkannt hat, hinsichtlich der einzelnen zu diesem
Behufe zu erbauenden Bahnlinien jedoch eine bestimmte
Anschauung nicht auSgespochen wurde.
Mit um so größerem Nachdrucke haben dagegen
die Vertretungen der einzelnen an den
verschiedenen Bahnprojcctcn behufs Herstellung einer
zweiten Bahnverbindung mit Trieft intereffierten K r o n-
l ä n d e r hinsichtlich der in Betracht kommenden Pro-
jectlinien Stellung genommen.
Was zunächst die Vertretung der Z t a d t T r i e st
anbelangt, so hat dieselbe— im Gegensatze zu
der die Prcdilbahn bevorzugenden Haltung der
Triester Handels- undGewerbekammer
— seinerzeit an erster Stelle den Bau der Bahn
Divacca-Bischoflack und erst in zweiter Reihe die Aus­
führung der Bahn über den Loibl nach Klagenfurt,
sowie auch der Tauernbahn befürwortet, nunmehr jedoch
in Uebereinstimmung mit der heimischen Kammer zu
Gunsten der von der Regierung vorgeschlagenen Tauern-
und Wocheiner Bahn mit der Maßgabe Stellung ge­
nommen, dass letztere Linie selbständig bis Trieft fort­
zusetzen sei.
Von Seite der Larrdesvertretung von I st r i e n
liegen wiederholte Kundgebungen zu Gunsten der Aus­
führung der Linie Divacca-Bischoflack mit der Fort­
setzung über den Loibl nach Klagenfurt vor.
Richt minder eirrdringlich spricht sich die Landes­
vertretung von Görz undGradiska für den Bau
der Predilbahn, eventuell, falls diese Linie als absolut
nicht durchführbar anerkannt würde, der Eisenbahn
Triest-Görz-St. Lucia-Wochein-Jauerburg aus.
Der principielle Gegensatz, welcher in den Kund­
gebungen der Landesoertretung des Küstenlandes
zutage tritt, findet auch in der Haltung der Ver­
tretungen der nördlichen Kronländer seinen Ausdruck.
Während die Landesvertretungen von Krain und
K ä r n t e n für den Ausbau der Linie Divacca-
Bischoflack mit der Fortsetzung ü£er den Loibl nach
Klagenfurt eintrcteir, bemüht sich andererseits die Ver­
tretung von Salzburg um das Zustandekommen der
Predilbahn und der Tauernbahn.
Tirol hat in der Triester Eisenbahnfrage nur inso-
ferne Stellung genommen, als für die Führung der
Tauernbahn über den Felbertauern, das ist für die
Linie Lienz-Kitzbühel seitens der Landesvertretnng hin­
gewiesen wurde.
Der Landtag von O b e r ö st e r r e i ch hat seiner
Anschauung dahin Ausdruck gegeben, dass die Her­
stellung einer zweiten, nirgends durch Theilstrecken einer
Privatbahn unterbrochenen Staatsbahnoerbindung mit
Trieft dringend nothwendig erscheint, und dass zu
diesem Behufe die Bahnlinie Divacca-Lack oder, falls
diese Linie nicht möglich wäre, eine über Görz
führende Linie, sowie an Stelle der Tauernbahn eine
Eisenbahn von Liezen über den Pghrnpass und durch
das Kremsthal zur Ausführung zu bringen wäre.
Der Landtag von Böhmen endlich, welcher im
Laufe der letzten Jahre wiederholt der Triester Eisen­
bahnfrage seine Aufmerksamkeit zugewendet hat, fasste
am 7. März 1897 den Beschluss, die Regierung sei
aufzufordern, bei ihren Maßnahmen für die Herstellung
einer zweiten Bahnverbindung mit Trieft darauf Be­
dacht zu nehmen, dass diese den Weg zwischen Böhmen
und Trieft wesentlich kürze, und jene Projecte zurück­
zustellen, welche für den Export Böhmens
über Trieft ohne Belang wären oder demselben
nur durch neue Peageverträge mit Privatbahnen
dienen könnten. Die Regierung wurde daher aufgefor­
dert, vor allem die Verbindung Klagenfurts
über die Karawanken mit einem Punkte der
Tarvis-Laibacher Staatsbahnstrecke und von dort die
weitere directe Verbindung sicherzustellen.
Gleich den Lanvesvertretungen haben sich auch die
an dem Zustandekommen einer zweiten Bahnverbindung
mit Trieft interessierten Handelskammern und Stadt-
gemeinden mit den verschiedenen Vorschlägen vielfach
beschäftigt.
Die Triester Handels- und Gewerbe-
kämmen, deren Votum wohl vor allem auf beson­
dere Beachtung Anspruch erheben darf, tritt seit einer
langen Reihe von Jahren mit allem Nachdrucke für
den Bau der Tauernbahn und der Pre­
dilbahn oder eventuell an Stelle der letzteren der
Wocheinerbahn mit der Maßgabe ein, dass die
letztgenannten Linien nickt von Görz, sondern von Trieft
selbst ihren Ausgang zu finden hätten.
(Fortsetzung folgt.)
Görz. sFaschingsabend und Häring-
schmaus im Gesangvereine.) Dem Carneval
ist sein Recht geschehen. Dessen kann sich der rührige Ge­
sangverein rühmen; denn mit dem, was dem frohen
Genius an den beiden angefühtten Abenden geboten
wurde, kann jeder Theilnehmer zufrieden sein. Am 27.
gab's eine gelungene Bauernhochzeit, am 28. allerlei
„Späss' und Witz'"» so dass das Maß der Lustigkeit
schier übcrgieng. Das reizende Bild vom Hochzeitszuge
wird wohl jedem in Erinnerung bleiben, der dem
Treiben der schäkernden Paare zugesehen. Voran die
Dorftapelle, dann der beleibte Bürgermeister mit seinem
Secretarius und hernach in langer Reihe die Paare,
angefühtt vom Bräutigam und der glücklichen Braut.
Das sttmmte ftoh und wirkte wie ein frischer Hauch
von den Bergen. Die ganze Handlung war in ein
Walzerrondo eingekleidet und gewann insoferne an
Lebendigkeit, als während des Gesanges abwechselnd die
einzelnen Paare tanzen mussten. Der gemischte Chor hat
mit dieser prächtigen Leistung nicht allein seine künst­
lerische Tüchtigkeit aufs neue bewiesen, sondern auch
dargethan, dass ihn ein gesunder, heiterer Geist be­
herrscht, wenn es gitt, dem Frohsinn zu dienen.—
Eine freudige lleberraschung bildete der Verkauf der
Gcsangvereinskatten, die, gegiert mit dem schwarz-roth­
goldenen Wappen, in welches eine stilvolle Lyra einge­
zeichnet ist, ausnehmend gut gefielen und großen Absatz
fanden. Man muss es unseren: Gesangvereine lassen,
dass er es trefflich versteht, die Begeisterung, welche
ihn geschaffen hat und stetig nährt, äußerlich in wirk­
samer Weise zum Ausdrucke zu bringen. Die geschmack­
vollen Karten, aus denen die aufrichtige Gesinnung
des Vereines spricht, biden in dieser Beziehung eine
neue, wertvolle Errungenschaft. Bei solch regem Eifer,
wie er sich in den Veranstaltungen des neuen Vereins­
jahres äußert, kann's nicht fehlen, dass dem jungen
Vereine eine glückliche Zukunft beschieden ist.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 10 ]
t
12 Nr. 65. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Tienätu^, 6. -^ärz 190&
Stadt-Theater.
Heut» Dienstag de» 6. Mär) 1906.
180. AbonnementS-Lorstellung. IV. Serie. Roch» Karten.
©er ¥ogelSiändler.
Operette in drei Auszügen nach kina Idee des BiÄnlle von
M. West und L. Held.— Musst von Karl Zeller.
In Seen« gesetzt von Herr« Regisseur «ernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Kittel.
Kurfürst!« Mär« Frl. Longau»
Baronin Adclaide,\ r..Jh.u»m 3*1* Fröhlich
L-wteß« Kim»,/ Frl. Bendini
Baron rn ^a, kurfürstlich« Wald- und Wild«
meist« Hr. «erureut«
Graf Stanislaus, Garde-Osfieia, sei« Netze Hr. Wert
von Scharrn agel, Kammerherr Hr. Krisch
Süsste, 1 ........ Hr.
WSrmchen,/ Hr. Wödlinger
Adam. »oaelbändl« auS Tirol Hr. Krrtschvwr
Die Brief-Christi Fr. Faltn«
Schneck, Dorsschulze Hr. Slawatsch
Emmerenz, seine Tochter Fr. Jaul
Nebel. Wirtin Frl. Thalberg
Jett«. Kellnerin Frl. Trumm»
Quendel. Hoslakai Vr. Cornel
Mauron«,l, Hr. Wirth
Egvdi,/- Hr. Blaha
Magert. 1 Hr. Conrad
Zwilling,. .. gr .r r* n- ..... Hr. Brandt
«cll«. /Gememde.AuSschuffe Hr. Schreib«.
Weinleber, f Hr. Wagn»
Ein Piqueur Hr. Sowan.
Hofdame«, Hofherren, Kammerzofen, PiqueurS, Bauern unk
Bäuerinnen, Grenadiere.— Zeit der Handlung: Im Anfange
des 18. Jahrhunderts.— Ort d« Handlung: Rheinpfalz.
Nach dem ersten Act findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröffnung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach ^Va Uhr.
Morgen Mittwoch: „Margarethe (Fasst)".
Stadt-Theater in Marburg.
Außa Abonnement. Anst« Abonnement
Heute Dienstag den 6. März 1900.
Zum Vortheile der Schauspieler« Frau Hermiue Polln
Emilla dalottl.
Schauspiel in fi Auszügen von G. E. Leffrug.— Lest» der
Darstellung: Herr Emil Hartig.
Emilia Galotti Frl. Krollop
Qürardo undl Galotti, Eltern d».... Hr- Hartig
Claudia/ Emilia .... Fr. H. Polla
Hettare Gunzaga, Prinz von Guastalla.. Hr. Friedrichs
Mariuelli, Kammerherr des Prinzen... Hr. Brandt
Camillo Rota, ein« von des Prinzen Räthen Hr Lee
Conti, Maler Hr. Rcicheufeld
Kraf Appiomi Hr. Sichra
Gräfin Orsina Fil. Wcrnike
"Ingelo Hr. Wchle
Pirro Hr. R. Kammaus
Baitiste Hr. O. Kammaut
Ein Kamm«dien« Hr. Scbischeog.
Casse-Eröffnung r/,7 Uhr. Ansang 1/ 2 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Mittwoch: „Coulisseuzauber".
krärer ÜLllller- M KöWZ-sereill
M. Tert iu^Jfthf«
Sonntag den U. März 1900, abends 7 Uhr
im
Stephanien-Saale:
ERT
unter gefälliger Mitwirkung der Opernsängern
Fräulein Irma v. Hüttlngar und unter der
Leitung des Chormeister-Stellvertreters Herrn
Franz Weiss.
Begleitung: Symphonie-Orchester des Her« M. Spürr.
V ortrags-Ordnung:
1. »Die Allmacht“ von Franz Schobert.
Für Chor mit Tenor-Solo und
Orchester-Begleitung eingerichtet
von Franz Liszt.
Tenor-Solo: Veremsmitglied Herr Bud. Marko!
2. „Zigeunerleben“ Chor von.. Bob. Schamane,
Für Orchester begleitnng einge­
richtet von.. K. P. Graden er.
3. „Fritjof“. Scenen aus
der Frithjos-Sage von Bsaias
Tegner, für Solostimmen,Chor und
Orchester Max Bruch.
Ingeborg: Fräulein Irma v. Hüttinger.
Frithjof: Vereinsmitglied Herr B. Schreiner.
Preise der Plätze: Ein Corclesitz 4 E, ein Sperr­
sitz 3 K 20 h, ein Galioriositz 2 E 40 k.
KartenverKanf in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Musikaiien-Handlung des Herrn Karl Tendier,
Herrengasso 7.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder 'wollen ihre satzungs-
mässigen (3) Eintrittskarten vorn 6. März 1900 an in der
Glas- und Porzellanhandlung des Vereinsmitgliodes Herrn
A. Lindner, Herrengasse 17, gegen Vorweisung der
letzten Zahlongskarte beheben. 173—1
Wu nsch» Vtttii fir Ltkikk Warlr.
52. Jahres-Vsrsammlung
am 10. März 1900 um 6 Uhr abeuds im Vortrags
Saale der Landeö-Bibltothek.
Taces-Ordniuss:
1. Eröffnung durch den Obmann.
2. Bericht des He,r« Pros. Franz Ferk üb« seine bisherige
archäologische Thätigkeit in Uuter-Stetttwast.
3. Recken! ch ntsbericht.
4. Crffenbeiicht.
5. Ergänzungswahl.
6. Anträge deS AusschuffcS.
7. Anfällige ANiräge von Mitgliedern. 2334
Theater am Frauzeusplatz.
Heute DieuStag bleibt das Theater grschloffr».
Morgen Mittwoch: ^Familie Bollmauu“.
vrazse llepksum.^
Fernfpr. »I». LpermIiDeR-khmter I. **•
Heute DieuStag bett 6. März 1900:
10 Uhr Gastspiel 10 Uhr
des
velüeriihRttS StnnnEMinig^ciSiniffülttS
Signor Costantino
emarcli
^ Zorn letztenmale:
1. Eine Hlusikstuiide.
Duett.
2. La Sorpresa
(Sie lleberraschung).
Tragidramamnäkkomische
Lerne mit S Perjooen.
3. Restaurant
fin de siede.
LomSdie mit S Personen.
4. Sinfonia cesmcpolita.
Sarkelluag berühmter
Lompouiüen.
Stadttheater in Klagenfnrt.
Direction: Gottav Leopold.
Lpielplan vom 6. die inclusivr 11. Wär; 1900.
TienSta^- Die lustige» Weiber von Windfor. Op«.
Äitiwoch: Der Verschwender. Zauderuiärchen mit Ec
sang. (Benefiz deS Hrn, Franz Frievi).
Tonncrstai: Der Obersteiger Operette.
Freitag: Der Maskenball. Oper.
Samstag: 'Wilhelm Tell. Schauspiel. (Benefiz des Herrn
Lws Brand.)
Sonntag: Mignou. Op«
^•• St wird besonder» deren! hingewiesen, dos« Tostau»
21 \IICi h' 10 ®*rnorSi t» dielen vier Theaterstücke»
J an jedem Gafrspielaheude auftr tt und sämmt­
liche i'tnont’u einzig unb alle»» fnö z» gleicher
Zeit vermöge semcr dl'xaclig schneucn Sjeiwaiidimigriuiisl derstcai.
Stadttheater in Villach.
icnstag den 6. Mär,Die Logcnbrüder Schwenk.
Freitag den 9. März: Fuhrmann Heuschcl. Scha.spielNovität.
Sonntag den 11. März: Hascmauu'S Töchter. Volisstück
In Vorbereitung: Cnoch Ardcn. Oper.— Die Jüdin.
Oper.— Der schöne Nigo. Operetie.— Der kleine
ttord. Lustsmcl.— Aus der Sonnenseite. Lust'piel.
Kaiaferf^ltls-nttttp S. 640ft
Unser« h«irllehen A'ppnlünder: Steter*
mark und k&ruten.
Stepliaiiien- ^aal.
Olsnstag üsn I 3 .h 3 §rz 1832, abends 7 Uhr:
Osavies’-Ätbead
eters
B
Vortrags-Ordnung:
1. a) Haydn: Menuett in E (bearbeitet von W. KienzD;
b) Mozart: Rondo in A; e) Schubert: Moments musi
cales in C, As, F.
2. Beethoven: Sonate, op. 28, D-dur. (Allegro— Andante
— Scherzo— Rondo.)
3. Schumann: Phantasie in C, op. 17. (Durchaus phan­
tastisch und leidenschaftlich— massig— energisch—
langsam getragen.)
i. a) Chopin: Mazurka, op. 7, Nr. 2, b) Chopin:
Mazurka, op. 6, Nr. 3; c) Tausig: Zigeunerweisen.
Concertflügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 fl. 50 kr., Sperr­
sitze ä 2 fl. and 1 fl. 50 kr., Galieriesitze ä 1 fl. 60 kr.
und 1 fl., Bntrde 60 kr. U7 —17
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- nnd
Musikaiien-Handlung Karl Tendier, Herrengasso 7
%
"'\7\7~elt- Panorama.
IM»
Nächste Serie: Dar Feldzufl von 1870—71.
sowie alle Reparaturen besorgt unt« Garantie billigst auch
nach auswärts 22ULKS GÖtzl
2321 Elavlamacha, Stryrergaffe 47, 2. St.
BraUBr-AkadSETKG des Sommer-Semesters
am 19. April 1900. Pro-
'^ OriTlS. 4 —«g gramm durch E. Ehrich.Worms.
Gummischläuck'e und alle Kellerei-
artikel empfiehlt 519a
August Sattler
<3-ra,z
Laul-hllutzLiie l, Ecke Herrevgaße.
Riccardo& Bencdetto
internationale Opern Parodlsi».
Ths Kzmruys
tnuflLlUischr ExcenrricS mit ihr«
BambuS-Or-el.
Don Riccardo
andstlustjLer Le.euaden-Sänger
lLislin- und Mandalrn--Dirruo^.
3 Schwestern Ernesto
die Wunder a. d. Doppet-Ltah^elle.
Caffe-Eröffnung und Etnlass 7'/, Uhr. Aujang 8 Uhr.
g£Z7~ Näheres siehe Placate.
187—15 Dir. Paul Saltmaehor.
Charles Panly
ltuaftpieif« unk IhicfliTiim»
Jmiistt«.
Em:l üaratfg
Vejon-»- and Tan-Ha««!-.
Starley-Brothers
afrobatikte Bicoclifte».
S&crnarbMitoft*
spielen find die Preise um
eine Lteinigkeik eehoM.
Deranekarte» find
^-
i.8ruZ86h3Ü!iLh6k' Mtt65833!.
Rente Dienstag den 6. März
5 I hr nachmittags
Yolkstliümlich. wissenschaftlicher
iUQ
trag
des
Ksreines für Ärrasnpflsga und Wclillhäliskeif.
zu Gunsten des
Herr Universitäts-Prosossor
HOLL
147-16
Dia Darstellung des Auges am Lebenden und in
dar griechischen Plastik
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ä 1 Krone. Entröe 40 Heller.
Karten-Ansgrabe in der k. u. k. Hof-Kunst- nnd
Musikaiien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, und an der Casse im Rittersaal.
oieMUSIKSCHRIFTcts
frofHansWagner^Nofenschrift!
imtnurlNdenfonn,nurl Pausenzeichen und
unveränderten Noien-Namenu Werthen
Sofort idar u. kindleicht lesiar.
Die glänzendsten Atteste der Herren Professoren am
Wiener nnd Budapester Conservatoi ium; die äusser-
ordentlichsten Anerkennungen der in- und auslän­
dischen Presse.
Broschüre sammt Verzeichnis der besten Com-
positionen in über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
Lichrsysteiii (Schule) 60 kr. Gratis-Ansichts­
sendungen gegen Porto und blosse Einlage von 36 kr.
per Stück. 20—39
Internationais Veriags-Druckeroi
Wien, VII., Zieslergasse 18.
Mnßirer-PrilsilNlSlielriii ia Gr«!.
onntng beu 25. März 1900, 11 Uhr vormittags
HotiptverfMitMltrttg
im Icrulr ifö Siricrui. |ünukutrtins 0, Srirog. 29.
ßvagcöovi) »twttg:
1. 2hätigkeiigbcricht.
2. Casscbcricht.
3. Allsällige Anträge, welche jedoch nach§ 3b d« Vereint-
statuten 14 T^>ge vor der Hanplvcriammlung jchristlich dem
B-reinSvorsiande übergeben werden müsse».
9339. XI


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 11 ]
Nev-Kh, 8 März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jafirg. Nr. 65. 13
TrrKordene iv Sra;.
Rachtrag vom 3. März.
Prrda« Barbara, ArbcitcrSgaltin aus Wildon, 35 I-, Allgem
Krankenhaus, Magenkrebs.
Vom 4. März 1900.
Wir« dlr Franz, HolzhändlerSkind, 7 W., Granatengaffe 4,
Daruckatarrh.
Leb»» Karl, Bedieurriuskind, 4 W., Schmiedgafs« 23,
Leben Sichwäche.
B»»vier Eleonore, UrzteSwitwe, 84 I., Radetzkystraß« 13,
LUerSichwSch«.
fl u! m o i e r Sophie, TaqlöhaerZkiad, l n /i» 3*» Bienen,
gaffe 13, Lungentuberkulose.
Marschall Josef, t. k. Hosrath i. L-, 81 I., Schiller-
straße 22, Altersschwäche.
Steffel Theresia» ConductemSki»d, 6 M., Prankergaffe 49,
Fraise».»
(Sutmana Theresia, Maurerskiab, 9 M., Hafnerriegel 4,
LungenentzLndung.
Rell Johann, Dienstmagdskind, 16 T., Gebäranstalt, Blut-
zersetzung.
Market Adelheid, Arbeiten» auS Liehen, 58 I.» Allgem.
Krankenhaus. Krebs.
■^7‘arn’ang:.
Wir warne» hieo-it jederniann, un!:re»> Zobne Aloiö Wnrzrr,
welcher fich pegenwärttz in iSraz aulhätl. ireSer Seid nocki TelSe-weri ja
rerateolgea, indem wir murr keiner Bebinzung jär denjelben
leisten. 15 «—S
Marburg, *. März 1900.
Josef und Therese Wurzer
Hausbentzer und Selchermerster.
Frrmden-I'istr.
Hotel „jna gleDhonte»-.
Excellenz Gras Blome G.» S. M. wirk!, geh. Rath, Wien.
— Gras K.nSky 9t., Gutsbes., Wien.— Gras ä azanSky W.,
GutSbe!., Salzburg.— Frau Gräfin Baryenre, Priv., Wien
Comteffe Blomc, Wie«.— Almafty de Z aüany, Kämmerer
s. Gen»., Budapest.— Grohman» G. C., GutSdes., s. Gern.,
Gut Strelzbos, R.-Oest.— Horst o. Rabenau, Administr.,
Hauffing, Schlesien.— Schade A., General-Director, Wien.
— Dr. Blumeuseld I., Adv. s. Eem, Friedcck, Ost.-Schl.—
Bigner A., Priv., s. Sohn. Mürzzuschlrg.— Torsa M., Jng.,
s. Gern-, KoloSvar.— Pmt A., FabrikSbes., Wie».— Koh»-
stemm Ä.» Repräsentant, London.— Kaffowitz I., Priv., Wien.
— Daghofer, Lpoth.» D.-Land«berg.— Echwaller I. H., Forst-
«einer, s. Fam., Dux.— Löffler E-, ksm., Klagensurt.—
hansely iun., Breuer A., Spitz S„ Mordo A», Kaust., Wien.
— Wydowsti W^.Maler, Littau. Mähren.— Waloowsky R-,
Vertreter, Wien.— Frau Maresch E., s. Tochter, Aussig.
Hotel „pim Enherzo- Zohauo-.
Pengg Edler v. Aubeim H„ Landtagp-Abg.. Gewerke u.
Guisbei.. i. Fam. u. Dienerschai:. Tüorl.— Rathausky E.,
Eisenbahn-Tirectionsrath u. Fbksbes.. D.-LandSberg.— Hafer
1., R-ichSr.-Abg. u. ZeitungSeigenihümer, Ezcr.— Tripper
9t., FbkSdir., Pegga».— Blaha 0. c., Thierarzt. Kapfenberg
— Drei I., Ap.th.. f. Fam., Weiz.— Pjerschy F.. g&t:.,
Füriieajeld.— Dellarmatina I., Urschat M„ Bes., Fürsten-
seid.— Bammer L., Dir., Ulm.— Löwy A., Breber I.
Deutsch C., Deutscher I., Elz E.. Polaczek I., MargoscheS M„
Brettermann L., Welz I., Kaust. u. Ride., Wien.— Kirchen-
berger B., Kim, Teplitz.— Fuctterer I., Ksm., Nürnberg.—
Mcllitzcr B., Ksm., s. Gem., Klagcniurt.— Lozarsfeld 8.,
Rsd., Berlin.— Roth I., Holzhdl., Mißling.— Thurman»
C., Ksm., s. Gem., Radkersburg.— Frau Turteltaub E., Frl.
Spitzer H.» Rsd., Wien.
Hotel „»lortoa-
Ritter o. LebowSki St., Gutsbes., Krakau.— Blakich E.
Agram.— Ehrenberg E., k. k. Dber-Jng., Wels.— Dpitz E,
k. k. Bez.-Thierarzt, s. Faun, Judenburg.— Dengg A.. Kunst-
mühlenbes., D.-Landsberg.— Kugler M., Kim., Wien.—
Fröhlich D., Ksm., Wien.— Spitzer 23., Ksm., Budapest.—
Matrello I.. Bauunternehmer, Petiau.— Konische! F., Priv.,
s. Gem., Wien.— Deijen L., Priv., Budapest.— Köhler E.,
Ksm., Ober-Georgenthal.— Lenhart F., Ksm., Wien.—
Grabner L., Werlsbei., D »Landsberg.— Moldeu h., Bmt.,
Monstre.— Sleinprinz F., Bmt., Fürstenfeld.
Hotel „zum gold. Engel".
Gallatti A. R. v., Berw., Farrach.— Supuk A., Reichs-
rathS-Abg. u. Bürgermstr., Sebenico (Dalmatien).— Boheim
1., Landtags« u. 9teichsrathS-Bbgeordn., Linz.— Schreiner I.
Bürgermstr. ». Fbkt., Gr.-St. Florian.— Dr. Ursin I., Arzt,
Wien.— Dr. Uroy, k. k. Ger.»Adj., Weiz.— Dr. Seewald A.,
Arzt, Köflach.— Ferrari E. »., Schauip., s. Gern., Laibach.—
Praußaer F., Priv., Eisenerz.— Mayr I., Finanz-Conc.,
Brück a. d. Mur.— Schober A., Priv., s. Bruder, Hohen-
maulhc«.— Koele L„ Brauherr, Grüobübl.— Löwq S., Ksm.
Judenburg.— Beiger A., Ksni., Budapest.— Wallner F.
Ksm.. Voidernberg.— PetriL F., Ksm.. Wien.— Stein-wald
H., Ksm., Biclitz.— Jeglilsch 9t.» Realtbei., Leoben.— Pichle-
1., Hotmaun M., Kslte., Wien.— Prisching A. Ksm., Mureck.
— Dirnböck F., Weingutsbes., Mureck.— Knödl F., Realtbes.
Weitersdors.— Krrmann I., Kim., Jl>.— Langraj A., Ksm.,
Wien.— Wohiafka F., Sattlermstr., Fohnsdorj.
Hotel „zum golv. Rose-.
Baron von Maurer, Gutsbes., Steinberg.— Ring! I.,
Jng.. Schloss Hardt.— Gürtler B., Bmt., s. Genu, München
— Strohschneider I., Bmt., Agram.— Schmuck E„ Ksm.
Berlin.— Wolf A., Bmt., Wien.— Jesernitz I., Schmied,
Esli-Seir(Klein-Asien)— Schuldenfrei E., Bmt. d. „Victoria,",
Wien.— Bergaucr D., Ksm., Dresden.— Tisch I., Priv.,
s. Gem. u. Sohn, Dr.-Neustadt.— Ertl H., Ksm., Innsbruck
— Straß I., Ksm., Prag.— Cselikovits W., Ksm., Trieft.
— Fürst I., 23einhdl., Radkersburg.— Srnic D.» Kaufm.
Agram.— Bethge E., Ksm., München.— Samereyer I.
Linz.— Pitichl A., Munk E. Blumke M., Braun S., Ziro-
vie K., Bronjcheck F., Eoer A.. Berman« I., Schlefinger S.
SchuSny S., Rußbaum M„ Rüd-ger A.. Grünwald K., Feigl-
stock, Ehrenseld W-, Gras D.» Rsde. u. Kfle., Wie».
Lastklos „zum Lchimmel-.
Breininger M., Pri».. Minihos.— Rohrboffer I.. P:iv.<
Freiburg.— Fuchs F., Priv.. 8r.-Steinbach.— Schärftowitz
1., Priv., Ungarn.— Jajchtalo P.. Priv., Italien.— Kreinei
P>, Priv., Wien.— Ortner A., Priv.» Klogeniurt.— Jofi H.,
Priv., Marburg.— Jandl A., Piw., Cilli.— Satt I., Priv.
Dbersteier.— Saiß E., Priv., W.-Minihos.— Pcktuer I.,
Priv., Marburg.— Lichtenücker R., Bmt., s. G««., W^Feistritz
Walter E., Priv., Lienz.— Bark A-, Priv., Bozen.— Wein-
handl A.» Priv., St. Stephau.— Augcr L-, Priv., St
Mactirt.
Steiermärkische Escompte-Bank.
Nachdem für Freitag den 16. März 1. J. eine Plenar-
verSammlung des Comites des Credit- Vereines wegen Erledigung
eingelaufener Creditgesuche anberaumt ist, so werden alle jene, welche
sich im Sinne der Statuten*) um einen Credit bewerben wollen, eingeladen, ihre
diesfalligen Gesuche bis spätestens den 14. März bei der Steiermärkischen
Escompte-Bank entweder persönlich oder brieflich zu überreichen.
GRAZ, am 5. März 1900.
Vorn Comite des Credit-Yereines
der Steiermärkischen Escompte-Bank.
*) Auszüge aus den Statuten, sowie Gesuchs-Blaniette werden auf mündliches oder schriftliches Begehres
im Bureau der Anstalt gratis verabfolgt. 48—5
Ingenieurschule Zwickau
(KSnigT«kh Buhsea)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention o. Aafsicbt dee ßtadtrathes. Direct. Kirchhofs o. Hummel j
Ingenieure. Aasktinfte u. Prospecte kottenlos. 1—luj
Empfehle eine imeMche. anSetgc*
vö'M!ichtisidcZsrieUes!a'ii!.-ze!:er-
lhrull in llafrijru i 50 kr. 11 Ä1A.
il>rge«eigle«AlmtzM.l!»ßrersaildt
natz attsoiirfs.-fos. Stroi^iitüitt,
Uohreti-Aiiitthehe.
v f JH*
^ieliuag’ heute abends© Uhr!
&20%
_ i
»j -'S— .i>»- Mut -y^i. sä, iMiilkr i.
E. M. Baumgartuer, Bankgeschäft; Karl Cernadak, Bantgeichäst: E. C. Mayer A Eo., vasegeschüft. unk W
der EtetermärNtchen Eseompte-Bank. I»—r»
Stcicrmiiiliisdjr (sstoiii}ilf 4 liiiiii.
Gemäß btö Beschlusses der am heultgen Tage abgehaltenen General-Versammlung
der Actionäre gelangt als Dividende für das am 31. December 1899 abgelaufene fünfuno-
dreißitzste Geschäftsjahr auf jede Actie der Bank s fl. 200.—— K 400.— der Betrag von
K CJ 32 P 2 4 ai.
14
ji
r«
gegen Ablieferung des Coupons 1 für das Jahr 1S90 tur Aukzahluuci und zwar:
in Graz sowohl bei der üaaptcasse als als auch bei der VYechselslulbeucasse
der Gesellschaft, unv
in Wien bei den Herren Rosenfeld& Co., I., Rathhausstrasse 20.
Die Coupons Nr. 70 und 71 p^r 1. Jänner und 1. Juli 1900, welche den noch
in Umlauf befindlichen alte.r Aclien ä fl. 100.— anhängen, gelangen nicht mehr zur Ein­
lösung. Dicst Actien müssen dal;er, um d'e Dividende pro 1899 beheben zu können, vor­
her in neue Actien ä fl. 200.—= K 400.— umgelauscht werden.
G r a z, am 4. März 1900.
Der Verwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 12 ]
i
14 Nr. 65. 10. Jahrg.
ftSrazer Tagblatt
Dienstag, 6 'I'ärzl^ 0 O.
Dt« »£ktatt Cnjdgcs' sönne» mü snb obue
£bttfjr «richcwe» anö «trb Eutfunft tu ufern
Verwalt»»-. Herrengasse 3, ertheilt Anfrage»
»ob «u4»irt# ist an» Erteftmirie heq»Ichüeheu-
Arteigen.
Brvsr mit Bezeichnungen sldiinei «erde» über»
oonnae» u. geg. Lortvetiung d. ErnlckaltungSlcheineü
anSgesolgt. LaStünne werde» »o» 8 dir 7 llhe er»
ttzeilt. Lntüukngnngen werde» aus Wunsch oersoset.
@e!l>, Iarlkhcii.
Zarleheil
-
W ^ancqcn B
bonlOOO Kronen aufwärt« -is
Pefsonaloredit* Wnfwjl* n
rart. „fionlont u. discret 2
an Haaseuftet» efc Boßler,
Wie», l.
o,ler,
3{-*s
Ei» deutscher, ehrlicher «. sicher
au-ekeüter Deamler, der durch
Krankheit i» ei»e peinliche tagr
gerielh, bittet vermögende
Aerren oder Dame» um ein
varieheu von 300 rück.
zahlbar iu monatlichen Raten
von 10 fi. »ud eiuer ü°/vigeu
Verziusung.
Seil. Inschrifteu bitte uuter
„vsnkdsrksU" a» die
Verw. des Blattes zu richten.
PTTT*!' V.Ä17»
•WJ«5
Sgilserll.ktiGitk
Compagnon od. Käufer
wird für ein bereits gut eingeführte»
Geickäft mit Patentartikel gesucht.
Anträge unter ^Geldquelle I""
an die Verwaltung dieses Bl. 3038
Waldbefiq
bei Brück. 300 Joch. mit neugebauter
Brettersäge, eigener Jagd. 60 Joch
schlagbarer WaÜ>. viel Lieh Anträfe
unter ^Wal^besti" an die Ber
waltung de» Blattes. 417
Sehr schöne Realität
«ahe bei Sraz. mit Milchwirtschaft
mit sicheren Kunden, bO—60 LÜer
Milch werden täglich in eine Fabrik
geliefert, die Milch allein trägt mo»
natlich 110 fL. neugebauteS stockhodes
Hau« mit 4 Zimmern. 2 Küchen und
Speis. Waschküche, gewölbte Staüung.
mit Ziegeln gedeckt, r Lüde, l Pferd.
L Schweln«. 2 Wegen, 1 Pflug rc,
9 Jocki Wiefrn u. Felder, alle» eben.
arrondiert, beim HauS 8 Joch sehr
schöner Wald. 1 Obstgarten u, 2 Ge-
müsegarten. Brunnen mit gut Trink-
wasier. wird um den Spottpreis von
13.000 il. wegen FamilienverdäUnist'e
aus freier Hand verlauft. Sparcasse-
laik 4o0v sl. Anzahlung 3—4"u0 fl
Rest nach Uebereintommen Alle» An­
gegebene nachweisbar. Auskunft bei
Antonie Hölzer vulxo Kogler,
St. Ltepbao a« Gralkorn ob
Graz Nr. 134. 2237
mir Kramerei und 0 Joch Grmrd bei
Gleisdorf mit 3000 st sogleich zu
überneumen. Anlr. unt ^Gelegen«
heitskaus 3004»^ au die Verw.
des BietteS. 41«
Milchwirtschaft
jr. schönem HouS. Wirtschaftsgebäuden
u. 3 Joch Grund um 28- 0 fl. sofort
zu verlausen. Lnsr. in der Ber». d
Blattes. 401
AsA- 2 t!l> WalzkMllhlt
direet ». d. Bah». «. sehe starker
Wasserkrast, »tt «rohen Wirt­
schaftsgebäuden, 4 3od 1 Grand,
and) t» voUfäqe Jabci, f. ck-teh
u. allem Zubehör mit »vvv st.
Anzahlung zu bertaufen. An­
träge »nt. .Sonst.». Wal,en-
möble" a» die SOetWoUunn
Blatte«.
41»
StpBi«.
Charcutcrieaeschäft
SWitte bet Stadt, ebjulbfen. Sace».
lofun« »0 fL Anzufragen t» b, Ber-
waltung bei Blatte».
l»ir k -"
'ff^r»»» 1 W 1 '4
Zll ItlMZtiL.
Clastliof
in einem Cmort körnten«, mit
,a Fremdenzimmern zu ber<
nachten. Pacht nur 450 st. An-
ttage unter ^Gafthof" an die
dterw. de« Blatte«. <03
EeMtwamha^lMg
in einem Markte, Verkehr
14.<'00 fl. im Jahre, zu ber.
nachten. Anzahlung für Waren
»ur 10MO st. Anträge an die
Verw. de« Blatte«.
. jf.* ")»>:) •**».■ J4
L. eä«r.l
Lhilis» gejagt.
Gastgeschäft
ober Restauration suchen cabttnU.
träftiie Wirlileuie sofort adzuioien
int- unter »Gastgesdäft oder
R stauratioa" an b, Verwaltung
de» Blatte». 41»
Stefanie.
Möbel
volilierte u. lackierte Lhissonniere.
Betten. Wasch- u. N^chtkakreln. rtm»
wlrte Lckilet» u Speisezimmer-Gonn-
turen auS amerik. Nu'Sholz, sebr billig
zu verk. A. Trümmer, TisLIeri
meiner. Viabenüraße 3'' 2 '19
Elegante« Fahirud
gan; neu^ billig zu verk. Worel.
Sievrergane Sd, 1. Stock.
Da«0 ii. sogleich zu übernehmen
Kranz Brau», AaLe-chstrabe 14.
2. Stock. 409
Couditorci
1b Jichre von einem Besitzer tu Be­
trieb. nur wegen Zurückziehung vom
Geschäfte sofort um 8 
geben. Franz Braun, Radetzky.
strotze 14. 2. L-tock. 412
Versotzerei
alter gutes Geschäft, um 1^0 fl. sofort
nur wegen Abreise zu verkaufen. An­
träge unter „Bersetzerei 180 fl."
an die verw. des BlattteS. 40S
Baustlutze
»er Quadretnwter »» !t» M lr. m.
6 sl, sofort zu «ersaufen antrüge »»t
„Bauplätze" an die Lerwallunz
deS Blattes. 40?
Gastgeschäft
mit schSnem st-rten anb Ueieldch»
sammt torueffton m Ornrichlan, ,a
»erlaufe», Preli 750 fl. Anträge »m,
..Gastgeschäft" an die Berwaltuna
bet Blatte», 410
Epcdiiioullgeschäft
gut etngesübrl. mit 4üC Vollmachten.
Pferden u. Wagen, grvtzer nachweiSi
barer Reingewinn. Anträge unter
402
„Epeditionsaeic^nft
die Veriv. des Blattes. z
«dlafllfiruS
in einem Marfte mit 1 L '^0 sl. An.
zablung wegen Tobfsfol: sogleich zu
übernelimen. Franz Braun, Ra-
detzkyslratze 14, 2. Liocl. 411
Ccc«fi»n i, Fuhrrabtheileu
Dreieck-Taschen^ S^kr.. OeUompen
kr. Hochs Lampen st. 1 i .^. ganz ver­
nickelt st 2.2V. feineKorkariste perPnar
30, LL kr, Pedalgusuni. 4lant., v kr.
M kr., tz-chs.
64, *«, 7« kr., Aaftpumtzen **, §6 n
Teleskov-Pamveu bO, kr
pumpen ft 1.4b, I.^L. Acetylenlampen
' 1. 3 bv. 4.—, 4.7',, Brenndauer biS zu
b Stund, Larbid x h. Ko., tue! Büchse,
kr.. Pueumattkmäntel m unbedeut
SchönheirrieNer, 28^ 1 »/^. fl. z, 3. so,,
24> 1»/, st. 4 10, 4.80, Franzosen, gang
1 €itW, 74 kr, 1 Dutzd Kugeln 1ü ti
Lunahme aller Fabrradreparaturen zu
staunend billig. Preisen. Versandt per
Nachnabme Thein^Goldberaer,
>adl-radfabrik, Wien, L., Getier-
ratte 4. 404a
Comtiagnou.
Suche mich mit 20 000 fl. on reellem
FabrrkSunternehmen zu detheiligen,
event. Ankauf nicht aurgeschlosien An­
träge uut. .Comvaqnou ÄS.OVV
au. d. Berw. d. Blaue». 418
Frottier-
Elandl ueber
sehr billig bei 2320
-A_. Scliarz
Lparbcrsdachgaffe 26.
rJlltSr-Kotzen
in größter Auswahl. !v!Uitä»-Eaba
lette« mit unb ohne Bretter, für
Ziegeleien. Baumtternehmunge», gra
Sere Wtrrfitiasten zu verk, I. Haa«
Marlalnlfernr, N>, 2165
ISsafilee
- Kilo mti Post poflfrct verzollt unb
kosten frei »ach jeder Posthalrestelle.
Las Kilo
Ha»4oo, jetv.. fi. 1.10 u. fl. l.vi
. l.dO
1.40
1/-0
1.6l
l.N
1.90
r.1«
8.10
2.1
2.2Ü
2.20
2. 2'
-• Ikinst
Camtmio#, feinst
CviUa&*n, feinst
itluiaiiar, feinst. st. I.TOu.
C^vapcU;^«. icinst....
Sdelsone. st. 8.— u.
Lerrlou, feutft... 2.— m
4>oU>tooa, besonders (ein.
ipK.ua*o, hu'chjeinft...,
Arabisch Lttocka, feinst.
... fl. 2.— u-
von 25 Kilo auswärts Pteisermüht-
gu»g. Für Wiedervertäufa besonvers
dill'ge Preise. 102— 1
oou 1 Kilo auslvärlS postfrei verzollt
und tostenfrer.
Das Kilo
LSloniug.Asn,o, feinst. .st.3.
|0*k0, feinst... fl. 3.50 u.
fouäjong, reimt.„ 4—,„
Krutrra», sehr wohlriechend. m
ais#r-iWisd?mi'. I.« fU u.„
ourrry, „spezUlltif*. m
un- ar ir-rn. Lr, e », hochssr..
tzochsnn...
versendet unter Bürgschaft ftlr
4.-
5.-
7.
8.—
8 .—
9 .—
gute
uad ausgezeichnete Beschaffentzeu
L. Kellner
< 5 r«j, Kuilplploh 15.
«ttMk»»' l e».u-r,-»S'
LtaaiSocamleuunnoru,
Il RangSrl.. f, neu, zu verl, Anfr.
«aIjäm>s,,offe 6, Nähsämle.
lttoU-tlettenrad
f neu, Dlodell 19iKD, zu verl. Ctevrer-
gane 98, I. Stock rechi». l Th. rechts
.»rülijirhrö-Uebcrziestcr
anq, billig zu »ertäll>eit. Lchmled-
gaife 19, I, Siock, LIeidermacher,
56 roch Feufter
comvlel, billig ju Setlouf ttlifabetlj.
I'tt.rbe 13, 2. Stock, 2818
Für Antiqultäten-Liebhaber
erne Stockndr an» ben Dreibigerjahren
iu »erlaufen. Schhnaugaffe 5, tm
Hot, Parterre link» 2815
Fahrrad-
Krstandlhcile:
Sattel.... K 4.
Laternen...„ 1.80
Pedale..».^ 6—
Gummi• Laufdecken
8, 10, 12 K liefert preis-
würdig LL4»
Paul Vlk, Graz
Tegetthoffgafs» 12
”. -- '■ '''.TF^^TA
3s föiifca gefugt.
Klein«» ^au»
mit Garten zu taufen gef. Anträge
mit Angabe der Preise? und der
ZablungSbedingn. uns. .Abzahlung'
an die Verw. d. Blattes. 2440
Sipok, eke
beutscher Legend gegen gute Be­
zahlung gesucht, Anträge ant, „Apo>
theke" an b, Verw d Blatte» SIA>
FamilicnhauS
im Preise von 6—lo.ooo fi. wird von
einem Beamten mit 2000 fl. Anzahl,
zu kaufen gesucht. Anträge unt. ^Fa«
«ikienha»-- an die ÄerwaUung d
P.atteS 41t
Kiciucs BauernbauS
in der Mariotroster Gegend. Rosen-
derg, Ruckerldeig zu« Preise von
2 —Svov fl. dar. wenn auch ohne Grund,
amerck. Glockenizu ka«ien gesucht. Anrräge unter
4 tr. an die Ua-walrmrg
Futz- des Alane«. 416
Zeitungspapier
zu kau'en gesucht. Vlavnig, Wie
landgane 15. 2x30
B llizer Rollwogrn
für Hrnuse zu kaufen gesucht. Lesstng
stratze 7. 2 Stock.
IicH-Aütrtzk.
Maschinenwärter
in Scbloffer- und Kessel-Revaraturen
rakttsch, sucht Stelle. Adrefle in der
ng de» BlutteK. 1428
HavSinspection
BermSgenSderwaltung, Lorrespoadeuz.
^uckiuhrung üderrnimmt Staats­
beamter. Jurist. Lntr. unt. ,,Jurist
1864“ an d. Verw. d. Blatter. 23»ü
SSVSLSSrSSOSV^rOS
Besseres Ltudenmädtticu
mit JahreSzeugniflen sucht dauernden
Posten. Anfrage LlosterwieSgane L0.
bcim Hausmeister. 23^8
Notariatscandidat
vollkommen vernert, sucht Posten, gebt
auch auSmärtß. Gef. Zuschr. erbeten
unter „Verlässilich" an die Ber-
n'altung deS Blattes. 2333
Deltere Bedienerin
sofon für d. ganz Lag gesucht PeterS-
gasie 46d. 1. Stock links. Sauer.
§ Starke Frau
wird als Bedienerin sofort ge­
sucht Selbe muss schon waschen,
sowie Putzwäkche bügeln Dnnen,
fimf und nett Zimmer auf­
räumen u. selbe bürsten. Lobn
^ st. Antrage Hauplplatz 13,
■L Stock Iint4. 2339
Für Corrcspondentin
m Triest Stelle gesucht rn Graz.
GrnzdaLgefle 33. 2. Stock links.
GOrSOOSOSroS^GOHO
rucvti cr (Gärtner
sucht Stelle. Leonbardstratze 84. 1. Sl
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Jnkomtni>
gane 41, 2. Stock rechts.
Jüncierec» Mad !-n
Mttet in einem Gefckäite unterju'om
Sch. 17 postlagernd Graz
luiige Köchin
sucht Posten. Jalomintplatz 14, im
>>of.
Lni ändigeö Mädchen
svmrattnsch. w. bei benerem älteren
Herrn als Winichoflerrn unterzukom
Briefe an M. Schweiger, 3. Bez.,
Fronkstr.rtze 24. 1. Stock 23‘H
Besseres '.Viädcheu
für alles vom Lande wünscht bald
unterzukommen. Sporgasie Nr. 16,
4, -lock. 230V
E22I
vchtitze TalÜkoordkilrrkl'nell
und Schotzenarberterinnen werden au
genommen. Antonie Gteflauf,
Modesalon, Gkec^Ssttzrae 43». 2341
Stall
für 2 Fuhipserde zu veirnieten.
Morellenfeldgasie 31. 2231
Offene Stelle«.
Schuhmacher
gute Arbetter... einer für Männer-,
einer für Frauenschuhe werden sogl
aufgen.b F.Lauq inDodl. 2240
Borarbeiter
welcher Kenntnisie in Plan hat, wird
fttr kleinere Banren dauernd oufaen
Zuschr. unter »»Nüchtern 384'
an die Verwalt des Blatte-- 27"
Goldarvriter-
Lehrjmrge
braver Buifche weicher zeichnen kann.
w>rd ausgenommen. Selber bekv'nmt
die flost. Einjpmner. Rechbauerstrntze
Nr. 12. 2233
tm mein iLrazer (brfctiöft wird etn
rw,mietn au» nutemvaufe accepiferi
Cffcrte mit Referenzen an Rudoli
H>ici"e in Wien unter der LMffre
.,W. O. 12!i7".
«neckt
für e. mittlere Lanowirtt'cbaft sofort
aufaen Lohn 6fl. Anfr. b. Voraueki
Schonaugasse 48L. 2 j"2
Bursche vom Lande
welcher lesen u. schreiben lann, wird
zu verschiedenen däuilichen Arbetten
aiiiaeiwmmen, Schtihetihofgasse II.
2H2L
mvbl. -iimmer
mit u ohne Verpilegung zu vermiet.
Brockmanng. 16, vochparlerre Nr ii.
«itallmeister
Surschmied, 3 Lvmptotrislen, vier
üotnmi», ©diulbtener. S Biirtner.
3 Magazineure. lLeschäitSIeiter ür- u. Jirmenschllder übernehmen.
Prospecte gratis und franco. B).
PötterS. Barmen. 2310
Bure«« Wcydowtzky
Aturaefle 10. 1. tzt.. mcht Stuben
Mädchen, das italienisch spricht, nach
Alien. Bonne, die ungarisch spricht.
Mädchen, das slovenisch spricht, >unge
Bonne, KindSmädchen. 2336
TülJjtizer Azeilt
gesucht zum Besuch von Hautbesitzern,
Kaufleuten, Banlen. Ilemlern flir den
Bettrieb eine» amerilanischen Paleni-
arlilei». Hohe» Siniominen. Zuschr
»n er „$iid,»ifl ft“ an die Ber
waltung dei Blatte». 233'
Sollicitator
mit Kenntnis bet slovenischen Sprache
wirb sofort aufgenommen, Rechi».
»nwalt Dr. Gnftab Delhin in
Frieda». &50»
Nette Bedieneriu
für den ganjen Tag gesucht. Mai-
gasse I», 2. Stock Unt».
2 sldöuc Zimmer
auch mit Verpflegung, inmitten der
labt, sofort gu Derm. Sarmeliieri
Sirs 4. 2233
Echo» möbl. Zimmer
freundlich, mit Tborschlüffel, rudige
Läge, ab 16, März zu vermielen
Liediätafle fTchuderlstraße) Nr 2b,
l, Swck rechi», 2236
2 Zimmer
Lobinet, Küche. Verleitung bis
1. Aprit zu vermieten. Anfr. Feuer«
dachd.asie II. I. Stock. 225»8
Nett möbl. Zimmer
gaflens., sep. Thorschlusiel zu verm
Reitichulgasie N, 2. Sl.
2 nctl möbl. Zimmer
eventuell Verpflegung Mil April zu
mieten ?ttdeluugengasie Nr. 10
L Stock rectiS 2 44
^reiindlickes Zimmer
u. Kuchenbenutzimg für solide Persoi
zu verm Humboldf'tr. 22.
Möbliertes Zimmer
sofort zu vergeben. Jvlominigafle 6.
1. Stock.
Hübsck möbl. Zimmer
M verm Anlr. Burgring Ift, 3, St r.
£iv;inf.- tttdtwobnunq
5 gr gasteus, Zimw s Zugeh. zu verm
ZinT -">6'. fl. Meblvle.tz 1,1.'
5 lock
(iUtoülb
nir lebe? Gesckatt geeignet, des. füi
Schud«od. KleidetI'dl.Neuholdaug 19a
(froheres
Magazin
zu vermielen Eittenplatz 3 2U2
2.-28
Nttenisgasse 2t
schöne Wobnung im l. Stock mit
^Zimmer, Vorzimmer, Cabinet, Küche
sammt Zugeh v. 1. Mai zu verm
Wohnung
Parterre, m 2 Zimmer, Kiiche smi
Zugeh, und Gartendaebung sögl. zu
vermiet, Schörgeigafle 8i
Ä lllirtc» gkslllht.
3-4 Zimmer
s. Zugeh. il. Garten zu mieten gesucht.
Anlr. unter ^Mal 10^ an d. Ber«
ivcüiung dieses Blattes. 9-6
Haarfarbe-Kamm
,traue» ob. rothe« Haar in 5 Minnien
blond, braun od, fdiwarz iärdea
wie naiiiil. HßgvOrr. Reudeil! D R.-P.
Garant unschadl Tausend, inGedrauch.
Beg, Eins, v. 2 fl. lauch Bnesmarlen),
irauco u, zollsr. Rächn. 20 kr. mehr.
Siegfried Jetth, Berlin, NW\,
Slovüockfir, 21. 43—15
Flechtenkranke
trockene, nctfftnfee, Schuppen stechten u»
mit diesem Uebel verbünde»«, so
merlrüglich lästige Hautjucken heilt
.nter Garantie selbst denen die nirgends
Heilung landen. ,Tr. Hedra*s Flechten-
lod". Gebrauch Lutzerllch u«ich 2 blich.
-itteiS 6 fl. v. D. zoll« u»d postfrei
iauch Pofftaartrn )\ Nachnahme 60 kr.
mehr.
Bezug St. Marira-Trssaeri«, Dauzlg
(Deutschland). 28—8
Franen-Schönheit
durch ebenmäßige Körperfülle wird
erreicht durch Anwendung eines ein­
fachen billigen Mittels NÜvereS in
dtScreter Form gegen Einsendung »on
!(> kr. in Brieftn. bei Anton Weder,
Wien. H rreufkraße S* 9*79
feUMMI
Untcrriijjt
Suchiialtunpscurs
20. Jabr?. Looder^»>»» 1. 2121
Eccle Tcussaint.
Bon der eisten Stunde an spricht der
Schüler die zu cr.einende fianzosische
Sprache. 2 fl. monatlich im Abend-
curse. 2 Freivlätze zu vergeben. Beginn
halben März Hirne. ÄLeigend,
Keplerstratze 14V, 2 Stock. 2184
Zltbcr-Uiikcrricht
er beste und leichl'a» tetfte ist bet betn
6.->mp5>t,tfr n A. Pttfrerhofer, Zako-
Nr. 22 2. Sl. 2>87
^ Technikum Strelitz M£ t u
^ Ingenüur-, Ttchmkm-» u. MsuUr- j
Maschinen- und Elektrotechnik■
Gc6>iji:>.L Hoch* u. TieNtiaaiüCi:.^
i Täglicher Eintritt 212a\
^iPlinuufcrntlu
chrazbackgasie 3t, 2 Stock ItnfS.
StünMrd). lsstoierntttlrilkit
tnonnil 3 fl» 3 Stunden wöchentlich
4fl.monatl Ulilandg. l. 1, Sl. ikS. 2827
°
Tn
LtchicilcncS.
Wer liefert
reines Nindsckmali
in grdberen Pollen gegen Lafla pLflertl
nimmt unt.,,Riudschmalj" d Ler-
ivallung d. Blatte« enigegen.
2IV0
Nraulktn
oder Mittelschüler wirb bet eiN'w Ober
tevrersamitte In gute Verpflegung ge
nommen. Schönartg. 7, 3. St. 1. 2200
Bcsseres Sloftmäbdjco
nlchk unter 2 Jahren wird bet eine
zebildeten. in gevrdueten BerhüAnisfe
iebeaden Familie in liebevolle, rewe,
sehr gute Erhebung genommen. Adr ss
ei liegt in der Berw. des Bl. 232*
«stubiert'nbcr
wird all Svittge in Verpflegung gk>
nommen. ildmonterg. 4, 2. Sl linse
AnsiMarteil
gegen sofortige Revanche erbii>2,
Vieior fltttter b. AojnarowSki,
Opernsänger, Lemverg, Lyczalower,
jtrabe 3», l. Stock. U23
Die Deutsece
<4 Vereins»
djs Druckerei
* tiVerlags»
Anstalt
»ö'fSvdj' 0»
Dcrrenaasse 3
• gemalte» Hau»• £)
empfiehlt sich zur Anferti»
g««g aller Garlvngep
vebxN-Ute«« dei jorgfäl»
ttgster Ali»führ«ng und
zu den billigsten preise».


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 13 ]
Dienstag, 6. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 65. 15
©jsjffßildi
DIE S0¥äT0SE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprucüo der hervorragendsten Aerzte das
,.Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
Bom Tage.
(Ta«ie»kal»«vrr.) 6. NLrz. KatdoUken: Friedrich,
Wilfried, Gottschalk.— Protestanten: Fridoliu, Kuaburga,
Odtlie.— sonnetiauigma: 6 Uhr 38 Minuten.— Sonnen,
unieraanp: 5 Uhr 61 Minuten.— Lageslönee: 11 Stunden
18 Minutes.
(tSedenhtage.) 6. März 1629: Kaiser Ferdinand II.
erläset b«i RestttutwuS-Ediet.— 1787: Josef v. Fraunhoser
wird in Straobing geboren.— 1812: Der Narioualökonom
Bruno Hildebrand wird in Naumburg geboren.— 1816:
Bnton MeSmer stirbt in MerSburg.— 1866: Der Philosoph
snfc Politiker Ignoz Troxler stirbt tu Aarau.— 1867: Die
Fron,»!«« lass« Kaiser Max in Mexiko treulss und schmählich
im Stich».— 1873: DaS österreichische Äbgeorduetenhaus
genehmigt die Wahlreformvorlag« ohne Debatte.
(H»yrn»»»rd»gket1e».) SteiermärkischeS
kulturhistorisches und Suuitgewerbe-Musenm,
Iteutborgape 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes.Zeughaul, Herreugafse Nr. 16, täglich
von 10 biS 1 Uhr.
(„Entführung" der Königin von England.)
Die englische Presse beschäftigt sich sehr angelegentlich
mit der Sommerreise der Königin Victoria nach Bor-
dighera. Man meldet, dass bereits alle Maßregeln für
die Veranstaltung der Reise getroffen und dass die
Vorbereitungen schon jetzt vollendet find. Man fügt
jedoch hinzu, dass der Reiseplan der Königin noch
immer nicht definitiv feststeht. Mit anderen Worten,
es ist nicht ficher, dass die Reise überhaupt unternom­
men wird. (Thatsächlich wmde die Reise abgesagt.) Der
Grund hiefür dürfte nach der Meinung mancher Engländer
in folgendem Briefe zu suchen sein, den ein großes
englisches Blatt allen Ernstes veröffentlicht: „Geehrter
Herr Redacteur! Krüger ist ein arglistiger Mann. Seine
Prahlereien find nicht so lächerlich, wie man wohl
glauben könnte. Mit der Macht, die ihm Geld und
Verstand geben, könnte er seine Drohung, unsere Kö­
nigin vor Beendigung des Krieges als Gefangene nach
Prätoria zu bringen, wohl wahr machen. Es wäre
nicht so schwer, diesen Plan zu verwirklichen, wenn
unsere Königin nach Bordighera geht. Erwägen wir die
Möglichkeiten: Kühne Räuber in der Umgegend; übel­
gesinnte Franzosen an den Küsten; Bestechung des
Volkes durch den Präsidenten Krüger; kleine Bedeckung
während ausgedehnter Spazierfahrten. Nein, man
brauchte nicht viel Zeit, um England zum Gespötte der
ganzen Welt zu machen. Ist es unter solchen Umständen
klug, einer so großen Gefahr entgegenzugehen?" Die
beiden großen Siege scheinen in den Köpfen mancher
Engländer ebenso große Verwüstungen angerichtet zu
haben.
(Bärenjagd im Glatzer Gebirge.) Ein selte­
nes Jagdvergnügen wurde dieser Tage einer Jagdgesell­
schaft in der Grafschaft Glatz in Schlesien zutheil. In
den Forsten des Rittergutes Ober-Altwaltersdorf trieb
sich seft einigen Tagen ein Bär umher, der sich wahr­
scheinlich über die österreichische Grenze dorthin verirrt
hatte oder auch einem Bärenführer oder Menagerie-
besitzer entlaufen sein mochte. Da an den Geländen
der Schnee noch ziemlich hoch liegt, konnte die Fährte
des Bären durch den Oberförster Gottwald mit un­
trüglicher Sicherheit festgestellt werden. Der Besitzer
der Forste lud auf den Bericht seines Oberförsters
mehrere Herren zu der in Deutschland ziemlich seltenen
Jagd ein. Nachdem die frische Spur des Bären ge­
funden war, wurde das Terrain umstellt und die Jagd
eröffnet. Nach kurzer Zeit gelang es einem der Gäste,
Meister Petz durch einen wohlgezielten Schuss zur
Sttecke zu bringen.
(Die Zigeunerbraut.) Ein Liebesroman, deffen
handelnde Personen die Tochter eines höheren Officiers
und ein Zigeuner sind, erregt in Ofen-Pest großes
Auffehen. Dem „Berl. Loc.-Anzeiger" wird darüber
gemeldet: Eine neue Rigo-Ward-Affaire hält jetzt die
Gesellschaft Ofen-Pests in Auftegung. Die Zigeuner­
kapelle Karvalys, welche in Pest, Rajecbad, auch in
Berlin spielte, hat den Cymbalschläger Pista Banda
zum Mögliche. Im verstossenen Sommer spielte die
Musikkapelle in Rajecbad, wo die junge, bildschöne
Tockter eines dort weilenden hohen Officiers sich in
Banda verliebte. Sie bat den Vater, vom Zigeuner
das Cymbalspiel erlernen zu dürfen, was auch be­
willigt wurde. Im Herbste verschwand plötzlich Banda
und zu gleicher Zeit auch das Mädchen. Im December
erfuhr der Vater, dass seine Tochter mit Banda durch­
gegangen sei und sich in der Ortschaft Oroßka im
Barser Comitat aufhalte. Der Officier schrieb an den
Ortsrichter, und dieser antwortete, dass das Mädchen in
Oroßka mit Zigeunern wohne, sich bei den Ziaeunern
wohl fühle und deren Sprache schon erlernt habe. Der
Vater, der einsah, dass die Tochter ins Elternhaus
nickt mehr zurückkehren wolle und den Ziaeunerburschen
liebe, gab schließlich seine Einwilligung zur Heirat.
Diese wird denn auch in den nächsten Tagen statt­
finden.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) In der immer gerne gesehenen
Heuberger'schen Operette „Der Opernball" trat gestern
in der Rolle der Angele Fräulein Jassy als Gast
auf. Fräulein Jassy verräth in ihrem Spiele eine nicht
abzuleugnende Begabung und ihre gesanglichen Leistungen
werden auch dann befriedigen, wenn sie sich noch einiges
an- und manches abgewöhnt hat. Dem ernstlichen
Wollen wird voraussichtlich ein ausreichendes Können
folgen. Die Besetzung der übrigen Rollen ist von früher
her bekannt. Unter Kapellmeisters Lehnerts sicherer
Leitung gieng die Vorstellung flott vonstatten. w.
(Guido Peters) wurde eingeladen, in einem
Kaim-Concert zu München, welches Siegmund v. Haus-
egger leiten wird, mitzuwirken. Er wird dort das Es-
Concert von Beethoven vortragen. Der nächste hiesige
Elavierabend des feinsinnigen Künstlers findet am
13. d. statt.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
Zellers beliebte Operette „Der Vogelhändler" gegeben.
(Serie IV, rothe Karten.)— Morgen geht, neu ein­
studiert und ausgestattet, Gounods Oper „Margarete"
(mit der Walpurgisnacht) in Scene. (Serie I, grüne
Karlen.)
Im Theater am Franzensplatz findet
heute wegen Vorbereitungen zu den Neuheiten „Familie
Bollmann" von A. Baumberg (Verfafferin der „Liebes­
heirat") und Skowronneks „Tugendhof" keine Vorstellung
statt.— Morgen wird das Lebensbild „Familie Boll­
mann" zum erstenmale gegeben.
Bürgermeister der königlichen Hauptstadt Prag ist!
gestern eingelangt.
Drahtnachrichten
Sss „Grnzsv Wergl-rirttes".
Die verständigungs-Lonferenz.
Wien, 5. März. Eine Meldung der „Wiener
Allg. Ztg." lautet: In hiesigen deutschpolitischen
Kreisen hält man den Wiederzusammen-
tritt der Versiändigungs-Conferenz
nicht mehr für wahrscheinlich Man glaubt, es sei
ausgeschlossen, dass die Eonferenz an ihr Ziel ge-
, langen könnte und nimmt daher an, dass eine
! weitere Tagung zwecklos wäre.
.
! parlamentarisches.
| Wien, 5. März. In einer der nächsten Sitzun-
! gen des Abgeordnetenhauses wird Dr. v. Körb er
! die von radicaler Seite und von Seite der Deut-
i scheu Volkspartei eingebrachten Anfragen betreffs
' des Krieges in Südafrika beantworten,
j Wien, 5. März. Anlässlich der morgen im
j Herrenhause beginnenden Debatte über
j baä Regierungsprogramm haben heute die
^ einzelnen Parteigruppen der ersten Kammer eine
«Besprechung abgehalten. Es sollen mehrere
! Redner von jeder Partei sprechen. Demnach dürfte
! die Debatte einen großen Umfang annehmen.
Wien, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Subcomits des socialpolitischenAus-
s ch u s s e s begann heute in Gegenwart des Acker­
bauministers die Expertise in der Frage betreffs
Verkürzung der Arbeitszeit bei den Bergbaubetrieben.
Der Vorsitzende Bärnreither wies darauf hin,
der Ausschuss habe über eine Frage zu entscheiden,
welche heute den Gegenstand erbitterter Kämpfe in
fast allen Kohlenrevieren bilde. Daher sei doppelte
Vorsicht geboten, jedes Wort auf die Wagschale zu
legen und jeden Bezug auf die actuellen Strikever-
hältniffe in den Kohlenrevieren zu vermeiden.
Er hofft, so zu einer Lösung zu gelangen, die ebenso den
Ansprüchen der Bergbauproduction, sowie den An­
sprüchen der Arbeiter auf Verkürzung der Arbeits­
zeit gerecht wird. Sodann begann die Einver­
nahme der Experten.
Innerpolitisches.
Wie», 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser empsieng heute nachmittags den Minister
des Aeußern, Grafen Goluchowski, und den
Ministerpräsidenten Dr. v. K 5 r b e r in besonderer
Audienn
Prag, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die kaiser­
liche Bestätigung der Wahl Dr. 2 r b s zum
Die Lanalnorlage.
Köln, 5. März. Die cleiicale „Kölnische Volks­
zeitung" fordert die Regierung auf, die Canal->
vorläge nicht mehr einzubringen, da die Aus­
sichten für deren Annahme noch ungünfttger stehen,
als im Vorjahre. Namentlich die bisherigen Freunde
des Planes aus den Kreisen des Centrums find
nicht gewillt, die Kosten der Canalvorlage in der
gleichen Zeit anzubringen, in der die neu geforderten
Kosten für die Vermehrung der Marine größten-
theils durch Anleihen aufgebracht werden sollen.
Jedenfalls dürfen die Jntereffen des erwerbenden
Mittelstandes nicht ganz den Jntereffen der Groß­
industrie des Kohlengebiets geopfert werden.
Die OüstrucNon in Italien.
Rom, 5. März. Die Regierung will alle
Anstrengungen machen, um der Obstruc-
t i o n in der Kammer Herr zu werden und
die Geschäftsordnung der Kammer zu ändern. Plan
glaubt, dass dann auch Aenderungen in der Zu­
sammensetzung des Cabiuets nöthig sein werden.
In hohen Kreisen hält man es derzeit für gefähr­
lich, Neuwahlen auszuschreiben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. März. Pretorius, ein Mit-
glied des capstädtischen gesetzgebenden Körpers,
schreibt in der „South-Aftican News": „Erst jetzt
bestätigt die englische Regierung unsere Loyalität.
Es ist zu spät! Wir vernichten auf diese
Anerkennung. Wir wollen dem englischen Volke
und dem englischen Parlamente, die entschloffen
scheinen, den Vurenstaaten ihre Unabhängigkeit zu
nehmen, bekannt geben, dass uns nichts theurer
ist als diese Unabhängigkeit und für diese wollen
und werden wir uns in London Gehör ver­
schaffen !"
London, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Stan­
dard" meldet aus C apstad t vom 3. d.: Die
Aufständischen in Griqua-Land, die
durch 600 holländische Farmer im Bezirke Prieska
verstärkt wurden, besetzten Kinhardt hundert
Meilen westlich von Prieska und bewegen sich jetzt
südostwärts auf Wankyks-Wlei zu, wo sich große
Vorräthe an Lebensmitteln befinden. Die Ein­
geborenen in jener Gegend verhalten sich, wie ver­
lautet, unruhig.
London, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus O s f o n t e i n vom 2. d.: Die
Stellungen des Feindes sind nicht genau bekannt Be­
wegliche CommandoS tauchen rings um die Stellung
der englischen Truppen aus. Wir erwarten, bei
Abrahamskraal 30 Meilen östlich von Paardeberg
auf Wider st and zustoßen, woJoubert
angeblich eine Streitmacht aus der Gesammtmacht
von Ladysmith mit Truppen aus dem Rord-Osten
des Freistaates zusammenzieht.
London, 5. März. Dem „Standard" wird
vom 2 d. aus Osfontai« gemeldet: Unsere
Vorposten sind eine Meile vom Feinde enffernt,
welcher die isoliert liegende Hügelgruppe südlich dem
Flusse und zehn Meilen östlich vom Standpunkte
des Heeres besetzt hält. Die feindlichen Truppen,
welche auf 4000 Mann geschätzt werden, sollen ihre
Stellung verschanzen.— RhodeS ist in Capstadt
angekommen und wird wahrscheinlich am Mittwoch
nach London abreisen.
London, 5. März. lK. k. Corr.-Bur.) Die zweite
Ausgabe der „Times" meldet aus Laurenzo Marguez
vorn Gestrigen: „Es circulieren hier einander wider­
sprechende Gerüchte. Einerseits heißt eS,
dass Transvaal Friedensverhandlungen
eingeleitet habe, anderseits heißt es, die Buren würden bei
Glencoe den Briten entgegentreten. Einst­
weilen werden die Befestigungen von Prätoria ver­
mehrt. Ein höherer Beamter des Oranje-Frei-
siaateS erklärt, dais die Transoaalburen im Falle einer
Niederlage sich nach Transvaal zurückziehen und
sich mit ihren Brudern in Transvaal vereinigen
und den Kampf bis aufs äußerste fortsetzen würden.
Ein amrl:cher Bericht meldet, dass die Buren in
der am 25. Februar endenden Woche 31 Todte und
131 Verwundete verloren haben."
Berlin, 5. März. Für Major Albrecht
soll ein E h r e n s ä b e l gestiftet werden. Die Be­
wegung hiezu ist von deutschen Männern in Koburg
ausgegangen.
Bern, 5. März. Dr. Theiler, der LandeS-
thierarzt des Transvaal-Freistaates, ein geborener
Schweizer, hat aus dem Lager von L a d y s m i t h
^


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 14 ]
/
16 M. 65 10 Jahrg.
<»)razer Taqblcnt
Diensag. 6. März 1900.
an eine Aaraauer Zeitung einen Bricf gerichtet,
worin es heißt, der größte Fehler der Burentruppen
sei ihr Mangel an M a n n e S z u ch t. Jeder
glaube, er verstehe den Krieg so gut wie sein Vor­
gesetzter. ES sei vorgekommen, Lass gewisse Beschlüsse
des Kriegsrathes nicht durchgeführt wurden, weil
die Buren das Unternehmen für zu gefährlich be­
trachteten oder den Zweck nicht einzusehen ver­
mochten.
Rom, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) [Kamme r.j
In Beantwortung der Anfrage deS Deputierten
B o s d a r i, sowie anderer Deputierter, ob der
Minister des Aeußern in dem Kriege zwischen
England und den Buren vermittelnd
einzugreifen beabsichtige, erklärt der Minister des
Aeußern, er begreife die Gefühle, von welchen die
Interpellanten beseelt seien; er glaube jedoch, dass
die Action im gewünschten Sinne erst dann
unternommen werden könnte, wenn die Umstände
dies als opportun erscheinen und einen Erfolg ver­
sprechen lassen. Er glaube, dass die gegen­
wärtigen Verhältniße zu einer solchen Action nicht
geeignet seien. (Beifall.) B o s d a r i erwiderte, er
hoffe, dass an die befreundete Macht, mit der uns
Bande verknüpfen, die Anregung gelangen werde,
welche ihr begreiflich mache, um wie viel größer
und großmüthiger ihre Miffion wäre, wenn sie ein
Abkommen mit dem freien Volke treffe.
Ofen-Pest, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Abgeordnetenhaus setzte die Debalte über
das Handelsbudgrt fort. Abg. S e r e n y erklärt
sich als Anhänger der Zollgemeinschaft mit Oester­
reich und bemerkt, die Schwächung der österreichischen
Industrie, welche die nächste und größte Consumentiu
der ungarischen Rohproducte ist, sei weder jetzt, noch
in absehbarer Zeit im Interesse Ungarns ge'egen.
Abg. Ugr 0 n fordert die Regierung auf, eher am Bal­
kan und in Kleinasien Märkte für ungarische Pro-
ducte zu suchen, als den erfolglosen Wetlbeweib mit
dem Westen fortzusetzen. Die Debatte wird morgen
fortgesetzt werden.
Berlin, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allgem. Zeitg." meldet: Kaiser Wil­
helm richtete an den P a p st zu deffen 90. Ge­
burtstag folgendes Telegramm in französischer
Sprache: „Ich bitte Eure Heiligkeit, Meine herz­
lichsten Glückwünsche zum 90. i^eburtsta w entgegen­
zunehmen. Ich hege die aufrichtigsten Wünsche für
das Glück und die Gesundheit Eurer Heiligkeit, und
bitte zu Gott, er möge Euer Heiligkeit allen Segen
spenden."— Der Papst antwortete gleich­
falls in französischer Sprache: „In den Glück­
wünschen, die Eure Majenät zu meinem 90. Ge­
burtstage zu senden die Güte hatten, erblicken Wir
mit Vergnügen einen neuerlichen Beweis der freund­
schaftlichen Gesinnung Eurer Majestät. Wollen Eure
Majestät hiefür den Dank, sowie den Ausdruck jener
Wünsche entgegennehmen, die Wir Unsererseits zu
Gott dem Allmächtigen für das Wohlergehen und
Glück Eurer Majestät und der ganzen kaiserlichen
Familie senden."
Rom, 5. März. iK. k. Corr.-Bur.) Der Papst
empfieng mittags in der sixtinischen Kapelle die
Trienter Pilger. Der Papst, der sich einer ausge­
zeichneten Gesundheit erfreut, wurde l bhaft accla-
miert, hielt jedoch keine Ansprache. Mehrere Pilger
wurden zum Fußkusse zugelaffen. Die Änti- Frei­
maurerliga veranstaltete gestern zu Ehren der Tri n-
ter Pilger einen Empfang. Die Musik spielte die
österreichische Hymne.
Die Ausstandsbewegung.
Prag, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
im Ausstandsgebiete ist unverändert.
Brüx, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Berg­
arbeiter Wenzel B artet vom Habsburg-Schachte
wurde heute früh auf dem Wege von Lindau zur
Schicht von drei Männern mit cisenbeschlagenen
Knütteln niedergeschlagen und hiebei am
Kopfe, Hals und Schultern schwer verletzt. Zwei
der Thäter, welche zu den ausstäudischen Bergarbeitern
gehören, wurden verhaftet.
Mährisch-Ostrau, 5. März. Die Anfahrt
zeigte bei der heutigen Frühschicht zu Beginn der
zehnten Ausstandswoche nur geringe Veränderungen.
Der A u s st a n d dauert ungeschwächt fort.
Paris, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Finanz­
minister empfieng heute vormittags Delegierte der
strikenden Arbeiter der Tabakfabrik in L i l l e und sagte
die Erfüllung einiger Forderungen zu, während er die
anderen zu prüfen versprach.
Wien, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute abends
fand eine H 0 s t a f e l statt, woran hiesige hohe
Würdenträger des Landheeres und der Marine theil-
nahmen.
Wien, 5. März. Der aus Ofen-Pest zugereiste
35jährige Fabrikant Julius Tbym, Cbei der Firma
Renner& Tbym, hat sich heute mittags in einem
hiesigen Hotel erschossen. Auf seinem Tische fand
man mehrere Zettel, darunter einen an die Publicimk.
In diesem Schreiben bittet er um Verjchweigung seines
Namens und gibt an, dass ein altes Herzübel, von
dem er heute befallen wurde, der Beweggrund seiner
That gewesen sei.
Wien, 5. März. Wie ein Blatt meldet, hat
Baron B a n f f y die Abgeordneten Daniel und
G a j a r y zu seinen Kartellirägern an den Chefredacteur
des „Vaterlandes", Herrn In that, bezeichnet.
Das „Vaterland" hatte am Sonnabend eine Nachricht
veröffentlicht, worin dem Baron Banffy unredliche
.Handlungen mit der Parteicasse vorgeworfen wurden.
Die beiden Kartellträaer haben an Herrn Jnthal tele­
graphiert, er möge entweder den Inhalt der betreffen­
den Nachricht widerrufen oder aber deren Verfasser nam­
haft machen. Weitere Schritte behalten sich die Kartell-
träger vor. Das „Vaterland" hat in seinem Abend­
blatte mit keinem Sorte dieser Angelegenheit Erwäh­
nung gethan.
Lemberg, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Anlässlich
des Ablebens des Bischofs Lucas v. S 0 l e c k i sind
im Domcapitel Przemysl zahlreiche Condolenztelegramme
eingetroffen, darunter eines vom Kaiser.
Trieft, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern um
5 Uhr 56 Minuten abends wurde hier ein leichter
E r d st 0 ß in der Dauer von zwei Secunden verspürt.
Trieft, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Habs bürg" ist vorgestern von Alexan-
drien nach Brindisi abgegangen.
Trieft, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Lloyddampser
„Elektra" ist am 3. von Constantinopel nach dem
Pyräus, „M e l p 0 m e n e" am 4. von Singapore nach
.Honkong abgegangen, „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 3. von Aokohama in Kobe
eingetroffen.
Ofcnpest, 4. März. Im heutigen Fußball-
m a t ch zwischen dem Wiener Club „Union" und dem
Ofenpester „Torna-Club" siegte letzterer mit 3:0 Goals.
Berlin, 5. März. (K. f. Corr.-Bur.) Der Director
der königlich akademischen Hochschule der bildenden
Künste, Anton Werner, veröffentlicht namens des
Hauptvvrstandes der Allgemeinen deutschen Kunstgenoffcn-
schaft einen Protest gegen die 1 6 X H e i n z e.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TagblatteS"I
Winter Dorfe.
Wien, 5. März. Die Börse war anfangs
ziemlich fest, dann schwächten sich die Curse ab.
Schluss ruhig.
Schloss Cu» se.
Pfpierrente... 99.20 Nordwestb.-Act.. 120.25
Silberrente... 99.20 Staatübahn.. l36.50
1864er Lose.. 200.— Straßenb. lit. a 136 70
Oest.Kronenrente 99.—„„ b 131.50
Oest. Goldrentc. 98.40 Egyvier ....—
Uni. Kronenrente 93.80 Allg. Bang... 95.50
Casse —.— Alpine 262.50
Ung. Goldrente. 98.10 Locom.-F. Siegl —.—
Anglo-Austr.-B. 124.25 Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.— Präger Eisen.. 574.—
, Bodencreditactien 247.— Rim.i-Mur... 313.75
I Oest. Creditactien 234.60 Trif. Kohl.-W.. 326.50
Ung. Creditactien 186.— Wanenfabr.-G. 185.50
Länderbank... 118.65 Wiener Bauges. 96.—
Oest.-Ung. Bank 126.75 Wienerb. Z.-F. 232.—
Unionbank... 153.— 1- Waggonleihe. 180.—
Böhm. Nordb.. 151.— Türk. Tadak-G. 143.50
Buschtiehrad.-B. 301.— Türkenlose... 125.—
Dampfschiff... 72.70 London Devise f.
Elbethal .... 124.— 10 Pfd. St.. 242.55
Graz-Köflacher. 133.50 Paris Devise für
Lemb.-Czern... 140— 100 Francs. 96.27
Lombarden... 26.70 20-Frcs.-Stücke 19.28
Nordbahn... 2930.— Neichsbanknoten 118.40
KönigShofer.. —.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Ruhig.
Ofeu-Pest, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Saaten ilandsbericht hebt die nachtheiligen
Wirkungen der heftigen Witterungsschwankungen hervor,
wodurch der Anbau gestört wurde. Durchschnittlich hat
sich die Saat in fast allen Landesthcilen gebessert. Der
Stand von Herbstweizen und Roggen ist durchwegs
günstig, Raps ungünstig.
Berlin, 5. März. (Schlusscurse.) 4 2° >, Papier«
rente 98.60, 4°,'„ Ungar. Goldrente 98.40, Kronen«,
rente 93.—, *Ce|tcrr. Creditactien 234.35. *Elbethal»
bahnactien —.—, ^Lombarden 29.75, *2taatsbahn«
aciien 139.40, Italiener 94-80 bis 94 90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.35, Laura«
Hütte 272.60, Harpencr 228.10, Tisconto 197.20,
Türlenlose 123.40.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Still.
Paris» 5. März. (Schlusscurse.) 3% Rente
102.—, Italiener 94.30, besten. Goldrente —.—»
Ungar. Goldrente 99.—, Staatsbahn —.—, Lom»
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 129.50.—
Haltung: Matt.
London, 5. März. (Schlusscurse.) 2 s /t°/o Con«
sols 100 3 /s, 4°/o ungar. Goldrente 98.—, Lom­
barden 6-50, Silber Italiener 93 ^/s-—
Tendenz: Ruhig.
Wien, 5. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.65, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.74, Herbst-Weizen 7.93,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.58, Herbst-
Roggen 6.82, Mai-Juni-Roggen 6.68, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.43, Frühjahrs-Hafer 5.24, Mai-Juni-
Hafer 5. 37, Herbst-Hafer —.—, Ocl.-Hafer —.—,
August-Raps 12-60.— Haltung: Fest, Mais
und .Hafer ruhig. Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 5. Dlärz. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.45, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.72, April-Roggen 6.29, October-Roggen
6.44, October-Hafer —.—, Aprrl-Hafer 4.97, Mai-
Mais 5.14, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.40.— Effectiver Weizen 5 kr
theurer.— Effective Weizen-Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 28.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Kalt.
Hamburg» 5. März. (K a f f e e m a r k t.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Avcrage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.50 bis —.—, per Mai
37.—, per September 38. —, per December 38.75
(Geld).
Ofen-Pest, 5. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H-,
alte mittlere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis •— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
98 H-, junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 3. März
24.980 Stück, Aufttieb am 4- März 828
Stück, Abtrieb 309 Stück, somit verblieben 25.499
Stück.— Haltung: Unverändert.
, Lvtenrr Waren- nnv ^rvdnrlvnmarkt.) En
xros-Preis« vom 1. März. stammzug. Deutscher La Plata«
Zug Lontr ct 8 notierte 5 FraneS 574, SentimeS vro Kilo.
Au, 27. Februar wurden in Lnlwerpen 80.000 Kilo um­
gesetzt. Behauptet.— Schweißwolle. La Piata-Woll«
notierte 1 Frane 85 L«»timeS pro Kilo. Behauptet.—
Flachs. Namhafte Offerten in Rigaer Provenienzen, obwohl
deren Qualitäten minderwertig sich darstellen, drückten aus die
Marktlage im allgemeinen. Pieise verfolgten daher di« rück­
läufige Haltung.— Rohseide. B rkchr schwächer. Käufer
ze glen mehr Zurückhaltung. ES notierten: ÄrsgeS Sev«nnes
Extra 59 bis 60 Francs, Secundu, Litr« 9/11, 50 graues,
Me stnaer große Prima 59 blS 60 Francs, Pitma, Tities
11/13 und 10/12, 58 bis 59 FrancS, Friauler Extra 59 bis
60 FrancS, lumbardtjch« classische 58 Franks, Lecunda 56
bis 57 Icones, ungarisch« 68 1 /* bis 59 FraneS, syrisch«
E«cunda, je nach Titre, 53 bis 56 FrancS, Bruffaer 53 bis
55 FraneS; Organs in«, franröiische Sxtra, Litr» 33/26,
64 FraneS pro Kilo.— Nasse Häute. D>« dieSmouat»
lechen BerrechnungSrrcise werden auSnahmSwetse um zwei
Lage später als sonst vereinbart werden.— Schweine­
fett. Unverändert 50 st. 60 H. bis 61 st. 50 H. pro 50 sttlo.
erste Kosten.-- Speck notierte ohne Aenderung 47 bis
48 st. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
^hltru 2. März. lEcnrraimarki in Rudolfs-
heim.) Die Zufuhren beli'ten sich heule aus 164 Wagen ülr«
und Heu und vom 28. Februar bis 2. März am 34 Fuhren
Stroh, 15 Wagen Kartofietn.— Wagen Kraut. 12 Wagen Stet,
212 Wagen lArünwaren. 22 Waacn Obst und 16 Wagen
Holz.— üom 28 F»b»uar bis 2. März wurden zu Markte
gevrackt: 580.000 Stück Eier und errca 3000 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 33 bis 40 Stück. Sccunda-
Eier 41 bis 42 Stück, reilk-Eier- tue— Stück |ür 2 st.
Feinste Tafelbutter von 2 st. 40 h. iF-, 2 K. 60 H., Land­
butter von 2 st. 30 H. bis 2 st. 40 H., gewöhnliche <Natur»)
Marktbuttcr von 2 st. bis 2 K. 20 ü., «unnbutter
iWargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 st. 60 H., Rindicdmalz
»vn 2 st. bis 2 st. 40 H., Topfen von 40 H. bis 43 H.
pro Kilogramm.
Briefkasten der Schrtftlcitmig.
g»rr« $on» 0 ifeubrrger in t£is«B*vj. Wir
bestätigen hiemit, ajö der tu der 'Nummer vom 24. Februar
veiöfienUichts Bericht „Mißhandlung des Wachmannas" nicht
von Ihnen stammt.
Herausgeber bet äkicin; Deutsche Bercinö-Druckerei und Bertugsaustalt hlruz.- Ne auiwonlich ,ur die Schnt leilniig -ael uoell.— Bcruurwo.rtny |iu t*n L»zergcrh«»t
Josef Lueti.— Druck und Verlag der Deutsche« Verciuü-Druckcrei uud BerlagSaustult Graz-


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 15 ]
Zu Nr. 65.
Abend Ausgabe.
fl). Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
9tr. S, «. SUtf. 5tnrfpre^
jLdrig K 96.—.
E»»Kel»r Nrnnmeru koste«: OUrgewnsgab* 8 h, So«», »od Zetertag, 1S h
Ade»d««rq«rde 4 h.
Der Rrieg.
Der Vormarsch Lord Roberts auf
Bloemfontein schein! sich etwas zu verzögern oder
doch auf unerwartete Hindernisse zu stoßen. Für die
Buren ist selbstredend jeder Tag, der den Vormarsch
des Feindes verzögert, ein außerordentlicher Gewinn.
Nicht bloß, dass sich die Zusammenziehung ihrer
Streitkräfte bester ermöglicht, sondern ste gewinnen
auch Zeit, ihre durch die Natur des Geländes sehr
begünstigten Stellungen noch durch Verschanzungen
und Befestigungen zu verstärken. Erheblichen Tchwierig-
kciten wird der englische Obergcneral jedenfalls mir
seinem riesigen Train begegnen, der die Schnellig­
keit seiner Bewegungen lahmt, Dabei müsten
aber die Engländer mit ihrem Muudvorralh
sehr sparsam umgehen, wenn sie nicht in die bitterste
Verlegenheit gerathen wollen. Hier liegt in Wahr­
heit die Achillesferse der englischen Armee, Wenn
es den Buren gelänge, die ungeheure Rach'chublinie
der englischen Armee an irgend einem Punkte zu
stören, so könnte über diese geradezu eine Katastrophe
hereinbrechen. Eben deshalb geben gewiegte Militärs,
wie z. B. der Generalstabshauptmann Mojcik,
(Der Krieg in Südafrika, Wien, ItzOO) das Spiel
noch lange nicht für die Buren verloren. Obendrein
beginnt jetzt bald die regenlose Zeit, die das Vor­
wärtskommen wegen Wastermangels nur noch schwie­
riger macht. Es hat daher den Anschein, dass in
allernächster Frist keine großen kriegerisch n Ereig­
nisse zu erwarten sind.
Es wird erwartet, dass die Engländer erst bei
Abrahamskraal, dreißig Meilen östlich vom
Paardeberg, auf Widerstand stoßen weroen. Dort
sammelt der Burengeneral Ioubert eine ansehnliche
Truppenmacht, deren Kern die bisher im A.atal
siegreichen Transoaaltruppen bilden werden.
Von einer Intervention der Mächte zu: Her­
stellung des Friedens, so sehr sie im Deutschen
Reiche, in Frankreich und den Vereinigten Staaten
von Nordamerika von der Bevölkerung gewünscht
wird, ist bis jetzt nirgends die Rede, und so wird der
Fortgang des Krieges schwerlich unterbrochen werden.
Auch die Hoffnung, dass Russland durch ein Vorgehen
in Asien die Engländer zwingen könnte, den Frieden
zu beschleunigen, ist gegenwärtig auf den Nullpunkt
gesunken. Es verdient hervorgehoben zu werden,
dass in der gestrigen Sitzung der italienischen
Kammer von den Deputierten B o s d a r i und
Genossen die Anfrage gestellt wurde, ob nicht der
Minister des Aeußern in dem Bure-kriege vermit­
telnd eingreifen wolle? Natürlich antwortete Vis­
conti Venosta ablehnend— Italien und England 1
sind ja gute Freunde! Der Devniierte BoSdari gab,
zuletzt noR eine köstliche Probe von gutgläubiger>
Zuversicht, indem er meinte, man möge England>
doch begreiflich machen, dass es viel ehrenvoller und
großmüthiger wäre, mit dem freien Buren-olke ein'
gütliches Abkommen zu treffen, als weiter Krieg zu
führen. Ein Appell an die englische ^roßmuth—\
t wer lacht da?!
Die Ziuderttenauslchreilungeu in;
Glasgow gegen den deutschen
Professor Tille.
; Man schreibt den „L- N. N." aus Glasgow zu
! den pöbelhaften Excessen der Studentenschaft gegen den|
Professor Tille:
.Erst jetzt lässt sich in vollem Maße übersehen,
' dass die Demonstration gegen den deutschen Docenten
an der hiesigen Universität nur ein Einzelfall ist, in
dem sich einmal schlageno der Hass entladen hat, der
von der hiesigen Localpresse dauernd gegen Deutschland
| genährt wird. Das wird jetzt auch ganz allgemein zu­
gegeben. Der fragliche Aussatz war hier zur Zeit des
Tumultes weder iui Wortlaute noch dem Inhalte nach,
bekannt. Man wusste nicht einmal, dass es sich um
einen Aufsatz über die Lolkesstimmung in England
handelte. Erst am Tage nach dem Tumulte hat Dr,
Tille den Aufsatz in englischer llebersetzung durch einen
, Collegen im „Glasgow tzerald" wiedergeben lasien.
^ Die ..Glasgow Evening News" am 26. Februar be­
merken darüber wörtlich: „Es steht kein Wort darin,
j das nicht bereits fteimüthig vom „Daily Chronicle",
! vom „Manchester Guardian", den „Edinburgh Evening
!News", dem „Speaker" und dem „Labour Leader"
! ausgesprochen worden wäre. Betrübend daran ist nur.
dass der größte Theil davon auch noch wahr ist." Das­
selbe Blatt fügt hinzu, die Angaben des Aufsatzes seien
wunderbar maßvoll in Ton. Im „Glasgow tzerald"
vom 27. Februar erzählt ein Student offenherzig, die
Studentenschaft habe persönlich nicht das mindeste gegen
ihren deutschen Docenten und habe vorher kaum ge­
musst, dass er sich irgendwie über den Krieg geäußert
habe. Sie sei nur von einigen Teutschenhetzern aufge­
wiegelt worden, die er leicht mit Namen nennen
könne. Ein solcher Hetzer behauptet im „Glasgow
tzerald" vom 26. Februar, in Deutschland
werde jeder Fremde, der überhaupt eine Meinung
äußere, von einem Lfsicier auf offener Straße nieder-
aestochen. Ae nliche Räubcrphantasien über deutsche Zu­
stände finden sich täglich in der hiesigen Presse, werden
von gebildeten Menschen weiterverbreitet und dienen
natürlich nicht zur Förderung einer deutschfteundlichen
Stimmung. Ueber die sofortige Niedeclegung seiner
Tocentur seitens Dr. Tilles herrscht das allgemeinste
Erstaunen und Bedauern. Man findet es in schottischen
Kreisen ganz unbegreiflich, wie er diesen Schritt thun
konnte, denn man misst diesen Tumulten hier eine
sehr geringe Bedeutung bei. Bei der Installierung des
jetzigen Uiriversitätsrectors Story vor zwei Jahren ver­
hinderten die Studenten mit Geivalt die gesammte Jn-
stallierungsfeier, ohne dass die Universität irgendwie
eingeschritten wäre. Der davon Betroffene aber ist heute
noch Rector. Wenn sich britische Universitätslehrer von
ihren Studenten das bieten lasten wollen, so ist das
ihre Sache, bei cinein Deutschen liegen die Verhältnisse
aber doch wesentlich anders. Da handelt es sich um
eine nationale Ehrensache. In ihm wird zugleich seine
Nation angegriffen. Augenblicklich werden von verschie­
denen Seilen Versuche gemacht, Dr. Tille der hiesigen
Universität zu erhalten. Bisher aber hat er, soweit be­
kannt ist, jeden solchen Versuch abgelehnt. Im Aus-
lande wird der Zwischenfull, für den allein die Teutschen-
hetze der Presse verantwortlich ist, bedauerlicherweise
nur wieder dazu beitragen, die Stimmung gegen Groß.
britannien zu verschärfen, die ohnehin schon keine allzu
freundliche ist. Dabei beklagt man sich hier über die
geringe Theilnahme, die die deutsche Presse für Eng­
lands gegenwärtige kritische Lage zeige!"
Gegen die lex Heinp.
Der Protestversammlung, die am Sonntag in
Berlin gegen die lex tzeinze abgehalten wurde, wohnten
über anderthalbtausend Personen bei. Unter ihnen be­
fanden sich Gelehrte, Dichter, Schriftsteller, Bild­
hauer u. s. w. Auch Damen waren zahlreich ver­
treten.
Es sprachen die Abg. Schröder, Bildhauer
Eber lein, der Präsident der Bühnengenossenschast,
Nissen, und Sudermann. Stürmischen endlosen
Beifall mit Händeklatschen und enthusiastischen Zurufen
erfuhren namentlich Eberlein und Suvermann, aber in
kaum geringerem Grade auch Nissen. Mit durchbrechen­
der Empörung schilderten diese drei, jeder vom Stand­
punkte seines Kunstgebietes aus, die beschämenve Ge­
meinschaft, in welche der Kunsrunvcrstand eines
Aoeren und Genosten das freie Kunstschaffen
in den Dirnen» und Zuhälterparagraphen hineinzwingen
will. Bei jedem Worte, das nur irgend geeignet war,
dem fieberhaft erregten Empfinden des Auditoriums die
Zunge zu lösen, antworteten minutenlange Zurufe dem
Redner, so, als E b e r l e i n Roerens Worte erwähnte,
dass, wenn Sudermann von der Bühne verschwände,
kein anständiger Mensch ibm eine Thräne nachweinen
würde. Pfuirufe ohne Zahl mischten sich in begeisterte
Zurufe auf Sudermann. Die Herren schwenkten die
Hüte, manche Damen weinten vor Erregtheit.
Nissen schilderte mit glücklichem Humor, welche
Zerstörung die lex tzeinze in den Classiker-Aufführungen
anrichten müsste, wie Shakespeare, Goethe und Schiller
gereinigt werden müssten, wie wenig von den modernen
Dramen aufführbar bliebe.
Sudermann gab einen Ueberblick über die
Entwicklung des deutschen Dramas in den letzten Jahr­
zehnten, das sich von den historischen Stoffen, in denen
es erstarrt war, zu der Aufgabe, das Leben nachzu­
bilden, durchgerungen hat. Darum die Wuth der
ftommen Eiferer. Diese Leute führen eigentlich keinen
Kampf gegen das neue Drama, sondem gegen die neue
Zeit (stürmischer Beifall), und weil sie die moderne
Welt nicht vernichten können, versuchen sie es, den
Spiegel zu zerschlagen, der das Bild dieser Welt wieder­
geben will. Die „Lex tzeinze" bedroht mit Strafen
die Künstler, welche das Sittlichkeitsgefühl verletzten.
Das zielt direct gegen die modernen Dramatiker, denen
man stets vorgeworfen hat, sie seien unsittlich, weil
sie nickt an eine von der Bibel und dem
Katechismus ein- für allemal festgesetzte Moral
glauben wollen und weil sie Menschen auf der Bühne
zeigen, in denen wie in den wirklichen Menschen das
Gute und das Böse sich mischen. Das moderne Drama
soll vom Theater verschwinden und statt desten sollen
große dramatische Ahnengallerien auf der Bühne er­
scheinen. (Stürmischer Beifall. Rufe: „Eisenzahn!")
Man hat im Reichstage vom sittlichen Niedergänge
Deutschlands gesprochen. Ein Volk, das so arbeitet wie
das deutsche, kann unmöglich in sittlichem Niedergänge
begriffen sein. (Beifall.) Einst hat Schiller dem Dichter
einen Platz im Olymp zuerkannt, jetzt weist man ihm
einen Platz zu unter Zuhältern und Dirnen. Diese
Schmach muss von der deutschen Kunst genommen
werden. Wir alle muffen uns versprechen, in dem
Kampfe auszuharren, den man uns aufzwingt. Ich für
meinen Theil verspreche es.
Minutenlanger Beifall mit Hochrufen auf Suder­
mann und Pfuirufen gegen Roeren folgten.
Die Leidenschaften beruhigten sich erst, als der
Vorsitzende Schraver nachstehende Resolution verlas:
„Die vom Reichstage beschlossenen, äußerst dehnbaren
und der verschiedensten Auslegung fähigen, für ein
großes Culturvolk demüthigenden Bestimmungen 184
bis 184b der lex tzeinze bedeuten eine schwere Gefahr
für die Entwicklung der deutschen Kunst und Literatur.
Die Versammlung erhebt dagegen entschiedenen Protest
und erwartet, dass die deutsche Volksvertretung bei der
Schlussberathung diese und ähnliche Bestimmungen
zurückweisen werde."
Diese Resolutton wurde natürlich einsttmmig ange­
nommen.
Von Hauptmann, Liebermann und anderen Dich­
tern und Künstlern kamen Telegramme, deren Verlesung
erneute Beifallsstürme entfestelte. Nur langsam leerte
sich der Saal. Auf der Straße warteten Tausende, bis
Sudermann erschien. Die Menge umdrängte ihn mit
Hochrufen und Tücherschwenken, und dies setzte sich
durch mehrere Straßen fort zum Erstaunen deS
sonstigen Publicums, das jetzt erst erfuhr, welchen
großen Zwecken die Demonstration gall.


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 16 ]
Zu Nr. 65 10. Jahrs.
Grazer Taqblatt
DienStag, 6. MLrz 1900.
Politische Rundschau.
So wird's gemacht.
Sämmtliche Wiener Blätter mit Ausnahme der
^Ostd. Rundsch." bringen -inen gleichlautenden Be­
richt über die Grazer Schönerer-Versammlung, die
als „schwach", u. zw. von ungefähr 3 0 0 P e r-
s«»«»(!) besucht gewesen sei. Wir wollen auf die
andere« Entstellungen gar nicht erst eingehen, sondern
nur bemerken, dass die Theilnehmerzahl dem
FaffungSraume der Steinfelder Bierhalle entsprach,
aus der aber alle Tische und Stühle entfernt worden
waren, so dass mehr als 1500 Personen Platz
fanden. Welcher W a hr h eitSfanatiker
hat wohl die 300 depeschiert?
Noch eine Bemerkung zur socialdemokrati­
schen Versammlung
vom Sonntage sei gestattet. Mit besonderer Heftig­
keit griff Herr Schramme! die Deutschnationalen an,
well sie für den— Achtstundentag der Bergarbeiter
eintreten. Das ist die alte Geschichte, dass die So­
cialdemokraten nichts nervöser macht als das social­
politische, arbeiterfreundliche Wirken der Deutsch-
nationalen. Sie sind so ungeschickt, zu verrathen,
dass sie jede Bemühung um die Industriearbeiter
als „Wettbewerb", als Schädigung ihres politischen
Geschäftes empfinden.
Grazer Tagesbericht.
6. März.
(Advocatur.) Aus Anlass des am 2. März 1900
erfolgten Ablebens des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.
Karl Mayer in Graz wurde Dr. Friedrich Paltauf,
Hof- und Gerichtsadvocat in Graz, als einstweiliger
Stellvertreter bestellt.
morgen angesetzte Oper „Margaret" kann daher nicht
gegeben werden, an deren Stelle wurde „Hans Helling"!
angesetzt. 1
(Erste genossenschaftliche Warenhalle der|
Tischler doa Graz.) Die Gründung dieser Genossen­
schaft erfolgte gestern abends im Hotel „Florian" unter
dem Vorsitze des Herrn Jgnaz C a l o, der daran er­
innerte, dass das Bestreben nach der Errichtung einer
solchen Warenhalle schon lange bestelle. Der Redner
bemerkte, dass die leitenden Kreise der Tischlergenosien-
schast meist aus persönlichen Gründen gegen die Er­
richtung einer Warenhalle seien und viele Tischler
glauben, die Gründung eines Rohstofflagers sei wichti- j
ger. Diese Ansicht sei eine irrige, da billige Einkaufs-!
preise nichts nützen, wenn zugleich die Verkaufspreise!
sehr nieder seien. Wegen der Uneinigkeit seien die,
Tischlermeister nicht imstande, ihre Waren preiswürdig
an den Mann zu bringen und müsien sie an die■
Möbelhändler um ein Spottgeld abgeben. Da die;
Tischlergenossenschaft gegen den Niedergang des Ge-'
werbes gar nichts thue, muffe zu deffcn Hebung eine
eigene Genossenschaft gegründet werden. Herr I a n-
s ch o w e tz bedauerte, dass der Gründung der genoffen- j
schaftlichen Warenhalle Schwierigkeiten gemacht wurden.;
Die Tijchlergenoffenschast stehe auf Seite der großen,
Meister und gerade deshalb müffen sich die kleinen
Meister durch ein gemeinschaftliches Unternehmen ihre
Lage zu verbcffern suchen. Herr W r a v i n e sprach
ebenfalls gegen die Tischlergenosiensckast und die Möbel­
händler. Ueber Antrag des Herrn C a l o wurde dann
die Gründung der Verkaufshalle beschlossen, und zwar
mit dem Namen „Erste genossenschaftliche Warenhalle
der Tischlermeister von Graz, registrierte Genoffenschaft
mit beschränkter.Haftung". Herr Calo berichteteweiters
über die Satzungen dieser Genoffenschaft, nach denen
auch ein Rohstofflager und maschinelle Einrichtungen
angeschafft werden können. Das nöthige Capital soll
'durch Beiträge der Mitglieder und durch Aufnahme
(Haus Waguers vereinfachte Notenschrift.)! von Geldern beschafft werden.
Im Anzeigentheile unseres heutigen Morgenblattes ist
die Mittheilung enthalten, dass nun die Schriften
(Lehrjystem) über Hans Wagners vereinfachte Noten­
schrift und Compofitionen in dieser Notenschrift er­
schienen sind. Wir machen unsere Leser auf das vor
kurzem in unserem Blatte erschienene Feuilleton, sowie
darauf aufmerksam, dass die berufensten musikalischen
Fachkreise sich über diese außerordentliche Erfindung, der
die Zukunft gehört, voll eitel Lobes geäußert haben.
Die Schriften sind durch die Internationale Lerlags-
druckerei. Wien, VII., Zieglergasse Nr. 16, zu beziehen.
(Sectiou „Graz" des Alpenvereines.) Zu
Beginn der gestern im Kausmannshause abgehaltenen
gut besuchten Monatsversammlung der Section Graz
des Deutschen und Oesierreichischen Alpenvereines wid-
äoatzungen wurden
dann anaenommen und die Einschrcibgcbür mit sechs
Kronen festgesetzt. .Herr Janschowetz forderte die
Anwesenden aus, sich zahlreich an den Einschreibungen
zu betheiligen. Durch das Gelingen dieses Unternehmens
werden si- Meister bessere Preise und die Gehilfen
bcffere Löhne erzielen. Daraus zeichneten sich 18 Herren
als Mitglieder ein. In den Verwaltungsrath wurden
gewählt die Herren Wravine, Calo, Kehl, Mernak.
Pendl, Zwuk und Sulzbacher. In den Vorstand wurden
berufen die Herren Jaklitsch als Obmann, Glavck als
Caffien und Janschowetz als Controlor.
(FaMilienabend.) Zwei befteundcte Vereine, der
Teutsche Pharmaceuten- und der Deutschvölkische Rad­
fahrerverein, thaten sich zusammen, um einen Familien-
abend zu veranstalten. Der Abend, der gestern im
mete der Vorsitzende, Herr Oberbuchhalter August l großen Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann"
F o r t n e r, den in jüngstet Zei> hier verstorbenen| stattfand, machte dem aus Herren der beiden Vereine
beiden Mitgliedern Herrn Dr. Karl Mayer, der der! zusammengesetzten Vergnügungsausschusse große Ehre.
reection seit 30 Jahren als Mitglied und Gründer j Eine zahlreiche, vornehme Gesellschaft war gekommen,
angehörte, und Dr. Vinccnz Neumayer, sowie dem> um den Fasching für einige Stunden aufleben zu
langjährigen Sectionsobmanne in Steyr, Herrn Dr. i lassen. In der frohen Runde bemerkten wir auch den
Josef K r a k o w i z e r, und dem bekannten Alpinisten> Abgeordneten H o f m a n n v. W e l l e n h o f. die
Joh. Purtscheller in Salzburg pietätvolle Worte, Apotheker v. T r n k o c z y, Leithner, Stroh-
woraus sich die Anwesenden zum Zeichen der Trauer
von den Sitzen erhoben. Nach Bekanntgabe der ver­
schiedenen Einlaufe durch den Scctionsobmann begann
Herr Gemcinderath Arthur Edler v. S ch m i d mit
seinem interessanten Vortrage über Höhenwege. Er be­
tonte eingangs, dass die Thätigkeit des Gesammt-
vereines eine andere Richtung zu nehmen scheine.
Während im Jahre 1895 30.000 Mark für Hütten-
bauten und kaum 5000 Mark für Wegbauten ver­
braucht wurden, betrugen die Ausgaben im letzten
Jahre für Hüttenbau 20.000 Mark, für
Weganlagen aber schon 13.000 Mark. Es sei
eben immer schwieriger, einen Hüttcnplatz zu
finden, der allen Anforderungen entspricht, umsomehr,
wenn man die drei Hauptmerkmale berücksichtigt, die
von einem solchen Hüttenplatze gefordert werden, näm­
lich dass er in einem vergletscherten Thale und höch­
stens sechs bis acht Stunden von einer Bahnsration
liegen soll und dass endlich diese Bahnstation zur
Strecke Bozen-Kufstein gehöre. Heute sehe man daher
ein großes Wegnetz entstehen, das nicht nur zur Ver­
bindung der Hütten mit der Thalsohle dienen soll,
sondern auch als Höhenweg die Hütten untereinander
zu verbinden. Der Vortragende schilderte hierauf in an­
ziehender Weise seine Höhenwandcrung auf den Heil-
bronnerweg im Allgäu, der sechs Alpcnhütten unter­
einander verbindet, den Abstieg nach Lecchleiten, den
herrlichen Spazicrgang im Bregenzerwakde und die Be­
gehung der prächtigen Weganlagc auf den Drei Schwe­
stern^ Rauschender Beifall folgte dem Vortrage, für den
der rxctionsobmaim namens des Ausschusses den wärm­
sten Dank aussvrach.
(Vom Theater.) Der Opernsänger Herr
P e n n a r i n i ist an Influenza erkrankt. Die für
schneide r, Fizzia und U x a. Der Ausschuss
hatte das Spörr-Orchesler für den Abend gewonnen.
DaS Ohr konnte sich ergötzen an den künstlerisch vor­
getragenen Tonstückcn. Besonderen Beifall erntete das
Orchester für das hübsche Stückchen „Des deutschen
Kriegers Trauni" und für die Vortrage eines Streich­
quartetts „Lolkslicdchen" und „Märchen" von Komzak.
Der Burenmarsch, vertont von Spörr, rief hellen Jubel
hervor. Im hübsch geschmückten Saale gab es auch eine
seceffionistische Apotheke im Jahre 2999. Herr mag.
phaim. Joses Ottowitz war der kühne Schöpfer
des Werkes, sieben .gepulverter Schildkröte" und ent­
setzlichen Bacillen saben wir als Ueberrest aus alten
Zeiten „Grazer Milch'. Ein Medicaincnten-Automat
war auch eine originelle Erfindung. Trotz aller Be­
lustigungen wartete die Jugend sehnsüchtig auf die
ersten Klänge des ersten Walzers. Auch diese kamen.
Der „Rachtschwärmer"-Walzer eröffnete den Reigen.
Das treffliche S p ö r r-Orchester feuerte die reizenden
Mädchen und die flotten Tänzer an. .Herr Karl K l e ck e r
zeigte sich als tüchiigcr Tanzleiter. Die Reigentänze ent­
wickelten köstliche Figuren. Mitternacht war schon lange
vorüber, doch die Tanzlust hatte noch immer kein Ende
gefunden. Kurz, der Abend war eine in allen seinen
Theilen wohlgelungcne Veranstaltung. Die Herren Josef
O t t o w i tz, Heinrich K i n z l, Karl K l e ck e r und
Ferdinand Schiller, die an der Spitze des Ver-
gnügungsausschufscs standen, dürfen mit Befriedigung
auf ihre Anordnungen blicken.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern abends
wurde ein städtischer Arbeiter in der Glacisstraße, in
der Nähe des Corpscommandos, von Krämpfen befallen
und brach zusammen. Die Rettungsabtheilung brachte
den Leiüeuden in das Städtische Krankenhaus.— Heute
früh fiel am Südbahnhose einem Schaffner ein Holz­
klotz auf den linken Unterschenkel. Der Sebaffner, deffen
Verletzungen noch nicht festgestellt werden konnten,
wurde mit dem Rettungswagen in das Barmherzigen«
spital befördert.
(Ausschuss deutscher Uuterhaltuugsabeude.)
Das erzielte Reinerträgnis vom Maskenkränzchen am
12. Februar d. I. beträgt 80 Kronen. Der Betrag
wurde dem Marburger Deutschen Studentenheim zuge­
führt.
(Eine Schuhmachermeister- Versammluug)
fand gestern abends im „Sandwirt" statt, bei der der
Vorstand Herr Matthias Kuck den Vorsitz führte. Herr
Franz K a b e l k a sprach über die Erhöhung der Leder«
und Zugehörpreise, sowie über die Zollerneuerung mit
Deutschland. Der Redner erklärte, dass den Schuh­
machern die schädlichste Concurrenz von jenen Fabriks«
Niederlagen gemacht werde, die Schundware zu Schleuder­
preisen verkaufen. Vor dieser Ware könne daS Publi­
kum nicht genug gewarnt werden, da schon viele Leute
von schlechten Fabriksschuhen leidende Füße bekommen
haben. Dagegen werde den reellen Schuhmachermeisteru
durch die andauernde Erhöhung der Lederpreise dir
Existenzbedingung erschwert. Diese Ausbeutung drr
Schuhinachermeifter durch die „Lederbarone" sei nicht
mehr zu ertragen, da eine Erhöhung der Schuhpreise
fast undurchführbar erscheint. Das Rohmaterial werd«
in Deutschland von capitalistischen Consortien zu­
sammengekauft,— und diese Leute warten
dann aus die Zeit, bis in Oesterreich
Mangel an Rohmaterial eintrete, um wieder «st den
Preisen in die Höhe zu gehen. Gutes Chagrin-, Laek-
und Juchtenleder bekomme man jetzt fast gar nicht in
Oesterreich. Weil nun die Schuhmacher Oesterreichs auch
auf Deutschland bezüglich des Rohmaterials angewiesen
sind, verlangen die inländischen „Lederbarone", dass
im Jahre 1903, in dem der Handelsvertrag mst
Deutschland zu erneuern ist, die Zollpreise für Leder
von Deutschland erhöht werden sollen. Alle Schuhmacher
Oeslerreicks müssen daher nicht nur gegen diese Zoll-
erhöhung protesiieren, sondern auch die freie Lederein­
fuhr von Deutschland verlangen. Zu dieser Angelegen­
heit sprach auch Herr Steiner. Herr A r n e tz l em-
vfahl den Schuhmachern die Erhöhung der Schuhpreise,
die durch Placate in allen Geschäften verlautbart wer­
den soll. Er beantragte einen verlesenen ausführlichen
Protest gegen die Erhöhung der Lederpreise und
eine bezügliche Bittschrift an das Handelsministerium.
Für Graz beantragte er folgende Entschließung:
„Die am 5. März l. I. beim „Sandwirt" tagende
Schuhmachermeister-Bersammlung beschließt, infolge der
horrenden Preissteigerung des Leders und des Zugehörs
eine Erhöhung der Schuhpreise um 10 v. H. eintreten
zu laffcn. Nachdem dies noch lange nicht der Preis­
steigerung des Rohmaterials entspricht, hoffen die Schuh­
machermeister von Graz, bei diesem Acte der Selbsthilfe
auf keinen Widerstand zu stoßen." Diese Anträge wurden
einstimmig angenommen. Herr A r n e tz l besprach darauf
das Borgwesen und beantragte zur Veröffentlichung in
den Tagesblättern eine Erklärung, in der sich die Ge-
noffenschastsmitglieder verpflichten, dem schädlichen Borg­
wesen Einhalt zu thun und die gelieferte Arbest nur
gegen Barzahlung oder gegen pünktliche monatliche
Zahlung zu verabfolgen. Auch dieser Antrag wurde
angenommen. Nach Empfehlung eines Fachblattes wurde
!die Versammlung geichiosien.
> (Schüler-Nnterstützungsverciu.) Die Haupt-
' versammlung des Schüler-Unterftützungsoereines der
; Bürgerschule in der Marschallgasse findet am 8. d. M.
um 8 Uhr abends im Gasthause „Zum goldenen Engel",
Wendplatz Nr. 1, statt.
(Concurs.) Das Landesgericht in Graz hat über
: das gesummte Vermögen des Herrn Alois Kaman,
! Kürschnermeistcrs in Graz, Tegetthoffgaffe 9, den Concurs
j eröffnet, als Concurs-Commissär den Landesgerichtsrath
Dr. Kart Wimmer und als einstweiligen MajjeverWalter
Dr. Josef Sauerfik aufgestellt.
(Vcreinsauflösung.) Der Kirchenbauverein in
St. Georgen am Tabor hat sich fteiwillig aufgelöst.
(Scheues Pferd.) Am Jakominiplatze scheute
gestern ein vor einen Flaschcnbierwagen gespanntes,
einen Augenblick unbeaufsichtigtes Pferd vor einem
l Wagen der elektrischen Stadtbahn, gieng durch, wurde
jedoch, nachdem es eine kurze Strecke gerannt war, von
1 Vorübergehenden aufgehalten. Ein Unfall ereignete sich
nicht.
(Viehseuchen.) jVom 24. Febr. bis zum 3. März.j
Es herrscht die Diaul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Kumberg (2 Höfe) des Bezirkes Graz
Umgebung; die Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming; der Roth­
lauf der Schweine in den Gemeinden Pols des Be­
zirkes Judenburg und St. Martin des Bezirkes Doits-
berg; die Schweinepest in den Gemeinden Pernegg des
Bezirkes Bruck a. d. M., Judenburg, Knittelfeld und
Rachau des BezirkeS Judenburg. Hiezu wird bemerkt»


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 17 ]
crtStafi, 6. März 1900.
(^razer Tagvlatt
10. Jahrg. Za Nr. 05. 3
dass in sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten Ge­
höften obgenannter Gemeinden keine Schweine mehr
vorhanden sind und dass die Tesinseclion der Seuchen-
höfe durchgeführt worden ist.— Erloschen ist die
Schweinepest in der Gemeinde Pickerndorf des Bezirkes
Marburg.
(Eine Cervelattvurft.) Am Bismarck-Platze
wurde gestern vormittags der 16jährige Taschnergehilfe
Josef Bradl, der etwa 25 Kilo Pappendeckel trug, nach
dem Genusse einer Cervelalwurst von so heftigem Un­
wohlsein befallen, dass er seine Last nicht mehr weiter
schaffen konnte. Eine Frau ließ ihm aus dem Cafe
„Kaiserhof" einen Kaffee verabreichen, während ein un­
bekannter Herr einen Einspännerffaker bezahlte, mit dem
der Lehrling nach seiner Wohnung befördert wurde.
K. k. Corr.-Bur.) Tie
I „Wiener Zeitung'" meldet: Der Justizminister hat
! dem Gerichlsadjuncten für ken OberlandeSgerichts-
i sprenget in Gcaz, August K e s s l e r, eine Gerichts-
aüjunclenstelle in Eberndorf verliehen und zu Gerichts-
adjunclen ernannt die Auscultanten Adolf Martin
und Karl M a tz n e r für den OberlandesgerichtS-
! sprenge! Graz und Dr. Friedrich Z ä h l e i s e n für
j Windisch-Feistritz.
I PariS, 5. März.  Bei Berathung des Marinebudgets erhebt B e r r y
j gegen den Marineminister bezüglich der Spionage-
j affaire des Bureauchefs Philippe den Vorwurf
!ber Lässigkeit und wirft ihm Sympathien für Eng-
I land vor. Der Marineminister erwidert, Philippe
> konnte keinerlei intereffante Aufschlüffe über die
! nationale Vertheidigung geben. Bei vorliegenden
I Schuldbeweisen würde die Intervention der Gerichte
' beansprucht werden. Nach weiteren Vorwürfen
P e l l e t a n S gegenüber dem Marineminister er­
klärt Ministerpräsident W a l d e ck- R o u f s e a u,
die Regierung würde die Annahme des Antrages
Berry auf Reduction des Voranschlages zu versichert
wissen. Tie Kammer nimmt schließlich mit über­
wältigender Majorität ein von der Regierru g
acceptiertes Amendement an.
Wien» 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wr.
Ztg." meldet: Ter Kaiser hat dem Hoischauspieler
Georg Reimers das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen.
Genf, 6. März. (K. k. Corr.-Bur.) Lurchen i
wurde Sonntag ohne Zwischenfall aus der unterirdischen
Zelle wieder in Einzelhaft gebracht, woselbst er bis
zum 30. April ohne jede Beschäftigung und ohne
jedweden Verkehr bleibt. Dann erhält er wieder Be­
schäftigung.
Kiew, 5. März. (K. k. Corr.-Bur.) Hier und
Nachrichten über starkes Schneegestöber ein­
getroffen, das seit den letzten 24 Stunden in einem
großen Theile des südwestlichen Ruisland herrscht. In
Kiew selbst war gestern der Eisenbahnverkehr eingestellt.
rv
1r bitten »ufere feste, klar fctanS«
UchS tUU anf die Anzeigen iu
gflgbk.fr* zs berühr», wenn
tU aas Grund btrstUita TeTellangra
wache».
■HNIMIpBIlt'jrj
i
h


[ 2023-06-29 10:47:56.322 - 19000306 - Seite 18 ]
3u Nr. es. 10. Zabrg.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten dcS „Grazcr Tugbiackes*^
'/H ieu, 6. März.: Vürbörse.)
> s *1 c X- ** *.| i»- k *■*
f HSbten '^afcfn-ssidicvlicit founnu :n oejug auf bau-
| lief!;' '?IusocHa lungen, als in iicv.ia nnf t'ie i; cnri;h'.ung
! des Personales vorzunehmen beabnänige. Wie verlautet.
lienSt-ü, 6 -ärz 1900.
Papierrente..
99.20
. ip.ne 262.75
Oesl.sironenrcnle
—.—
iü.fenlt'.ie... 114.50
Ung.Kronenrenle
93.SO
Napoleons... 19.28
Ung. Goldrente
-- .—
Cibethal .... 124.25
Anglobank...
124.25
Wienerderger. —.—
Bankverein...
135.25
Brürer—
Oesl. Creditactien 235.—
Tabak —.—
Ung. Creditactien
186.—
Waffen .... —.—
Länderbank...
118.75
Reichsmark... 118.42
Lombarden...
2 ’.ÖO
Strafieub. lit. a —.—
Staatsbahn..
1 26.90
Strafienb. lit. b —.—
Haltung: Fest,
still. Bodencredil steigend 255.—,
um 9 v.
H. hoher.
".c
icruna, dass
vi-
:ji j Pioornim! der Süv-
bc.hu:
- i:i
.ch'.' C:w-i:erunz er-
fciv.v.
:• find
cn in tn. f.":
ffsturg .'..'genwännr Be-
forcffiur.o.
■n zw'>
;l'cn Vernen
■rn
der Reaierunc und der
Öieict-jaui
st srorr
. Die Bereis
N--
:en. melrbe v:e Keueial-
Jnfveclio:
: der
SOeneidiifri'
en
Eisenbah-'en anr der
Süddahn.
angeo:
dnet hat, um eine detailliert.' .siennlnis
der nothwendigen baulichen und organisatorischen Vor­
kehrungen zu gewinnen, sind jem im ganzen und
großen abg> schlösse::. Die Südbahn wurde nach einem
gewissen Laßem, gesondert nach den verschiedenen
Tienstzweigen und nach Zonen, auf den Hauptstrecken!_ a. d. Ru
inspieicrk. Die Erhebungen bezüglich des Dienstzweiges
der Bahnerhalluug sind bereits vollständig beendigt,
und die dirsbezüglichen Beobachtungen wurdeir der
Prag, 5. März. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker Lüvbahn bereits zur Kenntnis gebracht. Die Erfahcun-
pcompt 25.70 bis —.—, neue Campagne 24-45, gen m Bezug auf die Zugförderung und Organisation
pro März —.—, pro October-Tec. —., April: werden gegenwärtig verarbeitet und sodann der Süd-
—.—— —.— nominell.— Haltung: Ruhig.—, bahn mitgetheilt werden. Als ein großer Uebclstand bei
Wetter: Frost, Schnee.! der Gesellschaft wird die räumliche Trennung der Jn-
Neu-Aork» 5. März. (Getreidemarkt.), sp«ctorate bezeichnet. Die Südbahn hat nämlich Jn-
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 75.50, Export-> spectoratc für die Bahnerhaltung, für die Zugsförde­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August| rrrng und für den Verkehr, die aber meist räumlich getrennt
—, Weizen pro Mai 72.—, Weizen pro Juli: sind, so dass die Rayons ineinander übergreifen, infolge-
72 1 /a, Weizen pro September 72.—. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 39.75 Mais pro Juli 39^/s,
SDlais pro October —.—; Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.50.
(Wiener Waren- an- PrednrtenrnarKt.) En
gros» Preise vorn 2. März. Haus. Namhafter Export und
derart geringe Verräth», dass von einer beinahe vollständigen
Räumung der Bestände gesprochen werden kann, brachten
Avancen von 10 bis 12 St. pro 100 ?ilo. Es notieriea:
Ungarischer Roh Hanf 64 ritz 68 K., solcher Langhaus
86 bis 108 K., ungarischer B ö r t e l h a n s 66 bis 84 ft.,
gehechelter 104 bis 120 K., galizi'cher Roh Hans 52 bis
54 K., Mittelbaus 68 bis 72 St. pro 100 Kilo ab Wien.
— Melasse. Während vor mehreren Tagen bei Umsätzen
bis zu etwa 300.60> Meterceulnern 6 K. 60 H. bis 7 B.
pro Metercentner erzielt werten konnten, besieht heule nur die
Briesuoriz 6 K. 60 H. ab mährischen Stationen.— Osmose-
wasser notieite 14 bis 16 H. pro Grad Zucker.—
Agrumen. Ab Onn-Pest wurden auctionSweise vertäust:
Orangen, 160stückige von 6 K. 50 H. bis 8 K-, 200siück:g«
von 6 K. 50 H. biS 8 K. 50 H., 300nückigc von 7 K. 50 H.
bis 10 St., 36usiückige von 5 K. 50 H. bis 8 &., blutrothe
von 8 bis 18 K., L i m o a e n, 300siückige von 5 K. 50 H.
bis 7 St., 360i.üdigi von 6 K. 60 H. bis 6 St. 50 H. pro
Kiste.— ReiS. Die festere Haltung an den Bezugsorten für
Rohware besserte die Sümmung an den verschiedenen Der»
kaufsplätzev. Es notierten: Moulmsin 35 bis 37 K.,
Arracaa, feiner 81 bis 33 K.. Rangooa, feiner 31
bis 33 K., Bruchreis 23 bis 26 St. pro 100 Kilo transito.
Die Triesier und Fiumaner Schälfabriken sollen derzeit flott
beschäftigt sein.— Schweine:-tl. Unverändert 50 St.
50 H. bis 61 St. 60 H. pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck
notierte ohne Aenderung 47 bis 48 K. pro 50 Kilo erste
Losten ohne Packung.
(Kittn** Waren- und productenurardt.) En
xvc»s. 2 -. :'.!.ir: ur(i• ''iealitäten und
Fahrnisi« in Ro'Swnn ur.r Pi^uia St. 33 H.i am
9. l’.'i:■■■■{- s."are rg: Real. ä: t". 2t gujfc:. 2210 Ü 4:5 H.,
an: 23. D. stz— Gle»SSorf- RealiiSt unk Fabrn:sje in Reu»
dvis:,5054 K.' am 12. April. -- -zrdni:q: Realiiäten und
Fch: ü"-' in Worschach .1328 K. ktz H. 490 K. 8 H und
45 K. 4 H., an: 2:> März.— Graz: Effectcn im Allge­
meinen Krankenhause, an: 12. März.— Lie-eri: Fahrniffe in
Krumau, am. 17. März.— Graz: Real rät und Fahr- iffe in
S:. Leonhard (36.880 K. und 52 K. 60 H.ft am 4. Apii!.
Irttrnrr»»»»,»».
:>iraz: Einieiluna zar! oSeserubru g des Johann iriitz.
E:nbe:ujung der Erien na? Z.hmn
PiNradcr.— Umgebung Gr. z: E nberufnng der ERen u.ach
Bartholomä Buicpeer.— Marburg: Oroctii L>rvh:::ayr meg?.:
Ungiltigfeitlerflärung der gc'chiosienen- weite i Ehe.— Froh:-
lecken: Einbirufun.r der Erben nach Ja e: Hallercr.— ß-Ui:
Anwn und Wühelmwe Turtu'. weg«" ZabinngSklage. --
Crlli: Einleitung zur Todeserklärung des Anton Ponse.—
Graz: Einteilung zur ömvrtisieruna des EinIagebuebeS
Nr. 29.277 der Fürirenseidec Sparcai'e.— Überradkersburg:
i Emberusung der Erben und Aerlaöenichaüsgläubiger nach
I Johanna Slesanec.
Grirdiate LirUc.
Lehrers- oder LehrermSsl.lle in Ralschendorf. Gesuche biS
zum 30. März.
käckrrdutaiffuuo.cr:.
Aufhebung des ConcurseS über das Vermögen d.-S Leo
Rakus in Andritz.— Kundmachung, betreffend die Verpachtung
des Jagdrcchkes in Waißenegg. Iagdoerrachtun am 22. März.
— Aushebung der Vormundschaft über Manfred Grasen
Collalto.— Concurs Johann Spindclegger. Tagsahr: am
14. März.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Heule abend» und morgca vor­
mittag»
M- und Leberwürste
sowie jeden Tag die aaei
kannt besten 2i»ti
Bratwürste
„Zum Florian“
Sportasse Nr. 33.
AilWkarten
gegen sofortige Revancbe erbMet
Victor Rttler v. Vojnarowskt,
Lpernsänger, Lemberg, Ly^akower»
sttatze 39. I. Stock. 122z
121—7
(Die Regierung uud die Südbahn.) Die
„N. Fr. Pr." berichtet: In ihrer Antwort auf den
Erlass der Regierung hat die Südbahn jene Ver­
besserungen bezeichnet, die sie im Interesse einer er»
Schon heute ahends 8 Uhr!
setzte Ztehnng der
M088Mo!lIMiKck8
Lotterie
»« Gunsten des poliklinische« Nereines
(Spital)
100. 000 Kronen
5000, 1000 rc. re. Kronen Wert.
dar mit Al>r«g von 20°/^.
Lose L nur I Krone bis zur Ziehungs­
stunde überall erhältlich. 20-401
Die Gefahren der Influenza
find noch lauge nicht vorbei, da der Winter mit er
ueuter elementarer Gewalt über unS hereingebrochen
ist. Sich dagegen zu schützen, gebietet die Pflicht und
der Selbsterbaltungötrieb eines jeden Menschen. Am
besten nützt in jedem F-alle echter Cognac. Ich habe
gegenwärtig den berühmte« Kronen-Cosrnac ein­
geführt, welcher sich allseitig des reichsten Beifalls
erfreut, garantiert reinstes Weiu-TestiUat ist und hoch
entwickeltes seines Aroma besitzt. Morgens, mittags
und abends einen Schluck davon genommen, uud man
ist gegen die böse Influenza gefeit. Preis eiuer großen
Flasche nur sl« 4.5«. Um gütigen Zuspruch bittet
hochachtend 559s
Alsis Klttg, Iischostlatz.
Steirischen Cognac
garantier echtes Wein-Destillat emvfichlt
Eduard IFüiicli’s Filiale
Sclimiedssasse lO.
610a
Lcineu-WMe, Ceücike, KMtülher rc.
Stzlveizer Mettica
für Ausstattungen
(Original-FabrikSpreise)
Qmeuwaren-Fabriks-Muster-Lager
Ant. Schanz
Wochrnmarkts-U reise
in Marburg am 8. Mürz 1900.
Meteorol. Beobachtungen vom 5. März 1900.
Zeit der
Beobachtung
7 Uhr morg.
2„ nachm.
7 m abeuds
Tderinometer
nach Celsius.
10 1—
2'ö—
2* 2—
Barometer in;
Attl. a. 0° red. I
Wind
Witterung
727-4
727-3
731-6
0 schwach
80
ö M
heiter
Wolle»
Gattung
Mab
UNd
Äcwickil
Mittet-
Durch-
schmltS-
PreiS
in L-W
Gattung
«aß
und
Gewichl
LILittel-
Durch-
schnitt-
Preis
-n K.-W
K
b
K
b
Wcijell ....
t00 Lrlo.
16
Butter, sttsch.
knwgr.
2
20
5wrn
12
80
Käse, fteirisch.
l Stück
30
Gerste ....
1S
60
i^ier
5
H-lt-r
12
60
Sttndfleisch...
Kiwer.
1
28
Stuhiru« ....
12
80
Ztatbfteisch...
1
20
Hlrse
13
60
Schweinefleisch,
Haiden ....
15
20
jung ....
1
20
^rdÜPsel...
4
60
Baumdl....
8*
gtfoleti ....
Kllogr.
Riptzöl ....
86
Linsen ....
72
o>laöler-en..
96
Trdsen ....
5?
-Leite, ordinäre
Liter
0.4
VMedrein...
Lirer
22
Branuoein..
1
70
Weizengrieß..
SiUugi.
32
Bier
40
Oieiv
56
Weinessig...
32
Mucker ....
8*
Pirilch, irische..
20
Zwetschlen..
66
Mitch, adiceraha»
16
Zwiebel....
24
Höh. datt, ge-I
Krtmmel...
84
schwemmt..
Lud-.»«.
6
60
Waäiolderbeeren
60
HoU. dar«, unge-
JtTen
4«
schwemmt..
«
60
SuwenerfltK*.
34
HoU, weich, ge-
Mundmehl..
32
schwemmt..
4
60
^Semmelmehl.
m
26
HoU. weich, im»
Polentamehl..
20
geschivcmmt.
Hettoltt.
6
•0
Rindschmalz..
2
20
Ho^todlc. batte
1
60
^Lchweinschmalz
1
2M
Holz lohte, weiche
lvOKUo
1
60
Speck, irisch..
1
Heu
4
401
Speck, geräuchctt
1
20
Lagersttoh...
4
9<) 1
Schmer ....
1
08
zilitterstroh..
8
20
Sal«
m
—
24
Streustroy...
.
S
—
6*M«Sa«ba der Verein: Deutsche BercinS-Druckerei und BerlagSaustalt Graz.— Aeea„:woril>ch ssr ül« Schliglcltsng: »arl Übest.
3*>Uf Sneti.— Druck uud Verlag der Teutsche« BrreutS-Lruckcrei uud DerlagSauftaU Graz-
Ttadtratd Marburg, «n b. MLr« 1000.
— at^-n.n.n^.11.^ |..r ?v.
/

