
[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 1 ]
Nr. 200.
10. Jahrgang.
Morgen-Ausga5L
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftleit»»g: Her«»,äffe Nr. 3, S. Stock. Ltivspiechlltll» Nr. 73S.
fO erwalt»»,: Herrrogaffe Nr. 3. eb tu erdig. Ztrusprech stelle St. 754.
2» Sfedpntage* j® ei Lusgade», a» Soow »nd Feiertaye» ein* Znorgtnens^abe.
Brfwbifliagqi werden in der Dtrtooltnng, sowie in sämmtliche» «rrwänige»
A»1L»di-»»g».AA-a1re» «genommen.
Sonnabend,
2h Juli 1900
VezugAvreise für 9nn: IHonatiiA K 2.20, viertekjädriy X 6.60, halbjährig K 1S.20,
gan ?7 ädrig K 26.40.— Für Zn-e Hang monarlrch 40 N.
Mit der Port: MonatÜch K 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, gan>
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenavrgabe 8 d. Sonn« anfc Feiertags 10 d
llberrdansgabe 4 tt.
Englands Noth.
Lord Roberts hat sich also nach mehr als
zweimonatlicher Rast in Prätoria aufgerafft
und einen Vorstoß nach Norden und Nordosten
unternommen, um den Buren den Garaus zu
machen oder vielmehr um die öffentliche Meinung
und deren Macher, Herrn Chamberlain, ein wenig
zu beruhigen. Warten wir nun ab, wie es mit
dem Erfolge dieses neuesten Vorstoßes aussehen
wird. Vorläufig ist es fraglich, ob es dem Marschall
gelingen wird, den Burengeneral Botha zu „fan­
gen"; haben ja auch die englischen Generale Kit-
chener, Methuen und Rundle die Gefangennahme
des verblüffend verwegenen BurenführerS Christian
Dewet— nicht zuwege gebracht. Der schlaue
Christian haust noch immer im Nordosten des
Oranje-FreistaateS im Rücken Lord Roberts': ihm
ist durchaus nicht beizukommen und die Zahl seiner
kühnen Streiche, die lebhfft an jene des Generals
HanS Werth im dreißigjährigen Kriege erinnern,
ist ohne Ende. Er braust wie der Sturmwind von
einem Orte zum anderen, nimmt englische Provmnt-
züge weg, zerstört die Eisenbahn bald da, bald dort
und hetzt die englischen Truppen in fruchtlosen
Märschen ab. Er bringt die englischen Generale
fast zur Verzweiflung: das ist der Guerillakrieg.
Aber auch Master Chamberlain ist in Verzweistung,
denn die Soldaten, die sich an den schrecklichen
Strapazen im südafrikanischen Winter den Tod
holen, könnte man jetzt viel bester und dringender
in— China brauchen. 5000 Mann ist alles, was
der englische Miniüerrath nach China zur großen
Sühnearmee entsenden kann! Für das Ansehen
Englands in Ostasien eine viel zu geringe Truppen-
zahl! Das Schlimmste aber ist, dass die „glänzende
Isolierung" Englands, bisher eigentlich nichts weiter
als ein Fangball, den sich die britischen Parlaments­
redner gegenseitig zuwarfen, nun zur Thatsache
wird. Glänzend ist die völlige Vereinsamung Eng­
lands allerdings nicht, aber vorhanden ist sie, und
ihre Gründe liegen ohne Frage in der erschreckenden
Unehrlichkeit und Charakterlosigkeit der englischen
Staatsleitung. Der große Croupier Chamberlain
ist der böse Geist Englands; dieser Va banque*
Spieler der hohen Politik hat es so weit gebracht,
dass England heute in Ostasien nur an dem ver­
schlagenen, zwerghasten Volke der Japaner eine
schwache Stütze findet. Dass Chamberlain selbst die
gefährliche Lage völlig begreift, geht daraus hervor,
vass er in seinen officiellen Erklärungen so oft zu
den dreistesten Lügen Zuflucht nimmt. Es ist auch
ein förmliches Lügensnstem in seinem unehrlichen
Verhalten dem Deutschen Reiche gegenüber. Und
welche Unwahrheiten hat Chamberlain in seiner
Preste nicht über Kaiser Wilhelm verbreiten helfen!
Da wurde z. B. von einem englischen Zeitungs­
dichter behauvtet, wenn man mit Kaiser Wilhelm
spreche, möchte man fast glauben, man
rede mit einem englischen General, von
so großer „Bewunderung" sei er für die
britische Heeresleitung erfüllt! Durch dieses Svflem
der Lüge und Fälschung ist es leicht zu erklären,
dass der Dnrchschnitts-Engländer allmählich vergaß,
dass der Enkel der Königin Victoria auch noch—
deutscher Kaiser ist. Die Fiction, als herrsche in
allen politischen Fragen zwischen Berlin und London
die innigste Uebereinstimmung, hat nun die Erklärung
des Petersburger „Herolo" uver das deutsch-russische
Abkommen betreffs Ostasiens, hat das Rundschreibe-'
des Grafen Bülow über die Ziele der deutschen
Politik in China, hat zuletzt die ebenso höfliche wie
bestimmte Ablehnung des englischen Borschlages,
das liebe gute Japan mit der militirischen Ober­
leitung in dem Sühnekriege gegen Peking zu be­
trauern, mit einem Schlage jäh zerstört. Und
während man im Deutschen Reiche dieses Morgen­
roth einer befferen Zukunft freudig begrüßt, herrscht
in London und in der dortigen Preffe herbe Ent­
täuschung und wildeste Erbitterung; wüste Brand­
reden und unerhörte Verleumdungen werden gegen
das Deutsche Reich laut. Die Wuth darüber, dass
man in Südafrika festgebunden ist und im Deutschen
Der Mangel au Aufrjchjjgkkit bei den
Ehluestn.
Dem Misiionar Arthur H. Smith, der 22 Jahre
lang der amerikanischen Mission angehört hat, ver­
danken wir in dem Werke Chinese Charaeteristics
eines der besten Bücher über das Gebaren der Himmli­
schen. Zur rechten Zeit erscheint auch eine deutsche
Uebersetzung des interessanten, geist- und humorvollen
Werkes.* Im nachstehenden sei ein Abschnitt über das
Fehlen der Aufrichtigkeit aus diesem Bucbe mitgetheilt:
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, dass die
chinesische Auffaffung über Offenheit sehr von der unse­
ligen abweicht. Ein verständnisvoller Leser der chinesi­
schen Claffiker wird zwischen den Zeilen viele Unred­
lichkeiten, Verdrehungen, versteckte falsche Angaben zu
finden wiffen; er wird auch die chinepsche Auffassung
über die Aufrichtigkeit der Westländer in der Redensart
zum Ausdrucke gebracht finden: Gerade zu sein, ohne die
Anftandssormen zu bewahren, ist Grobheit. Für den
Orientalen ist das Benehmen von ConsuciuS Jupei ge­
genüber, wie es die Geschichte lehrt, sehr verständlich.
Der große Weise wollte Jupei nicht empfangen und
ließ ihm durch einen Diener sagen, er sei krank. Gleich­
zeitig sang er aber ganz laut, damit es Jupei hören
konnte. Confucius zog es also vor, nicht zu sagen,
dass er keine Begegnung wünsche, sondern sprach lieber
durch die Blume. Aehnlich benahm sich Mencius einem
Könige gegenüber, von dem er sich hintangesetzt wähnte.
* Chinesische Charakterzüge von Arthur H. Smirh. Deutsch
tti bearbeit« so» F. S. Dürbig, Würzburg, A. Ltuber.
Diejenigen, die die chinesischen geschichtlichen Ueber­
lieferungen für Wahrheit nehmen, geben auch zu, dass
sich diese in China auf die genaue Aufzählung der
Daten beschränkt; die Erklärung der Ereignisse dagegen
ist eine Verzerrung. Es lässt sich natürlich nicht nach­
weisen, dass je'er Chinese lügt, das sei uns fern zu
behaupten; aber lasten wir dock die Chinesen sich selbst
darüber äußern und hören wir ihre Aussprücke, wenn
ihnen das Gewissen einmal scklägt. Da hört man denn
von diesen Leuten oft die vie sagende Bemerkung über
ihre Raste: „So oft wir den Mund ausmachen, kommt
eine Lüge heraus!" Zwar glauben wir nicht, dass die
Chinesen nur aus Gewohnheit lügen, sondern, weil sie
dadurch Vortheile zu erringen wähnen, die auf andere
Weise nicht erreichbar wären. Ebensowenig wie die
gelbe Raste im stände ist, die Wahrheit zu sagen,
kann sie dieselbe auch glauben. Wir erhielten einmal
den Besuch eines Chineien, der englisch gelernt hatte
und seine Wistenschaft durck die Redensart: „Sie
lügen!" bereichern wollte. Man gab ihm natürlich
Auskunft, warnte ihn aber zu gleicher Zeit, dieses
Wort einem Fremden gegenüber anzuwenden, wenn er
sein Leben lieb habe. Darüber war der Chinese höch­
lichst erstaunt, weil ihm der Ausdruck ebenso harm­
los vorkam, als uns vielleicht die Redensart: „Sie
wollen mich wohl anführen!" Wir Westländer sehen
in der Bezeichnung „Lügen" eine grobe Beleidigung;
der Chinese lässt sich dies dagegen ruhig sagen, ohne
sich dadurch besonders gekränkt zu fühlen. Das tägliche
Geipräch der Chinesen enthält so viele Ungenauigkeiten,
die man nicht gerade Lügen nennen kann, die es uns
aber doch stets sehr erschweren, die wirkliche Wahrheit
herauszufinden. Das gehört in China entschieden zu den
Reiche einen BundeSgenoffen in Ostasien verloren
hat, macht sich in echt englischer Weise Luft. Der
Krieg in Südafrika kostet den Briten nicht bloß
70.000' Soldaten und 50 Mill. Pfund Sterling,
sondern auch, was weit mehr inS Gewicht fällt, die
Preisgebung wichtiger Jntereffen in Ostafien. Dies­
mal haben die Engländer mit ihrem Chamberlain
ein schlechtes Geschäft gemacht.
Wenn aber der rasende See sein Opfer haben
will, so wird das Opfer diesmal noch nicht Cham­
berlain sein. Man darf nicht annehmen, dass der
politisch so nüchtern und geschäftsmäßig denkende
Engländer Chamberlains System der Lüge nicht
durchschaute und es wirklich für bare Münze nähme.
Trotzdem klammert sich das englische Volk fast ver­
zweifelt an diesen unheimlichen Politiker, denn in
einem Augenblicke, da es in allen Fugen des briti­
schen Weltreiches knistert, da die Heeresoperationen
in Südafrika feit mehr als zwei Monaten völlig
stocken, da im Aschantilande verzweifelt gekämpst
wird und neue Unruhen in Indien sich ankündigen,
'a England sich schließlich selbst militärisch als ban­
kerott erklärt hat, indem es Japan seine und
Europas Arbeit in China übertragen wollte,— in
einem solchen Augenblicke würde Chamberlains
Rücktritt mit einer furchtbaren Deroute gleichbe­
deutend sein. Deshalb wird Chamberlain bleiben
trotz seiner kolostalen Misserfolge, aber England
wird diese Misserfolge theuer zu bezahlen haben.
Ströme von Blut, Unsummen Geldes hak der süd-
aftikanische 'Krieg schon bis jetzt gekostet; nun
kommt noch der Verlust des bisheri-
gen Einflusses in Ostasien dazu. Das
englische Volk büßt schwer für die politischen Sün­
den des Großspeculanten. Das ist auch ganz in der
Ordnung, denn das Parlament, die „Erwählten"
des Volkes, haben sich wiederholt durch glänzende
Vertrauenskundgebungen für Chamberlain mit diesem
solidarisch erklärt. Darum ist auch die Haftung eine
solidarische.
schwicrigsten Aufgaben, weil man eben nie alles erfährt.
Selbst wenn sich Leute, z. B. bei Proceffen, uns voll­
ständig anvertrauen und uns die Vertretung des Falles
übergeben wollen, kann man mit Sicherheit darauf
recknen, erst nach und nach alle Thatsachen zu erfahren,
weil der Chinese aus Princip sogar Punkte verschweigt,
die zu seinen Gunsten ins Gewicht fallen. Kennt je­
mand die Chinesen genau, dann wird er erst alles ruhig
mit anhören, seiner Phantasie, beziehungsweise dem
Combinationstalent freiesten Lauf lasten und nck
schließlich bei einer chinesischen Vertrauensperson Raih
holen, wie diese die Sache auffasst. Tann vermag er
sich vielleicht ein richtiges Urtheil zu bilden. Denn der
Chinese eine ganze Zeit lang schwatzt, ohne eigenilich
etwas zu sagen, so hat dies seinen Grund in dein
Fehlen von Aufrichiigkeit und im Argwohn, welck
letzterer auch bezeichnend ist. Diese Momenie sind es
auch. welche uns Fremden das Verständnis des chinen-
schen Volkes so enorm erschweren. Wir wissen nickt,
wo die Leute hinaus wollen und haben der
Aeußerungen stets das Genihl: da steckt etwas dahinter.
So kann man billuzerweise allem, was man hört, miss-
trauen, und nie bekommt nian Klarheit, ob eine gege­
bene Antwort wirklich als Ultimatum auszufasten ist.
Wie groß infolgedessen die Schwierigkeiten des Ver­
kehrs mit den Chinesen und, leuchtet ein. Ist doch der
wahre Grund für irgend eine That kaum zu erfahren;
jeder Chinese, der ungebildete nicht weniger als der
gelehrte, gleicht einem Tintenfisch, der jederzeit die
nöthige Ouantität dicker Flüssigkeit produciren kann, in
die er sich vor seinen Verfolgern flüchtend zurücksteht.
Nur wenige Chinesen gibt es, welche wissen, dass sie
ein Versprechen halten müßen. Das hängt wieder mit


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 2 ]
Sr. 200. 10. Iahrg.
Sonnabend, 21. Juli 1900.
Politische Nachrichten.
* Auch bei den Gemeinderathswahlen in Holla-
b r u n n find die Christlichsocialen unter­
legen. sämmtliche 21 Candidaten der vereinigten deutsch-
nationalen und fortschrittlichen Parteien wurden ge­
wählt. Die Christlichsocialen erzielten selbst im dritten
Wahlkörper nur kleine Minderheiten. Es regt fich in
Nieverösterreich und Luegers Herrlichkeit beginnt zu
verblassen.
* In der Bukowina gibt es Wahlkämpfe.
Durch das Ableben der Abgeordneten Dr. Rott und
Tittinger find ein Reichsrathsmandat und zwei Land­
tagsmandate zur Erledigung gekommen. Dr. Rott war
Vertreter der Stadt Czernowitz im Landtage, Tittinger
Vertreter der Handels- und Gewerbekammer im Land­
tage und im Reichsrathe. Um das durch den Tod des
Dr. Rott erledigte Mandat bewirbt fich der Reichs­
rathsabgeordnete der Stadt Czernowitz, Dr. Sträucher,
während für das Reichsrathsmandat der Handelskammer
der Präsident der Bukowinaer Localbahnen, Emanuel
Ziffer, der Director der Czernowitzer Hypotheken­
bankfiliale, kaiserl. Rath Ferdinand Mayer, und an­
geblich auch der österreichische Generalcommistär bei
der Pariser Weltausstellung, Sectionschef E x n e r,
candidieren. Um das Landtagsmandat der Handels­
kammer bewerben fich der Großindustrielle Steiner
und der Kleingewerbetreibende P i ck e r. Infolge des
Todes des Vertreters des Stadtgemeindenbezirkes Radautz
im Landtage, Dr. Heinrich Kipper, ist auch
dieses Mandat neu zu besetzen.
* Am 10. d. wurde, wie wir schon kurz meldeten,
ein Ueberei »kommen zwischen Amerika und
dem Deutschen Reiche endgiltig getroffen. Nach
diesem Uebereinkommen räumt Amerika dem Deutschen
Reiche gleich den anderen Staaten den Anspruch auf
Zoll er Mäßigung ein. Dadurch wird die Aus­
fuhr deutscher Erzeugnisse nach Amerika bedeutend er­
leichtert. Bezeichnend ist es, dass fich Amerika zu
diesem Zugeständnisse herbeiließ, trotzdem zu gleicher
Zeit das deutsche Vieh- und Fleischbeschaugesetz in
Wirksamkeit tritt, welches Gesetz der Einfuhr amerika­
nischer Fleischwaren sehr hindernd in den Weg tritt.
Gegen das Zustandekommen dieses Gesetzes haben fich
demgemäß die Amerikaner heftig gewehrt und mit der
Erhöhung des Einfuhrzolles auf deutsche Erzeugniffe
und einer stiefmütterlichen Behandlung der deutschen
Handelsschiffahrt gedroht. Und die Amerikaner haben
doch nachgegeben. Warum? Weil die deutsche Re­
gierung, gestützt auf die dortigen Agrarier, stark genug
war, um ihnen den Herrn zu zeigen. Wann wird es
bei uns einmal so weit kommen, frägt der „Bauern-
bündler".
Zeitungsstimmen.
Sie kleben und schmieren noch immer eifrig die
alte slavisch-clericale Rechte zusammen. Die „G a-
z e t a R a r o d o w a" führt aus:
„Der reichsräthliche Polenclub hat nie auch nur
eine Secunde lang aufgehört, eine durchaus auto-
nomistische Partei zu sein, und deshalb hat jede
Combination und jede Bestrebung, die auf auto-
nomistischen Grundsätzen beruht, in ihm einen na­
türlichen und den treuesten Bundcsgenoffen und
wird ihn haben. Und wenn der Polenclub zur Zeit
der letzten parlamentarischen Vorgänge im Juni
dieses Jahres bemüffigt war, die Politik der freien
Hand zu proclamieren, so kann das durchaus nicht
so ausgelegt werden, als wenn irgend jemapd im
Polenclub daran denken würde, den autonomistischen
Grundsätzen untreu zu werden."
In dieser Zeit, da selbst die Fortschrittler in
Brunn zum „Kampfe mit allen Mitteln" gegen die
ihrer deutschen Maske entledigte Regierung aufriefen,
hat der Kärntner Abg. Ghon dem Eisenbahnminister
Wittek, dem Chef des vorletzten§ 14-Cabinets, den
„Dank" ausgesprochen. So werden die besten politischen
Absichten durch Rücksichten auf materielle Jntereffen
der Wahlbezirke verwirrt! Die Deutschen in Oester­
reich find ein gar zu schwaches Volk, und es darf uns
nicht wundern, wenn sie nicht ernst genommen werden.
Die „Ostdeutsche Rundschau" hebt den
Gegensatz hervor, der zwischen dieser Haltung des Abg.
Ghon und den Grazer Reven der Abg. Dr. Lemisch
und Dr. Hofmann v. Wellenhof besteht, und sagt:
„Es ist ganz wie in der „guten alten Zeit",
wo die Anräucherungen der Cabinetsmitglieder zur
ständigen Beschäftigung der „nackensteifcn" Opposition
gehörten."
Zu der Sippschaft, welche vornehmlich das Deutsche
Reich für den Ausbruch ves chinefischen Krieges
verantwortlich machen möchte, gesellt sich nun auch
in recht sonderbarer Weise die vatikanische
„Voce della Verita". In einem Artikel über
„die wahre Ursache der chinefischen Tragödie" führt
das Blatt aus, der Hass der Chinesen gegen die
Europäer datiere in seinem heutigen Ausbruche haupt­
sächlich von dem Tage an, wo jene Neuerung in dem
traditionellen System des katholischen Protectorats im
Oriente eingetreten sei, d. h. also wo das nationale
(deutsche) Protectorat das allgemeine französische ersetzt
hat. Man sehe jetzt, wie weise die Kirche handelte, als
sie dem Ansinnen des Deutschen Reiches zu widerstehen
und die traditionellen Rcchle Frankreichs zu schützen
suchte. Auch diesmal habe es fich gezeigt, rvie gefährlich
es sti, von den durch die Kirche gewiesenen Wegen sich
zu entfernen. Die „Berliner Neue st en Nach­
richten" berichtigen diese römischen Auslastungen mit
dem Hinweise auf folgende Thatsache:
„Dieser Tage erst ist in deutschen gut katholi­
schen Blättern gezeigt worden, wie der deutsche
Schutz für Sie deutschen Missionen in Ostasien
nöthig wurde, weil Frankreich thatsächlich sich nicht
um sie bekümmerte, und wie gerade Bischof Anzer
mit der Unterstellung unter deutschen Schutz wohl
einverstanden war. Es zeigt sich eben immer von
neuem, wie bei der päpstlichen Curie unter Führung
des Cardinals Rampolla französische Unterströmungen
vorherrschen."
Die Verleihung der Geheimrathswürde an
den Präsidenten des deutschen Reichstages, Grafen
Ballestrem, einen der hervorragendsten Führer der
Centrumsfraction, ruft in der reichsdeutschen Presse
gemischte Gefühle hervor. Man erinnert daran, dass
weder Simson, der glänzendste Präsident des Reichs­
tages, noch Forckenbeck, noch Levetzow mft dem Excel­
lenztitel ausgezeichnet wurden, und kommt zu dem
Schlaffe, dass die Auszeichnung mehr dem Centrums­
führer wie dem Inhaber des reichstäglichen Präfidenten-
stuhles gilt. Die „D o s s i s ch e Z e i t u n g" macht
darauf aufmerksam, dass an dem gleichen Tage, an
dem Fürst Hohenlohe dem Centrumssührer Dr. Lieber
einen Besuch abstattete, der „Reichsanzeiger" die dem
Grafen Ballestrem gewordene Auszeichnung veröffent­
lichte, und schreibt dann:
„Ob das Fürst Bismarck je vorausgesehen hat?
Graf Ballestrem war es, der in der Zeit des Cul­
turkampfes dem ersten Reichskanzler sein „Pfui!"
zurief; er hat auf den Katholikentagen noch vor
wenigen Jahren einen besonders scharfen Ton ange­
schlagen und die Wiederherstellung der weltlichen
Macht des Papstes verlangt. Als am 23. März
1895 die Mehrheit des Reichstages unter der Füh­
rung des Centrums dem Fürsten Bismarck den
Glückwunsch zum 80. Geburtstage verweigerte, er-
gieng an den Schlossherrn vom Sachsenwalde fol­
gende Kundgebung: „Eurer Durchlaucht spreche ich
den Ausdruck tiefster Entrüstung über den eben
gefassten Beschluss des Reichstages aus. Derselbe
steht im vollsten Gegensatze zu den Gefühlen aller
deutschen Fürsten und Völker. Wilhelm, I. R."
Jedenfalls hat die politische Vergangenheit des
Grafen Ballestrem die Auszeichnung, für die das
Staatsministcrium verantwortlich ift, nicht gehindert,
und daraus wird das Centrum und vielleicht auch
mancher unbetheiligte Zuschauer den Schluss ziehen:
Katholisch ist Trumpf!"
Die ultramontane „Germania" deutet die
Auszeichnung in ihrem Sinne, indem sie schreibt:
„Diese hohe Auszeichnung des Grafen v. Balle­
strem soll offenbar die kaiserliche Anerkennung für
Sie Verdienste des Grafen um die Leitung der Ver­
handlungen und Geschäfte des deutschen Reichstages
zum Ausdrucke bringen, vielleicht auch die hohe Be­
friedigung des Kaisers über das Zustandekommen
des Flottengesetzes."
Grazer Tagesbericht.
21. Juli.
(Trauungen.) Am 24. d. findet hier um 11 Uhr
vormittags in der Domkirche die Trauung der Tochter
des hiesigen Fabriksbefitzers Herrn Ferdinand Ludwig
und deffen Frau Katharina, des Fräuleins Martha
Ludwig, mit dem k. u. k. Linienschiffs-Leutnant
Herrn Adolf Schmidt statt.— Am 17. d. fand
hier in der Herz Jesu-Kirche die Trauung der Witwe
Frau Josesine Wrehsnigg, Private, mit Herrn
Karl P a m e r, k. k. Steueramts-Adjuncten in Leoben,
statt; die Neuvermählten machten eine Hochzeitsreise nach
Tirol und Salzburg.
(Dr. Franz Luu Gestern mittags um 12 Uhr
fand von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus
das Leichenbegängnis des Assistenten von der Ohren­
klinik, Herrn 0r. weck. Franz L u n statt. Zur Ein-
dem Talent für Missverständnisse und der Gering­
schätzung der Zeit zusammen. Man höre und staune
dann nur über die Unmenge von Entschuldigungen,
welche nur so von den Lippen fließen; wohl erkennt
der bezopfte Mann seinen Fehler an, aber auch dabei
fehlt ihm wieder die Hauptsache, die Aufrichtigkeit!
Ein chinesiser Gelehrter, der Commentare zu alten
Lehrsätzen verfasste, führte unter anderem an, dass
man eine Bitte nie direkt abschlagen dürfe. Im
Gegentheile: „Gewähre sie anscheinend, wenn dies
auch deinen Absichten direkt widerspricht. Vertröste von
heute auf morgen, von morgen auf übermorgen, damit
wirst du das Gemüth des Bittenden beruhigen!" So
geht es auch in China beim Schuldeneincassicren. Ein
Chinese weiß ja schon im voraus, dass er sein Geld
nicht zur Zeit wieder bekommt, aber vielleicht das
nächste oder doch irgend einmal. Damit tröstet er sich.
Die Kinder werden, wenn sie kaum sprechen, noch den
Sinn ihrer Worte verstehen können, zur Unaufrichtig-
reit direkt angehalten. Man macht ihnen vor, dass sie
der „böse Mann" in seinem Aermel verschwinden
lässt, wenn sie nicht genau thun oder reden, was
man ihnen sagt. Natürlich spielen wir Fremde meistens
die Rolle des „bösen Mannes". Kann es daher anders
sein, als dass uns die Kinder schon mit allen mög­
lichen schönen Namen belegen oder davonlaufen, wenn
sie einen „weißen Teufel" sehen, bis sie sich von
dessen Hamlosigkeit überzeugt haben und den Muth
fasten, ihn zu verspotten.
Im chinesischen Wortschätze gibt es eine ganze Reihe
von Ausdrücken, die jeder als höflich geltende Mann
kennen muss, Redensarten, die alles, was auf den
Sprecher Bezug hat, erniedrigen und umgekehrt den
Angesprochenen ehren. Der höfliche Chinese spricht von
seiner Frau, wenn er sie überhaupt erwähnen muss,
als von seinem „dummen Dorn". Landleute, die sich
nicht so fein ausdrücken, reden von ihren „stinkenden
Frauen". Dieser Zug ist sehr gut in folgender, echt
chinefischen Geschichte charakterisiert: Ein hoher Herr
sitzt, bekleidet mit seinen besten Gewändern, im Em­
pfangsraume und erwartet die Ankunft des Hausherrn,
seines Freundes. Durch das plötzliche Erscheinen des
Besuches erschreckt, rannte eine Ratte, welche ihre Nase
in eine oben auf einem Brette stehende Oelkanne ge­
steckt hatte, erschreckt davon, warf die Oelkanne um, so
dass sich deren ganzer Inhalt über die schönen Ge­
wänder des Besuchenden ergoss. Dieser wusste aber
seinen Schreck sehr gut zu verbergen und äußerte nach
den förmlichen Begrüßungen Folgendes: „Als ich Ihr
ehrwürdiges Gemach betrat und mich unter dem ehr­
würdigen Brette niederließ, erschreckte ich Ihre
ehrwürdige Ratte, welche floh und den Inhalt Ihrer
ehrwürdigen Oelkanne über meine geringe, wertlose
Kleidung ausgoss, weshalb Sie mein erbärmliches Aus­
sehen in Ihrer ehrwürdigen Gegenwart entschuldigen
wollen!" Dass es nur ganz wenigen Fremden
gelingt, chinesische Gesellschaften nach chinesi­
schen Gebräuchen correct zu geben, ver­
steht sich von selbst. Es bedarf langer Uebung, uin die
Verbeugungen fertig zu bringen, mit welchen ein Chinese
seine Gäste zu Tische komplimentiert und zum Platz­
nehmen und Esten auffordert. Noch schwieriger ift es,
die Theetasse in richtiger Weise zum Munde zu führen
und mit Würde allen zuzutrinken. Auch darf in den
geeigneten Momenten der Ausruf: „Kotow, Kotow!"
nicht vergessen werden, der bedeutet: „ich müsste eigent­
lich einen Fußfall thun." Oder man muss die schöne
Redensart einstießen lasten: „Man sollte mich prügeln,
man sollte mich todten!", wodurch zum Ausdrucke kommt,
dass man fich irgend einen kleinen Etikettenfehler hat
zuschulden lassen. Begegnet man auf einem Ritte einem
Bekannten, so steigt der höfliche Chinese ab und bietet
sein Pferd jenem an, ganz einerlei, ob beide nach ganz
anderen Richtungen gehen wollen. Die Sitte erfordert
diese unter Umständen ganz widersinnige Ceremonie,
und zwar weiß sogar der ungebildete Mann in China
in derartigen Etikettenfragen eine Würde an den Tag
zu legen, über die wir Westländer staunen müssen und
die wir nachzuahmen einfach außerstande find. Rächt
sich doch auch in China jede diesbezügliche Unterlastungs-
sünde. So würde z. B. ein Fuhrmann, der beim
Fragen nach einem Wege nicht absteigt und seinen Zopf
herunterlässt, sicher falsch berichtet werden.
Die „konventionellen Lügen" spielen in China eine
große Rolle. Das ganze Benehmen der bei Fremden
angestellten Chinesen ihrem Herrn gegenüber ist ein
Decorum. Man braucht nur zu beachten, wie fich die
Leute in und außer Hause betragen. Ein chinesischer
Lehrer, der ein Modell von .Höflichkeit im .Hause seines
ausländischen Schülers ist, meidet ihn außerhalb des­
selben absolut, damit seine Landsleute ja nichts davon
erfahren, dass er, der Chinese, mit einem Fremden ver­
kehrt und sich aus diese Weise sein Brot verdient. So
bringt eS ein bieverer Chinamann auch gut fertig, in
einer Gesellschaft alle Landsleute respectooll zu be­
grüßen, während er den ebenfalls geladenen Fremden


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 3 ]
Sonnabend, 21. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 200. 3
segnung hatten sich u. a. eingefunden der Rseior
WLZniüeus Dr. Eduard Richter, der Decan der
medicinischen Facultät, Dr. Julius Kratter, Primar­
arzt Dr. Johann Knappitsch in Vertretung des
Directors des Allgemeinen Landeskrankenhauses, Dr.
Foffel, der Vorstand der Klinik für Ohren-, Nasen-
und Kehlkopskranke, Professor Dr. Johann Haber­
mann, die Univerfitätsprofessoren Dr. Friedrich
Dimmer, Dr. Moriz Holl, Dr. Adolf Jar isch,
Dr. Ernst M i s ch l e r, Dr. Hans v. Z w i e d i n e ck-
Südenhorft und Dr. Fritz P i ch ler, Primarius
Dr. Ludwig N i n a u s, Dr. med. Gustav B o kh,
Chefredacteur Hermann K i e n z l. Rechtsanwalt Dr.
Neumayer, Buchhalter Anton S ch u ch t e r, viele
Mitglieder des Vereines der Aerzte, Stadtrathscommissär
Friedrich K r o n a u s, Mitglieder der Burschenschaften
„A rm i ni a",„Ma r ch o- T e u t o n ia", „R a e t o-
Germania" und „Stiria", mehrere alte Herren
des bestandenen Corps „Teutonia", Vettreter der Corps
„Joannea" und „Dandalia" u. s. w. Nach der Ein­
segnung hielt der Decan der medicinischen Facultät eine
Trauerrede, in der er den so früh Verstorbenen als
treuen Mitarbeiter feierte, seine edlen Charakter­
eigenschaften hervorhob und ihn als Beispiel ernster
Pflichterfüllung kennzeichnete. Dr. Lun habe sich als
Ziel gesetzt, in seine Heimat nach Tirol zurückzukehren,
ausgerüstet mit allen Mitteln des Geistes und der
Wiflenschaft und mit allen Fertigkeiten des medicinischen
Berufes, um daheim als Arzt zum Wohle seiner Mit­
menschen zu wirken. Leider konnte er dieses schöne Ziel
nicht erreichen. Ein jäher Tod entriss ihn seinen Lieben.
Die medicinische Facultät bedauert den Tod dieses aus­
gezeichneten Mitgliedes. Im Namen des Prosessoren-
Collegiums der medicinischen Facultät und der einstigen
Lehrer des Verblichenen legte Decan Dr. Kratter
einen prächtigen Kranz auf den Sarg, als letzten Gruß
für den Todten auf seiner Fahrt in die »Heimat, die
zu sehen ihm nicht mehr vergönnt war. Schöne Kränze
mit schweren Schleifen und Widmungen hatten u. a.
gespendet: Universitätsprofessor Dr. Habermann,
die Direction des Allgemeinen Landeskrankenhauses, die
Secundarärzte des Allgemeinen Landeskrankenhauses,
die Aerzte der chirurgischen Klinik und die „Teutonia"
ihrem ehemaligen Corpsbruder. Die Leiche wurde zur
Beisetzung in der Familiengrabstätte nach Bozcn über-
führt.
(Herr Schauspieler Bäumler) ist von einem
höchst unerwarteten, schweren Verluste betroffen worden.
Er weilte dieser Tage im Gebirge und kehrte gestern
nach Graz zurück, um nun seinen 73jährigen Vater,
einen angesehenen Bürger in München, zu besuchen.
Zufällig nahm er in einem Kaffeehause die „Münchner
Neuesten Nachrichten" zur Hand und las in diesem
Blatte zu seinem namenlosen Schrecken die Anzeige
über den Tod seines Herrn Vaters, den er gesund
gewähnt hatte und der plötzlich einem Herzschlage er­
legen war.
(Die clericale „Patronage".) Von befreun­
deter Seite gehen uns über den clericalen Verein
„P a t r o n a g e" folgende kennzeichnende Mittheilungen
zu: Die Satzungen dieses Vereines wurden zuerst vom
„hochwürdigsten fürstbischöflichen Seckauer Ordinariate"
unter dem 13. Mai 1898, Z. 2306, und darauf von
der Statthalterei mit Erlass vom 1. Juni 1898,
Z. 16.556, genehmigt. Nach§ 18 der Satzungen
haben die in der Generalversammlung gefassten Be-
schlüffe erst nach Genehmigung durch den geistlichen
Leiter Giltigkeit.— Bemerkt sei noch, dass jede Schutz­
befohlene das Versprechen ablegen muss, die katholische
Kirche n i e zu verlaffen.
(Gefühlsroheit.) Es ist nicht -mehr journalisti­
scher Eigensinn, sondern gewiss auffallende Gemüths­
roheit, dass die „Grazer Morgcnpost" ihren s p a s s-
haften Bericht über den Selbstmord eines von seinen
Angehörigen und Freunden tiesbetrauerten 18jäbrigen
Jünglings gestern noch dadurch verschlimmerte, dass sie
ihre kränkenden Bemerkungen wiederholte und außerdem
über den jugendlichen Selbstmörder aufs neue Witze
riss, die sehr geistreich wären, wenn ihre Klugheit dem
Mangel an Pietät nur einigermaßen die Stange hielte.
Vor uns liegen Zuschriften von uns zum Theile ganz
ftemden, aber angesehenen Personen aus dem höheren
Beamtenstande, die uns auffordern, gegen diesen
ärgerniserregenden Vorgang entschieden Stellung zu
nehmen. Wir glauben indessen, dass die Feststellung
der Thatsache allein genügt.
(Leichenbegängnisse.) Um 2 Uhr nachmittags
wurde der emer. Bezirks-Schulinspector und Professor
an der Landes-Lberrealschule, Herr kais. Rath Jgnaz
S ch r o t t e r, zur letzten Ruhe geleitet. Zur feier­
lichen Einsegnung, die der Pfarrer der Herz Jesu-Kirche,
sürstbischöfl. geisil. Rath Georg 2 ch a b l, unter großer
! Assistenz im Sterbehause, Rechbauerstraße Nr. 13, vor-
! nahm, hatten sich u. a. eingefunden der'Landeshaupt­
mann Edmund Graf Attems, Landrath Dr. Franz
! Stücker, der Tirector der Landes-Lberrealschule,
Regierungsrath Dr. F. M. Mayer, die Hochschul-
! Professoren Johann W i st und Dr. Karl S t e l z e l,
die Professoren Johann P a p e z. Anton S t e l z l,
Wenzel P o d r a z i l und Anton Kautzner, Schul-
^ director i. R. Franz B lüm el, Landesbaurath
Adolf Mosdorfer, Stadtbaurath Anton M o s-
dorfer u. s. w. Die Leiche wrnde zur Bei-
j setzung in der Familien«:abstatte noch Gallneukirchen
in Oberöfterreich überführt.— Gleichfalls um 2 Uhr
nachmittags fand das Leichenbegängnis des hiesigen
Hafnermeisters .Herrn Karl Seid! statt Die Einseg­
nung wurde von der Geistlichkeit der Pfarre in Matta-
Hils im Stcrbehause, Neubaugasse Nr. 24, vorgenommen.
.Hiezu halten sich viele hiesige Geschäftsleute, ferner die
Vorstände und zahlreiche Mitglieder der Gastwirte-
Genosfenschast, die Genossenschaft der Dergolder, Bild­
hauer, Schriften-, Schilder- und Porzellanmaler u. s. w.,
des Kathol. Meistervereines (mit dem Vereinsbanner),
des Steierm. Gewerbebundes, des Gewerbegenosien-
schasts-Verbandes, der Hafner-Genossenschaft, ferner
Kaufmann R e m s ch m i d aus Andritz, Gemeinderath
M. Reiter u. s. w. eingefunden. Kränze hatten
u. a. auch gewidmet die Genoffenschaft der Hafner
und der Steierm. Gewerbebund. Die Beisetzung erfolgte
am Eentral-Friedhose.
(Spenden für die Ueberschwemmten.) Aus
Anlass des Aufrufes des Herrn Statthalters Grasen
C l a r y hat das Officierscors des bosnischen Jnf.-
Reg. Nr. 2 für die Ueberschwemmten in Untersteier­
mark 100 K., ferner das 27. Infanterie-Regiment in
als Luft behandelt. Wir kennen Fälle, in denen der
chinesische Lehrer seinem weißen Schüler die größten
Complimente über seine vorzügliche Aussprache und
Fortschritte machte, während er sich innerlich über das
gerade Gegentheil amüsierte und Unrichtiges mit Willen
unverbeffert ließ. Beim Studieren des Chinesischen darf
man sich am allerwenigsten aus seinen Lehrer verlaffen.
Die formelle, eigentlich absolut gehaltlose Höflichkeit
der Chinesen offenbart sich in einer solch mannig­
faltigen Weise, dass man unzählige Beispiele dafür
anführen könnte. Trotz allem kennt man in China sehr
wohl wirkliche Bescheidenheit neben der geheuchelten,
welche die Etikette vorschreibt, ebenso wie Leute, die
für gewöhnlich durch ihre stilvollen, feinen
Reden glänzen, im Zorne mit den gemeinsten
Ausdrücken in unheimlicher Weise um sich werfen.
Falsche Bescheidenheit passt zu falscher Theilnahme, die
auch aus leeren Worten besteht, aber man darf den
Chinesen deshalb keinen Dorwurf machen, denn woher
sollten sie z. B. Mitleid kennen? Es gienge ja noch
alles an, würde die Verstellung nicht in jene fürchter­
liche, jedem Gefühle widersprechende Sitte ausarten,
der zufolge man z. B. bei Todesfällen besondere Heiter­
keit an den Tag legen muss! Bei der Nachricht vom
Tode seiner Mutter hält sich der Chinese die Seiten
vor Lachen! Kann man sich ein derartiges Benehmen
z. B. von Eltern beim Verluste eines lieben Kindes
anders erklären, als eine schreckliche Geschmacklosigkeit,
die jedes Gefühl mit Füßen tritt?
Dass die chinesische Regierung ein weiteres Beispiel
für die Unausrichtigkeit ist, braucht nicht besonders er­
wähnt zu werden. Das hat ja die Geschichte des
Fremdenverkehres mit dem himmlischen Reiche bewiesen.
! Fortwährend erscheinen Tecrete im wunderbarsten Stile und
den denkbar schönsten Redensarten abgefasst, aber es
richtet sich natürlich niemand nach ihnen; darüber
sind sich auch alle Betheiligtm klar. Das Leben
und Wirken eines chinesischen Staatsmannes ist über­
fließend von den herrlichsten Reden und den scheuß­
lichsten Thaten. Er lässt Hunderte köpfen und
liest dabei eine Stelle aus Mencius „über die
Heiligkeit des Lebens" vor. Er lässt die Summen,
welche zu Flussregulierungen u. s. w. bestimmt sind,
in seiner Tasche verschwinden und beklagt die Ver­
wüstungen, welche das „böse Wasser" anrichtet.
Natürlich gibt es auch ehrliche Beamte, aber sie ver­
schwinden im Gros der Blutsauger und können gar
nichts ausrichten. Alle die vorzüglichen Lehren der
alten Classiker stehen wohl schön auf dem geduldigen
Papier, ohne dass sich in der Praris die Spur von
einer Anwendung sindet. Einsichtsvolle Chinesen wiffcn
sehr wohl, wo sie der Schuh drückt, bemerkte doch ein
aufgeklärter Taotai einem Fremden gegenüber: „Alle
Beamten find böse Männer und müssten eigentlich
geköpft werden, aber was nützt es; dann kommen
doch wieder Leute ans Ruder, die auch nicht besser
wie wir sind!" Es gäbe genügende Mittel im Lande,
um all die schlummernden Reichthümer zu heben, aber
am Vertrauen fehlt es; niemand will sein Geld in
Unternehmungen stecken, deren Leiter ein Beamter ist.
Darum kann sich auch China nicht selbst ohne fremde
Hilfe reformieren.
Laibach 20 K. und das 9. Tivisions-Attillerie-Regiment
in Krainburg gleichfalls 20 K. gespendet.
\ („Tüdmark"-Spende.) Den Ueberschwemmten
in der Gegend Weitenstein-Schönstein spendete die
Hauptleitung des Vereinet „Südmark" den Betrag
von 2000 .dtonen, der zu Handen des Herrn
I Josef Rakusch, Bürgermeister-Stellvertreters von
j Cilli, gelangt.
| (Eine prächtige steirische Arbeit.) Seit
: gestern ist in einem Schaufenster des Leinen- und
Wäschegeschäftes des Herrn Victor Bergmann in
der .Herrengasse eine Kunstschlofferarbeit ausgestellt, die
die Aufmerksamkeit des Publicums in hohem Grade
in Anspruch nimmt. Es ist ein aus der hiesigen Bau-,
Kunst- und Caffenschlosserei des Herrn V. I. Wolf
hervorgegangenes, in Kupfer- und Schmiedeisen aear-
; beileies großes Wappenschild, das über einem Portal
eines Schlosses bei Wildon angebracht werden soll.
Laien und Sachverständige sprechen sich über diese
' tadellos schöne Arbeit, die künstlerische Ausführung, die
zutreffende .Heraldik und den Geschmack bezüglich des
! Ganzen in labendster Weise aus.
(Staatsgewerbeschule in Graz.) Soeben ist
der 24. Jahresbericht dieser Anstalt erschienen. Den
> Schulnachrichten entnehmen wir Folgendes: Die Ge­
werbeschule besuchten 684 Personen, davon die bau-
! gewerbliche Abtheilung 205, die kunstgewerbliche 81,
! den offenen Zeichen- und Modelliersaal 59, die ge-
I merkliche Fortbildungsschule 339. Davon waren aus
| Steiermarf 500. Deutsche waren 576, römisch-katholisch
! 666. Das Lehrziel haben erreicht in der baugewerb-
lichen Abtheilung 125, in der kunstgewerblichen Ab­
theilung 50, in der gewerblichen Fortbildungs­
schule 202.
I (Centralcommifsion für Kunst-und historische
Denkmale.) Correspondent Domherr Mattin Schaschl
berichtet, dass er das unter der Tünche befindliche
Chttstovhorus-Bild sammt dem Einsiedler an der
; Außenseite der Pfarrkirche zu Maria-Saal von der
i Tünche befreien und durch den akademischen Maler
1 Theophil Melicher restauiieren ließ. Die Restautterung
! der Bildwerke in der Taufkapelle zu Millstatt wurde
! durch denselben Maler in entsprechender Weise voll-
I endet. An der Außenwand eines dem Postärar dienen­
den Gebäudes in Rudolfswett wurde ein die Grab­
legung Christi darstellendes Frescogemälde bloßgelegt,
welches einen nicht unbettächtlichen künstlettschen Wett
besitzen dürste. Der berufene Conservator wurde an
Ott und Stelle entsendet. Das in Rede stehende
Gebäude soll ehemals ein Kloster gewesen sein
und die fragliche Wand die frühere Klosterkapelle um­
fassen.
(Altkatholisches.) Morgen um 8 Uhr vormittags
findet in der evangelischen Kirche ein alttatholischer
Gottesdienst statt, den, da die Versammlung in Inns­
bruck auf einen Sonntag im August verschoben wurde,
Herr Vicar F e r k abhalten wird. Künftigen Sonntag
findet der Gottesdienst um halb 12 Uhr statt. Am
Abende des gleichen Tages veranstaltet die Ottsgruppe
des Vereines zur Feier der endlich erfolgten Bestäti­
gung des Pfarrvicars im Gasthofe „Zum wilden
Mann" einen Familienabend, der allgemein zugäng­
lich ist.
(Aus dem Handelsregister.) Im Marburger
' Register für Gesellschaftssirmen wurde die offene Han­
delsgesellschaft zum Zwecke des Betttebes einer Falz­
ziegelfabrik unter der Firma „Matthias Semlitsch und
Comp." mit dem Sitze in Luttenberg eingetragen,
welche am 1. März 1899 begonnen hat und aus den
offenen Gesellschaftern Matthias Semlitsch, Kaufmann
in Luttenberg, Andreas Obresa, Realitätenbefitzer in
Wagendorf, und Johann de Senibus, Gutsverwaller in
Ober-Luttenberg besteht, von welchen jeder zur Verrre-
tung der Gesellschasr berechtigt ist.— Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde: die
Eintragung der Firma „Josef Wendlberger bezüglich
des von Herrn Josef Wendlberger" in Graz.
Schörgelgaffe Nr. 14, betttebenen Krämergewerbes in
Las Handelsregister für Einzelsirmen; ferner die Ein­
tragung der Firma „Julius Armann" bezüglich der
von Herrn Julius A r m a n n, Kaufmann in Gleis­
dorf, dortselbst betttebenen Gemischtwarenhandlung in
das Handelsregister für Einzelsirmen; dann die Ein­
tragung der Firma „Marie Meywald", bezüglich des
von Marie Meywald, Damenschnerdettn in Graz, Fran­
zensplay Nr. 1, dottselbst betttebenen Tamenkleider-
machergewcrbes in das Handelsregister für Einzelsirmen;
weiter die Eintragung der Firma „Marie Pettnger"
bezüglich des von Marie P e r i n g e r, Hauptplatz
Nr. 11 in Graz, dortselbst betttebenen Damenkleider-
machergewerbcs in das Handelsregister für Einzelsirmen,
endlich die Löschung der Firma „Stephan Zwitsch,
Nachf. Paul Guem" bezüglich des von Herrn Paul
G u e m, Kaufmannes in Graz, Bergmanngasse Nr. 17,
in Graz, Murgasse Nr. 6, betttebenen Gewerbes des
Handels ohne Beschränkung auf bestimmte Waren mit


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 4 ]
4 Nr. 200. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sormabeud, 21. Juli 1800.
von Petroleum und puncierungspflichtigen
Gold- und Silberwaren in das Handelsregister für Ein«
zelfirmen.— Das Kreis- als Handelsgericht in Mar­
burg gibt bekannt, dass die in das Handelsregister für
Einzelfirmen eingetragene Firma „Kracker und Küster",
Weinkellerei in Marburg, in die Firma „Ferd. Küster"
geändert, erstere Firmenzeichnung im Handelsregister
gelöscht und die letztere in dieses eingetragen wurde.
— Im Register für Einzelfirmen wurde die von Con-
stantin Edlen v. K o d o l i t s ch unter der Firma
„Josef Sieger" betriebene Ledergerberei in Luttenberg
eingetragen.
(Sonntagsruhe.) Der „Verband alpenländischer
.Handelsangestellter" ersucht uns um Aufnahme folgender
Zeilen: Die Agitation der Handelsangestellten für eine
freiwillige Sonntagsruhe ist von stetem Erfolge be­
gleitet. Immer mehr Firmen der verschiedensten Branchen
schließen fich ihr an, so dass morgen die Geschäfte von
Graz fast durchwegs geschlossen sein werden. Sehr er­
freulich ist der Umstand, dass fich auch viele Mitglieder
der Genossenschaft der Spezerei-, Ge­
mischt- und Wirkwarenhändler u. s. w.
trotz einer Gegenagitation von bekannter Seite der
Sonntagsruhe anschließen. Die Mitglieder der G e-
nossenschaft der Uhrmacher und Uhr­
gehäusemacher werden ebenfalls nahezu vollzählig
ihre Geschäfte geschlossen halten, so auch die Geschäfte
mit technischen Artikeln. Die Genossenschaft der
Handschuhmacher hat, wie schon gemeldet,
ebenfalls unter ihren Mitgliedem eine Agitation einge­
leitet und ist ein erfreuliches Ergebnis zu erwarten.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn die Hut­
geschäfte, von denen einzelne bereits geschlossen
halten, vollzählig sperren würden, damit so allen
Handels-Angestellten und Verkäuferinnen die Möglich­
keit geboten ist, die Sonntage zur Erholung zu be-
nützen, die jetzt infolge der die ganze Woche herrschen­
den Hitze umso nothwendiger erscheint.— Wir werden
ersucht, mitzutheilen, dass das Zeitungs- und
Annoncen-Bureau Jos. A. Kienreich, Sackftraße 6,
an Sonn- und Feiertagen vvm 22. Juli an nur
bis 10 Uhr vormittags geöffnet ist.
(Concert der Stadtkapelle.) Einen neuen Be­
weis seiner Tüchtigkeit erbrachte vorgestern abends das
städtische Orchester mit dem Harmonie-Concerte im Gast-
garten der Steinfelder Bierhalle. Der sehr gute Besuch
dieses Concertes trug wesentlich dazu bei, die Stim­
mung flott zu erhalten und den zu Gehör gebrachten
Leistungen der tüchtigen Musikerschar den verdienten,
oft stürmischen Beifall finden zu lasten. Eine muster«
gütige Leistung war E. Bachs Romanze „Frühlings­
erwachen", dem mit aufmerksamer Stille gelauscht
wurde. Bei dem alten, aber immer schönen Liede von
Nessler: „Behüt' dich Gott" aus dem „Trompeter
von Säkkingen", wobei Herr Rainer aus einer entfernten
Ecke des Gartens dem Publicum unsichtbar das Cornet-
Solo sehr schön, empfindungsvoll und tadellos rein
zu Gehör brachte, wollte der Beifall kein Ende nehmen,
bis das ganze Lied zur Wiederholung gelangte. Be­
sondere Anerkennung gebürt auch dem fleißigen und
tüchtigen Dirigenten Herrn G a w a n d a.
(Genofsenschaftsversammluug.) Am 22. Juli
l. I., nachmittags 2 Uhr, findet im Gasthofe „Zum
Künigstiger" eine außerordentliche Generalversammlung
der Wäscher, Feinputzer und Vorhangappreteure statt.
(Grazer Orpheum.) Aus der Directionskanzlei
geht uns die Mittheilung zu, dass über vielseitigen
Wunsch das „fliegende Ballet" auch in der morgigen
Nachmittagsvorstellung (ermäßigte Preise) auftritt.
(Die Gehilfeukraukencafse der Gastwirte­
genossenschaft) hielt gestern nachmittags in der
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" eine außerordent­
liche Versammlung ab, in der Herr Karl Stein-
g r u b e r den Vorsitz führte. Auf der Tagesordnung
stand die Beschlussfassung über die Aufnahme eines
Darleihens von 10.000 Kronen zur Besserung der
geldlichen Verhältnisse der Krankencasse. Den Bericht
erstattete der Genossenschaftsvorstand Herr S i n d-
h u b e r, der die Mittheilung machte, dass sich die
Genossenschaft in der letzten Versammlung bereit er­
klärt habe, der Krankencasse das nothwendige Dar­
leihen vorzustrecken. Zu dieser Angelegenheit sprachen
die Herren Greifeneder, Klamler und andere
Herren, die die Aufnahme eines solchen Darleihens
auf das wärmste befürworteten. Dann wurde die Auf­
nahme des nothwendigen Darleihens e i n st i m m i g
beschlossen. Der Genossenschaftsvorstand Herr S i n d-
h u b e r ersuchte die Functionäre der Krankencasse, ihre
Stellen gewissenhaft auszufüllen, da sonst strafweise
vorgegangen werden müsste. Mit Dankesworten an
die Erschienenen schloss der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
(Schrammelquartett.) Sonntag den 22. d.
findet nachmittags von 3 Uhr an im Gastgarten der
Restauration „Zur elektrischen Bahn" (Haltestelle
Maria-Grün) ein Concert des Schrammelquartetts
1 1a Grinzinger statt, das hier in Graz fich bereit-
allgemeiner Beliebtheit erfreut, umsomehr, als es au-
vier bekannten heimischen Kunftkräften besteht.
(Kleinfeuer.) Heute um 12 Uhr 1 Minutc mit­
tags wurde durch den Fernsprecher Nr. 357 der Fahr­
radwerke Puch in der Laubgaffe der Ausbruch eines
Kleinfeuers dort gemeldet. Es rückte sofort je ein
Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause
Gries und der Städtischen Feuerwehr dorthin ab. In
einem Werkslättenraume in der Laubgasse Nr. 12 ent­
zündeten fich auf bisher nicht aufgeklärte Weise
Kautschuklösungen, wodurch eine außergewöhnlich starke
Rauch- und Rußentwicklung hervorgerufen wurde. Der
; Brand wurde von den noch anwesenden Beamten und
! Arbeitern vor Ankunft der Feuerwehren gelöscht, und
! die Löschzüge konnten nach Vornahme der nothwendigen
1 Untersuchungsarbeiten in ihre Rüsthäuser einrücken.
Einem Bediensteten, der sich bei den Löscharbeiten
Brandwunden zugezogen hatte, wurde von Feuerwehr­
männern ein Nothrerband angelegt. Erschienen waren
am Brandplatze der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, Josef Purgleitner, Brandinspector-
Stellvertreter Theophil Q u r i n, der diensthabende
Stadtbauingenieur und Polizeicommissär Dr. Bauer.
(Volks-, Betriebs- und Viehzählung.) Nach
dem Volkszählungsgesetze vom 29. März 1869 soll die
Volks- und Viehzählung in zehnjährigen Zwischcn-
räumen, und zwar immer am 31. December der Jahre
abgehalten werden, die mit 0 endigen. Demgemäß steht
auch für heuer wieder eine solche Aufnahme für den
Jahresschluss bevor. Die Erfahrungen der letzten
Zählungen bei uns und der Vergleich mit den
Zählungsresultaten des Auslandes haben indes gelehrt,
dass es sich empfehlen würde, die Aufnahme des Vieh­
standes in kürzeren Zwischenräumen und zu einem
anderen als zum Neujahrstermine vorzunehmen. Im
Schoße der stattstischen Centralcommission wurden denn
auch über diese Frage eingehende Berathungen abgehal­
ten und man nimmt an, dass auf Grund der Anträge
dieser Fachstelle außer der Volks- und Viehzählung des
31. December 1900 künftig die Durchführung auch
jährlicher Viehzählungen, und zwar voraussichtlich für
die Zeit des Frühjahres ins Auge gefasst werden wird.
An die bevorstehende Tecennar-Volks- und Viehzählung
dürste sich übrigens wenige Monate danach eine Be­
triebsausnahme anschließen, weshalb schon bei der
Volkszählung für eine vorläufige Zählung der Betriebe
vorgesorgt werden dürfte. Das Hiebei gewonnene
Material wird dann die Grundlage für die
Durchführung der eigentlichen Betriebszählung zu
bilden haben. Schon daraus folgt, dass
diese letztere erst mehrere Monate nach Abhaltung der
Volks- und Viehzählung abgehalten werden wird, da
die von dieser letzteren für die Betriebszählung, für die
Anlegung der Zählkarten zu erwartenden Materialien
ja eben erst nach mehreren Monaten gebrauchsfähig
vorliegen werden. Die Betriebszählung dürfte also wohl
kaum vor dem Frühjahre 1901 abgehalten werden.
Die Betriebszählung wird fich, wie man annehmen
kann, vor allem auf Gattung und Art der einzelnen
Betriebe, aus deren Einrichtung mit Maschinen und
Geräthen, auf ihre Beamten- und Arbeiterzahl rc. und
speciell bei den landwirtschaftlichen Betrieben auch auf
deren Vieh-Inventar ersttecken. In diesem Sinne wird
die Betriebszählung eigentlich auch den Aufgaben einer
selbständigen Viehzählung gerecht werden.
(Brand.) Gestern brach in dem dem Herrn Alt­
bürgermeister Dr. Portugal! gehörigen „Waldhause"
in Unterpremstätten auf bisher unaufgeklärte Weise
Feuer aus. Den eifrigen Bemühungen der rasch er­
schienenen Feuerwehr von Unterpremstätten gelang es,
das Feuer einzuschränken, so dass der Schaden, der
durch die Versicherung bei der Grazer Wechselseitigen
gedeckt ist, ein verhältnismäßig geringer ist.
(Lebensüberdruss.) Gestern mittags wollte sich
die 38 jährige taubstumme Josefa D e n g g aus Graz
über das Geländer der Franz Karl-Brücke in die Mur
stürzen. Vorübergehende hinderten sie jedoch an ihrem
Vorhaben und übergaben sie einem.Sicherheitswachmqnne,
der sie zum Amte führte.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, anhaltend warmes
Wetter voraussichtlich.
(Gras»» Tagroaarrigrr.) Joanneum. I. Alte?
Joanneum^ebäude in per Raubergasse (naturhistonsche
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neuthorgassc (culturhistorischek und Gewerbe-Museum,
Bildergalleri«), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Land> smu j e um, Neutborgaffe (ständige Aus-
»ellung und Vertausch isie des Steiermärkischen itunügewerbe-
Vereines), geöffnet täglich von v Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends: an Sonn- und Feiertagen von S bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungserngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Übt vormittags big 9 Uhr
abends): Serie Reise längs der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
Welt-Panorama, LendkaiNr. 3, neben dem Cafö„Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie PattserWeltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gaffe, abends 8 Uhr: Gastspiel-Borstellung.— Ja der
Gastwirtschaft am Schlossberg: Nachmittags 4 Uhr
und abends 8 Uhr Concert der Wiener Damen»
Kapelle „Wiener Schwalben".— Jndustriehalle-Park:
Aorüellung der Rifiaia-Karawaoe auS Nordastika; heulend«
I und tankende Derwische. Anfang 3 Uhr nachmittags.— In
A. Wolfs Gasthof „Zur S t a d t F ü r st e a s e l d", Jako-
minigaffe: Concert des Quartettes 4 I» Grinzinger verbunden
mit Confettischlacht. Ansang 8 Uhr abends bei freiem Eintritt.
— In der Strinseider Bierhallc: Großes Concert der
Zigeuner-Kapelle BalarS. Anfang 8 Uhr abends. Eintritt frei.
— H i l m t e i ch: Platzmusik. Ansang 5 Uhr nachmittags.—
In bet Gastwirtichfft „Zum schwarzen Adler", Leo»»
hardöraße: Großes Garten-Concert der Grazer Stadtkapell«
(Blech-äoncert) bei jeder Witterung. Anfang 8 Uhr abend!
bei freiem Eintritt.
Theater und Kunst.
(Ein Gemälde Tizians.) Eine nicht nur in
Künstlerkreisen, sondern auch in der übrigen gebildeten
Welt gerechtsettigtes Interesse und Aufsehen erweckende
Nachricht kommt aus Cortina-d'Ampezzo in Südtirol.
Der dort weilende Maler Arthur Kurtz, ein Steier-
märker, hat eine hochinteressante Entdeckung an einem
.Hause des Ortes Campo di sotto, etwa zwanzig
Minuten von Cortina entfernt, gemacht. An diesem
sonst unscheinbaren Gebäude befindet sich in einer Höhe
von vier Nietern ein Bild, das bisher immer für eine
Bauernmalerei angesehen wurde. Die vom Maler
Kury angestellten Untersuchungen ergaben, dass es fich
um ein in gediegener fachmännischer Frescomalerei her­
gestelltes, noch nie übermaltes Bild handle, das nach
der Ansicht und den Forschungen des Malers Kurtz
von dem damals vierzehnjährigen Tizian herrühren
dürfte. Das Frescogemalde ist in den Farben brillant
erhalten und zeigt, wenn auch schon die Hand des
werdenden Künstlers, doch eine noch kindliche Mal­
weife.— Wir erfahren darüber noch Folgendes: Bei
dem Umstände, als diese Angelegenheit die weiteste»
Kreise interessieren dürfte und unter der dortigen Be­
wohnerschaft und den Sommergästen ungeheueres Auf­
sehen erregte, haben sich bereits Kunstteferenten im
Orte eingefunden, die mit Eifer die Forschungs- und
Erhebungsarbeiten in die Hand genommen haben. Es
hat sich auch sofort ein Comite zur genauen Er­
forschung dieser hochinteressanten Entdeckung gebildet,
dem schon 45 Personen angehören und in das Herr
Maler Kurtz als Ehrenmitglied gewählt wurde. Die
ganze Bevölkerung und alle anwesenden Fremden hat
ein großer Enthusiasmus für die Sache ergriffen, und
man wartet gespannt auf die endgiltigen Erfolge der
näheren Forschung. Schon jetzt ist es fast außer allem
Zweifel, dass dies der eigentliche Geburtsort Tizians
sei und nicht der vier Stunden weiter über der italie­
nischen Grenze gelegene Ort P i e s e. Der glückliche
Entdecker Herr Arthur K u r tz hielt eine begeisterte
Ansprache an die Forschungscommission betteffs des
Bildes, wofür ihm von den Versammelten durch Er­
heben von den Sitzen der Dank ausgedrückt wurde.
Die Gegend von Campo di sotto ist eine ungemcin
großartige und schöne; der Ort selbst ist klein und
weist nur fünf kleine Häuschen und ebenso viel Stal-
lungen auf. Man darf mit Recht auf die Entwicklung
der Sache gespannt sein.
— E i n Lohengrin-Jubiläum ist in
Sicht. Am 28. August werden es 50 Jahre her sein,
seit Richard Wagners herrliche Oper zum ersten Male
gegeben wurde. Diese Erstaufführung fand unter Liszts
Leitung zu Weimar statt. Man wählte mit Absicht den
Geburtstag Goethes, um die Feststimmung zu erhöhen.
Liszt zögerte fast ein ganzes Jahr, sich an die Auffüh­
rung des Werkes, das er bewundette, heranzuwagen;
wie er an den Dichtercomponisten schrieb, befürchtete
er wegen der unausgesetzt „hochidealen Färbung" eine
nicht ganz befriedigende Wirkung. Erst auf Drängen
Wagners ging er im April 1850 daran, die Auffüh­
rung des Werkes vorzubereiten, das seit August 1847
vollendet war. Dass ein so grandioses Werk drei Jahre
unverwertet liegen bleiben kann, muthet uns heute
seltsam genug an, zumal wenn wir daran denken, dass
für leichte Schwanke accrediedirter Autoren der
Termin der Aufführung in unseren Tagen oft besttmmt
wird, ehe noch das Manuskript vollständig vorliegt.
Nichtsdestoweniger ist das Verdienst Liszts ein kunstge-
schichtlich denkwürdiges, denn abgesehen davon, dass
damals noch um die Anerkennung der Genialität Wag­
ners gerungen wurde, hatte Liszt den Muth. dem
steckbrieflich verfolgten Flüchtling Wagner zu huldigen.
Die Weimarer Intendanz, die den für Ort und Zeit
beträchtlichen Betrag von 2000 Thalern an die Aus­
stattung wandte, unterstützte ihn dabei. Die Aufführung
fiel glücklich aus und gehött wohl zu den ehrenvollsten
Erinnerungen, die der classische Boden von Weimar
erweckt.


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 5 ]
Sonnabend, 21. Juli 1900.
Grazer Tngi latt
10. Iahrg. Nr. 200. 5
©» 6 tfaiUL
Sonntagsruhe!
Geb« meinen sehr geehrten P. T. Kunden höflichst bekannt,
dass mein Geschäft in den Monaten Ju li und August an
Eountage» SfiT geschlossen bleibt.
Hochachtungsvoll
Franz Boubek, Handschuhmacher
„Zum rothen Handschuh"
Sra?, Karl Ludwig-King Kr. 1 s
736V neben dem „Großen Barometer".
500*
Lmtmim Ir. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Heiurichstraße 25.
Lorzüglickr Pflege, mäßige Preise.— Die Sadl der Proieflors oder ArzicS
tzehl jedem Patienten vollkommen frei.— Prospecte grariL.— Täglich zu
befichliglen von 5—6 Uhr. 155— -, 9
Offener Sprechsaal.
Das Teppichklopfcn.
Während in den Hallen der Universität die Theorie
der Bacillen gelehrt und die Theorie der Krankheits­
verhinderung daraus gefolgert wird, kommt es vor, dass
in unmittelbarer Nähe der Hochschule gerade gegen diese
Theorie schwere Sünden begangen werden. Wie viele
Bacillen mögen wohl in einem Hofraume der Halbärth-
gasse umhergeflogen sein an jenem Julimorgen, wo
vierundzwanzig Teppiche gründlich geklopft wurden. In
anderen Städten besteht die Verordnung, dass Teppiche
zum Klopfen an solche Orte gebracht werden, wo der
Staub menschlichen Behausungen nichj schaden kann.
Vielleicht besteht fle auch in Graz, warum wird sie dann
nicht strenger eingehalten?
Auch dünkt es mich kein unbilliges Verlangen, das
Klopfen möge wenigstens nicht vor 7 Uhr morgens
gestattet sein; in dem fraglichen Falle wurde mit dem
Klopfen der Teppiche um 5 Uhr früh begonnen. M.
„Südrnark"-Tag in HJien.
Bereits im Sommer des vergangenen Jahres hatte
die Ortsgruppe Wien (W jeden) durch Einberufung
eines Vertretertages aller niederösterreichischen
„Südmark"-Ortsgruppen nach Wien deren Zusam­
men s ch l u s s angebahnt.
Der Erfolg dieser Tagung zeitigte den Entschluss,
solche Zusammenkünfte alljährlich zu wiederholen, und
so fand schon unter bei weitem größerer Antheilnahme
am letzten Sonntag der zweite niederöster-
reichische „S ü d m a r k"- T a g in Wien statt.
Der Vorsitzende, Herr Adolf T o m s ch i k (Mitglied
der Hauptleitung und Obmann der Ortsgruppe Wien
(Mieden), konnte Vertreter der Ortsgruppen Baden,
Erlafthal (Scheibbs), Floridsdorf,
G ö st I i n g a. d. 4)., Guntramsvorf, Krems,
Mödling, Pottschach, Siebenhirten,
Wien (A n n a h o f), Wien (L e o p o l d st a d t),
Wien (Mieden), Wien (I o s e f st a d t),
Wien (Favoriten) und Wien (Oitakring)
begrüßen, sowie schristliche Kundgebungen der Orts­
gruppen Gloggnitz, H ollen st ein und
Wiener-Neustadt nebst einer Anzahl Zustim­
mungsschreiben von am Erscheinen verhinderter Mit­
glieder zur Kenntnis der Versammlung bringen.
Eine besonders herzliche und freudige Begrüßung
wurde dem Hauptleitunasmitgliede Herrn .Heinrich
W a st i a n zuthcil, welcher, bereitwillig wie immer,
erschienen war, um insbesondere die Gründung der
Südmärki scheu Volksbank z--chesprechen.
'Nachdem der Vorsitzende den Bericht erstattet halte
über die Dorfallenheiten seit dem vorjährigen Vcr-
kretertage, insbesondere über die seitherigen Forlichrilte
der „Südmark--Bewegung in 'Niederösterreich (Grün­
dung von acht Ortsgruppen seit dem Sommer v. I.)
und über den innigen Zusammenhang dieses Erfolges
mit der am vorjährigen Vertretettage gelungenen Schaf­
fung persönlicher Beziehungen zwischen den einzelnen
Ortsgruppen, berichteten wcitcrs sowohl der V o r-
sitzende als auch der Obmann der Ortsgruvpc
M ö d l i n g. .Herr Josef T e p l a r e k, über ihre
Thätigkeit als Hauptleitungs-Mit-
g lieb er, die stch hauptsächlich auf die Einleitung
der Gründung neuer Ortsgruppen und den Besuch der
Ortsgruppen anlässlich der Gründungen, sowie anläss-
lich Stattfindens der Hauptversammlungen und sonstiger
Veranstaltungen erstreckte.
Von den übrigen Punkten der aufgclegenen, sehr
umfangreichen Tagesordnung, welcher als Bei­
lagen ein Entwurf von Vereinbarun­
gen zur Herausgabe gedruckter Mit­
theilungen, ein darauf bezüglicher Kostenvor-
anschlug und Kostendeckungsplan, sowie
eine Karte von Niederö st erreich (Vectheilung
der „Südmark"-Ortsgruppen in Niederösterreich im
Jahre 1900 und Plan zum Ausbaue des Ortsgruppen-
netzes) beigegeben waren, seien insbesondere hervorge­
hoben:
Die Anregungen betreffs Ausbaues des OrtS-
gruppennetzes in Niederösterreich (Abhaltung
von Ortsgruppentagen in Baden, Erlafthal
sScheibbs), Floridsdorf und Wien noch im Herbste
laufenden Jahres), betreffs Anbahnung einer
nationalen Volksbildungs-Organisation
im Rahmen der „Südmark", betteffs Heraus-
gabe von gedruckten Mittheilungen, welche
sich auch in der nächsten Zeit verwirklichen wird, betreffs
Stellungnahme gegenüber einer allfällig beabsichtigten
Ausgestaltung des Vereines, betreffs .Heraus­
gabe einer Flugschrift aus Anlass der
diesjährigen Volkszählung (dazu wird die
Hauptleitung aufgefordert werden) und endlich betteffs
Förderung der Südmärkischen Volksbank.
Gelegentlich des letzterwähnten Punktes nahm .Herr
Wastian das Wort zu einer Auseinandersetzung über
den Zweck und die Ziele der Südmärkischen Volksbank
und forderte in begeisternder und überzeugender Weise
zur Mitarbeit an diesem großen nationalen Werke auf.
Aus der hierauf folgenden Wechselrede gieng die leb­
hafte Antheilnahme aller Anwesenden an dieser Gründung
hervor, und es steht nun zu erwarten, dass seitens der
einzelnen Ortsgruppen alles daran gesetzt werden wird,
diese Antheilnahme auch zu bethättgen. Eine von den
Wiener Ortsgruppen demnächst in entsprechender Anzahl
zur Ausgabe gelangende, diese Angelegenheit unter Be­
rücksichtigung der örtlichen Verhältnisse behandelnde
Flugschrift dürfte die thatkräftige Werbung in Nieder­
österreich wesentlich unterstützen.
Nach fast fünfstündiger Dauer der Versammlung
schloss der Vorsitzende mit Dankesworten an die Ver­
treter und Herrn Wastian diese an Anregungen
reiche Berathung, die letzterer in seinen, dem Einberufe!
namens der Hauptleitung gewidmeten Dankesworten
in Bezug auf die Art der Vorbereitung und Durch
führung als „geradezu vorbildlich" bezeichnet hatte.
Zleiermark beim 13. deutschen
Bundes schießen in Dresden.
Beini 13. deutschen Bundesschießen in Dresden
waren auch Männer unserer Mark, die immer schon
ein treuer Hort der Schützengilve war, würdig vertteten.
In herzlichen Worten hieß Fabrikant S o r k e im
Namen des Festausschuffes die stammverwandten steiri-
schen Schützen, die unter der Führung ihres Lanres-
schützenmeisters v. P e n g g eingettoffen waren, will­
kommen. v. P e n g g dankte für die innige Kund­
gebung, betonte, dass die Teutschen in Oesterreich in
unwandelbarer Treue zu ihrem Volke stehen, und brachte
ein Hoch auf die Schützen des Teutschen Reiches
aus. Die .Hauptstadt hatte Fcstesschmuck angelegt.
Der Festzug am Sonntag den 8. d., dem am
Sonnabende ein lebhafter Empfangscommers voran­
gegangen war, bot einen malerisch großartigen Anblick.
Die Festesslimmung konnte auch der Sprühregen, der
niedergieng, nickt beeinträchtigen. Von der König Albert-
straße bewegte sich der Zug, den die Schützen aus
Amerika eröffneten, zuni Rathbause, wo der Ober­
bürgermeister den Schützen, die gekommen waren, um
der edlen Schicßkunst im ehrlichen Wettstreite zu hul­
digen und daS Band der Vaterlandsliebe von neuem
zu festigen, in kernigen Wotten den Willkommengruß
bot, auf den der Schüyencommiffär von Nürnberg.
Stadtrath Warner, erwiderte. In den Straßen
der Stadt hatte sich eine riesige Menschen­
menge eingefunden, die den vorüberziehenden
Festzug stürmisch begrüßte. „Heil! Heil!" erscholl
es, als die Schützen aus der Ostmark, unter ihnen
unsere Steuer, kamen. Am Postplatze war ein prächtiger
Pavillon errichtet, von dem aus die Mitglieder des
königlichen Hauses mit Prinz Georg als Stellvertreter
des leider noch nicht völlig genesenen Königs, des
Protcctors des Bundesschicßens, den Zug sahen. Stadt­
rath Dr. L e h m a n n hielt hier die Begrüßungs­
ansprache an das Königshaus. Mittags fand in der
Festhalle ein glänzendes Festbankett statt, zu dem auch
die Spitzen der königlichen und städtischen Behörden
geladen waren. Um 6 Uhr abends begann das allge­
meine Schießen. Bis Sonnabend den 14. d. waren
die wackeren Schützen tagtäglich von 7 bis halb 1 Uhr
mittags auf dem Schießstande und mancher Meister-
schuss wurde gethan. Auch unsere Landsleute blieben
nicht zurück und zeigten ihren Brüdern im Reiche,
dass die Schützensache auch in Steiermark eine edle
Pflegenätte gesunden hat und dass ihre Söhne dem
alten Schützenspruche „Ueb' Aug' und Hand fürs
Vaterland" treu geblieben sind und auch treu bleiben
wollen. Die Abendstunden waren der Unterhaltung ge­
widmet.
Montag fanden Musikaufführungen des bekannten
Julius Otto-Bundes in der Festhalle statt, Dienstag
gab es Monstre-Concert, ausgeführt von zweihundert
Musikern, Mittwoch tagte der Gesammtausschuss im
Gewerbehaussaale, abends vereinigte ein Fesicommcrs
die Schützen, bei dem u. a. der Dresdner Sängerbund
und die Dresdner Turnerschaft mitwirkten. Am
nächsten Abende erstrahlte der Festplatz in feenhafter
Beleuchtung. Sonnabend wurde das Schießen ge­
schlossen und die Festtheilnehmcr fuhren in festlich ge­
schmückten Schiffen nach dem Städtchen Wehler. Die
Fahrt wird ihnen unvergesslich bleiben. Schallte den
Schützen schon bei der Hinfahrt heller Jubel aus den
Ortschaften, an denen sie vorüberfuhren, entgegen, so
konnten die Bewohner des Elbegeländes am Abends
sich nicht genug thun in Lichteffecten, vom vornehmen
Villenbesitzer an bis zum Fährmanne, der seinen Kahn
auch erleuchtet hatte.
Die Verehrung und Liebe, die aus all den vielen
lichten Huldigungen sprachen, galten dem Deutschen
Schützenbunde und dem großen deutschen Vaterlande,
das über alle Grenzen reicht. Romantisch ersttahlte
das Felsgeklüfte. Märchenhaft schön beleuchtet war
das königliche Schloss in Pillnitz und die fteundlichen
Ausflugsorte der Dresdner. Am nächsten Tage fand
das Schlussbankett und die Vertheilung der Ehren­
preise statt.
.Herr Albert Kühn (Penig i. S.) erhielt auf der
Festscheibe „Deutschland" den vom deutschen Kaiser
gewidmeten prächtigen silbernen Pokal; Herr Christoph
Pranke! (Lauf in Baiern) auf der Festscheibe
„Dresden" eine vom Kaiser Franz Josef gewidmete
Silberplatte mit Hubertusscenen. Den vom König von
Sachsen gegebenen Pokal errang Herr Wilhelm
Heidelberger (Mannheim) aus der Standscheibe
„Heimat". Der Silberhumpen des Prinz-Re­
genten von Baiern fiel Herrn Johann H e n t«
schel (Löbau i. S.) zu. Von unseren Steirern
haben viele schöne Erfolge und Preise er­
rungen. Peter Paternolli (Graz) erhielt mit
37 Ringen auf der Festscheibe „Dresden" den fünften
Preis in Form eines silbernen Humpen, den die Damen
der priv. Scheibenschützengesellschaft zu Dresden gewidmet
hatten. Den neunten Preis auf der Standscheibe
„Nürnberg" errang mit 529 Theilern Hans v.
P e n g g (Thörl); er ist ein prächttges silbernes Besteck
in einem Eichenkasten. Auch die HerrSn Rittmeister
v. W u r z b a ch, Landes-Oberbuchhalter S ch u ch
(Graz), Dr. Trapper (Graz), Baumeister Alfred
Koller und Josef H u b e r (Eisenerz) errangen
schöne Preise; Näheres bringen wir nach Bekanntgabe
der Zuerkennung. Den vom Steiermärkischen Schützen­
bunde gegebenen Preis (25 Ducaten im Etui) erhielt
Herr Franz D r e x l e r (München).
Den steirischen Schützen, die beim Bundesschießeu
in Dresden so wacker ihre Heimat vertreten haben,
gilt unser 5zeil!
Der Rricg in China.
Der deutsche Hilfsausschuss für Oftafieu.
Unter dem Prolectorale der deutschen Kaiserin und
dem Ehrenvorsitze des Prinzen -Heinrich von Preußen
hat sich ein Hilfsausschuss für Ostasien gebildet, an
dessen Spitze der Herzog von Ratibor, der bairiscke
Gesandte Graf Lerchenfeld und hervorragende Vertreter
der Finanzwelt stehen. Der Ausschuss erlässt einen
Aufruf, in dem es u. a. heißt: „Die geordnete Für­
sorge des Reiches bedarf der Ergänzung durch eine um­
fassende Liebesthätigkeil des gesummten Volkes. Die
Unterzeichneten haben sich zu einem deutschen H:lfs-
ausschusse für Ostasien vereinigt, der Hand
in .Hand mit den deut chen Vereinen vom Rothen
Kreuze Mittel für diese Zwecke zu sammeln beabsichtigt."
Sammelsiellen sind die bekanntesten Berliner Banken.
**
*
Der japanische Militär-Attachg Oberst Fudschi
über die Lage iu Chiua.
Einem Mitarbeiter der „Neuen Freien Preffe" ge­
genüber äußerte sich der Militärbevollmächtigte der japa­
nischen Gesandtschaft in Wien, Oberst Fudschi, über
die Verhältnisse in China in folgender Weise: „Ich
halte dafür," bemerkt der Oberst, „dass die militärische


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 6 ]
6 Ute. 200. 10. IÄrg.
SIc*ion in (T^inr: rasckcstenS vor sich geben muss. Man!
i-j [w' fcl: nvrir.'c:’. in T-cürg toM und
so haben die civilisierten Staaten keine Eile mehr, denn
die Todten sind nicht lebendig zu machen/ Aber ver-
gisst man denn, dass es außer Peking noch in vielen
anderen Orten Chinas Fremde gibt, deren Ermordung durch
die Chinesen nun droht? Liest man doch schon jetzt in
den Zeitungen, dass überall in China Fremde maffa-
criert werden. Je länger die Mächte mit einer Action
säumen, desto mehr civilisierte Menschen werden der
Barbarei in den unersättlichen Rachen geworfen. Und
dann, welche Unsicherheit in den Kreisen der Fremden,
die in China Handel treiben— wie viel Werte gehen
durch diesen furchtbaren Aufstand für Europäer, Ame­
rikaner und Japaner verloren! Wie verringern sich Im­
port und Export in China! Und von welcher Wichtig­
keit ist es, dass die civilisierten Mächte ehestens eine
Regentschaft in Peking einsetzen! Man meint, jetzt
könne nichts, unternommen werden, denn die starken
Regen hindern an einem Vordringen nach Peking. Das
gebe ich für den Augenblick zu. Aber aus eigener Er»
fahrung weiß ich, dass in der zweiten Hälfte August
die Regen mit ihren die Marschmöglichkeit aufhebenden
Folgen aufgehört haben. Je länger man die Action
hinausschiebt, desto mehr gefährdet man die bereits in
China befindlichen alliierten Truppen. Wir haben es
auch an unseren Truppen in China erfahren. Die Cho­
lera suchte sie im letzten Kriege heim. Das Wasser ist
eben in China ungenießbar, wenn es nicht sorgfältig
gereinigt wird, der Schmutz ist allerwärts entsetzlich,
überall herrscht Gestank— bessere Bedingungen zur
Entwicklung von Epidemien sind nicht leicht anderwärts
gegeben. Es gilt also, raschestens das nöthige Truppen-
material nach China zu dirigieren, um, wenn die Mög­
lichkeit des Vorrückens gegeben ist» auch nicht eine
Stunde zu verlieren.
Sie fragen mich, wie ich die Lage um Tientsin
beurtheile. Ich glaube, dass die mehr als 20.000
alliierten Truppen, die dort stehen, Herr der Situation
bleiben werden. Und es rücken ja noch immer mehr
Truppen nach. Wie ich es mir vorstelle, wird also in
wenigen Wochen mit dem Vormärsche gegen Peking
begonnen werden müssen, vorausgesetzt selbstverständlich,
dass genug Truppen auf dem chinesischen Schauplatze
eintreffen. Japan hat bereits in Tientsin mehr als
5000 Mann stehen und weitere 17.000 sind zum
Theile auf dem Wege, zum Theile zum Abgehen be­
stimmt. In Japan gibt es eine öffentliche Meinung
wie bei Ihnen in Europa. Sie tritt aufs wärmste
dafür ein, dass Japan an der Seite der civilisierten
Staaten gegen die chinesische Barbarei kämpfe, aber
man will doch auch, dass Japan keine Enttäuschungen
erlebe, sobald das Werk der Sühne und der Pacifica-
tion vollbracht wäre. Unter dieser Voraussetzung könnte
sich Japan vielleicht zu weiteren Opfern entschließen.
Hintergedanken, die in der Richtung einer Sonderaction
wären, liegen ver Regierung meines Landes ferne.
Wenn es einmal zum Marsche auf Peking kommt, so
zweifle ich nicht, dass sich manche Schwierigkeiten auf
dem Wege dahin bieten werden. Ich warne aber vor
Ueberschätzung der chinesischen Wehrkraft. Unser letzter
Krieg gegen China war keine Hasenjagd. Aber Japan
wurde, nachdem es rastlos auf dem Gebiete des Mili-
tärwescns gearbeitet hatte, Herr der Chinesen. Bei
Niutschwang siegten wir über eine dreifache Ueber-
macht.
Sie fragen mich, ob die Chinesen in den fünf
Jahren, die seit dem Kriege verflossen, große Fort­
schritte im Heerwesen gemacht haben? Ich antworte
darauf: Mit diesen Fortschritten ist es meiner Ueber­
zeugung nach nicht weit her. Es hat vor dem Kriege
mehr fremde Jnstructoren in der chinesischen Armee ge­
geben, als jetzt nach dem Kriege. Es gibt auch nicht
viele chinesische Ofsiciere, die in Europa studieren. Eher
gibt es noch chinesische Ofsiciere, die zur Ausbildung
in Japan weilen. Auch die Anschaffungen, die in den
letzten fünf Jahren in den Waffenfabriken und Arse­
nalen Europas gemacht wurden, sind nicht so beträcht­
lich, dass sie irgend jemandem Angst einflößen sollten.
Sie fragen mich nach der chinesischen Flotte. Ich ant­
worte darauf: Wir haben den Chineeen bei Wei-hai-wei
ihre ganze Flotte fortgenommen. Soweit die Schiffe
brauchbar waren, haben wir sie unserer Flotte einver­
leibt und sie verbessert. Es gibt, meine ich, heute fast
keine chinesische Flotte.
Japan nimmt übrigens vorläufig an der See-Action
nur mit wenigen Schiffen theil. Die Truppen, die es
entsendet, sind fast nur Landtruppcn. Einen Vorzug
darf ich mit Rücksicht auf die bevorstehende Action in China
an den Japanern rühmen. Möchte es doch nicht über­
sehen werden, wie wichtig es sein wird, dass unter den
verbündeten Truppen mit der chinesischen Sprache ver­
traute Menschen seien und überdies Leute, welche die
Localverhältniffe kennen, Nun, wir geben Ven nach
China abgehenden Truppen eine ganze Anzahl von
Kennern des Chinesischen bei. Und die Localverhältniffe
Grazer Tagblatt
kennen wir als Nachbarn China? und vom letzten
Kriege!- :r. Ich bctcne: In CInna gibt es keinen
Reichspatriotismus, doch einen höchst entwickelten Local-
patriotismuS. Die milttärische Actton gegen China wird
wesentlich erleichtett durch das Nichtvorhandenscin des
Reichspatriotismus. Doch andererseits muss dem kleinen
OrtspatnotiSmus Rechnung getragen werden. Wir haben
im letzten Kriege nie geplündert, sondern in friedlicher
Auseinandersetzung mit den ersten Bürgern der Ort-
schaften, durch die wir kamen, unS diese zu Freunden
gemacht, so dass sie uns gegen Bezahlung stets den
nöthigen Proviant liefetten.
Wenn Japan auch keine Sonderaction innerhalb
der Action der civilisietten Mächte beabsichtigt, so darf
es doch für sich das Bewusstsein in Anspruch nehmen,
in die chinesische Campagne, die sich vorbereitet, beson­
dere Kenntnis der Verhältniffe in China mitzubringen.
Das Japanecblut, das in Peking geflossen, kittet uns
mit Europa und Nordamerika zusammen, und wir alle
werden im Namen der Civilisation das Werk der Sühne
verrichten. »Aber schnell' sei unser aller Losungswort.
**
*
Die chinesische Armee.
Eine fesselnde Studie des „Mil. Wochenblattes"
über die chinesische Armee geben wir in ihren Haupt-
theilen wieder:
Es laffen sich bei den Landstreitkräften Chinas drei
zu verschiedenen Zeiten entstandene Organisationen
unterscheiden: die Truppen der grünen Fahne, die
Bannertruppen, die Feldtruppen.
I. Die Truppen der grünen Fahne sind als Fort­
setzung, beziehungsweise Ueberbleibsel eines um die
Mitte des 17. Jahrhunderts geschaffenen stehenden
Heeres zu betrachten. Ihre Hauptbeschäftigung besteht
im Opiumrauchen und Hazardspiele. Sie sind mit Pfeil
und Bogen, Speeren, alten Luntenflinten und mit den
sehr beliebten Gingals, großcalibrigen Gewehren chine­
sischen Ursprunges, bewaffnet. Ihre Stärke ist selbst
annähernd schwer zu schätzen; wahrscheinlich beträgt die
Sollstärke 440.000 Mann.
II. Die Bannertruppen sind ursprünglich die Nach­
kommen der ehemaligen Jnvasionsarmee der Mandschus
aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts. Ihre Stärke
wird auf etwa 200.000 Mann geschätzt. Weder sie
noch die Truppen der grünen Fahne haben am japani­
schen Kriege theilgenommcn. Leide haben als Soldaten
nicht den geringsten Wert.
III. Die Feldtruppen. Als zur Niederwerfung des
Taiping-Aufstandcs im Jahre 1850 die Bannertruppen
und die der grünen Fahne gänzlich versagten, wurden
von einzelnen Gouverneuren in den Provinzen Abthei­
lungen von Freiwilligen gebildet, denen es mit .Hilfe
von Kordons „ever victorious army“ im Fahre
1804 gelang, den Aufstand niederzuschlagen. Ein Theil
der eben genannten Freiwilligen wurde unter dem
Namen Fang ying, Vertheidigungsarmee, beibehalten
und mil fremden Waffen ausgerüstet. Sobald Verwick­
lungen mit fremden Mächten drohen, oder wenn die
in China sehr häufigen localen Aufstände größeren
Umfang annehinen, werden die Fang ying aufgeboten
und entsprechend vermehrt. Nach Wiederkehr friedlicher
Verhältnisse entlässt man dann diejenigen wieder,
welche man glaubt entbehren zu können. Außer den
Fang ying wurden in den meisten Provinzen Lehr-
truppen, Lien chün genannt, gebildet und ebenfalls mit
modernen Waffen ausgerüstet. Wenn man daher von
einer chinesischen Armee spricht, so kann man darunter
nur die Fang ying und die Lien chün verstehen und
sie zweckmäßig unter dem Namen „Feldtruppen"
zusammenfaffen. In ihrer Organisation hat sich allmäh­
lich eine Gleichförniigkeit insofcrne herausgebildet, als
ökonomische Einheiten bei der Infanterie zu
500 Mann, bei der Cavallerie zu 250 Pferden ge­
schaffen wurden, die man als Bataillon, beziehungs­
weise Escadron bezeichnen kann. Für die Feldartillerie
besteht noch keine allgemeine Organisation. Die Be­
waffnung ist noch immer eine sehr buntscheckige.
Der Soldat wird angeworben; nur wer kein
anderes Existenzmittel hat, wird Soldat. Diele treten
im Winter ein, um im Frühjahre wieder davonzulaufen.
Zwischen Officieren und Mannschaften besteht kein
socialer Unterschied. Der Officier ist ohne Bildung,
wird vom Untergebenen als Erpresser gehasst, vom
Volke gefürchtet, von den Civilbeamten verachtet. Die
höheren Stellen werden mcistbietend verkauft. Physisch
eignet sich der Chinese ausgezeichnet zum Soldaten.
Der Südchinese ist zwar klein und schwächlich, aber ge­
wandt und zähe; am Aangtse und in Nordchina da­
gegen sieht mau viele große und gut gewachsene Leute.
An Anstrengungen und schmale Kost gewöhnt, erträgt
der Chinese Hunger, Durst und Schmerzen mit stoischem
Gleichmuthe; Nerven kennt er nicht. Er hat ein vor­
zügliches Auge rmd eine sichere Hand und steht auch
in geistiger Beziehung nicht weit hinter den Reeruten
anderer Länder zurück; er lernt mechanische Uebungen
Sonnabend, 21. Juli 1800!
mit erstaunlicher Lcickitigkcit, versagt aber, sobald er
auf eigene Urtheilskrait angewiesen ist. Todesfurcht
ist dem Chinesen unbekannt, er ist Fatalist in höchstem
Maße.
Man kann folgende Feldttuppen unterscheiden: In
der Mandschurei etwa 38.000 Mann. Die Pekinger
Feldtruppen, etwa 10.000 bis 12.000 Mann. Ihr
Commandant ist der in letzter Zeit viel genannte Prinz
Tsching, Präsident des Tschung-li-Iamen und, wie es
heißt, Beschützer der Fremden in Peking. Die ehe­
maligen Truppen Li-.Hung-Tschangs oder die Huai-
Truppen, etwa 23.000 Mann. Die frühere Armee
von Port Atthur, jetzt in Schanheikwan, etwa 10.000
bis 11.000 Mann, die Truppen des mohammedanischen
Generals Tung-fu-hsiang, etwa 10.000 Mann. Sie
sollen es gewesen sein, welche die btttische Gesandtschaft
mit Geschützen beschossen und schließlich erstürmt haben.
Die Truppen des Generals Duan-schi-kai (8000 Mann).
Nach dem Urtheile Sachverständiger sollen dies die besten
chinesischen Truppen sein. Juan-schi-kai steht in be­
sonderer Gunst in Peking. Endlich find die soge­
nannten Lehttruppen zu nennen. An Feldtruppen in
den übrigen Provinzen Chinas außer Tschili und Schan-
tung dürften noch etwa 100.000 Mann vorhanden
sein. In den Li-Hung-Tschang unterstellten Provinzen
Südchinas stehen etwa 60.000 Mann, welche die
Ueberbleibsel der 1884/85 aufgestellten Schwarz-
flaggen sind.
Eine genaue Berechnung der chinesischen Feldtruppen
ist unmöglich, da die Jststärke fast überall hinter der
Sollstärke zurückbleibt. Eine ungefähre Berechnung er­
gibt eine Zahl von 225.000 bis 250.000 Mann.
Die Gesammtzahl der in den Kampf getretenen Chinesen
kann aber nicht einmal annähernd geschätzt werden.
Berichte aus den deutschen Atueulauderu.
Marburg, 19. Juli. (B e s i tz w e ch s e l.) Die
als Ausflugsort bekannte Besitzung „Gschaiderhof"
nächst Gams ist durch Kauf an Herrn Anton Serianz,
einen der Erben nach der verstorbenen Frau
Tchraml, um den Preis von 76.000 Kronen über­
gegangen.
Marburg, 19. Juli. (Schlussfeier an
der M ä d ch e'n- B ü g e r s ch u l e.) Am 14. d. fand
au der hiesigen Mädchen-Bürgerschule eine Schulschluss-
feier statt, die im Hinblicke auf das Gebotene eine be­
sonders auszeichnende Hervorhebung gegenüber ähnlichen
Veranstaltungen verdient. Den Glanzpunkt der Feier
bildete der Liederkranz „Maicnwanderung", vettont
vom Director der Anstalt, Josef Riedler, und mit
verbindendem Texte versehen von der Bürgerschullehrerin
Fanni Bürger. Ausgehend von dem Erwachen des
Morgens an einem schönen Maientage, wurden die Zu­
hörer im Geiste mit einer frohen Mädchenschar in die
freie Natur hinausgcleitet („Morgenwanderung). Hier
im Angesichte so viel Knospens, Blühens und Werdens
(„Frühlingsglaube") schwingt sich die Seele zum Preise
des Allerhöchsten auf („Hymne"). Die Begegnung eines
Büchleins („An das Büchlein") gibt willkommenen An­
last, Vergleiche mit dem Menschenleben anzustellen.
Nicht deutsche Mädchen wären es, die wir begleiten,
wenn sich nicht ihr Frohsinn alsbald in kindlichem
Spiele und Tanz („Reigenlied") äußerte. Auf der
Weitecwanderung erklingt aus einem Felde Wachtel-
schlag („Wachtelschlag") und endlich umschließen des
Waldes Bogen („Waldlied") die schon etwas ermüdete
Schar. Doch neues Leben erfüllt die jugendlichen
Herzen, als sie ganz unerwartet mit einer Ausflugsschar
von Freundinnen und Bekannten („Gott grüße dich")
zusammentreffen. So wackere Sänger, wie es unsere
Mädchen sind, lauschen nun in athemloser Spannung
einem noch besseren Sänger, der sich über ihnen in den
Zweigen wiegt („Waldvöglein"). Unternehmungslustig
besteigen sodann die Mädchen einen Aussichtsthurm,
von dem sich dem Beschauer das entzückende Bild der
trauten Heimat („Heimat") darbietet, Da es mittler­
weile Abend zu werden beginnt, so sputet sich die Aus­
flüglerschar, noch rechtzeitig ins Vaterhaus zurückzu­
kommen („Marschlied"). Hiemit endet das Liederspiel,
das dem Können der beiden Verfaffer zur hohen Ehre
gereicht. Der Text ist durchwegs von lyrischer Stimmung
beseelt, im Ausdrucke edel und erhaben. Die Musik ist
erfindungsreich, von melodiöser Pracht und im Wechsel
und Einsätze der Stimmen von einer tonmalerischen
Schönheit, wie man sie sonst nur an Darbietungen
unserer Gesangvereine zu bewundern gewohnt ist. Alles
in allem möchten wir den beiden Verfassern den Rath
ertheilen, ihr Liederspicl der breiteren Oeffcntlichkeit
durch Drucklegung zugänglich zu machen. Deffen find
wir gewiss, dass ihre Arbeit einen Vergleich mit den
ähnlichen Werken von Petz oderRamisch nicht nur nicht zu
scheuen braucht, sondern geradezu aufsuchen kann. Die
Feier, der so viele Hörer beiwohnten, dass sie der ge­
räumige Turnsaal nicht zu faffcn vermochte, wurde mit


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 7 ]
Sonnabend, 21. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 200. 7
der Anwesenheit des Stadtschulrathsmitgliedes Herrn
kaiserl. Rath Dr. Mally beehrt.
Mürzzuschlag, 19. Juli. (Südmärkische
V o I k s b a n k.) Gestern abends fand hier in Herrn
Josef Brunners Gasthof „Zum schwarzen Adler" eine
außerordentliche. Vollversammlung der hiesigen Orts­
gruppe des nationalen Schutzvereines „Südmark" statt,
die leider nur schwach besucht war; viele der Radical-
nationalen fehlten. Im ganzen nahmen 19 Personen
an der Versammlung theil. Der Gruppenobmann Herr
Gustav Hainzmann begrüßte die Erschienenen und er­
läuterte die Gründe, die edle Männer veranlassten,
sich mit der Frage der Gründung einer Südmärkischen
Volksbank zu befassen. Er erläuterte ferner Wesen und
Ziele der zu gründenden Volksbank. Nach längerer
Debatte wurde der Beschluss gefasst, für diese wichtige
Sache einzutreten und zur Durchführung ein Aus-
schuss, bestehend aus den Herren v. Formacher, Fragner,
Hainzmann, Marx, Nierhaus, Pfrogner, Rainer, The-
wanger und Wittrich, gewählt, der das Weitere zur
erfolgreichen Anwerbung für die Südmärkische Volks­
bank veranlassen wird. Von den anwesenden Ver­
sammelten zeichneten gleich sieben derselben zusammen
zehn Antheile ä 20 Kronen. Nachdem sich die Zahl
der Mitglieder des Ortsgruppenausschusies der „Süd-
mark" als unzureichend erwies, wurven in dieser Ver­
sammlung die Herren Pfrogner, v. Formacher, Lerner
und Geburth in den Aussckuss. neu hineingewählt.
UebeUfttd), 19. Juli. (Schauturnen.) Sonn­
tag den 5. August sindet hier auf der Bräuerhube ein
Schauturnen unter Mitwirkung der Musikkapelle, des
Männergesangvereines und der Freiwilligen Feuerwehr
statt. Die Festordnung ist folgende: Vormittags gegen
11 Uhr Empfang der Festgäste im Vormarkte, Ein­
marsch zum Turnerheime (Jägerwirt), zwangloses
Mittagessen; 3 Uhr Abmarsch vom Turnerheime zum
Schauturnplatze, auf dem auch verschiedene Belustigungen
zur Ausführung gelangen werden. Im Falle ungünsti­
gen Wetters wird das Schauturnen auf Sonntag den
12. August verschoben.
Knittelfeld, 19. Juli. (Bezirksvertre­
tung.) In Befolgung eines Sitzungsbeschlusses vom
9. d. legte der Bezirksausschuss in Angelegenheit einer
best'eren Zugsverbindung der Stadt und des Bezirkes
Knittelfeld mit dem Lavantthale der Staatsbahn-
direction in Dillach folgende Eingabe vor: „Der auf­
gestellte Fahrplan der Linie Zeltweg-Cilli entspricht
den Erwartungen der Bevölkerung der Stadt und des
Bezirkes Knittelfeld wenig. Das seinerzeit gestellte
Verlangen auf Einleitung der Personenzüge ins Lavant-
thal von Knittelfeld aus blieb unerfüllt. Ueberdies ist
der Anschluss in Zeltweg höchst ungünstig, da fast bei
jedem Zuge bis zu einer Stunde zu warten ist. Der
Bezirksausschuss verkennt jedoch nicht, dass mancherlei
Ursachen namentlich die Südbahn in Hinsicht aus die
Strecke Wöllan-Cilli einstweilen einer besseren Einthei-
lung des Personenzugsverkehres hinderlich im Wege
stehen. Nichtsdestoweniger scheint ein Mittel gegeben
zu sein, um wenigstens vorderhand die Wünsche der
Bevölkerung von Stadt und Bezirk Knittelfeld einiger­
maßen zu erfüllen. Es handelt sich dabei nur um
zwei Züge. Zug Nr. 1847 soll nicht in Zeltweg zu­
sammengestellt werden, sondern die Stalion Knittelfeld
zum Ausgangspunkte nehmen und etwa um 7 Uhr
morgens abgehen; der Zug Nr. 1844, der um 5 Uhr
3 Minuten nachmittags in Zeltweg, aus dem Lavant-
thale kommend, einlangt und dort aufgelöst wird, soll
bis Knittelfeld fortgeführt werden. Diese Maßregel
würde in den Verkehr keine Umgestaltung bringen,
denn die Locomotiven für die Strecke Zeltweg-Wöllan
gehören zum Heizhause Knittelfeld, gehen zu jedem in
Zeltweg einzuleitenden Zuge von hier dorthin ab und
kommen nach jedem aus dem Lavantthale in Zeltweg
einlangenden Zuge von dort ins .Heizhaus Knittelfeld
zurück. Die einzige Aenderung bestünde darin, dass
die Zugs-Garnituren nicht in Zelrweg, sondern in
Knittelfeld ihren Stammplatz hätten. Diese Aen­
derung würde aber auch dem Zugsbegleitungspersonal,
desien Wohnsitz eben Knittelfeld ist, zugute kommen,
da es vor Antritt und nach vollbrachtem Dienste
wenigstens bei diesen zwei Zügen keinen unnoth-
wendigen Aufenthalt in Zeltweg hätte.— Die löb­
liche Direction wird im Interesse des fahrenden
Publicums aus Stadt und Bezirk Knittelfeld, sowie
in dem des Zugsbcgleitungspersonals böslichst ersucht,
obige Vorschläge einer geneigten Prüfung zu unter­
ziehen und, so weit es thunlicb ist, dem darin ent­
haltenen Begehren eine wohlwollende Unterstützung an-
gedeihen zu lassen."
Ligist, 18. Juli. (Nachruf.) Abermals^entraffte
uns der Tod in dem Fräulein Alexandra v. Stawitzki
eine der Besten aus unseren Reihen. Gleich einer
Blume liebte sie Licht und Lust und Wahrheit und
fand nur im Wohlthun und Erstellen aller, die mit
ihr in Berührung kamen, ihre größte Wonne. Nur im
stillen war ihr Wirken, aber zahllos sind die Thränen
des Schmerzes, die sie getrocknet; ebenso zahllos aber
auch die Thränen, die an ihrem Sarge geweint
wurden. Möge das allgemeine Mitempfinden den tief­
trauernden Angehörigen der unvergesslichen Geschiedenen
kum Troste gereichen!
Tramin (Südtirol), 18. Juli. (Wasser­
versorgung.) Nach langjährigen eingehenden Stu­
dien des Öuellengebietes hat der Marktmagisttat Tramin
! in der Sitzung am 17. d. beschlossen, für den ganzen
Markt eine einheitliche zeitgemäße Wasserversorgungs­
anlage zu erbauen. Die der Gemeinde gehörigen
Zogglerhof-Ouellen werden vereint in einer Leitung
dem 200 Cubikmeter fassenden Stampfbeton-Reservoir
zugeführt, von welchem aus die Druckrohrleitung be-
! ginnt, die nach dem neuen Projecte nicht nur der
| normalen Wasserversorgung reichlich Rechnung trägt,
j sondern auch im Falle eines Schadenfeuers die aus-
! giebige Bekämpfung desselben direct aus der Leitung
j durch die passend situierten Oberstur-Hydrechten ermög-
! licht. Diese Neuerung in der Anlage ist bei den ört-
> lichen Verhältnissen in Tramin von außerordentlicher
j Wichtigkeit. Alle Leitungen werden aus Gussrohren
■ hergestellt, für die solide und sachgemäße Ausführung
[ bürgt das Renomms der Firma Krämer, Spcinar u.
Hertlein in Graz, der die ganze Bauausführung über­
tragen wurde. Der Bau wird noch im August d. I.
i begonnen. Wir können daher, wenn sich keine beson-
! deren Schwierigkeiten ergeben, schon im Herbste d. I.
' das fertige Werk in Betrieb setzen. Alle Kreise unseres
Marktes begrüßen die Lösung dieser schon acut gewor­
denen Frage auf das freudigste und erwarten von der
Neuanlage große Vortheile für unseren steundlich ge-
j legenen Markt.
Gerichtssaal.
Graz, 20. Juli.
(Ter bedrohte Andreas Hofer.) Am 16. April
1. I. ercedierten im Gasthause des Andreas Hofer in
Ratschendorf mehrere Burschen, unter denen sich auch der
20jährige Grundbesitzerssohn Franz Gang! befand.
Er wurde vom Wirte wiederholt zur Thüre hinaus­
gesteckt, kam aber immer wieder zurück. Als der Wirt
Andreas Hofer abermals den Alois Ertl, einen der
ärgsten Ruhestörer, hinausbefördern wollte, wurde er
von diesem zu Boden geworfen. Da auch andere
Burschen sich anschickten, auf den Wirt los zu gehen, rief
dieser in seiner krilischen Lage den Wirtschafter Vincenz
Trapper zu Hilfe. Dieser leistete dem Rufe auch Folge,
packte den Alois Ertl und steckte ihn hinaus. In diesem
Augenblicke erhielt Trapper von Franz Gang! mit
einem Taschenmesser einen Stich in den Rücken. Gangl,
rer wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt wurde, verantwortet sich bei
der Hauptverhandlung mit Volltrunkenheit und be­
hauptet, von seiner damaligen That deshalb gar nichts
zu wissen. Nach den Aussagen einiger Zeugen war
Gangl anscheinend wohl etwas betrunken, aber nicht
unzurechnungsfähig. Der Vertheidiger Dr. Bayer
zieht einen Vergleich mit der vor einigen Tagen vorge­
kommenen Trunkenheit und Unzurechnungsfähigkeit
eines der besseren Gesellschaft von Graz angehörigen
Herrn. Dieser habe anscheinend bei Bewusstsein eine
Dienstperson bedroht und einem Kutscher ein Fünf- j
kronenstück geschenkt, am nächsten Tage aber von allem i
gar nichts mehr gemusst. Die Volltrunkenheit war also‘
ebensowenig wie bei dem 'Angeklagten äußerlich be-!
merkbar. Der Angeklagte möge daher nur wegen
Trunkenheitsecxesses bestraft werden. Der Gerichtshof!
erkennt den Angeklagten jedoch im Sinne der Anklage z
schuldig und verunheilt ihn zu drei Monaten!
Kerkers. Der Vorsitzende des Erkcnntnisgerichtes, j
Landesgerichtsrath Edl. v. W u r m s e r, begründet den j
Schuldspruch mit dem Hinweise darauf, dass der Angc-,
klagte nach der That mit Ueberlegung durch die Hintere
Hausthüre anstandslos über einige Stufen und mit>
Gewandtheit weitergelaufen sei, was er bei vollkommener'
Trunkenheit nicht hätte ausführen können.
(Trohnngea von Glasarbeitern.) Zwischen^
dem Magazureur der Glasfabrik in Oberdorf, Jgnaz
S ch l e n z, und den beiden Glasarbeitern Karl
Müller und Johann Weber bestand schon seit
einiger Zeit eine gereifte Stimmung, die durch einen
Verweis, den Jgnaz Schient dem Johann Weber am
2. Juni l. I. in der Fabrik ertheilte, neuerlich ver­
schärft wurde. Als Schien; an diesem Tage abends
auf der Straße gegen das Gasthaus des Gigerl gieng,
kamen ihm die beiden genannten Arbeiter nach und
bedrohten ihn mit den Worten: „Verfluchter 5).. .,
wir stechen Dich nieder, wir lassen Dir die Därme’
aus!" Um seiner Drohung mehr Nachdruck zu ver- i
leihen, versuchte Müller, vom Straßengeländer eine
Latte loszureißen, was ihm aber nicht gelang. Schlenz
geriet^ durch diese Drohungen in große Angst und;
gieng mit dem Schleifermeister Johann K u s ch i e r
und dem Hüttenmeister Johann N i n a u s, die Zeugen
der Bedrohung waren, gegen Klein-Kainach. Als sie
wieder nach Oberdorf zurückkamen und Schlenz ins
Gasthaus des Gigerl gehen wollte, warnte ihn der
Bergarbeiter Alois Trümmer, hineinzugehen, da
sich Müller und Weber im Gasthause befänden und
sich mit Trohworien über ihn äußerten. Müller und
Weber wurden bald darauf verhaftet und stehen nun
unter der Anklage des Verbrechens der gefährlichen
Drohung. Müller ist ziemlich geständig. Weber
leugnet jede Bedrohung. Seine Schuld wird aber
durch eine Reihe von Zeugen erwiesen. Müller, der
schon vorbestraft ist, wird zu drei Monaten,
Weber zu zwei Monaten schweren Ker­
kers mit je einmal hartem Lager monatlich verur-
theilt.
(Ein gefährlicher Bursche.) Der 26jährige
Knecht Caspar Steiner ist schon mehrfach abge­
straft. Nun wollte er am 27. April I. I. in Brunn,
Gemeinde Krumegg, wo er bedienstet war, ein Mädchen
vergewaltigen. Er wurde, deshalb wegen des Ver­
brechens der Einschränkung der persöntichen Freiheit
und der Uebertretung gegen die öffentliche Sicherheit
zu sechs Monaten Kerkers verurlheilt.
(Bestrafung eines Zeugen.) Die Fleischhauers­
gattin Frau Agathe Z o t 1 e r, die als Beschädigte zur
Verhandlung ihres Dienstmädchens Francisca Lorbeg
nicht erschienen war, ersucht uns mitzutheilen, dass sie
mit Erlaubnis der Staatsanwaltschaft der Verhandlung
ferne geblieben ist, dass sie daher keine Strafe zu
zahlen hat.
Vom Tage.
(Eagestratender.) 21. Juli. Kattzolikei,: Praxediö,
Arbogaft.— Protestanten: Pauline, Gundoberga.— Son­
nenaufgang: 4 Um 23 Minuten.— Sonnenumergano: 7 Uhr
48 Minute».— TageSlärgc: 15 Lrunden 25 Minuten.
( Vedenlrtaae.t 21. Juli 1495: Württemberg wird
Hcrzogthum.— 1718: Ter Frieden von Passarowitz zwischen
Oesterreich und der Türkei.— 1790: Der Geschichtsforscher
Friedrich Kart Kruse wird in Oldenburg geboren.— 1886:
Glänzender Sieg der Oesterreicher unter Teactlhoff bei Lissa
über die Italiener.— 1886: Der Geschichtsmaler Karl v.
Piloty stirbt in München.
(KehensVür-igkeiten.) Steirr märkisches
eultur hi st ori jches und Kunstgewerbe-Museum»
Neutvorgafie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, tzerrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Graf Zeppelin über seine erste Auffahrt.)
Graf Zeppelin hat die Erfahrungen, die er bei der Auf­
fahrt vom 2. d. gesammelt hat, in einem längeren
Berichte in der „Neuen Züricher Zeitung" zusammen­
gestellt. Graf Zeppelin hält sich von jeglichen über­
schwenglichen Hoffnungen fern und gelangt zu ebenso
bescheidenen als vorsichtigen Schlussfolgerungen. Unter
anderem heißt es in dem Berichte: „Die Unterbringung
des Fahrzeuges in der auf dem See schwimmenden
Halle hat sich bewährt, die Aus- und Einführung gieng
glatt vonstatten. Das Fahrzeug hat, ttotzdem die theil-
weise Füllung mit nicht reinem Gas einen Minder-
auftrieb von ungefähr 300 Kilogramm und die Wärme-
abnahme von etwa 10 v. H. seit der Füllung einen
solchen von rund 300 Kilogramm ergab, noch eine
genügende Menge von verfügbarem Ballast mit hoch­
heben können: 350 Kilogramm, von denen es 270
Kilogramm zurückbrachte. Auch die Ausgabe von 80 Kilo­
gramm war wohl nur durch künftig vermeidbare miss-
liche Umstände geboten. Sobald die Schrauben in Gang
gesetzt waren, folgte das Fahrzeug der Steuerung willig.
Die wagrechte Haltung konnte immer wieder eingenom­
men werden, obgleich der bald eingetretene Bruch einer
Kurbel die fernere Verwendung des zu diesem Zwecke
vorhandenen Laufgewichtes verhinderte. TaS Hcrab-
schweben auf den See erfolgte trotz bedeutender und
rascher Gas- und dann nur geringer Bnllastausgabe so
sachte, dass die Landung auch auf festem Boden unbe­
denklich erscheinen muss. Ter Antriebsvcrlust durch un­
gewolltes Entweichen von Gas war ohne Zweifel gerin­
ger als die Gewichtsverminderung durch Benzinverbrauch.
Dieses Verhältnis würde, wie die Messungen des Gas-
gewichtes in den folgenden Tagen erwarten lasten, noch
mindestens eine Woche lang erhallen bleiben. Es erwies
sich. dass mit dem gewöhnlichen Gebrauche des Fahr­
zeuges keine Entzündungsgesahr verbunden ist." Nun­
mehr legt Graf Zeppelin die Gründe dar, welche es
ihn, unmöglich machten, die Fahrgeschwindigkeit zu er­
mitteln, und fährt dann fort: „Für eine gute Treib-
wirkung der Schrauben spricht der Umstand, dass sie,
nach dem Niedersitzen aus dem Wasser in Rücklauf ge­
bracht, um größeren Abstand vom User zu gewinnen,
das Fahrzeug noch ziemlich schnell zu bewegen vermoch­
ten. Vor allem aber ist daran zu erinnern, dass die
Schrauben in ihrer jetzigen Gestalt und Trehungszahl
bei ihrer Erprobung am Wasierboot die beste Wirkung
ergeben haben. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 8 ]
. 8 Nr. 200. 10. Jahrg.
Efcr'fr.* m ■■ i .. ----- 1—
stet dem ersten Versuche eingetretenen Hindernisse für
die Ermittlung der Fahrgeschwindigkeit (Bruch der Kur­
bel, leichte Derbiegungen u. s. w.) für einen nächsten
Versuch vermieden werden können."
(Der Mensch im Tode.) Mehr als je haben
sich gerade in den letzten Wochen die Schreckensnach­
richten gehäuft, dass eine größere Zahl von Menschen
auf irgend eine Weise ihr Leben verloren hat. Es sei
nur an die Brandkatastrophe in Hoboken, die Wirren
in China, die in letzter Zeit wieder sehr beträchtliche
Zahl der Morde und Selbstmorde erinnert. Wie voll­
ziehen sich für alle diese Unglücklichen die letzten Augen­
blicke, wie sterben sie? Diese Frage findet eine interessante
Beantwortung in einer Abhandlung, welche der bekannte
Wiener Kliniker Pros. Dr. Nothnagel soeben „Ueber
das Sterben" in der „Zeitschrift für Krankenpflege" ver­
öffentlicht. Es handelt fich hiebei nicht um den seelischen
Zustand des Sterbenden, um die Furcht vor dem Ster­
ben, sondern nur um die Frage, ob das Sterben auch
noch physisch schmerzhaft und qualvoll ist. Die einfache
Beobachtung gibt hier mannigfache Aufschlüsse. Wenn
dem Kämpfer in der Schlacht, während er mit Anspan­
nung aller Kräfte vorwärts stürmt, plötzlich von einer
Kugel der Kopf durchbohrt wird, so tritt der Tod im
Augenbicke, ohne jedes physische Leiden, ein. Um ein
Schmerzgefühl aufiommen zu lassen, muss der schmerz­
hafte Reiz, z. B. von der Haut aus, erst ins Gehirn
geleitet werden und hier zum Bewusstsein kommen.
Jndeffen ist es festgestellt, dass die Fluggeschwindigkeit
der Kugel schneller als die Nervenleitung ist, mithin die
Kugel den Kopf durchbohrt, ehe ein Schmerz empfun­
den werden kann; in der That erzählen Verwundete
nicht selten, dass sie erst durch das rieselnde Blut auf­
merksam geworden seien. Ebenso schmerzlos tritt der
Tod in allen Fällen ein, wo eine plötzliche Gewalt das
Leben zerstört, zum Beispiel ein Felsblock, die Guillo­
tine, das Schwert des Scharfrichters. An dem Kopfe
Hingerichteter beobachtet man zuweilen Muskelzuckungen.
Dieselben erfolgen jedoch unwillkürlich, ohne Spur von
Bewusstsein. Denn Bewusstsein, d. h. Funetionieren
des Gehirns, ist nur möglich, wenn dem Gehirn sauer-
stoffhältiges Blut zugeführt wird, was selbstverständlich
im Momente der Durchtrennung des Halses aufhört.
Zudem tritt infolge der starken Erschütterung eine voll­
ständige Lähmung aller Zellen ein, welche etwa das
Bewusstsein vermitteln könnten. Was den Tod durch
Ersticken betrifft, so laffen fich hiefür Anhaltspunkte aus
den Aussagen von Leuten gewinnen, die vor dem siche­
ren Tode gerade noch gerettet werden konnten. Einzelne
von ihnen wollten gar nichts empfunden haben, andere
sprechen sogar von angenehmen Empfindungen, nur
wenige wollen ein schmerzhaftes Brennen auf der Brust
empfunden haben. Fast alle aber geben an, dass ihnen
einzelne oder sehr zahlreiche ihrem Gedächtniffe längst
entfallene Vorkommnisse ihres Lebens in vollster Deut­
lichkeit wieder aufgetaucht seien. Aehnliche Schilderungen
geben von den Bergen Abgestürzte. Meist empfanden
sie nichts von Schmerz, sie erzählen nur von einem
rasenden Flug der Gedanken, manche von einem eigen­
thümlichen Klingen, das sie gehört hätten, wieder
andere sogar von einem Gefühl unbeschreiblichen Wohl­
behagens. Auch bei dem Tode durch Verbluten kann
von Schmerz keine Rede sein. Mit dem Hinströmen des
Blutes schwindet langsam das Bewusstsein. Erfolgt
schließlich der Tod durch Krankheit, so pflegt ebenfalls
in den allerletzten Augenblicken das Bewusstsein zu
fehlen, selbst in den Fällen, wo die Menschen angeb­
lich „bei vollem Verstände" gestorben sind. Im ganzen
also lässt fich sagen, dass das Sterben physisch nicht
qualvoll ist, qualvoll ist die seelische Todesangst.
(Dreißig Kinder vom Blitze getroffen.) In
der Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord schlug,
wie aus Norwegen berichtet wird, vor einigen Tagen der
Blitz in eine Schulclaffe, wo der Lehrer und etwa
30 Schulkinder anwesend waren. Die Einzelheiten dieses
Ereigniffes sind so eigenartig, dass sie die unberechen­
baren Launen des Blitzes um ein neues Beispiel be­
reichern. Während draußen das Gewitter losbrach, hat­
ten die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und
waren, im Claffenzimmer verstreut, mit Frühstücken und
Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem Katheder.
Plötzlich wurde ein scharfer Knall gehört, und gleich­
zeitig füllte fich das Zimmer mit Ruß, Asche und einem
stark bläulichen Rauch von eigenthümlich scharfem Ge­
ruch. Durch den Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen,
dass alle Kinder wie in der Hypnose erstarrten und die
Finger auseinanderspreizten. Dann fielen sie alle wie
auf einen Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils
sich in Krämpsen wälzend. Der Lehrer, der selbst von
dem ungeheuren Luftdruck halb betäubt war, sah die
Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann
folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille.
Diese Secunden brachten ihn zum Bewusstsein der Lage
und zum Gefühle seiner Verantwortung. Mit Mühe
schleppte er sich zur Thür und riss diese aus. Im näm­
lichen Augenblick stießen einige der Kinder einen furcht-
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. Juli 1900.
baren Schrei aus. Als Hilfe herbeigekommen war, be­
fanden sich die Kinder in merkwürdiger Verfaffung. An
allen waren deutliche Spuren der Blitzwirkung hinter-
blieben. Die meisten konnten nicht hören, andere waren
dem Ersticken nahe, da sie im Augenblicke der Kata­
strophe einen Biffen im Munde gehabt hatten. Kleiver
und Schuhe waren zerriffen, viele hatten dunkle Flecken
und Streifen an Armen und Beinen, das Gesicht, be­
sonders in der Umgebung des Mundes, war blau.
Trotzdem nach solchen Kennzeichen bestimmt angenom­
men werden musste, dass alle Kinder vom Blitze ge­
troffen waren und viele erst nach stunrenlangem
Bemühen wieder zu vollem Bewusstsein gebracht wer­
den konnten, erfolgte merkwürdigerweise die Wieder­
herstellung bei allen in verhältnismäßig kurzer Zeit und
ohne eine dauernde Schädigung der Gesundheit.
((?in Opfer!) .Hinter den düsteren Mauern des
berühmten Rocojedos-Gefängnisses bei Havana schmachtet
seit nahezu zehn Jahren eine schöne, kaum 30jährige
Frau, von deren Unschuld jedermann überzeugt ist.
Senora Dolores de la Rosa wurde im Herbste 1891
des Giftmordes an ihrem Gatten, einem reichen
Pflanzer, beschuldigt und, obwohl sie selbst betheuerte,
die Unthat nicht begangen zu haben, und alles dafür
sprach, dass ein gleich nach Bekanntwerden des Ver­
brechens geflohener Spanier der Schuldige war, zu
30 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Es wird allgemein
angenommen, dass jenem Manne, für dessen Ver­
brechen Senora de la Rosa büßt, die Liebe der schönen
Catalonierin gehörte. Louis de la Rosa war fast ein
Greis, als er die schöne Dolores, die als Sängerin in
Madrid ihr Brot verdiente, zur Frau nahm. Die Ehe
war nicht glücklich, und als dann jener „andere" kam,
von dem man nur wusste, dass er ebenfalls aus Cata-
lonien gebürtig war und Manuel hieß, brach das Un­
glück herein. Dolores fürchtete den Gatten ebenso sehr,
wie sie den Landsmann liebte, und um eine Kata­
strophe zu verhüten, verbot sie letzterem, ihr Haus zu
betreten. Monatelang sahen fich die beiden nicht, aber
sie tauschten Briefe mit einander. Im Sommer 1891
entschloss sich Manuel, nach Spanien zurückzukehren.
Zwei Tage, bevor er abreisen sollte, fand man den
Pflanzer de la Rosa todt in seinem Arbeitszimmer.
Dolores wurde verhaftet. Es fanden sich mehrere
Zeugen, die den Spanier am Abend vor dem Ver­
brechen in unmittelbarer Nähe der Haciende gesehen
hatten. Da man seiner aber nicht habhaft werden
konnte,— er hatte rechtzeitig die Flucht ergriffen—
verurtheilte man die Ehefrau des Ermordeten, trotzdem
durch die peinlichsten Nachforschungen nicht einmal er­
wiesen worden ist, dass sie auch nur eine Ahnung von
dem Vorhaben Manuels hatte. Einer sie kürzlich im
Gefängniffe besuchenden Amerikanerin erklärte Senora
de la Rosa, dass sie gar nicht wünsche, ihre Freiheit
wieder zu erlangen. Sie habe kein Interesse mehr
für die Welt, für die sie selbst auch längst todt sei.
(Eine Sternwarte auf dem Schneeberge.)
Der bereits vor etwa zwei Jahren vom niederöster­
reichischen Landessecretär Dr. Karl Kostersitz in einer
Flugschrift angeregte Gedanke der Schaffung einer
Sternwarte auf dem Schneeberge soll aus dem Stadium
theoretischer Erwägungen in das praktischer Vorbe­
reitungen treten. Nach übereinstimmendem Urtheile der
Fachgelehrten leisten die Höhensternwarten ler „Königin
der Wissenschaften" geradezu unermessliche Dienste, und
die Astronomen, welche in dem berühmten Lick-Ob-
servatorium auf dem Mount Hamilton in Californien
arbeiten, haben wohl in erster Reihe ihre glänzenden
Erfolge diesem Umstände zu verdanken, dass sie in
einer Berg-Sternwarte ihren Studien obliegen. Die
Frage, ob sich der Schneeberg für die Anlage eines
astronomischen Beobachtungsortes eigne, erscheint heute
durch die von einer Reihe von Fachmännern abge­
gebenen Gutachten im günstigsten Sinne gelöst. Diese
Gutachten liegen in einer von Dr. Kostersitz dieser
Tage herausgegebenen Schrift, welche den Titel führt:
„Die Photographie im Dienste der Himmelskunde und
die Aufgaben der Berg-Observatoren" (Wien, Gerald)
gesammelt vor und beweisen zur Genüge, dass der
Gedanke des Dr. Kostersitz thatsächlich wärmster Unter­
stützung aller Freunde der Wissenschaft wert ist.
(Eine undankbare Arbeit.) Für einen Maler
kann es oft nichts Undankbareres geben, als das Bild
einer erlauchten Persönlichkeit herzustellen. Das hat der
berühmte englische Künstler William Quiller-Orchardson
erfahren müssen, als ihm kürzlich der ehrenvolle Auf­
trag zutheil wurde, die Königin Victoria auf Leinwand
zu zaubern. Sein in der königlichen Akademie ausge­
stelltes Bildnis der greisen Regentin, das in schärfster
Weise getadelt wurde, ist unter höchst merkwürdigen
Umständen gemalt worden. Da ihm die Königin nur
zwei Sitzungen von je einer halben Stunde gewahrte,
hatte er kaum Zeit, Kopf und Hände des ungeduldigen
Modells flüchtig zu skizzieren. Er bat dann, man möge
ihm das lose Jaquet, in dem sich die Königin Victoria
malen ließ, zur Verfügung stellen, damit er wenigstens
dieses Kleidungsstück tadellos wiedergeben könne. Nach
umständlichem Briefwechsel erklärte fich die Königin
bereit, ihm das ftagliche Jaquet für eine Stunde zu
überlasten. Am nächsten Tage fuhr dann eine Hofequi»
! page vor, und die Kammerftau der Herrscherin erschien
im Atelier mit zwei Bedienten, die in einem kleinen
Koffer das Gewünschte brachten. Orchardson wollte nun
das Kleidungsstück einer ungefähr die Figur der Königin
repräsentierenden Puppe anlegen; ganz entrüstet aber
] hinderte man ihn daran. Die Jacke wurde über eine
! Stuhllene gehängt und die drei Personen hielten dicht
s daneben Wache, während der Künstler, dem man nicht
' gestattete, zu nahe heranzukommen, sich abmühte, in der
i kurzen Zeit alle Einzelheiten festzuhalten.
' (Die Puppeudiebin.) Eine eigenthümliche Der«
: brecherin wurde, wie man dem „L.-A." aus Paris
schreibt, dieser Tage in einer Mme. Hortense Loiseau
dem Polizeicommissär des Quartier des Champs-
Elysees vorgeführt. Die im mittleren Lebensalter
, stehende Dame kennt keinen anderen Daseinszweck, als
i den, ihre bescheidene Wohnung in der Rue Caumartin
mit— Puppen anzufüllen. Wiederholt ist sie dabei
, überrascht worden, wie sie in verschiedenen Bazaren
j mehr oder weniger wertvolle Puppen und Püppchen
heimlich unter ihren Kleidern verschwinden ließ. Seit
i die Spielsachengallerie in der Esplanade des Invalides
' eröffnet ist, bringt Mme. Loiseau ganze Tage dort zu,
j und schon mehrfach ist es ihr gelungen, die Aufmerk­
samkeit der Wächter zu täuschen und ihrem Puppen-
\ vorrathe ganz besonders schöne Stücke zuzuführen. Da
I das Fehlen in der Ausstellung aufgefallen war, wurde
jbie Ueberwachung verschärft und die Loiseau in dem
> Augenblicke abgefasst, als sie in der ruffischen Abthei-
! lung zwei selten schmucke Puppen in der zweiten Tasche
ihres Unterkleides verschwinden ließ. In ihrer Woh­
nung, die sie richtig angegeben hatte, wurde dann die
> Polizei durch daS Vorhandensein von mehr als hundert
i Puppen überrascht, die in ihren Trachten so ziemlich
| alle civilifierten Völker vertreten. Die sonderbare
Schwärmerin hat vor Jahren das Unglück gehabt, ihr
einziges Kindchen zu verlieren und seitdem die krank­
hafte Neigung an den Tag gelegt, sich mit einer Un­
zahl von leblosen kleinen Geschöpfen zu umgeben.
Sobald sie einer Reihe von Puppen überdrüffig gewor­
den war, pflegte sie diese an Nachbarskinder zu ver­
schenken und sich nach neuem, sie intereffierenden Pup-
penmaterial umzusehen. Mr. Prelat, der Polizeicom-
miffär, hat Mme. Loiseau behufs Feststellung ihres
Geisteszustandes vorläufig einer Nervenheilanstalt über­
wiesen.
CnrUste.
L«rtöss.K»rrc»r, stärkt Atohrtstb-Sarrsrörrrrrir
«Nr. 13.— i«om 12. bis 15. Juli 1 9««0.>
Herren: EigiSmund de fflaman, Secretär der Handele- u. Gewerde-
lammer, f. «Betn., a. filmifeuburg.— Fritz Rasch. Bück,Wandler, a. irlli.—
Arthur Guthat», a. Agram.— Joses Deutsch, Soncipist der ton. ungar.
Etaatebahnen, a. Budapest.— Philipp Freund, Sfm., a. Arad.— Julius
Butterweck, l. u. I Oberlieutenont, a. Agram.— Ernö Goldderger, Jng.,
s. Gem., zwei Kindern u. KindSmädchen, a. Budapest.— Mattd. Mudrinic,
kön. Realschul-Brosessor, s. Schwester, a. Petrinja.— Mor Kohuer. vmt..
s. Gem. u. zwei Kindern, a. Budapest.— Armin Laich, Ksm., a. Szadadta
sverspätet gemeldet).— Jmre Spitzer, Kim., a. Toinbovar.— Julius
Erdensodn, Kim., s. Gem., a. Budapesi.— Emil v. RaialovicS, k k. SiaU-
Halterei-Eoncipist a. Petian.— Simon Klinger, GontmU, a. Budapesi.—
Karl Dieckmann, Priv. s. Gem., Esseg.— Joj. Richter, Jnsp. d. Suddadn
i. 9t, o. Groz.— Georg Stalte, Noiär u. Grohgrunddcs., a. Lodor in
Eroatien.— Karl Juuossa de ZaluSIi, Tommercialdureau-Jnhaber, s. Gem.,
a. Trieft.— Guftav Glatz, itfm., f. Tochter, a. Felso-Eor.— Andrea?
SIepcevic, Kim., s. Gem., a. Boin -Kosta>nica.— Ivan B. Rune, ldnigl.
Finanz-Secreiär, f. Gem., o. Agram.— Karl Tavi, tön. ung. Lber-Jng.,
f. Gem u. Söhnchen, a. Budapest.— Karl SettcUe, SiadlratliS-Secretär,
s. Sohn, a. Graz.— Leopold Breuer, Disponent, s. Gem. u. zwei Kindern,
a. Budapesi.— Hugo ReickiSr. v. BerlS, ReichSr.-Abg. u. Gntsdes., s. Gem.,
a. Schloss Reisenstein.— Michael Remcsek, Ksm, a. Pancsova.— Tender
Hegedus, Banquier, ll. Budapesi.— Wilhelm Schwarz. Ksm., s. Gem. u.
Södnchen, a. Agram.— Ludwig Weih, Asm., o. Agram,— Anton Pollak,
Weinhändlcr. a, Graz,— Karl Bovnger, 11 Ober-Jnsp. lt. Deoartement-
vorsiand im Postsparcaffenamle, s. Gern., a. Wien.— Salomon Neumann,
Ksm, a. Tsalaiburn.— Armin Weib, Ksm,, s, Neffen, a, Budapesi.—
Bauer Mor, Ksm., s. Gem, a, Budapest.— Rudols Schwarz, Priv, s.
Gem., a, Wien,— Lübl Eamu, Ksm., a, Budapest,— Benjamin Pirnat,
l u, t Haupim. im 96. Jns.-Rgt. a Fiume.- Adolf Schwärzender», Agent,
s Gem., a. Agram.— Franz Bulette, Proieffor, a. Sarajevo.— Gligo
Plelilosic, HandelSschul-Dir.. s. Gem, a. Livno in Bosnien.— Andre
Druslovic, Kftn.. s. Gem., zwei Lindern u. Stubcnmiidchen, a. Laibach.—
Jgnaz Sicher, Ksm., s Gem, u. zwei Kindern, a. Wien.— Med.-Dr, Max,
Richter, k, u. L RegimeniSarzt, f. Gem., Sohn u. Stubenmädchen, ll. Trieft,
— SotacS Soma, stäkst, Rath, Vürgermeister-Sicllv., s, Gem. u. Sohn.
— SiglSmund Kopaitich, See-DampsschiffahriS-Dir.. s. Sobn u. Schwester
Frau Angela Marolini, s. Sohn, a, Fiume,— Dr, Lmerich Billitzer, I. u. I.
Marine-Slabsarzi, a. Pola.— Dr. Franz v. Hajos. Advocai, a. Tsalaiburn.
— Dr, L. Farnel, Ihn. Notar, a. Maiehalla,— Jalob Weihmann, Kftn..
a, Biroviiica.— SiglSmund Türöl, Priv., a, Nagy-Atad.— Adolj Neu­
mann, Gejchäftsm., a. Murahombat.— Dr. Ferdinand Huhagb, Advoeat,
s. grau JedlicSlo, a. Zenta.— Johann Eizer, Ksm., ll, Funfftrchen.
Frauen: Amalia Wassermann, JuwelierSgattsn, f. Tochter, ll, Buda­
pest.— Moibilde Arestch-Bvozdanovich, mit Fräulein Schwester Hermine
v. Gvozdanovich, a. Agram.— Fanni vanttzer u. Regina Salzer, s. Kiah.
a. Finme.— Adoli Beck, KaufmannSgatlin, s. zwei Sühnen. a. Budapest.
— Witwe Aldine Rack, Priv., a. Fiume.— Marie ManoviU, KaufmaanS-
gaitin, s. Kind, a. Kebihclv.— Helene Spiegel, f. drei Kindern u Magd,
a. 8»badest,— Siana M. Paranasova, a. Belgrad,— Marie Baronin
Apsaltrern, k, l. BeziikSliauptmannSgattin, a. Petian.— Lucie Karian,
Priv,, s Tochter, a. Wien.— Adols Strauh, GrohsuhrmannSgattin, s,
Tüchlerchen, a. Budavesi,— Marie Preis, Kaufmai«nSgaiiin, a, Bruck.—
Tiara Kozina, Bininkwiiwe, s. Töcksterchco. a. Budapest— Karoline Jvanui,
RealilälendesitzerSgaliin. a. Pollschach.— Malvinc Tellsch, JuwelierSgaiiin,
(.Kind, Schwesier u. Kindsmädchen, a. Budapest.— Magdalena Marliukovic.
OderlieuienaniSwiiwe. j. Tochier FranciSca, a. Semlin.— Josef Rani-
berger, AgenienSgaiiin. s. Tochier. a. Budapest.— Grästn Taveriue Allem»,
geb, Grästn Waldburg-Wurzach, s. Sobn Manfred Gras Aiiemr und Frau
Kaioline Sigl, a Podgora b. Gürz,— Tberese v, Ha«oi, AdvocatenSgaltin,
s. Tochter Ella, a, Aljo-Lendva.— Irma o, Kossalla, Jngenieurigattin, ll.
Budapest.
Fräulein: Mari« Krkov, KausmannSiochler, a. BoSn.-kostajnicll.—
Olga Wllldich, Lehrerin, a, WaraSdin.
(Personenzahl: 1395.) 23»—1
Nachtrag zur Gurlisie Nr. II:
Fräulein: Tiara Lincke, Erziedcrin, a Also-Noaregvbajll.— Rosa
Hülzlsauer, Prt»., ll. Graz.— Malvtne Heuffel, ldnigl. RaidS» und Bau»
dtrectorStochter, (. Schwester Olga, Bruder Lilldar u. DlltU« Pllllla Stahl,
a Budapest.


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 9 ]
21. £uCi 1900,
Hummer 73.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage M Nr. 200 des „Gramer Tagblattes", Organes der Deutschen Volksparlei für dre^lpenlander.
Der Laibacher Gemeinderath!
In Anwesenheit von nur sechzehn Gemeinde­
räthen hat der Vicebürgermeisler noch am 17. d.
eine außerordentliche Sitzung abgehalten, welche
zwar nichts Besonderes, wohl aber einige Kleinig­
keiten brachte, die erwähnenswert sind.
So berichtete GR. Prosenc über die Con-
currenzverhandlungen betreffs des Kirchenbaues zu
St. Jakob und bringt zur Kenntnis, dass die Ge-
sammtkosten 143.700 K^ 78 H. betragen haben und
der durch die Pfarrinsasien von St. Jakob aufzu­
bringende Betrag 53.112 K. 32 H. ausmache, wes­
halb von allen Steuern mit Ausnahme der Per­
sonaleinkommensteuer durch fünf Jahre ein Zuschlag
von 9'/e v. H. (!!) eingehoben werden müsie.
Die Anfrage des GR. Z u z e k, warum beim
Beginn des Kirchen-UmbaueS nicht auf Grund der
Pläne und Kostenvoranschläge die Concurrenz-
verhandlung eingeleitet worden sei, beantwortet der
Berichterstatter damit, dass die Terraimchwierig-
keiten Eile geboten haben und zu diesen Verhand­
lungen keine Zeit übrig blieb I
Von der Stadtgemeinde Lemberg ist die Ein­
ladung eingelaufen, sich allen Schritten zur Erlan­
gung einer Entschädigung für die Geschäftsführung
im übertragenen Wirkungskreise anzuschließen, was
selbsiverständlich sofort genehmigt wird.
Das „Stadthaus" zeigt schon langsam seine
Mängel, denn es muss über Antrag der Bauseciion
rasch beschloßen werden, drei Fenster gegen die
Schlossbergseite auszubrechen, da die dortigen
Räume vollkommen feucht sind. Die Kosten hiefür
betragen ja nur 340 K.
Namens der Bau-Section berichtet GR. Z u z e k
weiters über die Regulierung des ..Alten Weges"
in Udmat und spricht sich entschieden dagegen aus,
der Firma Siemens und Halste den daselbst
liegenden Grund zur Errichtung einer Bahnhof-
Anlage für die elektrische Straßenbahn abzutreten,
weil dadurch die Regulierungslinie gestört und der
kaum 130 Meter lange Weg gebrochen werde,
weshalb er beantragt, bei dem in der Sitzung vorn
3. d. gefassten Beschlusse zu verbleiben.
Allein mit diesem Antrage rennt er beim Ob-
manne des Directoriums des flädtischen ElektricirälS-
Werkes, GR. Senekovic, rüchtig an, denn
dieser wendet sich in scharfer und ausführlicher
Weise gegen die Bau-Section und benicrkt, wie oft
man schon den Regulierungs-Plan geändert habe.
wie oft beispielsweise die BleiweiS-Straße gebrochen
sei und um wie viel man der genannten Firma,
die der Gemeinde einen günstigen Vertrag gewähr!
hat, die Bahnhof-Anlage venheuern würde, er be­
ziffert dieü auf 40.000 Kronen und beantragt
schließlich, dem Ansuchen Siemens und Halste
Folge zu geben und die Regulierungslinie zu ändern.
Nachdem noch GR. Koz ak für den Antrag ein­
getreten war und hinzufügte, dass nur durch
Krankenhäuser und Wohlthätigkeirsanstalten Udmat
durchaus nichts gewinne, und schließlich noch der
Vorsitzende bemerkte, man dürfe gegen die genannte
Firma nicht feindlich gesinnt sein, wird der Antrag
Senekovic angenommen.
Sodann wird die Nioellierung der Vreschern-
gasie nach dem nunmehrigen Muster (wie beim Dause
Frisch) mit einem Kostenaufwande von 10.532 K.
im Grundsätze genehmigt und der Magistrat beauf­
tragt, mit den übrigen Besitzern— den kleinen
Kaufleuten— in der gedachten Gaffe in_ Unter-
handlungen zu treten. Wieviel Nachtragskonen Hie­
bei noch herauskommen werden, dürften wir sch m
später erfahren!
Vom Pfarrhofgarten zu St. Peter, welcher in
die Schilling'sche Stiftung gehört, benöthigt die
Firma Siemens 6- Halske noch einen wetteren
Flächenraum von 55 Quadratmetern, um im Ein­
blicke auf die erhöhte Sicherheit bei der elektrischen
Straßenbahn alles einrichten zu können. Diesen
Grund muss selbstverständlich die Gemeinde be­
zahlen, weil der Stadtmagistrar diese Aenderung
beantragt hat, doch dies wollen die GR. G r o s e l j
und Proseac nicht verstehen und protestieren
gegen den Antrag, welcher nach Aufklärung dennoch
angenommen wird.
In der vorigen Sitzung wurden Satteltücher
für die Artilleriekaserne beschloßen, die Ballgesell­
schaft Union legt diesfällige Kostenvoranschläge vor,
und es wird sodann beschloßen, den Pauschalbetrag
von 6418 K. 80 H. zu bewilligen, doch wißen
weder Berichterstatter, noch Vorsitzender, aus welchem
Fonds dieser Betrag zu decken sein wird.
Dem Militärspitale wird eine weitere Ermäßi­
gung des Waßerzinses nicht bewilligt und schließlich
beschloßen, in die Castellgaße nunmehr die Wasser­
leitung zu legen und einen öffentlichen Brunnen
anzubringen, weil bereits vier Tpphusfälle, davon
zwei mit tödlichem Ausgange, vorgekommen sind.
Es hätte wohl nicht erst so ein drastischer Fall
eintreten und das Ansuchen der Hausbesitzer der
Castellgaße vorliegen müßen, um in der modernen
Stadt 'Laibach endlich einmal ein wenig an die
Aßanierung der Castellgaße und des Reber zu
denken I
ZtadlMßkMche fiwmifanfamt.
Laibach, 20. Juli.
Die Fabel vom Frosche und dem Ochsen dürfte
! männiglich bekannt sein, wie nicht minder der tra-
j gische Ausgang des armen Lurchen, der sich so
j lange aufbläht, um zu werden wie der Ochs, bis er
i endlich— platzt. Wie oft sind. wir nicht in den
! Jahren, da die slovenische Großmannssucht in
| unserem Rathhause ihren Sitz aufgeschlagen hat,
i daran gemahnt morden, und in der jüngsten Zeit
j stehen wir wieder vor einem solchen Froschßücklein
mit der Schaffung einer städtischen Musikkapelle.
Es mag ja edle Schwärmer geben, die sich für
diesen Gedanken erhitzen, aber der Steuerträger ist
nicht gewillt, sich neuerdings belasten zu laßen, um
j die „Lieblingsidee" eines slovenischen Schwärmers
! zu verwirklichen.— Man betrachte nur, was schon
das eine slovenische Musiiinstitut, die.Glasbena
Matica-, der Stadt und dem Lande seit Jahren
i kostet und noch kosten wird— nnd trotzdem hat die
; letzte Generalversammlung erfahren müßen, dass
man vor einem wirtschaftlichen Krache stünde—
; daran ist auch die Großmannssucht schuld! Man
! wollte über Nacht schaffen, was ähnlichen Anstalten
"nur nach Menschenaltern mühevoller gewißenhafter
' Arbeit gelingt. Ohne Capital wurde ein eigenes
j Haus erworben, mit großen Kosten hergerichtet,
! Schüler ohne Rücksicht auf Begabung maßen-
I haft unentgeltlich oder gegen ein lächerlich
' geringes Schulgeld aufgenommen, um mit „großen
j Zahlen" prunken zu können, Lehrer aus
| Dschechowien importiert, ein zweiter Director mit
; großem Gehalte angestellt, ein Pensionsfonds ohne
einen Geldfonds gegründet, der den Lehrern schon
nach zehnjähriger Dienstzeit einen namhaften Ruhe-
gennss sichert.. u. s. f- Nun stellt sich heraus,
1 dass der Verein sich eine enorme Schuldenlast auf-
; gebärdet, welcher er erliegt, wenn nicht neuerdings
j die Subventionen erhobt werden. Wir würden uns
! kaum mit der Schilderung dieser Zustände beschäf­
tigen, wenn nicht dem Steuerträger, und zwar dem
j deutschen wie dem slovenischen, eine neue Belastung
des Stadtsäckels in Aussicht stünde. Man hat eben
den Gemeinderath A.Svetek als Präsidenten an
■ die Spitze der Verwaltung gerufen und der wird
> im Vereine mit dem Bürgermeister H r i b a r
'„rettend" eingreifeu. Nun bezieht die sloveiwckie
! 6 I a s b 6 u u außer den beträchtlichen Unterstichnn-
' gen vom Lande nnd vom Staate seitens der Stadt
eine jährliche Subvention von 13.000 K., sage
^dreizehnten send Kronen, wozu alljährlich
! noch außerordentliche Hilfögabcn von etlichen hundert
-Kronen kommen (die Deutsche philharmonische Ge-
j sellschaft muss sich mit einer Subvention von 400 K.
! begnügen) und nun soll jene Summe wieder erhöht
! werden.— Ja, wenn diese Anstalt wenigstens ein
! unabweisbares Bedürfnis der Stadt wäre oder
wenn sie nothwendig auf so großem Fuß eingerichtet
j sein musste und wenn sie dafür auch Stadt und
S Land zugute kommen sollte.
Man vergleiche damit nur die Verhältniße der Phil­
harmonischen Gesellschaft, die auf einen fast zwei-
hundertjährigen Bestand zurückblicken kann. Ihre
Lehrer beziehen nach 25- bis 3Ojähriger.Dienstzeit
Gehalte von 1400 bis 1600 Kronen, während der
Mindestgehalt eines Lehrers der „Glaabena Matica*
1600 Kronen beträgt und nach zehn Jahren auf
2000 Kronen steigt. Der Leiter der Philharmonischen
Gesellschaft bezieht nach 30jähriger Dienstzeit
1600 Kronen, jener der .Glasbena Matica“ nach
zweijähriger gegen 3600 Kronen. Die Philharmo­
nische Gesellschaft ist erst jetzt im Begriffe, nachdem
sie einen Fonds erwirtschaftet, ein Pensionsinstitut
für ihre Lehrer zu gründen. Die .Glasbena Matica“
hat ein solches ohne einen Heller Fonds über Nacht
geschaffen; kein Mensch weiß, woher die Pensionen
gezahlt werden sollen. Das Schulgeld ist bei der
.Glasbena Matica“ ein geringeres, zahlreiche
Schüler, unter denen viele sind, denen jedes Talent
fehlt, werden aufgenommen, und es muss dem­
entsprechend auch fortwährend die Zahl der Lehrer ver­
mehrt werden, die aber trotzdem nicht lange auf ihren
Posten ausharren,— weil sie auch noch slovenisch
lernen müßen— wenn sie nicht in dem „verhassten
Deutsch" unterrichten wollen, das den Protektoren
der Anstalt so unangenehm in die Ohren klingt.
Die praktischen Erfolge der Musikschulen sind
uns nicht bekannt, aber das steht fest, dass bisher
nicht ein einziger concertfähiger Zögling ausgebildet
worden ist, während die Philharmonische Gesellschaft
der Musikwelt eine namhafte Zahl von Künstlern
geschenkt hat und die Productionen ihrer Zöglinge
in den Gesellschasts-Concerten, ihr Streicherchor,
den sie selbst herangezogen, allgemeine Anerkennung
! finden.
| Wir hätten uns, wie schon eingangs erwähnt,
! wie bisher jeglicher Kritik über die Wirtschaft in
dieser Anstalt enthalten, doch zwingt uns die Aus­
sicht, dass neue große Opfer von Land und Ge­
rne nde gefordert werden und die deutschen Steuer­
träger jedenfalls das Recht haben, da mitzusprechen,
wo sie empsindlich in Mitleidenschaft gezogen werden,
! endlich einmal aus unserer Reserve hervorzutreten.
Die slovenischen Vereine und das slovenische Theater
mit seiner kostspieligen Oper verschlingen bereits
j Unsummen, sie gleichen dem Danaidenfaße, und
j jedem Steuerträger erwächst die ernste Pflicht, im
j Jntereße der Bevölkerung, die ohnehin an anderen
> Lasten schwer genug zu tragen hat, seine warnende
Stimme zu erheben und gegen die Vergeudung der
I Steuergelder für Luruszwecke zu protestieren.
' Der Größenwahn macht eben die führenden
Leute blind und taub. Trotzdem ihre Kunstinstitute
in allen Fugen krachen, die finanzielle Noth immer
dräuender ihr Haupt erhebt, besaßen sie sich schon
wieder mit einem neuen Unternehmen, deßen Aus­
sichtslosigkeit jeder Sachverständige bekräftigen muss.
Wir meinen nämlich die Gründung der Stadtkavelle,
welche die Militärkapelle bei den slovenischen
! Veranstaltungen, im Theater und Concertsaale ent­
behrlich machen soll. Nun besitzen wir in Laibach
■ eine ausgezeichnete, den höchsten künstleri-
ischen Aufgaben gewachsene Militärkapelle, an
! deren Spitze ein musikalisch hochgebildeter und be­
gabter Kapellmeister steht. Das Schwergewicht aller
l musikalischen Unternehmungen, Theater, Concerte,
ruht in der Leistungsfähigkeit des Militär-
i Orchesters; um eine Kapelle ähnlicher Qua­
lität ins Leben zu rufen, bedarf es eines
! sehr bedeutenden Capitals, die Erhaltung eines
■ solchen Orchesters erfordert mindestens den Betrag
! von 1 S.O 0 o Kronen jährlich! Selbstver-
1 stündlich denkt man vor allem wieder an den uner-
' schöpflicheu Gemeindesäckel, denn das bisherige Er­
gebnis einer Sammlung unter slovenischen Patrioten
Zoll so kläglich sein, dass damit nicht einmal ein
j anständiges Blasinstrniiieitt angeschafft werden könnte.
! Dabei entblödet sich, nebenbei bemerkt, das Haupt­
organ der Radicalen nicht, die ausgezeichnete Militär­
kapelle, der die slovenische Oper ihre ein­
zigen Erfolge verdankt, welche die instru-
j mentalen Aufführungen der .Glasbena Matica“


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 10 ]
10 Nr. 200, 10. Jabrfl.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. Juli 1900.
allein bestreitet, in unqualificierbarer Weise anzu­
greifen. Es liegt freilich Methode in dem wahn­
witzigen Vorgehen, denn man benöthigt eine Musik­
kapelle, welche die Feuerwehr, den Sokol, die
russischen Cursisten auf ihren Ausflügen begleitet,
die im Narodni dorn slovenische Hetzlieder, eventuell
die russische Volkshymne und dergleichen
Dummheiten mehr. Alles nur Pflanz und wieder
nur Pflanz! Dieser Nationspielerei, die immer den
Fluch der Lächerlichkeit auch noch mit sich schleppt,
sollen die Steuerträger wieder „opfern", dass ihnen
die Schwarten krachen. Wie lange noch?— x.—
Gotische«, 19. Juli. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Sonntag den 22. d., halb 11 Uhr
vormittags, sindet im Gemeindehause in Gottschee ein
evangelischer Gottesdienst durch Herrn Pfarrer
Jaquemar aus Laibach statt. Der Zutritt steht jeder­
mann frei.
(Erledigte Lehrstelle.) Am Staatsgymnafium
mit deutscher Unterrichtssprache in Trieft kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine provisorische
Lehrstelle für italienische Sprache zur Besetzung. Die
gehörig instruierten Gesuche sind bis 12- August bei
der Statthalterei in Trieft einzubringen. 8.
(Recordreise des Vollschiffes „Dederon".)
Die in Port Natal erscheinende Zeitung „The Natal
Mercury" berichtet, dass das österreichische Segelschiff
„D e v e r o n", Capitän M. Hreglich, eine der
kürzesten Fahrten von Buenos Ayrcs nach Port Natal
zurücklegte, und zwar in 26 Tagen. Seine durch­
schnittliche Schnelligkeit betrug über 200 englische
Meilen per Tag. Dem Berichte des Capitäns dieses Schiffes
zufolge segelte es in der That am 14. Mai l. I. von
Buenos Apres nach Port Natal ab, wo es kraft seiner
nautischen Tüchtigkeit und der Erfahrenheit seines
Capitäns am 9. Juni l. I. ankam. Die „Deveron"
reist gegenwärtig von Port Natal nach Chile, wo sie
eine nach Trieft bestimmte Salpeterladung an Bord
nehmen wird. 8.
DerKorderre in Gra>.
Bom 1S. Juli 1900.
S a u b a ch Josef, Taglöhner, 42 I., Schörgclgasse 31, Lungen-
tuberculose.
Edler o. Woinooich Georg, k. u. k. ObcrstlieutenaniSkind,
1*/4 I-, Lendkai 71, tuberculose Hirnhautentzündung.
Wehapp Adalbert, Fabriksarbeiter, 17 I., Uebersuhrgasse In,
Herzklappenfehler.
Rauch Marie, Kostkind, ü W., Kinderspital, Darmkatarrh.
S almhofer Anna, Armenbetheilte, 76 I-, Altersschwäche;
Dr. Lun Franz, Asiistent an der Klinik, 35 I., Typhus;
Z e l i 8 k a Friedrich, Eiscndrcher aas Donawitz, 21 I., Lungen
tuberculose;
Herbst Julian», Dicnstmagd aus Petersdorf bei Kirchbach
71 J„ Herzfehler;
Kielhaufer Antonio, Taglöhnerin, 57 I., Lungenödem;
Großbauer Agnes, Einlegerin aus Wild'-ach, 63 I., Lungen­
entzündung; alle sechs im Allg. Krankenhaus.
Treiber Albin, Typographenskind, 5 M., Kinderspital,
Darmkatarrh.
Lremüril-Tiste.
tzottl „FlortLL-
Penschel I., Abt, Listenfeld.— Baron v. Kellersperg
Priv., Söding.— Szvetits I,, Realtbes., Burgau.— Pretten-
hofer F., Realtbes,. s. Gem., Preding.— Mattl I.. Realtbes.,
s. Gem., Mautern.— Seiring R., Fbkt., Oedenburg.— Unger
St., Fbkt., Dombovar.— Einteld I.. Bernhart I., Rößler I.,
Beyfuß I., Stiegelbauer M„ Kaust,, Wien.— Weiß M,, Ksm.,
Dombovar.— Ungar K., Fbkt., Remirtzeid.— Leutich F., Ksm.,
Karlstadt.— Haffa R., Buchbinder, Wien.— Märl I,, Haus­
besitzer, Geil,— Schwartz K.. Satticrmeistcr, Lankowiä.
Scheid! I., Bmt„ Linz.— Scheiülbauer L., Bmt,, s Gem.,
Wien,— Steinmaurer I, Flschh., Lbersteier.— Fr. Greimel
fli., Priv., St. Nikolai.— Fr. Hövel, Priv., Wolfsberg.
Hotel „zum gold. Engel".
Ornig I., Bürgermstr. u. Landt.-Abq., Pettau.— Fuchs
A., k. k. Pros,, Nikolsburg.— Dr. Koqler A., Recht-anwalt,
Stainz.— Orasche F., Sparcasie-Dir., Rann.— Dr. Kafka
E., Olmütz.— Herwerthner I., Mühlenbes., Trieben.— Eigner,
Mühlcndir., Indien.— Dr. Tannercr H., k. u. k. Rcg.-Arzt,
s. Gem., Wind.-Graz.— Dr. Prochaska, k, k, Amtsarzt, Radkcrs-
bürg.— Perl I., Jng., Wien.— Scherer C,, Pros,, s. Tochter,
Clakova.— Mikcns I., Fbkt., Amerika.— ClurnpS ©., Kim,
New-Iork.— Lubimer I, Priv., Paris.— Szilani I., Ksm,.
Belgrad.— Dirschmid F,, Wien.— Frau Zsillö S,, Zsillo
I., Priv., Belgrad.— Keller I., Drerler I., Rosenwaffcr P.
Aaycr I,, Schneider K„ Kaust,, Wien.— Frau Schneider C.,
Frl. Pirsch, P:iv., Wien.
Hotel „Daniel",
Frau Gräfin Kinsky I, GulSbes., s. Fam., Leibnitz.—
Freih, o. Nieselbach E., Gutsbes., Dürrenstein.— Malik Ritter
v, Dregenburg H., k. u. k. Linienschrffs-Fähnrich, Pola.—
Kolova St. v., Priv., Agram.— Edler v. Stern leiten E.,
Gutsbes., s. Gem., Ulrichsthal.— Frau Cherncl D. v., Priv.,
s. Fam., Köszeg.— Mayer I, kgl. ung. Richter, TemeSvar.
— Amschitz R., Dr. Phil.— Ludwig C., Amtsrichter, Sonne-
berg.— Nickt R., Hptm,-Auditor, Hermannstadt.— Ramoos
P., Oberinsp., Billach.— Reichert C„ Fbrkr., s. Gem., Stutt­
gart.— LukrilS C., Jng.. Wien.— Frau Strstich F,, Prio.,
s. Schwester, Fiume.— Frau Premron I.» Priv.» j. Tochter,
Görz.— Frau Kamensky H., Priv., Budapest,— Scheffel
A,, Gen-ral-Director, Wien.— Gortan W., Priv., s. Fam.,
rieft,— Conbctta I,, Jndustr., Trieft.— Gebcnbach F.,
Apoth., s. Fam., Chenmitz.
Laffhof „zum Schimmel".
Bauer I,, Bmt,, Wien.— Staudacher M., Eeichäftsm.,
s. Tochter, Kirchbach,— Schwarz F., DauSbes., Gnas.—
üiaumet F., Priv,, Liebenau.— Griesbacher G., Geichäslsm.,
Obergnas.— Szapacs F,, Geschästsm., s. Fam., Vorau.—
Schvllaus M., Rltbes,, W,-Kölldors.— Eitler M., Rltbes.,
i. Tochter, Kirchbach.— Pallcr F,, Hausbes., Feldbach.—
Lang G., Gesct äitsm,, s. Gem., Neuberg.— B-rger I., Hdlsm.,
s. Gem., Kapfcnberg.— Weigl A„ Priv., Obersteicr.— Klingcr
F-, Oberlehrer, Jagerberg.— Stark A., Lehrer, Weizberq.—
Agruscher A,, Geschästsm., Cilli.— Muchstsch E., Geschästsm..
Marburg.— Hammer I., Rltbes., St. Stephan.— Frühwirt
A., Priv., Wien.
An die j). T. ^nusfunnen von Graz!
Nachdem am letzten Sonntag die Geschäfte von Graz nahezu durchwegs geschlossen waren und auch an den
folgenden Sonntagen gesperrt sein werden, ergeht die Bitte, die Einkäufe rechtzeitig zu besorgen und an Sonn­
tagen nichts einzukaufen. Sie begehen dadurch einen Act besonderer Humanität.
Jene P. T. Mitglieder der Gencssenschait der Spezersi-, Gemischt-, V/ßiss-, Wäsche*, Kurz-,
Galanterie-, ftlanufactumarenhändier und Krämer von Graz, welche sich bisher der Sonntagsruhe angeschlossen
haben, werden gebeten, sich durch den Aufruf des Herrn Thomas Bollenhals als Vorstand dieser Genossenschaft, der
wahrscheinlich bezwecken soll, die friedliche Agitation der Handelsangestellten zu stören, von ihrem gegebenen Versprechen
nicht abbringen zu lassen, sondern demselben treu zu bleiben. An die bisher noch nicht sperrenden P. T. Genossen­
schaftsmitglieder ergeht 'die Bitte, sich der Sonntagsruhe anzuschließen und au Sonntagen die Geschäfte ganz oder von
9 Uhr vormittags an geschlossen zu halten.
1678
Die Grazer HanbelsarrHestellten.
.:o.
Cfe Nachtzeit von 6 Uhr abdö. bis 5 Uhr 59 Min. frub M mit einem I Strich bezeichnet. 1. 1900.
Wien— Graz —Triest.
Triest— Gra^—W
Graz- E.öüach- Wies-
"|
P°i>-
Per»-
'4*011*
Zug
Zug
Graz
ab s
7.45
1.10
Etratzgang..
Prewftätten«
7.58
1.23
ti.W,
Tobelbab.
8.07
1.32
0.13
Lieboch ....
an 1
8.15
1.40
b.2l
Predtng...
8.45
6.51
Stainz...
9.42
1.4 2
Wies ....
9.56
3.50
H I>2
Vottsberg..
8.54
2.19
7.01
Köilach ....
• l
9.0V
2.34
7.15
Schn..
Schn.-
Po»-
Per»-
P-r,..
Scvn.-
Peil,-
Qjtm.»
teil.-
Porr.
Per,.-
Perl,-
Schn.»
Per,.*
P°!>-
P>r,.-
Per,..
>Per»°
Per»-
Pcrs.-
B-.r,..
(Sem.
vci\.
Zue
8"«
Zug
flM
Zu»
Zu»
Zua
Zug
Zug
stug
Zu?
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
Zllg
stur
Zug
■iug
Zu°
Zu»
Zug
Zu?
Zug
Zug
Wie» ... ab
6.25t
9.451
^.401
6.15
1*17
1.00
4.30
Trlest ... ab
8.151
6 Out
8.0"
9.45z
9.55
Mürzzuschlag.
11.3ö|
12 .sei
1.60|
6.04
11.04
5.69
8,36,
Lalbach ....
llchll
,2 15
5. 22 z
11.29
6.23'
2.6>
Llu-Seewtefen,
5.151
4,05
Sleivbrülk..
l.Oi]
2.06|
6 5b
12.67
8.46
4.40
Tdvrl ...»
6.05
4.55
Wollan.. 0
6.44 z
2.38
fiabfenberfl..
Bordernberg„
lo!52J
3.011
•
.
7.01
s.oez
•
2.14
12.50
6.14z
9.321
7.4o|
Cilli .....
FeanzenSfefte„
ö!o3I
1.33,
-
2.50,
-
7.31
1.29
-
9.42
2.15
4. 50 z
5.21
St. Michael„
4 221
9.40
12.32
6.00
Klagenfurt.„
11.48
10.09
2.15
Leoben...„
11.191
lilOi
4.471
6.19
10.16
1.37
5.37
8.3"
U.-Drouburg„
1.07
5??2,
12.10
4.14
Brück ....„
12.21|
3.37
5.50(
7.12
11.46
12.15
2.28
4.42
6.15
6.45
9.43
wlarburg...
2.3ol
3.10|
5 27,
7.35^
9.40
2.56
12.56
6.0.1
7.40|
Froynleiten.„
I2.4w|
4.16
6.25
7.52
12.12
12 66
3.12
5.26
6.56
7.25
10.1»
Lunenberg.,
8.40
8.10 1
Peggau...,
Stirbittg...
4.2“
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
5.4U
7.07
7,37
8.2|
10.2V
Radkersburg.
4 251
6 01
10.5"
4.55
4.3-5
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7 1*
7.44
1".3
Tpielicld..„
Leibni« ....
K."7
10.13
3.20
i.47
6.3-
\16•
^Zrotwein..„
4.45
8,50
8.19
1.27
3.37
6.59
7.25
7.54
8 4 1
i" 43
6.21
8.25
1".32
3.32
2.17
6.57
w
Iudendorf.„
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
6 05 z
7.3.-
8.01
8.55|
10.4k-
LLildon ....
643
8 44
10.51
3.44
2.48
7.14
•- 51
Graz.. an
1.20|
2.13|
r> oij
7.10
8.40
12.45
ISO
3.57
Ö.2S|
74,7,
8 18,
9.17,
iuo|
tLeriidorf.„
6.54
8 54
11.01
3.01
7.2,
9.1-4
®^3.
10.55
illdtiifendorf»
7.12
9.09
>1.17
3.24
7 3-
9 20
Graz.. ab
! 1.28,
2.18|
5381
7.25
105
2.10
5.10
9.08
Puniigam..,
.
7.2"
9.17
11.25
.
.
3.34
7.45
9.27
Puntiqam..„
547
7.33
11.10
2.19
5.19
9.17
Graz... an
3 3t»,
4.21|
730
9.25
1185
4. 1 U
3.47
0 35
iUbtifiendorf.
Wcrudorf..
5.54
7,40
11.19
2.26
5.26
9.24
Graz ... ab
Ps.-H
6.10
7.54
11.40
2.41
6.41
9.4"
3.49,
4.31|
7.00
805
9 35
12 30
1.20
2.03
»2»
420
4 40
6. K»
8 13
I'.Oll 1
iiljilvon
6.19
8.02
11.53
1.27
2,51
5.5(i
9.49
Fiidendors.„
7.13
d 22
9. -.9
12 45
1.39
2 2"
3 3^
4.56
G.2.»
'[".17
Leibnitz ....
6.59
K.19
12.22
1.88
3.12
Ü.l"|
10.09
(»irntroein...
7.18
8.28
9.54
12.5
1.45
2 26
3.44
5.02
6 5
8.37
1 10.22'
Spielfeld■. an
6.58
H.38
12.40
1.60
3 30
6.2',J
10.28
Ltübing....
7.26
8.39
10.02
1.00
2.3S
3,54
5 13
-.47
',»37
NadkerSburg„
6.34
4.54
8.2'|
Penoau...„
7.33
8 4-
10.09
1.07
2.47
4.02
4.42
5.21
6.4.
l".9",
Luucnbcrg.„
2^361
3*231
10 17
•
G.3o|
Frohnlcltcn.»
5.,'3s
7.44
9.' <2
10.20
1.20
3.08
4.17
4.52
.."1
Marburg..„
7.41
0.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12|
Brück .... an
4.47,
5.3<|
'-.19
9.45
10 55
4.0"
6.00
5.19
7.3"
11 3-';
U.-Draubl,rg M
4.5l|
1 .08
4.46
9.421
Leoben... m
6chl
851
3.43
-.ls
H< 51
12. i s
fllaqcnfurt.„
6.17
l.n*
6 471
U.3l>|
et. Michael H
.
9.22
12.01
4.10
8.4-
12.44 1
i-sranzetisjefte v
12.17
U.'J2|
2
9 55
.
Boidern berg m
7.45
12.35
5.55
9.3"
. 1
Cilli
Wöllan..„
4.12)
ln.io
10.03
1.20
5.47
3.44
0.25|
•
»,ü„i
1.4»,
•
slapfenberg.«
Thoil...„
8.32
9.47
10.16
12 39
2.18
5.56
-
7.53
.2 471
Sie,»brück.„
4.42|
10.42
6.431
4.16.
9.401
2.24|
Au-Seewiesen„
10.51
9 33
' 15
1.43
!
.
Laibach...
.....
3.3o|
9.40
12.43
5.35
9.3,-|
6.5 h
5,33
9.0o|
11.1 nj
4.31
10 25
;
Mürzzuschlag.,
w«*-»« 1
5,40,
6.27
".15
11.53
4 ""
7 *.-6
7 45t
:
6.5"!
9.13,
üöflacii-Wies- Graz.
!,oflacki...
Voitsbrrg.
■ilUe«...
ötainj...
Preding..
Lieboch••.
Prcnistäitc»-
Tobelbad
Stratzgan».
Gra, ....
ab
I Post.
P-r»-
i'Oiu
P",.
1 Zug
Zug
Zug
L»si
V4o,
10.55
4.3"
0.4"|
blraz, L, rv..
6."
11.69
4.44
dlo. Siuaiob.
5.03|
9.38
3.38
ÄleiSdors..
3.55
6.15
11.13
4.56
Frldbach...
6.35
11.42
5. 1,
7.42,
^chrlna...
0.65
^lllslrNseld..
12.00
5.37
7.591
Hattberg...
Lfcn-Pest..
7.03
7.16
12.08
12.21
5.45
6.59
8.10
8.29>
Graz-Ofen-PöSt.
‘iitri.*
.'Uiq
Pci,
Q
j
Peil.
Zug
ab
^1
6.41
7.37
7 19
7.35
9.16
(0.41
2.05
h n»
8.23
tu 7
lo'.Ol
10.2H
9.1&|
1.2 i
1.29
2.24
3.22
3.09
3.27
4.40
6.2t|
0.10
6.21
7.17
8.05
7.:.;»
S.14
9.3k-
Oi'en-Pesl-Graz.
1 P-pI.r
5>ä'-
"P.u».
Peis..
Pc-,,-
n.’V.iq
Oia
Zug
Oieu-Pcst.. ab
1.45
L'nrrderg ...
> i
10.42
2.24
^-ürsreiifeld..»
6.54
,2.08
3.57
Fetzrinq
4.5t
1.26
,.j;i
»veldbach ... ».
5.11
8.44
1.47
5.43
8.35z
'J3i
4 53
1.14
ulleisdorf•--
5.53
9.26
2.29
(Araz, Staatsb. an
6. 0 U
!0.2<-
3.25
9. 3,1
dto. SUdb... rn
7."3
102Z"
3.36
7.35>
1


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 11 ]
©RffiöBeÄb, 21. Juli 1900.
Grazer TagblatL
10. Jahrg. Nr. 200. 11
1 Ü J Ö Ü'S 3■
N Grazsr Orplt
Apecislitätni'Thraicr I. Kiugr». Dir. K. Liitmicher.
Größter künstlerischer Erfolg!
kurzes Gastspiel
Kj&cftaurant am Schlossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr nachm. o. 8 Uhr abends
COatSERT
ifs 0 iigioal JUicarr Lillrert-ilamell-Lllsrmblks
„Wiener Sohwalben“
226-14 W. Sickha.
äiC-O^C-OO^OC-Q-OQ-Q^Oi^Ü-O-OiO^-Oejö^iO-
Grauto& Maud, excentr. Seil-Act.— Das Räthsel
des 26. Jahrhunderts: Die elektrische» Flammen- £.4
Menschen.— Rich. Waldemar, Wiener Gesangs-^
Komiker u. Gusti& Georg Edler mit neuem Reper-~
toirr.— Alfredi, Lsonmotour comlgus. (DaS Ver­
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizi
Siun 4 und Heuriette Ferrh. Soubrette».
Trotz des Gastspieles keine Gastspielpreise.
Casse-Eröffnung 7 1 /. Uhr. 189—42 Ansang 8 Uhr.
=**
G razer Stadt-ILapel le
Heute Sanutss den 21. Juli
WM«tico,3Ms§MrjeMln"'ü?'
Grosses garten-Concert
(g 3 sec 6 *gi onccrt).
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 h. Studenteukarteu 20 h.
Dutzendkarten gilti«. 199—26
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
BST Nur kurze Zeit!
Industriehalle-Park
heute Samstag den 21. Juli:
Riffaia- Karawane
aus Nord-Afrika. 30 Personen.
Heulende und tanzende
©rwfiselie
Zum erstenmale in Europa zu sehen!
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär vorn Feldwebel abwarte
die Hälfte.— Eröffnung 3 Uhr nachmittags.
1682 Die Direction.
Heute Platzsniisüi.
SP^" Anfang 2 Uhr.
St einfelder Bierhal le:
Heut« Samstag den 2t. Juli 19001
GrossesConcert
der ungarischen Musikkapelle Ludwig Valac».
^nfnns S Uhr. 7372 Entree frei
IN cTvkt C> er t cf>f
tont 13. b!6 19. Juli 19uO.
3 t t t I e
a. W-li'S 8 #!„ 3 °r Lt-dt p titnitlii".
Heute «amSlag den 21. Juli bei jeder Witterung:
CONCEBT
ä la Grinzinger-lyuartett 7397
mil Confetti- Schlacht.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Curliste.
für Kinder. Mädchen u. Knaben
für pctme*i für g^exven
O. S— fl. 3.50
bei 1708a
üSSSf Bsyerl
Graz, Murplatz Nr. S
gegenüber Hotel „Eleyhant".
1-4
XJeberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputsnnittel.
4 Ian6«0- guranflaft TlorrHcrrrs 6et Hilf».
Nr. ß.— Vorn 30. Juni bis 11. Juli.
Die Herren: Dr. Theodor Lornle, Advocat, a. Wien.— Johann
Sorger, FabrikSdirector. s. Sem-. 2 ftmbein und Schwiegermutter Frau
Wilhelmine Stohr, a. Wien.— Tr. Eduard Kroöemansch, üandeSconcivift.
s. Gem. Martba. Sohnchen und Kindsmadchen. a. Gra^.- Anton llm*
berget, GeschaftLreisender. a. Laibach.— Endre Batty. Südbahnbeamter,
Gem.. a. Stuhlweitzenvurg.— 'ilvdon Elbel, Central-Jnspector,der öslerr.
Nordwestbabn i. P., s. Gem. und Tochter Adele Heininger, Hauptmanns-
Wnwe. a. Wien.— Franz Wydra. Jnspecror der k. k. priv. ofterr. Nord-
weftbahn. j. Frl. Betti Freiderg. Wirtschafterin, a. Wien.— Gras und
Frau Gräfin LXkar Grimaud d'Orfay, Gutsbes.. s. Kammerfrau Fanm
Wagner, ci. Schloss Sl Georg, Steiermarf.— Anton Brilei. f. k. Finanz^
wach-Lbercommniär. a. Grodming. Lberfteiermart.— Ranko Slavecic,
GerichtSdof-Beamter. a. 9ieufa$.— (iamiüo MeroreS. Maschinentechniker.
f. Gem. Romilda Merores. a. Wien.— Stephan v. Say. Gutsbes., s. Gem.
und 2 Rindern, a. SruHlweißenvurg.— Siegmund Schertz. Priv.. s. Gem.
a. Budapest.— AlwiiS Srrnati} v. Bofutvolie, f. u. k. Oberst und Lomman
dant des Jnf.-NeüimcnlS 0lr. 97. und denen Gem. Josenne, a. Trieil. —;
Hochw. Philipp Touuiltt, Pcieüer, s. Tienerin. a. Gorz.— Meü.-Tr.
B. Schönwald, a. Wien.— ErceUenz HanS Graf Wildczck, geheimer Rath,
a. Wien.— Wladimir BerualH o. Bosutpolje. k. u. I. Marine-Akademiker,
Fiume.— Anton Bandl, ftfuu. q. Semliu.— S. Leßner, Äfm
Tayolcza, Ungern.— Anton Fischer. Bauarbeiter, a. Allenmarft bei
Wtndtschgraz.— Mllitar-Oberintenbam Victor Tamiich. s. Tochter AnnilL
Franz. Eoncerlsänqerin. und Herr Proievor der Mufti Emtt Weder
a. Wien.— Josef Sviller. f. u. k. Oberst d. R.. s. Gem.. Frl. Tochter und
Aöktnn. a. Grag.— Morrz Szatmari. Redacteur, s. Gem. und 2 Kindern.
Budapest.— Alexander Edler von Pichler. k. k. Etattbaltereirath
BezirkshailpimannschaflSleiter. a. Spalnto.— Hochw. Johann v. Svie-?.
Tomyjarrer. a. Peck, Ungarn.— Johann Weiß. Stadtcaftier. s. Gem..>.
Ung.-Weißkirchen.— Dr. Reinhold Edler von Ruliiig-RüdingcE
t. LandeS-RegierunqSrath. s. Sohn Franz Josef, Zögling der k.
EadeNenschule. c. Laibach.— Dr. Botli. s. Gem., a. Trien.— Svielma
Sander, Sftn., s. Gem., a. AranyoS, Ungarn.— Adolf Edler v. Pichler
k. k. BezirkS-Commiftär, a. Pettau.— Alben Fader, s. Gern.. 2 Kindern
l Dienstmädchen. Herr und Frau Josef Fiy. a. Trieft u. Grag.— Jgna<
Kiss, K'm., a. Stuhlweißenburg.— Frrtz Äuer. Eaft'ier. a. Wien.-
Emerich Jlz, Casiier der Lerlehrsbank. @ew., 3 Kindern u. Gouvernante
a. Wien.— Simon Münz. Sparcanen-Bml. s. Gem.. a. Marczali.
Ungarn.— Alexander Nemeth v Tömolor. k. u. k. Maior d. R.. s. r. u. I
KammererS-Wttwe Rosalie von MeSzlenp. Gutsbesitzerin, a. Budapest.
Die Frauen: Amalia v. Kosual-Zivanovic. a. Agram.— Julie
Stricker, k. u. k. HauprmannSgaMn, s. Frl. Paula Pfriemer. a. Marburg.
— Olga Zeravica, geb. Svazel v. Boqacevo, k. u. k. Lberslensgattin.
a. Wien.— Louise Svagel v. Bogaccvo, l. u. t. Hauvimann-witwe.
. Wien.— Helene MftatovitS. Kim -Witwe. s. 3 Eukelftudern, a. Belgrad,
erbin.— Agathe Prifter. Holzdaudlerv-Gattin. s. 2 Sehnen, a. Agrani.
- Joienne Adler. KauftnannSganm. a. Budapeft.— Tlierefe Loke. Gul4'
pachterSgaltin, s. Richte Tirl. Hrrschler, a. Tolian-Dorogd und Budapeft
— Fanni Primavesi. Priv. s. Stubenmädchen— -ophie Slavecic.
a. Neusatz.— Ottilie v. SchmedeS, geb. Edle v. Würlh. k. u. k. Feld.
marschaÜ-LieutenantS-Wltwe. a. Wien— Marie Fcnz. Backermnr-Gatt..
a. Wien.— Karoliue Fontale v. Felsendrunn. Snftsdamc. a. Wren.—
Marie Weinlich. Priv., a. Graz.— Max Oesrerreichcr, Dircctorsgattin.
s. Sohn und Tochlcrchen. a. Budapeft.— Marie Spitzer, geb. >lnapftsch.
und Frl. Therefe Spitzer, Priv.. a. Giaz.— Emilie Belaicic, Poft- und
Telegraphen-Lberbeamlen^attin. f. Frl. Tochter, a. E'seg.— Anna
Koutnik. Brauereibefttzersgatlin. s. >i:nd und Bonne, a. Villach.— 0iuo:;u
Biüer, Priv.. s. Tochterchen Juicine und Frau Tante Cäcilie Weiß.
a. Modling. bei Wien.— Joscnne •öai'cu[c±nei, MühlenbentzerS-Gattiix
SoHnchen. a. Graz.— Marlha Weiß. Lauimannsgattrn. s. Tochier,
a. Groß-Kanizsa, Ungarn.— Arabella Trojan. Kaufvianusgattin. a. Graz
— Emgenre Grünwald. Ztsnu-Gattin. a biovreinitz.— FrancrSca Granr
O'ToneU. k. u. k. Generalswnwe. s. ^annnerjungier. a. Salzburg.
^aroline Wagner. K^m.-Gali'.'.'. n. r.ri.Eicnn'aEa. Steicrinark.— Air io
Pick. Jng.-Gaktn-, s. Kind und ^ind-aiaocgen. a. Budapeft.— Amaira
ozonig. Kfm.-Gattrii. s. Tochter, a B-eroarg. »arnten.— Bettn Raschiu.
^'M.-Witwe, s Tochter Frau uoui'> rc.nnrer. a. Agram. -• Bianca
oon Ldamovich. geb. Grünn Aickeuburg. o. -chlo'z Woüan— Marrarr
v. Forfter. Hofraih-gaNiU, s. Srubenm -dchen. c. Wien— Pa •In’*» Für
hetmer, Priv.. a. Graz. -- D. schwär; Beamirncgattin.! >ktnd u
^rndtzmädchrn. a. Budapeft. -- 'Üiiwe Ferdinand Toorzcr,\ Schwagerrn
Blarie Petrovic». a. Funftucke» -- :iat!^'.7'i:a Lazar. Priv.. L Agrom.--
Helene Meier. Priv, a. Klageniurt. —Marianne Fridrrcli. Toctor-5-Wttwe
und Frau Magdalena Rokosch. Pnv.. a. Wicu.— Eugeiue Blau. Bäcker»,
gattin. a. Aqram.— ^ucra ^oümann. Pftivatheanitens-Galirn. a. Graz
— Mine Kummer, NotarSwilwe. s. .ftreuzschivefter Enrenine. a. Blarburg.
— Nina Dtller, Kfin.-Gattlii. s. Söbncheu und Tochterchen. a. uaram.—
Ma^gaiela Diengl. Igl. ung. Honved-LderrechnunqtzrathS.GaNin. o. Budapeft
— Adele KereStturv. Strir-dame. )■ Richte Frl. Msretini. Priv.
a. Wa.aSÜin.— Fsnni Stncret, BuchbalterSgattin. f. 2 Kindern. 1 ftmöfi-
uiadchen. a. Marburg.— Marie Pre-ter. Haushälterin, a. Bide«.—
vouifr Wintler, Reftanrateurin. und Frau Marie Kocher, a. Graz—
Bina Lour. a. Trieft.
Die Fräulein: Leovoldine Bauer. a. Cilli.— Olga Deftebner. Priv..
a. Agram.— Rosa Holzliauer. Priv. c. Graz.— Bertha Ktrschel. Priv..
a. Wien.— ißmiiie Mavdaum. a. Wien
^Lersonenzab»'. 69U.1 234—2
Flcischwarcn.
Rindfleisch.
In den Pewolben:
I Silo l. Qualität.
1. a
1. IIL.
I, Lungenbi.\ obu
1, Roftbraren/Zmi
Bei den StLnden:
I SHIO L Qualitlit.
i. a
1. IIL..
1, Lmigenbr.\ ofm
1. Roüdraten/Zuwg
S »Ib, leisch:
l «lo
5>alb»schnitz:
1 Silo
Schweinefleisch'
1 Silo irische» ...
I, geräucherte»
I, Echinlen...
Echassleisch:
I Silo
Fettwarcn.
1 Silo Butter.
1
1
1
1
>.
Rtudschmal,.
Schweinichtualj
Schmer...
Speck, frisch
mU Schwarte.
ohne Schwarte
Speck, geräuch.
Geflügel.
Stück Lnte..
. Jrwtan.
, »anr..
. Henne..
, Backhuhn
, Brathuhn
„ Poulard.
, Taude.
. Kapaun.
Setreibe.
100 Silo Weizen.
Korn..
Gerste.
Hafer.
Mais.
Haideu.
Hirse.
100
100
100
100
100
100
Betrog
j von
dir
1 K
i D
K
Q
1
20
1
40
]
1
3G
92
1
20
1
tk
i 2
40
1
6
2
40
1
20
.
35
1
-
i
28
80
1112
1
n(.
2 40
1
ü',
2
40
1
12
I
44
2
-
2
20
,
20
1
60
28
lie*-»
)
62
liso
-
80
i
20
1
60
2
80
2
2
40
l 2s
1:44
1
32
1
52
1
28
1 44
I
20
1
44
40
2
80
4
fi
—
70
1
60
20!
3|
-
3C
~i
60
16
60t
18
40
13
80j
15|2C-
23t
161
13,20
14(20
131601
1460
201
24 j
l4 j
■1
Artikel
WUdbret.
1 Stück Rehrückrn.
I Shio Rehfleiilh..
«mit Sertificatf.
> Stück Gemirücken
l SUo Sem»ileisch.
l. Eemsichulter
l. Hirschfleisch.
1 Stück Hase....
1
t
1
l
1
t
1
iluerhahn.
Fasan...
Haselhuhn.
Rebhuhn..
Birkhahu..
öteinhuhn.
Schneehuhn
Wildtaube.
Schildhahu.
Wildente..
WUdgan».
Wachtel..
Schnepfe...
Kralmnelsvagel
l Kilo Schwarzwild
Fische.
l Silo Forelle»
I
1
1
l
l
l
Huche»
Welse.
Fog-ich.
Hechte».
Rutten.
Schleien
Lachhsorellen
iiesche.
Karpfen
ordinäre
Fr,
l Stück Sied»....
I Kilo Stockfisch, gew.
1 Kilo Weizenmehl o
2.
. *■
. «.
Hatdenmehl..
Mattmehl..
Weizengrieß.
Mairgrieß..
Bohnen...
Erdsen....
Linsen....
Hirse, geftaiilpft
Victualien.
Eier, frische, 1 Stück
Kalieier,! Stück.
Milch, neugemollen
Rahm, süßer...
, saurer...
1 Liter Honig...
1 Silo Karwifeln.
s^'Vetrag j
| von
bis i
|K
i»
K
1“!
6
11)
~
80
2
40
-
-
-
-
-
«0
1
60
MINIMUM
-
-
-
3
20
8
1
2
2
4m 1
1
40
80
8‘Jj
2
1
20
2
1
20
1
6Ü:
—
*°!
—
ÖC
-
12
-
4t)i
34
36'
28
22-
20
28
18
20*
36
54
18
rs>
30
40'
—
26,
82:
--
20
36
40
56^
56
72i
36
24
-
18
-
5
22
48
1
1-2
!>6
1
12
1
40f
4
®l
12
Heu« und Ltrohmarkt
p-m 9. dir 15. Jult >909.
Die Zufuhr belies sich auf »8 Wägen mit 5«0 Metercentner He» u»d
49 Wägen mit 418 Metcrrrntner Stroh und war stäiler al» m der ver­
gangenen Woche. Die Preife dezifferten sich:
Per Metercentner
,, Gattung
und zwar
von
dir,
LL_
1 h'
1 Heu
füge»
4
5
60
saures
3
80
5
20;
Kuhheu
neu
aü
-
-
—
-
-
60
3
60;
Weizenstroh
2
60
3
50!
;' Gerilenftroh
-
- j
-
-
Haferftroh
-
-I
-
j Nittsrrotz
2
40|
2
»0:
Horn- und Stechviehmarkt
am 19. und 20. Juli 1900.
Der Auftrieb beftand in 474 Ochsen, 138 Stteren, 436 Kühen, 114 leben-
den. 6M tobten Kalbern, 929 Schweinen. 18 Klemvieh und— Pferden:
Export nach 'Riederofterreich: 1 OchS. &$ Stiere, 48 Jhihe,— Kälber,
nach Lberneier: 135 Ochsen, 14 Stiere, 38 Kube,— Äald; nach Salz­
burg: 8 Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kälber: nach der Schweiz:
22 Ocksen.— Stiere.— Kühe,— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
12 Ochsen, 28Stieie. 44 Kühe. 33 Kälber; nach Mahren: —Ochsen, —Stiere,
— ftüue,— fiaibei: nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere, 12 Kühe.
— Kälber: nanj Ungarn:— Ochsen,
nach Deutschland:— Ochsen.— Stiere,
— Stiere.— Nutze,— Kälber:
6 Kühe.— Kalb.
Gattung
und zwar:
Per itn^Shlogtamm
leheaheS Gewicht
von
K 1 n
i di,
E 1 b
fette (auSnahMsw. K. 70.—
60 1—
66
—
-chlachlochfci:
lialbfette
56 I—
58
—
magere
48|—
54
Ochsen für Maftzwe.
54|—
1 58
-
rette
44|-
50
Schlack tt..:.;
hü.theile
34-
42
—;
magere
*’ i"
30
-
4«-:
62
-;
fci5 zum 4. Kalb ....
48 i—|
56
—
«».'elffühe
über da- 4. Kalb ....
36 I— j
46
—
trachttge
34—|
50
—
-H
_
-
Per i Kilogramm:
todte» Gewicht;
von|
M*!
Kronen 1
Kälber
—.80
1.04|
Schweine|
»}n«oiutge
Maft'chweive
—.h.6
1.—
1.10 i
1.06 j


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 12 ]
12 Nr. 200. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. Juli 1900.
Die Uar-igr»E kSmrn» mit Mld ohne
Ldrrffe «scheine» r»d wird AnSümst in unserer
Bswawmg. Herrsrgaffe 8. ertheilt, anfragen
son ist äse Briefmarke Keizufchließen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Cbifffes werden über»
nommen u. geg. Borweifung d. EinschairimgSfrheine-
ausgefolgt. Ansknnffe werden von ü bis 7 Nbr er-
tbätr. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Etli>, IailkhkN.
Iarlchcll
-et«
boa lOOO Sroncn aufwärt« all
PerfonabLredit.— Anfragen unter
.Eoulant uad diseret^ an die
Annoncen» Expedition M. Duke»
Rachf., Wie», l., Wollzeile S, zur
Wellerbeförderung. 2-4—87
ee
1. r
Mer«.KWste
Kleine« Kau»
ebenerdig, mit 1 Joch Grund. Master-
leirung rc., für Selcher, Blumen- od.
Gemüsegärtner verwendbar, zu verl
Schönaugaste 20, tm Gewölb. 7214
Tischlerei 7206
mit Sarglager auf einem sehr guten
Posten wegen Kranlhell des Besitzers
billig zu verk, 'Hust i d. Vm. 1). St.
Metcorrad
flut erkalten, billig zu verlaufen.
Färbergaste 4. 1. Stock.
Kleine Villa
in bet Nähe von Linz. neu gebaut,
circa 460 Quadratllafter Obst- und
Gemüsegarten, mit Strabentract. fünf
Zimmern, Badezimmer, Lüche, Keller.
Brunnen. ÄuSsichlLthurm, ist aus
freier Hand zu verlaufen. Vom Kauf­
preis konnte ein Theil ruhig liegen
bleiben. Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keit Franz Pahian, GasthauSbes.
in Ebelsberg. 1665
Adflliiscii.
Gemifchtwarengeschäft
ohne Concurrenz, Zins 14 fl.. wegen
Heirat abzulösen. Raudergasse 9. 7363
Spiegel mit Goldratime
sehr billig zu verlausen. Schönaw
gaffe 8, 3. Stock.
Bett sammt Strohsack
zu verlausen. Schdnaugaffe 34, Part.
Schöner Kiuder-Rohrsessel
billig zu verkaufen. Aufrage: Graz<
bachgasse 25, 3. Stock rechte.
Eichenes Hansthor
fast neu, Gewölbihüren, Eiskasten,
zu verkaufen. Reitschulgasse 6.
2 sehr kleine Hundert
schön, an Thierfreunde äußerst billig.
Wielandgasse 13. Part, l., 2. Thür.
Confctti
zu haben bei Pankett, Bllrgergasse
Nr. 13, 2. Stock,
Foxterrier
Männchen, sedr schon, rasseecht, zu
verl, Zinzendorsgaffe >3, 2. St. 7331
Riesen-Ribiscl
u. lleinere Sorte, tägl. irisch gepflückt.
zu verk Zinzendorsg. 13. 2. Si. 7323
Brautweinschank
ist abzulösen, Auslunjt beim Eigen-
Ihllrner B. M, Moserhosgasje 18, ».
8 bis 12 Uhr vornritt, 7213
Kinder-Schlafwagen
mil Bicvcleräder billig zu verlausen.
Kindernranngasse 31, Parterre.
Fahrrad
Sieyr, gut erhalten, zu verkaufen bei
Krebs, Tapezierer. Burggasie 8.
vll!l MidlergesAst
ist abzulösen. Anfänger oder eine
Schneiderin kann sich um 1000 fl.
ttne sichere Existenz gründen. Anfrage
in der Verw. dieses Blattes. 7368
jggggggggjgjg*?!"
tLiusiedeglafer
und Verschiedenes zu verkaufen.—
Färbergaste 7. 2. Stock.
3 sehr große Oclbehälter
auSgebleckt, zu verkaufen bei Wein-
kopf, Murplatz. 7343
Größerer Bottich
geeignet zum Eiereinlegen, zu verk.
Lendplatz 8, im Gasthaus.
Verkaufe.
Nähmaschine
ff. 3.5a, n. l Bell sehr billig zu ver­
lausen. Schmiedgaffe 30, 2. St., L.St.,
bei Herrn Weumetfter. 7404
Guter Obsteffia
und Most zu verlauf. Jnuschnigg,
St. Peter SS bei »raz.
AltLtutschks Schlafzimmer
ganz neu, matt, rein Nusl, ist billigst
zn verlausen, Anzufr. Lriesgaffe 3«,
Eonditorei. 7395
Lttaßeureuumaschine
..Styria-, zu verkaufen. Untversitäts-
platz 4. Souterrain links.
Für Referve-Eadetteu!
Militärmantel, fast neu, um 14 si.
zu verk. Murg. 3. Riemergesch. 7346
QfU Kilo Kaffee
JiOrtrfrct unter Nachnahme ober
geg. Doraurzahl. zarant. beste Ware.
Slfrik. Mocca, perlb.. K 7.70
Eontos. extrafein..., 7.70
?-albndvr, grün. extraf., $4.70
t^eplon, blaugrün ertraf., 11.80
4Aol1-fava, gelbl.» exttaf. „11.20
Pcrlknsfea, hochfein.. „10.80
Preisliste nebst Zolltarif grattS.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387 a
Uebcrbrauchte Möbel
Tchudladkaften m. Schreiblade, Bett:
zelig. zu verkaufen. Haydng. 10, Part.,
stiege links.
Mausgraue Dogge
groß, Männchen, f. Marie, um 20 fl.
zu verlaufen. KceSgast'e 5, 1. Stock
garantiert reinschmeckend, per
Liter
84 kr.
versendet in 5 Kilo-Poslkörbcn
sammt Blechkanne ganz spesen
srei, jranco jeder Poslsialion
DI. Fritseli
Trie&t. 1H0
FT ^adfahrer-
u. Touristen-
| Kappen, Etüden, Gür­
tel, Hemden, SweaterS,
. Strumpfe, Retzleib-
fl dien Je. billigste beste
Sorten bei 113—8|
A. Damasko
I.. joaMeimriie 20
nebe» Johann Puch.
s
113—10
smllsn
mit glatter und fälliger
Brust, in weiß u. farbig.
Schlafhemden eigener
Erzeugung, Strümpfe,
Socken, Leibchen,
Handschuhe rc., solide
Ware, billige Preise.
A. Damasko
I.? 0 onntnDrring 20
neben Johann Puch.
kiii' gute die Bilder
und alterthümliche Kunftgegen-
stünde jeder Art zahle ich die
höchsten Pietse und sind Anirägc
von vier und auswäris stets erwünscht
ÄMiquar ^ossk G. Payer,
bebördl. beeideter Sacvbersiändiget,
Graz, Glacisstr. Port. 738'
Iiküß-Asträgt.
Junger Bursche
wünscht alS LanfbursLe baldigst unter-
zulommen. Hackhergesie 30», 2. St.
Gute Köchin
bittet als Auslnlfe od. als Bedienerftt
unter-. Schmtedg. 50, 2. Ctg., 1. Sr.
Oberkellner od. Zohlmarqueur
ocfe^t, verläfslich, empneiilt sich. »-
Alois, Muhiaaste 32, l. St, T.,. 7.
Eä&5g8BZ3E3EmS&S
J)pt Stelle«.
Mädchen für alles
welches einfach kochen kann, tv. ousa
Lohn 7 fl. Pagl, Griesg. 36. 73ü»
Möbel
piegel. Lampen u. Verschiedene? zu
verk. Steinmetzgeschäft, Schumanng
in
1 Woll-,
|l Wasch-,
., A Seiden
m
t:
d
tt
rj
ti
Stoffen
zu
Spottpreisen
bei
1 Ruderer
GRAZ.
110—12
Lletrenloses Fahrrad
neu, zu verkaufen. Reitschulgasse 5.
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkauien.
Mehlplatz 1, 1. Stiege. 2. Stock.
Klciucr Affe
sehr schön, zu verlaufen. Sackstr. 48,
Siiiöue 7theilige LtcUaac
säst neu. aus welchem Holz, zu veil.
Grazvachgasse 25. 3. Siock rechtö.
Ladcnstellagm
ilir Gemischtwarenhandlung ztt ver»
laufen bei L0etu1opf, llllurplatz. 7342
Zu kenfen
Gurkengläser
kauft W. Huslik, Schiffgasse 2. 7800
Aelteres Brinentans
wird z» laufen gesucht. Lnfrage in
der Verw. dieser Blatter. 7378
Wer liefert reines ^5«
Rauu^RitKlKkntalz
gegen sofortige Barzahlung? Billigste
Liierte erbinei I. Habmner,
Buiterhandl., Stranbing, Bayern
Junges Aiadcheu
sucht Posten ut einem chrtstl. Hause
Jellingergasie 10. 2. Stock.
Junger Herrschaftsdiener
bittet um Stelle. FelierbaLgasie 16.
derm Swueidermeister Eonrk.
L«
Sommerwohnung
''onnseitig gelegen, mit herrlicher Fern-
stckn, möblieil. am ^osenberge. ilnd so­
gleich zu vermieten. Anir.: Linien-
ooit kosender i beim (i::inchntei
u. N all'baus, 3. Stock. Tbür 31 t. 197.
Lommerwoijnullg
destedend au? 2 Zimmern, Küche
schon möblteit lsevarierter Eingan.g
ist vom l. August an zu vergeben
Mmellenseldg. iv. 1. St
».'iiuokiiccht
Wird für bäusliche Ardellen ansge:'.
Nostelmuvlgaste 3, im Gastliaus.
Lehrling
wird aufgenommen im Rienier- und
Taschnergeschäft. Murgasie 3. 7347
Schanirlmrsche
wird ausgen. Rosensteingaiie 24. 729«
KeKeingefiriirt. Vertreter
rerlasslich, wird von leistungsfähiger
Wiener Sunstblumensabril s d. Srazer
Platz gesucht. Ldr. i. d. Berw.d.81. 72US
Gärtnerl
Ein tüchtiger Gemüsegärtner, dessen
Frau gut waschen u. besonder? bügeln
kann. wird bei der Herrschaft Waasen
aufgenommen.— Zeugnisabschriften,
welche nicht retourniert werden, sind
zu richten an dte GutSverwaltung
Schloss Waasen, Post Wildon, Sleier-
mork. 1735a
Tüchtiger Pferdekuecht
steihiger ustchtemer Kuliknecht, so
wie Taglühner und Taglohne-
rinnen werben unter gunsngen Be­
dingungen aus dem Gute Teichhof
in Hart bei Slratzgang sofort aus-
genomn'en. I7U0
Junger
Cill-ltorzthilsk
der auch im Backen von Krcuzergeback
gut bewandert ist. findet Auftiamne
bei der Firma Antonio (tkemcnti
und Figli, Mezzolombardo
Tirolst
LmnirlAgm.
Schöne Wohnung 7 <°'
Prachlguss, nächst Lllullerpl., LZim
Borz., Küche sml. Zügel,ör, sofort zu
»erm. Rucke, Ibcrgweg, Pflla hvl.
2 Zimmer und Küche
I Zimmer und Küche
mit Wasserleitung, sehr schön, sogleich
zit vermieten. Lazarethgasse 25. 7290
Für F-remöe 7 -t' 0
aus 8 Tage e. schön möbliertes zwei-
fensterige-5 Zimmer zu verm. Anfrage
b. Fr. Xlvslö, Ob. Sporg 23. 2. Sr.
Gewölbe
für jedes Geschäft geeignet, sammt
Wohnung sofort zu verm. St.Peters»
gaste 184. 2. Stock. ?3ü8
chöu möbliertes Zimmer
zu vernriele». stiosterwieigaffe 43.
2. Stock rechts.
GeschäftSlocal
«tt Wohnung, vorz. Posten, ist mit
wenig Waren-Ablösnng zu vermieten
Besond. f, Traiteurie m. Concesi. ge­
eignet, billiger ZtnS. Anft. Dreidacken-
gaste 7. Gemifchtwarengeschäft. 7260
Bi tAAiAAiiiAAAAl B
<1
•4
<
Möbliertes Zimmer
für 2 Personen zu vermieten, event,
auch mit Äüchenbenützung. Hauptplatz
Nr. 7, Eingang Davidgaste 1, 1. St.
7383
Frisur^
Zimmer mit Sparherd
und Lämmer, gaffens., ad l. August
zu derm. Zins 6 fll Mariahilsersrr. 8.
Möbliertes Zimmer
streng separiert, zu vermiet. Färber­
gaste 7. 2. Stock.
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu vermiet. Müht-
gaffe 32, 1. Swck, Thür 7.
Unmöbliertes Zimmer
sammt Küche zu vermieten. Sack>
Itratze 25, 2. Stock.
Wohnung
parketierteS Zimmer, Suche, Balkon.
Wasterleitung zu verm. Seebacherg. 1.
«schönes unmüdl. Zimmer
zu vermieten. Zins 5 fi. ^eonhard-
strabe 66, 1. Stock.
Llleines möbl. Zimmer
sehr rein. separiener Eingang, sofort
zu vernieten. ZinS 7 st. Zimmerplatz-
gaye 3, 1. Stock. 7354
Möbliertes, freundliches,
kleineres Zimmer
nächst dem Siadtpork sogleich zu
vermieten. AltemSgasie 7. Part. 7322
Praktische►
^ sehr beliebt, für Damen.^
2 weiche ((buttere? Haar haben,^
2 »ran find ober ihre Haare S
^ schonen wollen im Brennen^
^ und Wellen. Tünschend und^
^ leicht gemucht.^
^ l
^ einzelne Theile mit kurzer Fas.^
^ sung au4 sidvnen Haaren. Lager^
^ oon Thenier-Perü den.^
3 Damen-Frisier-►
< Geschäft
^ des
3 J. Zirumsrniaun\
^ Jakominiplatz 7►
^ im Hause ,Z. grasen Barometer'.^
^ Empfehle mich besonders£
2 in weiften und grauen P
2 Haararbeiten.^
aVTVTTTVTTTVTVTTB
LeWcr-Wö!jM§kll.
SunnnfrniOfinnngrn|
1 b'i 3 Zimmern, fctc’.: möbliert.
ja verm. Restauration Alariagrun.
Dlehrere, sehr schöne 6l—3.'
Bucfchaltungscurs
20* Juhr?. liauberrsHse !• 6&l q
Tüchtiger Zchuelllluterricht
in englisch., französisch., italien.
u. deutschen Eorrcspondenzen für
Private und Handel, eriheiU Mme,
Schenk, Slempsergaffe Nr. ä, 1. Stock
Auch Sonntagsstnuden nachm. 738«
Fronzös., englischer od. ilalie».
Sprachunterricht
von langt. Lehrerin, üdern Sommer
auch nach Dobelbad oder Eggenberg
für einigemal in der Woche. Schönau-
gaste 15, 1. St. Anfr. nur direct. 7373
Thcilnehmerin
an einem Privatcurse für die erste
und zweite Gymnasialclaste, 11 bis
12 Jahre alt, wird gesucht. Grazbach-
gaste 33, 2. Stock links. 7286
CommiffionS-Lager
sowie Seitreimtgen oevfäiieb. Waren
gattiingeu such! Besitzer einer 'Jtieöei-
itige ilmt Pscrde u. Wägen zur Ber­
ingn,iq) im Eentrum der Stadt
,ur Sieiermaik zu lldern, Änlr. um.
„Eentrum Stadt 50“ an die Dcr-
ii-altiing be» Blattes. 7393
Guter Koftplatz
tut ein 1—2 Jahre aller Kind.—
Bieneng affe 12, Kau smannSgeschäst.
Angenehmes Heim
für einen Penstonistem Brockmann­
gasse 73. Parterre links.
Lcbüncr Bettplntz
für ein Mädchen od. Frau. Schmied
gaffe 21, 3. Siock, gasienseiiig. 737«
Arme blinde Witwe
mochte ei» 1 OjäljrigeS Kind in
Sloit nehmen, das sie bei idren Aus-
gaugen zu begleiten halle Gest AnIr.
unter „Blind" au die Berw, d, Bl.
Berkäuseriu
wird für den Fetzenmarki gesucht.—
Ärazbuchgasse 25, 3. Stock rechts
üvchvncs Henn
findet befferer Herr bei alleinslehen-
der Frau, Kindeimanngasse 33,
Ltabilcr Herr
und Kdslstudeni wird auiqen. Brock-
manngasse 73, Paierre lini«.
Lehrplntz
bei Schlosser oder Mechaniler gesucht
Sithrergasse 13».
HkittitSasitrag.
Lehrer
in des. Stellung in einet» größere»
deutschen Marlle SleiermarlG, Bahn»
starron, sucht bebusr Ehe ein drave»
Mädchen mit Vermögen, nicht über
24 Jahre. Antrage direct »der von
Slkern u. Vormunde:-» erbelen unter
„Tentoburg" an die Verwalt, des
Blaues bis 1. Augusr. 73^6
Vertretunaen der
Clscnbranche
ssür Aorddödmen) leistungsstihisier ac
bnk-chüauser übernimmt srreosamer,^
sittnert. Kaufmann, bereits m. großem
Kundenkreis u. Primahäusern betrau:.
Antrage erdeten unt. a. d. Dw
d. Blattes. 7182
M: -!i
macht ein zarter, toeiftcr,
rosiger Teint, sowie ein Ge­
sicht ohne Sommersvroften
rmö Hatttonreittigkerren. do!»er
gebrauche man:
8 ergm 2 nn '8 äilien-
milch- 8 eife
von Bergmann& Co. in
TreSden und Teilchen a. C.
(Scnutrmväe: Zwei Bergmftnner)
1 3t. 40 fr. bei Apoth. 11. Siul-
tnann, Trog. l'ki. )1ör»td, Trog.
4. llosroi'-'. 4vv» Lederer.
Grat, Apotheke Ö. Lantncr
in Lelbnltz.
iaLL^AaaagggE«BBJij?mRga i
T1
Frauen u. a
benutzen zur Erfrischung, Verschönc-
rnng u. Verjüngung ihres Teints nu-
pkuSlMeii-Lcist
(Marke tSrolilh) 8 '°
aus dem Extracle der dom Pfarre:
kneipp so dreifach verordneten, du
Haut erftrschenden und belebende:
Heudlumen erzeugt. Preis 50 kr.
Säustich in <öraz: M. ltLetukopf,
Mnrplatz; Marburg; ^Max
Woisram; EMi, Jos. Matte.
•PATENTE
Tür fhPindunqen.
bei„“
HeinnSchmolka
beeid. Patent-^Anwair
» und nqen ieup.■
PRÄG “•
i i vrityr Te| ePon. 1080
ZamtiacepsEin
gefüllt mit dem Oele des Sanlel-
daume» v.r
viele vanllrcbrewen.
Heilen Bleuen' u. Harnröhren-
leiden (Ausfluu) schmerzlos tu
wenigen Tagen.
Aerztlick warm empfehlen.
Viel besser als Sanial.
« n‘ l"| 9« /exaiir)
Fabrttaut: l/. w
rton
f« r
Si§8en' n» hLden»
Geireral-Depot für Oesterreich:
L Brady, Wien, Fkeijchmarkt I,
ferner tn den Apotheken: Wien.
L, Operrigaste 10, WoU^ile 13,
Plankeiigaste0.■ J,
Hoher Markt 8 u VII.. Mana»
hilferstrabe 72. \* M
Strlcren
Thaler-Brosche 73,0
die Nadel abgebrochen, w. Montag a.
d. Wege v. tlafä „Umim". Leondard-
i'lraee. Maiffredygaste. Gletsdorserg..
Jatominivlatz b. z. .Aarserdoft verl.
Adz. geg. Belohn.: Mandellsrr. 2 St.
Esa^sggsssssaagsa
EefLÄeil.
Versatzschein
wurde gefunden. Adzuboleu: Maria-
hilientratze 13, Schubgeschäft. 72^4
Flechtenkranke
trockene, nässende. Schuppenllechten u.
?as mit diriem Uebel verbundene, so
l lerlrä-stich läniue Hautfucken heilt
lNterGarantteielvst denen, etc nrracnb#
oci'.uno:andcn. ^Tr. Hedra^s Flechten-
.ob". Gebrauch äutzerlich. unschüblich.
preis 6 st. d. W.. zoll- und vostfrei
auch Pcstmarken). 'ilachnahme ö0 tr.
n'.cbr.
Zezug 2t. Marien- Zzo&tene, Tanzrg
(TeurichlandU 2^—8
^anves-Musenm
„Joauneum".
lftotorhtstortfcheSarrmlnnge», KR.
tilrn» u. Mi:!'^enradine! und prä.
hiftorische Lewn:lung «alles Ivan.
aeumgedändes. Smlrllt an Lon».
tagen frei. anFeierragenn. Wachen,
tage» (»ill AnSnehme d. Moulage)
täglich von H> bl» 12 Uhr norm.
grgen vllurlllslarrc» z» 40 Heller
für Erwachsene and 20 Heller für
llindcr, welche Karten ». Besuche
sammill oben cmgesüvrle» Sarnm»
luugeu berechiige».
8. Eulturhistorische» u. Knnstgewerbe-
Dlnsemn (neues Mrrsealgedüudel
Ltntrllr 
> Nhr isi eine Etntrmsgedür von
50Hellern u.Donnerstag von Ivbt»
2 Udr eine solche oon l Krone zu
eurrichten. llllvniag ist das enlttrr»
historische u. &iut)i jcwettoffbifaan
geschloffen.
Landfchtrstl. kknpserftich.
Sanulllnug, am vlillwoch uub
Sonntag von ist—1 Uhr »ach«,
'labet von Per«anen»«arten
ich und zwei Begleiter
an allen Sinlasstagen
haben
freien g
i» ftlunnlliche Saunnlmige» bei
SasbeMüsfeaacl.
. L«nd»-»ZenghanS i Land bau»
grMnbf an Wochentagen u. Sann»
i»ga» kn 10H» 1 Übt gegen «lr.
Anuteldung bat»
ffl §Cs 3 U$S M
^ für 1665^
M Erwachsene k
- öcs_ KA
ir'
[tr. 2a
„»(i Ecke der Annensttahe«
« id Die neuen SSintetcutfe be-
,<fv' ginnen im September und
zwar die TageScurse sowie
der Damcneurö am 15 Sep­
tember. ber Adendcurtz so­
wie der CurS für Abitu«
- rienten von Gymnasien u.
Realjchulen ledoch Ende
September.
Lkosekreldullss eo» 12.
bis 14. Ssptomder.
l Die Anstalt wurde im ver- I
flosteuen Schuljahre von'
132 Hörern besucht, u.zw. j
1 v. 72 Herren u. 6‘J Damen. I
Pfügrumme
stehen zur Verfügung. 1


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 13 ]
Grazer
Verlage der „Grazer TagSLattes^'.
Nr. S« 0. --»»ab«». »1. JalU 1800
4» Zur linken Land.
Sammt von Ursula ZSg» s. SiantcaffeL
Flore hatte mit leidenschaftlicher Empörung ge­
sprochen. Nun eS gesagt war, setzte sie sich wieder
und ein müder, abgespannter Ausdruck kam in ihr
Gesicht. In ganz anderem, beinahe gleichgiltigem
Tone fuhr sie dann fort:
„WaS die Scheidung selbst betrifft, so kenne ich
ja Deine Entschlossenheit und meine Ohnmacht. Du
willst es und wirst es. Tu hast es bereits gethan.
Denn ob von Dir verlassen oder geschieden, bleibt
sich gleich. Letzteres wird in mein Leben keine Ver­
änderung bringen, und das Kind, was verliert es?
Weder den Erzieher noch den Vater, besten Rang
und Stellung es erben könnte! Und wenn ich auch
wollte, ich kann nichts an der Thatsache ändern,
dass Du Dich längst von uns geschieden hast und
in Deine Sphäre zurückgekehrt bist. Wogegen ich
mich aber auflehne, das ist die falsche flagge, unter
welcher der Act vollzogen werden soll. Niemals füge
ich mich willig darein— konntest Du das wirklich
glauben?"
„Förmlichkeiten, weiter nichts!" sagte er auf­
fahrend— um so schroffer, je mehr er sich erkannt
und gedemüthigt fühlte, „weshalb nimmst Du die
Sache so tragisch? Sie wird, wie Du selbst weißt,
nicht an die Oeffentlichkeit dringen!"
Flore erhob sich von neuem:
„Findet eine andere Formel!" befahl sie mit so
gebietendem Stolze, dass ihm wieder war, als habe
er diese Frau noch nie gekannt. Sie that einen Schritt,
aber dann war es, als müste sie gegen eine körper­
liche Schwäche ankämpfen, sie fasste nach der Lehne
des Stuhles, und ihr Blick irrte wie verwundert
durchs Zimmer. Sie hatte sich jedoch schnell wieder
gefunden und sah mit Befriedigung, dass er das
vorübergehende Unwohlsein nicht bemerkt hatte.
„Lass mich jetzt gehen!" sagte sie abgebrochen,
„diese unerquicklichen Verhandlungen greifen mich
an. Ich fühl'S."
Er lächelte spöttisch.
„Glaub' ich nicht. Mir gibst Du eine Gelegen­
heit nach der anderen. Deine Stärke und Seelenruhe
anzustaunen. Eine Antwort bist Tu mir noch schuldig.
Tu bedientest Dich wiederholt des Wortes: ,Jhrü
Habe die Güte mir mitzutheilen, auf wen sich dieser
Plural bezieht."
„Auf Dich und Karoline."
„Ah! Also doch eifersüchtig!"
Sie antwortete nichl gleich, es war, als müste
sie sich selbst prüfen, ob er recht habe oder nicht.
Dabei nahm sie das ganze Zimmer, seine Arbeits­
stätte, den Raum, in welchem sein Geist eine Heim­
stätte hatte, zum erstenmale mit forschender Aufmerk­
samkeit in Augenschein. Alle diese schön gemalten
PorttätS an den goldbraun schimmernden Wänden
waren ja die täglichen Zeugen seines Schaffens und
Grübelns. Sie sahen auf seine angeregten und
arbeitsmüden Stunden herab, sie sahen die finster
zusammengezogene Stirn oder die erwartungsvolle
Miene, mit welcher er einer wichtigen Depesche
harrte— sie sahen ihn auch, wenn er ruhelos hin-
und Herschritt, sich in bitterer Ungeduld seiner Festei
erinnnernd, die den Adlerflug hemmte!— Vor
allem war es wohl das lebensgroße Bilo seiner
Mutter, zu welcher auch ein Gegenblick hinaufglitt!
— Herzogin Mathilde in einem rund ausgeschnittenen
dunkelrothen, leuchtenden Kleide, in der Tracht der
Dreißigerjahre, das weiße Gesicht mit der stark
gebogenen kühnen Nase und dem auf dem Kopfe zu
einer riesenhaften Schleife verschlunaenen dunklen
Haare, saß dort oben auf einem Sestel von apfel-
grünem Damast. Die köstlichen Smaragden in den
Haaren und um den stolzen Hals schienen grüne
Lichter zu sprühen.
Wie lange wird es dauern und diesem Bilde
gegenüber hängt daö Porträt der— Herzogin
Karoline?— So wird und so muss es ja kommen.
Der Platz ist noch leer, er wartet gleichsam auf das
Bildnis jener Frau, die sich stlore gar nicht anders
wie auf einem Throusesiel Ntzend vorstellen kann,
eine Pergamentrolle in der Hand.
Das sind die beiden Frauen, die sein Leben aus­
füllen— was ist sie dagegen?— Ein verwehtes
Blatt, eine flüchtige Erinnerung!
^ Prinz Karl Otto beobachtete sie die ganze Zeit
über scharf und folgte ihren wandernden Blicken.
ES war so leicht, ihre Gedanken zu lesen, sie hatten
von jeher eine Sprache in ihren beredten, wunder­
bar ausdrucksvollen Augen. Da sie auf seine Be­
merkung aber mit den Lippen nicht gleich ant­
wortete, sah er sich genöthigt, dieselbe noch einmal
zu wiederholen.
„Also doch eifersüchtig!"
„Dazu hast Du mir sowenig Ursache gegeben wie
ich Dir. Nein. Ich bin es nicht. Auf diese Frau
am wenigsten— obwohl sie Dir so viel ist: die
geistige Theilhaberin Deines Arbeitslebens, ja
Deine Geistesschwester. Ich sehe es ein, Ihr ge­
hört zusammen und Ihr werdet zusammen bleiben,
denn Ihr strebt beide demselben Ziele auf demselben
Wege entgegen. Ich kann Dir aber nicht verhehlen,
dass ich sie für die Stärkere halte. Sie regiert Dich.
Das sollte nicht sein. Glück wird Dir das schwerlich
bringen."
„Florentinel" rief er, wieder von grenzenloser
Ueberraschung erfasst. Sie nickte nur.
„Es ist so!— Jetzt aber nochmals— lass mich
fort! Ich muss an die Lust. Mir wird unwohl und
fchwindlich, und nichts liegt mir ferner, wie hier
vor Dir mit irgend einem Ohnmachtsanfall zu para­
dieren. Lebe wohl."
„Das find Ausflüchte. Du kannst unmöglich jetzt
fort. Wenigstens nicht, bis Du —"
Er trat vor sie hin und hielt ihre kalten, wider­
strebenden Hände fest.
„Eins muss ich noch wissen— hörst Du?—
Nachher gehe... wenn Du noch gehen willst. Sag'
mir's!— Liebst Du mich noch, Flore?"
Kaum hatte er, einer sinnlosen, heftigen Auf­
wallung folgend, daS gesprochen, da bereute er auch
schon und schalt sich einen Thoren. Denn wenn nun
kommt, auf was er die ganze Zeit über zuerst mit
Widerwillen, zuletzt mit brennender Ungeduld wartete
— jener AuSbruch leidenschaftlicher, thränenreicher
Verzweiflung, was dann?— Bis zu welchem bin­
denden Worte wird er sich hinreißen lassen, wenn
Florentine wieder in seinen Armen liegt und mit
der schönen Inkonsequenz des liebenden Weibes
alles Vorhergegangene für null und nichtig erklärt?
— Und das muss, wie sie jetzt vor ihm steht,
ihre Hände noch in den seinen, den Kopf gesentt,
jede Secunde losbrechen... o hätte er sie doch
gehen lauen, so lange ihre Kraft zum Komödie­
spielen vorhielt!
Jetzt hob sie den Kopf, sah ihm ernst und voll
in die Augen und sagte traurig:
„Ich weiß nicht, ob ich Dich noch liebe— aber
ich weiß, dass ich endlich gelernt habe, ohne Dich
zu leben!"
Er prallte zurück.
„So?— Leben— ja... weiterleben, meinst
Du?— Du bist aber unglücklich!"
„Auch daS kaum noch!"
Diese einfachen Worte, die den Stempel der
Wahrhaftigkeit in sich trugen, ergriffen ihn mit
fast körperlicher, schmerzhafter Gewalt. Keinen
Augenblick hatte er daran gezweifelt, dass er nur
die Hand auszustrecken brauchte, und jubelndes
Glück trat an die Stelle der schweren Anklage.
Jetzt sieng er an zu begreifen, dass er sie verloren
habe. Im selben Augenblicke stand'S schon felsen­
fest bei ihm, dass er nicht ruhen werde, bis sie
jenes kühle kleine Wort unter Thränen und Küssen
zurückgenommen habe.
Sie hatte ihre Hände etwas hastig befreit und
sich nach der Thür umgewandt— jene ohnmächtige
Schwäche, gegen welche sie schon seit einiger Zeit
kämpfte, war wieder über sie gekommen, und sie
hatte nun keinen anderen Gedanken, wie dies
Zimmer zu verlassen, aber dies Zimmer begann sich
in beunruhigender Schnelligkeit um sie herum zu
drehen— sie wollte die Klinke der Thür ergreifen
und griff fehl, schwankte, that einige Schritte nach
dem Sofa und siel mit schwindenden Sinnen auf
die Polster.
Im nächsten Augenblicke war er neben ihr,
kniete nieder, bettete ihren Kopf auf seinen Arm
und starrte halb ungläubig, halb mitleidsvoll in ihr
Gesicht—
„Flore!" flüsterte er leise, „fasse Dich— komme
zu Dir! Es ist ja alles gut!"
Aber das Gestcht blieb weiß und leblos.
„Flore, ich bitte Dich!"
Er nahm ihre Hand und führte sie an die
Lippen und dann küsste er sie auf die geschlossenen
Augen. Ihr Gesicht war eiskalt.
Sollte Sie wirklich, ernstlich ohnmächtig fein?
Plötzlich erwachte in ihm ein leidenschaftliches
Mitleid... alles, was er dieser Frau im Laufe
der Jahre an Vernachlässtgung und Kränkung zu­
gefügt hatte, stand in greller Beleuchtung vor seiner
Seele und erfüllte dieselbe mit Reue. So wenigste«»
nannte er das peinvolle Verlangen, „gutzumachen",
das heißt, sie zu erwecken zu Glück und Seligkeit.
Mit einer vorsichtigen Bewegung löste er den
Hut von ihren Haaren, goss dann aus einer Caraffe
etwas Wasser über sein Taschentuch und legte dieses
auf ihre Stirne. Die schwarzen Wimpern zuckten,
sie kam zu sich, und die ersten Worte, welche in ihr
Bewusstsein drangen, waren seine mit leidenschaft­
licher Heftigkeit geflüsterten Versicherungen:
„Flore, komm' doch zu Dir I Du bist ja bei
mir. Du sollst es auch bleiben— ich liebe Dich,
Liebling! Hörst Du mich? Es ist nun alles gut!"
Ihre Hand lag noch kalt und schlaff in der
seinen, ihr Gesicht war völlig ausdruckslos.
Wieder sprang er anf. Dort auf einem Seiten-
tischchen pflegte eine geschliffene Krystallflasche mit
Sherry zu stehen.
Er goss ein wenig davon in ein Glas und be­
feuchtete ihre Lippen. Das half. Sie trank einen
Schluck, öffnete die Augen und sah ihn verwundert
an, dann belebten sich ihre Züge, sie versuchte sich
aufzurichten.
„Was war das nur?" frug sie verwundert.
„Vergiss es. Du bist bei mir und ich liebe Dich.
So. Ist nun alles gut?"
Ein feines Roth stieg in ihre Wangen, sie schob
seine Hand fort und setzte sich auf— dabei griff
sie sich an den Kopf.
„Mir ist besser, aber noch schwach und schwin­
delnd. Weshalb ließest Du mich nicht gehen, als
ich gehen wollte? Ich wäre jetzt schon auf dem
Bahnhöfe ... Da das nicht sein kann, muss ich
Dich schon incommodieren und bitten, mir etwas zu
essen zu geben. Ich habe ganz gewöhnlichen Hunger,
denn wie mir jetzt einfällt, habe ich feit gestern
abends nichts gegessen."
Er klingelte wieder und Franke trat ein.
„Die Gräfin wünscht augenblicklich etwa» zu
essen!"
„Hoheit befehlen. Es ist bereits serviert!"
Flore versuchte sich zu erheben, aber ihre zittern­
den Knie versagten noch den Dienst.
„Noch eine Minute," sagte sie, dann komme
ich."
„Flore," rief er leidenschaftlich, „vergib mir!
Tu kommst zu mir und ich lasse Dich hungern! Es
ist barbarisch— es ist schändlich!"
Das? Wie konntest Du wissen, das» ich nichts
gegessen hatte?— So! Jetzt wird es schon
gehen!"
„Es wird nicht gehen, ohne meine Hilfe...
nimm meinen Arm!"
„Nein— nein!"
Ohne sich um ihren Widerspruch zu kümmern,
legte er den Arm fest und zwingend um ihre Taille
und führte sie, die in der That zitterte.
Der alte Franke hiett die Thür auf, sie giengen
durch den goldleuchtenden Salon, durch noch ein
Zimmer— die Thüren wurden geräuschlos durch
Lakaien aufgerissen, welche sich tief verneigten, so
traten sie plötzlich aus der Tageshelle in ein sehr
kleines, getäfeltes, sechseckiges Gemach, welches
fensterlos war. Von der Decke funkelte eine Krone.
An den Wänden standen auf rund umlaufendem
Borte kostbare Trinkgefäße aus Glas, Elfenbein,
Metall. In der Mitte stand, von Sesseln umgeben,
ein kleiner, ebenfalls sechseckiger Tisch, der mit
chelicaten Speisen besetzt war.
Es war dies die sogenannte „Bügeltrunkclause",
ein Zimmer, welches aus der trinklustigen Jugend­
zeit des Herzogs stammte und ihn und feine Jagd­
kumpane zum Verdrusse seiner gestrengen Gemahlin
nur zu oft in feucht-ftöhlicher Sttmmung gesehen
hatte. Sein allen Gelagen abholder Sohn benutzte
es nur als Kaffee- und Theezimmer.
„Ich hatte es mir erlaubt, in Eile hier einen
JmbisS servieren zu lassen," sagte der Hofmarschall,
verneigte sich ebenfalls tief, trat zurück und rollte
die Holztäfelung zu, so dass das Zimmer nun auch
thürenlos erschien ... in der That ein Gemach,
wie geschaffen für ein grollendes Paar, um allen
Hader zu vergessen und eine ttauliche Versöhnung
zu feiern.
Flore schienen solche Gedanken nicht zu kommen
— sie war in der That hungrig und erschöpft,
nahm von allem, was er ihr anbot, und fühlte schon,
während sie aß und von dem kräftigen Rothweine
trank, wie ihre Natur wieder ins Gleichgewicht kam,
das Blut ruhig und voll pulsierte, jede Bewegung
sich kräftigte.
(Fortsetzung folgt.!
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 14 ]
10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 21. Juli 1900.
s ir bitten unsere Leser, sich freund­
lichst stets auf die Anzeigen im
„Grazer Tagblatt" zu beziehen, wenn
ste auf Grund derselben Destellungen
machen.
vom Vücherlifche.
* Der „Deutsche Thierfreund", Verlag
von Hermann Seemanns Nachfolger in Leipzig, ist
nunmehr zum verbreitetsten und durch seinen gediegenen
Inhalt einzig dastehenden Organ für Thierschutz und
Thierkunde geworden. Als Centralorgan der deutschen
Thierschutzvereine hat er die führende Rolle in der
modernen Thierscbutzbewegung übernommen. Aber nicht
nur die zeitgemäßen Aufsätze, die der modernen Thier­
schutzbewegung gewidmet sind, sondern auch eine fort­
laufende Serie trefflicher zoologischer Aufsätze und
packender Feuilletons, die von zahlreichen, tadellos
wiedergegebenen Abbildungen begleitet find, machen den
„Deutschen Thierfreund" zu einer Zeitschrift, die eigent­
lich in keiner Familie fehlen sollte. Eine Zugabe, die
den Leserkreis des „Thierfteundes" noch ganz wesent­
lich erhöhen dürfte, bringt das erschienene neueste Heft
dadurch, dass von nun ab als ständige Beilage die
prächtige Thiererzählung Amadäus Hoffmanns, „Lebens­
ansichten des Katers Murr", reich illustriert von dem
bekannten Münchner Maler Liebermann, beigegeben
wird. Außerdem hat die Verlagshandlung eine wesent­
liche Abonnementsermäßigung eintreten laffen.
* „Technologisches Lexiko n." Handbuch
für alle Industrien und Gewerbe. Unter Mitwirkung
von Fachgenoffen redigiert von Louis Edgar A n d e s.
(A. Hartleben in Wien.) Von diesem sorgfältig ausge­
arbeiteten Werke liegen nun die Lieferungen 2 bis 5
vor, deren Inhalt die Scklagworte „Arsenhüttenbetrieb"
bis „Eichenholzfärbungen" umfasst, einige längere Auf­
sätze, wie „Baumwollgewebe", „Bierbereitung", „Des­
infektion" u. s. w. in sich schließt und überdies mit
einer Anzahl guter Abbildungen ausgestattet ist. Die
bisnun zu unserer Kenntnis gekommenen Urtheile über
dieses, die gesammte moderne Technologie umfassende
Werk find die denkbar besten und es unterliegt keinem
Zweifel, dass der reiche Inhalt, die kurze Fassung der
Artikel, die mit großer Sachkenntnis behandelt sind,
eine noch weitere Verbreitung derselben ermöglichen und
fördern. Wer über irgend ein technisches Wort, einen
technischen Begriff, eine Maschine, ein Produkt der
chemischen oder mechanischen Technologie sich zu unter­
richten wünscht, wird nirgends besser als durch das
Technologische Lexikon informiert.
* Wer sich über die Vorgänge und Begebenheiten
in China orientieren will, der abonniere die „I l l u-
strierte Sonntags-Zeitung" (Wien, I.,
Schönlaterngaffe 8), die nicht nur die jetzigen, sondern
auch die früheren Ursachen des Aufstandes in treffender
Weise schildert. Aber auch sonst ist die „Illustrierte
Sonntags-Zeitung" stets bestrebt, das Beste und
Neueste zu bieten. Die letzt erschienenen Hefte 39—41
sind textlich und illustrativ so reich, wie sich kein
zweites illustriertes Blatt in Oesterreich rühmen kann.
Die herrlich geschriebenen Romane „Weg gen Golgatha"
und „Die neue Commandeuse" erhalten den Leser in
größter Spannung. Die übrigen in Menge gebotenen
künstlerischen und literarischen Gaben, sowie die stets
willkommenen abwechselnden Gratisbeilagen vervollstän­
digen das gediegene Blatt, das bei der großen Billig­
keit täglich seinen Leserkreis vergrößert.
* „Die Reform." Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker. Illustrierte Monatsschrift.
Teschen. Karl Prochaska. Das 11. Heft des 1. Jahr­
ganges enthält u. a.: Verkehrswege durch die Sahara.
— Die Drahtseilbahnen der Schweiz.— Ein mo­
dernes elektrisches Leuchtschiff.— Die Eisenbahnen In­
diens.— Neueste Einrichtungen zum Heben der Schiffe
in deutschen Schiffahrtscanälen.— Das Land der
meisten Fernsprecher.— Der Kampf gegen die Eisen­
bahnen in China.— Der Tclcphonograph.— Kleine
Rundschau. Dieses ungemein lehrreiche £eft enthält
2 Karten und 57 vorzügliche Abbildungen.
"Festrede zur fünfhundcrtjährigen
Geburtsfeier Johannes Gutenbergs,
gesprochen in Mainz am 24. Juni 1900 von Albert
K ö st e r. Leipzig, G. B. Teubner. Die ebenso inhalts­
reiche wie formvollendete Rede bietet auf Grund der
neuesten Forschungen ein künstlerisch gestaltetes Lebens­
bild Johannes Gutenbergs. Sie führt uns den Menschen
und Erfinder mit nachschaffender Phantasie vor Augen,
den „gläubigen Idealisten, den die helle Begeisterung
für seine Kunst über diese Erde trug". Sie schildert
dann in großen Zügen, welche Aufgaben die Buch­
druckerkunst im Verlaufe der Geschichte des deutschen
Volkes erfüllt hat, wie sie mächtig eingriff in die Be­
wegung der Reformation, wie sie mitarbeitete an der
Hebung der Cultur nach dem dreißigjährigen Kriege,
wie sie mitwirkte an der Einigung des Vaterlandes erst
auf geistigem, dann auf politischem Gebiete, wie sie die
edelsten Früchte höchster ästhetischer Erziehung und
freiester Gesittung vermittelte. Mit einem Ausblick in
die Zukunft, wo die Kunst Gutenbergs mithelfen soll an
der Schaffung einer einenden und befteienden Volks­
bildung, schließt die Rede. Sie darf in der prächtigen,
ihres Gegenstandes und ihres Inhaltes würdigen Aus­
stattung den Anspruch erheben, das schönste Denkmal
der soeben glänzend verlaufenen Feier, die wertvollste
Erinnerung für deren Theilnehmer zu sein, zugleich
aber auch für jeden Gebildeten die beste, alles Wesent­
liche zusammenfasiende Darstellung von Gutenbergs
Leben und der Bedeutung seiner Kunst.
* Ein schöner, gleichmäßig grüner, sammtartiger
Rasen gehört zu den selbstverständlichen Ansprüchen, die
wir an einen wohlgepflegten Garten stellen, und dieses
selbstverständliche Erfordernis begegnet doch so sehr oft
den größten Schwierigkeiten. In der neuesten Nummer
(28) des „Praktischen Rathgebers im
O b st- und Gartenbau", die auf Wunsch gerne
vom Geschäftsamte der Wochenschrift kostenlos zuge­
schickt wird, gibt Heinrich H e i n in Kiel, wohl die
erste Autorität in Gräserkenntnis und Rasenpflege,
gute Rathschläge über Rasenpflege. Es kommt vor allen
Dingen auf die richtige Zusammensetzung des Gras­
samens an, der auf einen Rasenplatz gesäet wird, und
dabei verlangt jede Bodenart andere Gräser.
* „Dekorative Kun st." Zeitschrift für ange­
wandte Kunst. Herausgegeben von H. Bruckmann in
München und I. Meier-Gräse in Paris. München.
F. Bruckmann. Das Julcheft des 3. Jahrganges ent­
hält Aufsätze über die Kunst auf der Pariser Weltaus­
stellung: Die dekorative Kunst in den Ausstellungs­
palästen des Lsplannäs «leg lüvaliäes, 1. Deutsch­
lands, 2. Oesterreichs.— Die Weinwirtschaft im
Deutschen Hause auf der Weltausstellung.— Dekora­
tive Malereien.— Schutz für angewandte Künste!—
Französisches Mobiliar auf der Weltausstellung.—
Sonderausstellung moderner Damencostüme. Die bei-
gegebenen Bilder sind ausgezeichnet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattr«"^
Wiener Dorfe.
Wie«, 19. Juli. Die Börse bekundete
eine festere Haltung und höhere Curse. Auch einige
Kauflust zeigte sich. Schluss schwach, besonders in
Renten.
Schl»ss-Curfe.
Papierrente... 97.35 Nordwestb.-Act.. 458.—
Silberrente... 97.15 Staatsbahn.. 660.—
1864er Lose.. 194.— Allg. Baug... 148.—
Oest.Kronenrente 97.40 Alpine 451.—
Casie —.— Perlmooser.. —.—
Oest. Goldrente. 115.55 Präger Eisen. 1764.—
Ung. Kronenrente 90.95 Ware—
Ung. Goldrente. 115.45 Rima-Mur... 518.—
Anglo-Austr.-B. 277.50 Straßenb. lit. a 294.—
Bankverein ... 491.25„„ b 286.—
Bodencreditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 418.—
Oest. Creditactien 668.— Waffenfabr.- G. 325.—
Ung. Creditactien 687.— Wiener Bauges. 147.—
Länderbank... 415.— Wienerb. Z.-F. 674.—
Oest.-Ung.Bank 1720.— 1. Waggonleihe. 334.—
Unionbank... 557.50 Türk.Tab.-G.. 280.75
Böhm. Nordb.. 418.— Türkenlose... 103.25
Buschtiehr.-B. 1094.— London Devise f.
Dampfschiff... 748.— 10 Pfd. St.. 242.52
Elbethal .... 465.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 510.— 100 Francs. 96.55
Lemb.-Czern... 530.— 20-Frcö.-St. 19.32
Lombarden... in.— Reichsbanknoten 118.55
Nordbahn.. 6160.— Papierrubel.. 255 50
Haltung: Behauptet.
Wien, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Laut
officieller Statistik betrug die Einfuhr im Juni
1900 ausschließlich den Edelmetallverkehr 129°8 Mil­
lionen Kronen, um l'l weniger als im Juni 1899.
die Ausfuhr 158 4, um 8°3 mehr. Das Activum
der Handelsbilanz betrug 28'6 gegen 19 2 im Juni
1899. Von Jänner bis einschließlich Juni 1900 be­
trug die Einfuhr 855 3 Millionen Kronen, um 30
mehr. Die Ausfuhr 898'6, um 15 7 mehr. DaS
Activum der Handelsbilanz bis einschließlich
Juni beträgt demnach 41*3 gegen 55 6 zur gleisen
Zeit im Vorjahre.
Berlin, 20. Juli. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 97.50, Kronen-
rente 90.60, "Oesterr. Creditactien 207.75, "Elbethal-
' bahnactien —.—, "Lombarden 25.50, "Staatsbahn.
1 actien 139.75, Italiener 92.50 bis 92.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casie) 216.—, Laura-
! Hütte 216.—, Harpener 188 30. Diskonto 175.40,
! Türkenlose 108.30, Deutsche R.-A. 85.25, Preußische
! St.-A. 95.40.— Haltung: Eisen- und Kohlenwerte
fest und still.
Paris, 20. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.67, Italiener 91.25, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ung. Goldrente 95.85, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 107.75.—
Haltung: Matt.
London» 20. Juli. (Schlusscurse.) 2’/4% Con-
sols 97®/i6, 4% ungar. Goldrente 95.—, Lom-
jlmtben 5.50, Silber 28 25, Italiener 91*/».—
| Haltung: Träge.
! Wien» 20. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, Oktober-Weizen
1 —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.69,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
' Roggen 6.99, Mai-Juni-Roggen —. —, Mai-
j Juni- Mais 5.07, Juli- August- Mais 6.09,
^ Sept.-Oct.-Mais 6.14, Frühjahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Haser —.—, Herbst-Hafer 5.49, October-
! Hafer —.—, August-Raps 13.50.— Haltung:
I Flau. (Mais fest.)— Wetter: Schön.
! Ofen-Pest» 20. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, Oktober-
Weizen 7.45, Mai-Roggen —.—, Oktober-Roggen
6.65, October-Hafer 5.18, Mai-Hafer —. —, August-
Mais 5.82, Mai-Mais 4.74, Juli-Mais 5.82,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.15.— Effektiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 14.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr höher.
— Wetter: Schön.
Prag» 20. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 31.10 bis —.—, neue Campagne 25.30
Geld, pro März —.—, pro October-Tec.—. —, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Heiß.
Hamburg» 20. Juli. (K af f e e m ar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär
45.— bis 47.—, gut ordinär 48.— bis 50.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per September 46.50. per December 47.25, per
März 47.75, Mai 48.25 (Geld).
Neu-Aork» 19. Juli. (Gel r e i d e ma ck t.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 84.—, Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 82*/». Weizen pro Juli 81 3 /s,
Weizen pro September 82 1 /».— .Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 44.25,
Mais pro Sept. 44.50, Mais pro December —.—
— Getreideftacht 3.—.
Ofen-Pest» 20. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 91 H.,
alte mittlere— bis— 5j., junge schwere 94 H. bis
96 H., junge mittlere 94 bis 95 H., junge leichte
93 bis 94 H.» ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— £., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 94 bis
95 H., junge 93 bis 94 5z.— Vorrath ain 18. Juli
43.533 Stück, Austrieb am 19. Juli 131
Stück, Abtrieb 375 Stück, somit verblieben 43.289
Stück.— Haltung: Unverändert.
Pettan, 19. Juli. (Marktbericht.) Ter
Auftrieb am 18. Juli betrug 76 Pferde, 259 Ochsen,
190 Kühe, 418 Jungvieh und 191 Schweine. Er
gestaltete sich sehr gut. Die Thiere waren größten-
theils steirischer Zucht; die Preise ivaren mäßig und
der Qualität entsprechend. Sehr lebhaft ließ sich der
Verkehr an und giengen größere Transporte ab nach
Graz, Stainz, Groß-Florian, Leibnitz, Trieft, Pota und
Sarajevo. Der nächste Oswaldi-Jahr- und Großvieh­
markt wird ani 6. August, der nächste Schweinemarkt
am 25. d. abgehalten.
(Wieurr an» llp»r>»etenmarkt.) En
gros-Prcisc vom 19. Juli. Leinöl. Preise auf stärker«
Zuiuhrcn matter. Ab Wecn weiden pro 100 Kilo 48 bis
48.25 K. notiert.— W e i z e» st ä r k e. Haltung fest. Fein
TüUe-Anglaiie notierte 83 bis 37 K., Nr. 1 31 bis 35 K.,
Nr. 2 26 bis 30 K., Nr. 3 22 bis 26 K., Nr. 4 20 big
22 K. je nach Qualität pro 100 Kilo Parität Wien.—
W c i z e n k l e b e r. Nr 0 notierte 72 bis 80 K., Nr. UO 134
bis 140 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Traubenzucker.
Rein weißer notierte 48 bis 50 K. pro 100 Kilo ab Wie«.
— Sirup. Krystall-Sirup notirrte 48 bis 50 K. pr» 100


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 15 ]
Sonnabend, 21. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 2OO. 15
Kilo bei Tonnen» Entnahm«» und entsprechend höh» für
kleine»« Bezüae.— Kartoffelstärke. Hochprima notiert»
24 Mehl 25 8. pro 100 «ilo ob Wien.
(Enquete über den Getreide-Terminhandel.)
Die rrdactionelle Arbeit an den Materialien, die als
Grundlage für die von der Regierung vorbereitete
EnquSte über den Getreide-Terminehandel dienen sollen,
dürsten in den nächsten Tagen zur Versendung an die
Experten gelangen. Die Verhandlungen der Enquete
dürsten mit 11. Oktober d. I. beginnen und werden
w ah rscheinlich bei der Menge der zu berathenden Fra­
gen und der Experten längere Zeit dauern.
(Fallimente ia Galatz.) Die Handels- und
Gewerbekammer in Graz berichtet, dass nachstehende
Firmen fallit erklärt wurden: G. C o n g i o s, Spiri-
tuosenhandlung in Galatz, Anmeldungstermin bis
zum 8./21. Juli l. I.. Liquidierungstagfahrt am
14./27. Juli l. I.— I. L. Jacobowici,
Spiritussen- und Colonialwarenhandlung in Galatz,
Anmeldungstermin bis zum 22. Juli. 4. August l. I.,
Liquidierungstagfahrt am 8-/21. August I. I.— Simon
Grünberg. Colonialwarenhandlung in Galatz, An­
meldungstermin bis zum 22. Juli, 4. August l. I.,
Liquidierungstagssahrt am 8./21- August l. I.
(Kaffee-Export aus Indien.) Aus Madaras
wird berichtet: „In ganz Indien waren im Jabre 1899
281.570 Acres mit Kaffee bepflanzt; hievon entflelen
auf die Präsidentschaft Madaras 281.021 Acres. Das
Ernte-Erträgnis belief sich auf 23 3 /* Millionen Pfund,
während es im Jahre 1898 mehr als 24 Millionen
betrug. Die Entwertung des Productes und die un­
günstigen Witterungsverhältniffe wirkten der Entwicklung
der Arrbaufläche entgegen. Nimmt man den Durch­
schnitt der letzten fünf Jahre, so ergibt sich, dass pro
Jahr 29,849.357 Pfund geerntet wurden, wovon
28,628.544 Pfund oder 96 o. H. zur Ausfuhr ge­
langten und 1,222.813 Pfund in Indien verbraucht
wurden. Auffallend ist, dass während desselben Zeit­
raumes 1,564.416 Pfund von den Straits-Seltle-
ments importiert, hievon 1,025.225 Pfund wieder
ausgeführt und 539.191 Pfund im Lande consumiert
wurden. Von dem Quantum, das zur Ausfuhr ge­
langte, bezog England 17,392.480 Pfund, Oesterreich-
Ungarn 1,023.568, Ceylon 505-680, Arabien 229.480,
Frankreich 9,356.816, Deutschland 618.688, Australien
265.440, Türkei und Persien 131-264 Pfund. Der
nach Arabien verschiffte Kaffee dürfte nur zur Ver-
befferung des von dort exportierten Mocca Verwendung
finden. Kaffee wird nicht, wie z. B. Thee, vor der
Verschiffung verkauft, sondern erst in London im
Auctionswege veräußert."
Drahtnachrichten
öes „Arcrzov
Iur Lage.
Prag, 20. Juli. „Narodni Listn" bringen aber­
mals ganz abenteuerliche Mittheilungen über die
Pläne KörberS zur Gesundung des parla­
mentarischen Lebens in Oesterreich. Er hat eine
zweifache Absicht: zunächst Annäherung der
Deutschen und Tschechen in der Sprachen-
frage durch Abänderung der gegenwärtigen Re­
gierungsvorlagen unter Berücksichtigung der Wünsche,
die beide Parteien in ihren Denkschriften niedergelegt
haben. Gelingt eS nicht, so hat die Regierung die
Absicht, die Verhandlungen auf ein anderes Feld
zu übertragen und so den Tschechen ein Ablenken
von der Obstruction zu ermöglichen. Parallel damit
soll die Schaffung einer neuen Mehrheit
angestrebt werden.
Prag, 20. Juli. Die „Bohemia" schreibt:
„Bei dem Oberlandesgerichtspräsidium in Prag hat
gestern eine Vereidigung von neu ernann­
ten Richtern sialtgesiinden, und zwar in tsche­
chischer Sprache. Auch dem Oberlanüeögerichte
dürste bekannt sein, dass nicht nur die Verordnung
vom 17. October 1899, mit welcher die Lprachen-
verordnungen von Gautich aufgehoben wurden, son­
dern auch der Kindinger'sche ErlasS, mit welchem
die Durchführungsvorschriften und die Ueberwachung
ihres Vollzuges angeordnet wurde, erlasien worden
sind. ES muss also wohl auch das OberlandeS-
gerichtSpräsidium wiffen, dass die vor der Verord­
nung vom 5. April 1897 Badeni'fchen Angedenkens
herrschend gewesenen Normen unverändert wieder in
Kraft getreten sind, und diese kennen nur eine
Richterbeeidigung in deutscher Sprache."
Wien, 20. Juli. (K. k. Corr.-Dur.) Der
Statthalter von Steiermark, Graf Clary-
Aldringen, ist heute aus Graz hier einge­
troffen.
Berlin, 20. Juli. Freiherr v. Gol tz wurde
zum Legationsrath ernannt.
Paris, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
Loubet ist heute hieher zurückgekehrt.
Petersburg, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Zu Ehren des S ch a h von P e r s i e n fand gestern
! im Peter-Hof ein Galadiner statt, woran Kaiser
! Nikolaus und Kaiserin Maria Feodorowna, der
! Großfürst-Thronfolger, die Großfürsten mit ihren
> Gemahlinnen, Königin Olga von Griechenland und
zahlreiche Würdenträger theilnahmen.
Der Krieg in Lhirra.
Die Activa der Mächte.
Wien, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wr.
Abendposi" bestätigt die beabsichtigte Entsen­
dung der Kriegsschiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „A s p e r n" nach China, sowie dass das
Obercommando der vereinigten chinesischen Escadre
der Contre- Admiral Graf Montecuccoli
übernimmt.
Berlin, 20. Juli. lieber die Frage einer C o n-
serenz der Mächte über die chinesische
Angelegenheit meldet die „Post" aus London,
bisher sei der Conferenzgedanke in keiner Form
aufgetaucht und kaum anzunehmen, dass man sich
auf irgend einer Seite diese Anregung aneignen
werde.
London, 20. Juli. „Reuters Office" meldet
aus S hang Hai vom 18. d.: Der holländi-
s ch e Kreuzer „Holland" ist hier eingetroffen und
bei den Fremdenniederlaffungen vor Anker gegan­
gen. Seine Ankunft trägt zur Beruhigung der
Fremden bei. In nächster Zeit wird zwischen Taku
und Tschifu ein Kabel gelegt werden.
London, 20. Juli. Russland hat hier
die formellen Verhandlungen über die Wahl eines
Obercommandanten der gesammten in
China befindlichen fremden Wehrmächte eingeleitet.
Weder ein ruffischer noch ein französischer Ober­
feldherr soll hier genehm sein. Wahrscheinlich wird
ein Deutscher den Oberbefehl erhallen.
London, 20. Juli. „Reuters Bureau" meldet
auS Dokohama von gestern: Obwohl die führen­
den Blätter noch darauf dringen, mehr Trupven
nach China zu senden, nimmt die Abnei­
gung dagegen z u, dass die Trappen sich in aus­
gedehnte Operationen einlaffen. Eine Entsckeidung
der Regierung sei nicht bekannt, indeffen sei eine
weitere Division von Sendai auf dem Marsche,
um sich nacb China einzuschiffen. In Japan
treffen beständig große Masten von Flüchtlingen aus
China ein.
Timla, 19. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
stellvertretende Commandierende der Truppen in
Indien erklärte in einer Unterredung, es sei u n-
möglich, weitere Truppen aus Indien
nach China zu entsenden, bevor das augenblick­
lich in Südafrika befindliche Contingent
zurückgekehrt ist. ES wäre denn, dass eS in
einem angemessenen Zeitraume durch erprobte
Mannschaften aus dem Caplande ersetzt werden
könnte. (Die Verlegenheit Englands ist also officiell
zugestanden! Anmerkg. d. Scbriftltg.)
Privas «Frankreich', 20. Juli. «K. k. Corr.-
Bur.) Das hier garnisonierende 4. Bataillon des
61. Infanterie-Regiments erhielt den Befehl, sich
zur Abfahrt nach China bereit zu
halten. Der Effectivstand dieses Bataillons wird
sich durch Einreibung von Freiwilligen und Ent­
lehnung auS anderen Bataillonen auf 1000 Mann
belaufen. Die beurlaubten Officiere und Mann­
schaften wurden einberufen. Die entsprechenden
Vorbereitungen haben begonnen.
gestatteten, wird namentlich von den Chinesen
als ein Eingeständnis ihrer Schwäche (!) auf-
gefasst. Vor der Abreise wurde er von den Kauf­
leuten kniefällig gebeten, zu bleiben. Abends fand
eine Stadtbeleuchtung statt. Placate wurden an
den Häusern mit folgender Inschrift angebracht:
„Wir bitten Dich unterthänigst, >u bleiben und uns
weiter zu beschützen!" Schließlich schlössen die
Bewohner von Canton die Stadtthore, so dass die
Leibgarde Li-Hung-Tschangs mit Gewalt den Weg
für ihn aus der Stadt bahnen musste.
Die Reife Li-Hung-Tfchangs.
Rom, 20. Juli. Die „Agencia Stefani" meldet
aus Iokohama vom 17.: Li-Hung-
T f ch a n g gab dem italienischen Consul gegenüber
die gleichen Erklärungen ab wie gegenüber den
anderen Consuln. Er sagte, er gehe deshalb
nach Peking, um mit den Mächten in Unter-
handlungen zu treten, und fügte hinzu, dass
das Edict vom 8. Juli. durch das er nach Peking
bei ufen wurde, vom Kaiser und der K a i s e r. n-
Witwe unterzeichnet sei. Die Consuln hatten
Li-Hung-Tschang ersucht, eine Depesche an den
italienischen Gesandten Marquis Salvago Raggi zu
senden. Li-Hung-Tschang erklärte jedoch, dass ihm
dies unmöglich sei. Die Zweifel über das
Schicksal der Gesandtschaften bestehen fort.
London, 20. Juli. Dass die Mächte Li-
Hung-Tschang die Abreise aus Canton
Das Blutbad von Peking.
London, 20. Juli. Der Petersburger Bericht­
erstatter des „Daily Telegraph" will aus zuver­
lässigster Quelle wissen, die russische Regierung wäre
im Besitze der besümmtesten Meldung, dass am
! 6. d. in Peking alle fremden Gesand-
'tcn und alle Fremden niedergemetzelt
: wurden. Die amtliche Drahtung wurde noch an
: demselben Tage dem Zaren direct gesandt.
! Alle Hoffnungen vernichtet ein Bericht der „Daily
! Express" aus Shanghai: @in angesehener chinesischer
; Kaufmann, der am 17. Juli von Peking in Shanghai
; angekommen ist, theilte unserem Berichterstatter viele
entsetzliche Einzelheiten über die V o r-
; g ä n g c in Peking mit, deren Augenzeuge er
; während der jüngsten Metzeleien war. Er sah, wie
i johlende Borerbanden europäische Frauen auf die
. Straße schleppten, in Stücke zerhackten und die ein-
! zelnen Theile unter die Volksmenge trugen, welche
■ die Glieder unter Freudengeheul forttrug. Einige
dieser Frauen waren schon todt, bevor sie die Boxer
i in die Hände bekommen hatten, ihre eigenen Lands-
! leute hatten die Frauen erschaffen, um sie vor allen
! Martern zu bewahren. Der Kaufmann sah auch. wie
' chinesische Soldaten die Köpfe weißer Kinder auf
den Spitzen ihrer Speere herumtrugen. In der Um­
gebung von Peking stehen 300.000 Mann chinesi­
scher Truppen und Boxer. Ueberall predigt man
Krieg bis zur Ausrottung aller Fremden. Im
Innern und in den Vertragshäfen müffe jeder
Europäer getödtet werden. Hohe Belohnungen find
auf jeden Kopf der Weißen gesetzt. Allen wird
; reiche Beute versprochen. Besonderen Nachdruck legen
; Tuans Generale darauf, dass die Trappen
> Gelegenheit haben werden, sich der weißen Frauen
I zu bemächtigen.
Berlin, 20. Juli. Das „Wolff'fche Bureau"
' meldet aus Shanghai vom Gestrigen: S h e n g
b e st r e i t e t, dass er vom Gouverneur in Schan-
tung ein Telegramm über die Ermordung
aller Fremden in Peking erhalten habe. Doch
finden feine Angaben wenig Glauben. Die Be­
festigungen am Kantonflusie werden stark bemannt.
; London, 20. Juli. Ertra-AuSgaben der Zei-
i tungen melden aus Washington: Auf das Ersuchen
j des Staatssecretärs H a y an den hiesigen chinesi­
schen Gesandten, eine chiffrierte Depesche an den
amerikanischen Gesandten in Peking zu befördern,
j langte heute eine angeblich chiffrierte Depesche des
! amerikanischen Gesandten in Peking ein, in der
j mitgetheilt wird, dass die Gesandten
sich noch am Leben befinden.—
Man scheint es da wieder mit einer chinesischen
Lüge zu thun zu haben, um die amerikanische
StaatSregierung zu täuschen.
**
*
Ein fremdenfreundlicher chinesischer
Gouverneur.
London, 20. Juli. (K. k. Corr.- Bur..1 Die
„Times" melden aus Shanghai vom 18. d.: Ab­
gesehen von ter Lage in Peking und der Haltung
Li-Hnng-TschangS isi die Aufmerksamkeit auf V u a n-
S ch i h k a i, den Gouverneur von S ch a n t u n g,
! gerichtel, von Venen Stellungnahme die weitere Ent-
! Wicklung der Dinge zum großen Theile abhäng!.
Einer von Eingeborenen stammenden, bisher unbe­
stätigten Nachrichl zufolge sollen die Truppen Iuan-
I Schihkais eine Streitmacht deS^ Prinzen
^ T u a n in der Nähe der Grenze von ^chantung
geschlagen haben. Puan-Schihkai genieße grö­
ßeren Einsiusü als irgenv ein anderer Gouverneur.
Der: iccfönig von Nanking erneuerte in Erfüllung
des Wuusckes der Eoniuln heute den Befehl, wonach
jede weitere militärische Thärigkeit in den Forts von
Woosung untersagt wird.
**
9
Die Kämpfe um Tientsin.
Neu-?)ork, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung des „Neiv-Pork Worlv" zufolge verlautet
in Tfchifti, die Chinesen hätten vor ihrer Flucht
aus Tientsin ihre Frauen und Kinder e r-
!-


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 16 ]
16 200. 10: Jabrg.
Grazer Tagblatt
Somrabmd, 21. Juli 1900.
mordet, damit sie nicht in die Hände der Fremden
fallen.
Petersburg, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bv?-
Der russische Kriegsminister erhielt vom Viceadmiral
Alexejew über Tschifu nachstehende Drahtung
aus Tientsin vom 12.: Gestern wurden unsere
Vorposten vor dem Bahnhöfe von mehr als
2000 chinesischen Truppen und Boxern über­
fallen. Eine halbe Compagnie des 10. Regiments
wurde umzingelt und musste sich mit den Ba-
jonnetten durchschlagen. Ein Leutnant wurde
verwundet, vier Soldaten getödtet, 18 verwundet.
Die eingetroffenen Verstärkungen nöthigten die Chi­
nesen, sich mit einem Verluste von 70 Mann zu­
rückzuziehen.
London, 20. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Dokohama, den bei Tientsin kämpfenden
Russen werden die haarsträubendsten Grausam­
keiten gegen die Chinesen nachgesagt.
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr
Gesandter Pichon am Leben sei.
Ein neues Aufstandsgebiet.
London, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 17. d.: Heute
trasen beim englischen Consulate Meldungen von
ernsten gegen die Missionäre gerichteten A u f st ä n-
d e n in der Provinz K i a n g- s i ein. Man hat
Grund zur Annahme, dass sich diese Unruhen über
ein großes Gebiet ausbreiten werden.
Aus dem Amurgebiete.
Petersburg, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach beim Generalstabe eingetroffenen Nachrichten
ist die Lage der russischen Bevölkerung in C h a r-
b i n und im Süden dieser Stadt unverän­
dert. Die gegenwärtige Lage ist eine derartige,
dass irgendwelche Ueberraschungen undenkbar sind.
Berlin, 20. Juli. Der aus Tientsin glücklich
entkommene Charlottenburger Kaufmann M a r ch
führte in einem Privatbriefe vom Anfang Juni die
aufständische Bewegung hauptsächlich auf die
riesige Trockenheit in China zurück, unter
welcher dieses Land Heuer stark zu leiden hatte.
Die chinesischen Priester redeten nun dem Volke ein,
dass alles Unheil allein von den weißen Teufeln
käme und dass es nichts Heiligeres gebe, als diese
ohne Erbarmen zu vernichten. March hat mit seiner
Familie und europäischem Personal beide Ein­
schließungen Tientsins durchgemacht und ist später
nach Taku und jetzt nach Nangasaki gelangt.
Berlin, 20. Juli. Von einem hervorragenden
Militär erhalten die „B. N. N." eine Zuschrift,
welche die militärische Lage in Ostasien
sehr ernst darstellt. Von jetzt an müsse mit einem
allgemeinen Krieg größten Stiles gegen China ge­
rechnet werden. Jetzt komme es nicht mehr darauf
an, die Strecke Taku-Tientsin zu behaupten. Ebenso
dürfe der ins Auge gefasste Vormarsch gegen Peking
nicht als Abschluss der Arbeit angesehen werden.
Es handle sich darum, der Kriegsmöglichkeit zu be­
gegnen, die sehr große militärische Anstrengungen
aller in China mit interesiierten Mächte nöthig
machen würde.
Berlin, 20. Juli. General v. Hanneken
und sein in Zolldiensten thätiger Schwiegervater
D e t r i n g sind mit Frau und Töchtern, die sich
rechtzeitig von Peking nach Tientsin begeben hatten,
wohlbehalten in Shanghai eingetroffen.
London, 20. Juli. Der Berliner Bericht­
erstatter des „Daily Telegraph" versichert, Kaiser
Wilhelm habe zunächst beabsichtigt, den Grafen
W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber für China
zu machen. Den Gedanken ließ er aber später
fallen, als man doch nicht gut einem so hochge­
stellten General ein so kleines Commando hätte
übergeben können.
Par>s, 20. Juli. Meldung der („Agence
Havas".) Der hiesige chinesische Gesandte überreichte
dem Minister des Aeußern, Delcass^, ein
Telegramm des Kaisers von China und
ersuchte, dasselbe zur Kenntnis des Präsidenten
Loubet zu bringen. In diesem Telegramm, welches
durch den Gouverneur von Schantung am 19. d.
expediert wurde und der fremden Gesandten keiner­
lei Erwähnung thut, erbittet der Kaiser von China
die Vermittlung Frankreichs. Delcasse
gab dem chinesischen Gesandten zu wissen, dass die
Antwort des Präsidenten Loubet der französischen
Gesandtschaft in Peking gesendet werden wird, wo
sie die chinesische Regierung abholen laffen
k önne, aber die französische Regierung erwarte
Der Durenkrieg.
' Zeerust, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Fünfzehn
Buren wurden nach Eto auf Ceylon gebracht,
weil sie nach ihrer Entwaffnung nochmals gegen
die Engländer zu den Waffen gegriffen hatten. Ihr
Eigenthum wird confisciert.
London, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Ein
I Telegramm Lord Roberts aus Prätoria vom
l Gestrigen besagt: Lord Methuen besetzte heute
Reckspoort fast ohne Widerstand. H a m i l t o n
lund Mahon setzten ihren Marsch dvrch das Land
nördlich der Delagoa-Bahn fort. H u n t e r ist da-
' mit beschäftigt, die Stellung der Freistaatburen
i zwischen Bethlehem und Pittsburg zu erkunden (!).
Der englische Consul in Beira ist der Wunde e r-
liegen, die er bei dem am 16. d. auf ihn ver-
' übten Mordanfalle erhalten hatte.
! Opfer der Derge.
Meran» 20. Juli. Ueber den jüngsten A b-
st u r z verlautet noch: Turnlehrer Weigand und
; Bergführer Moser versuchten einen neuen Abstieg
vom Grat zwischen der Greilspitze und dem Königsjoch
zum Ferner. Diese schwierige neue Fahrt hätte die An-
* Wesenheit eines zweiten Führers nöthig gemacht. Wei-
! gand dürfte dabei ausgerutscht sein und den Führer
J mitgerissen haben.
i Wien, 20. Juli. Heute früh ist der bekannte
Wiener Volkssänger Franz Kriebaumim62. Lebens­
jahre nach langem schmerzhaften Leiden g e st o r b e n.
1 Zuletzt war er Director des Orpheums.
[ Wien, 20. Juli. Der in Jägerkreisen bekannte
Forstmeister des Oberjägermeisteramtes, Eduard Paul,
hat sich heute vormittags in seinem Amtsgebäude, im
Auhof, in ver 'Nähe von .Hütteldors, durch einen Schuss
aus seinem Jagdgewehre erschossen. Paul, der
mehr als 40 Jahre diente, litt an Sand und Stein
und das peinigende Leiden dürfte auch die Ursache des
I Selbstmordes sein. Paul hat den Selbstmord mit einer
j Flinte verübt, die mit Wasser ge'aden war. Sein Tod
war ein grässlicher.
Wien, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die morgige
„Wiener Zeitung" publiciert eine kaiserliche Verord­
nung, betreffend die Regelung der individuellen
Vert Heilung des Alkohol-Contingentes.
. Sie war eine dringend nothwendige Maßregel infolge
> des abgelaufenen Termines und stimmt mit dem dem
i Abgeordnetenhaus« vorgelegten unerledigten Regierungs-
Entwurfe überein. Die Verordnung schafft kein weiteres
Provisorium, sondern eine desinitive Regelung bis
1908, um eine Schädigung der landwirtschaftlichen
Spiritus-Production zu vermeiden, im Hinblicke auf
die große Zahl der neu entstandenen landwirtschaftlichen
Brennereien. Die Verordnung entspricht dem Ergeb­
nisse der im Vorjahre diesbezüglich abgehaltenen
Enquöte.
Innsbruck» 20. Juli. Der katholische Priester
Chabot aus Canada, der wegen Sittlichkeits-
verbrechen vor Gericht stand, wurde heute zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Prag, 20. Juli. Das „Präger Abendblatt"
meldet aus R e u h a u s, einem Hirtenmädchen sei dort
die Muttergottes erschienen. Dieselbe habe ge­
sagt, es möge an der Stelle, wo die Erscheinung er­
folgte, eine Kapelle erbaut werden. Die Bevölke­
rung glaubt an die Richtigkeit dieser Mittheilung.
Lemberg, 20. Juli. Nach hiesigen Blättern wur­
den die galizischen Herb st Manöver wegen Hoch­
wassers und Typhus abgesagt.
Krakau, 20. Juli. Der Rechtsanwalt Dr. Sa­
muel G o l d m a n n hat bedeutende Beträge unter­
schlagen, die ihm seine zahlreichen Clienten anver­
traut hatten, und entfloh dann.
Trieft, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „China" ist am 19. d. von Kurrache nach
Bombay und „Orion" am 20. d. von Lissa nach
Fiume abgegangen; ver Lloyddawpfer „Silesia"
ist am 19. d. von Aden in Suez eingetroffen.
Ofen-Pest, 20. Juli. In der Nähe von Ver-
c i o r o v a wurde gestern ein Schleppschiff an einen
Felsen geschleudert. Alsbald sank es mit einer für
Ofen-Pest bestimmten Ladung von 8000 Centner Mais.
Der Steuermann und ein Matrose ertranken.
Ofen-Pest, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In
Almas-Füsitö wurde die Dampfmühle und die Stärke-
und Textrinfabrik durch eine Feuersbrun st ein­
geäschert. Wie die Blätter melden, sind 5000 Sack
Mehl und 7000 Sack Weizen verbannt. Der Schaden
wird auf 1,000.000 Kronen geschätzt.
Garmisch, 20. Juli. s.K. k. Corr.-Bur.) Auf
der Zugspitze wurde gestern die neue meteorolo­
gische Hochstation feierlich eröffnet und
unter Mitw rkung ver Geistlichkeit eingeweiht.
Hamburg, 20. Juli. Erzherzogin Maria
Theresia ist gestern nachmittags mit drei Damen
und zwei Herren ihres Gefolges zum Besuche des
1 Fürsten Herbert Bismarck in Friedrichsruh einge-
! troffen. Die Gäste verweilten drei Stunden, besichtigten
! den Schlosspark und das Mausoleum, wo sie Kränze
| niederlegten. Das Fürstenpaar empfieng den Besuch auf
dem Bahnhöfe und geleitete die Gäste wieder zum Zug.
! Rotterdam, 20. Juli. (K k. Corr.-Bur.) Die
Arbeit im Hafen wurde heute allgemein wieder
aufgenommen.
| Belgrad, 20. Juli. Drei Knaben, Kinder einer
armen Witwe, stiegen über den Zaun des Gartens
1 des Majors Tschamanovitsch, um unreife Pflaumen
j zu naschen. Der als jähzornig bekannte Major schoss
, mit einem Gewehre nach den Kindern. Einen Knaben
1 ö d t e t e er, die zwei anderen entkamen.
London, 20. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Pokohama: Dienstag fand plötzlich ein
heftiger Ausbruch des Vulkans A d s u m a bei
Bandaison statt, wobei 2000 Personen getödtet oder
verwundet sein sollen.
Breslau, 20. Juli. Die oberschlefischen Kohlen-
werke machen bekannt, dass sie ab 1. October den
Kohlenpreis um weitere 4 Pfennige pro Centner
erhöhen.
Amtliche Liste der Zterbefalle
der Generale, Stabs- und Oberofficiere, der Landwehr-
geistlichen und der Beamten in den beiden Landwehren
und Gendarmerie im Monate Juni.
In der ungarischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Oberleutnante Bela Szoyka, 7. LJR., Werschetz;
Arthur Nemak, 15. LJR., Trencsin.
Leutnante Elek Kappa, 4. LJR., Boros Jenö;
. Geza Sziklay. 9. LJR., Kaschau; Eduard Tomcsanyi,
'11. LJR., Ofen-Pest.
i Hauptmann-Rechnungsführer Ladislaus Prica,
27. LJR., Siffek; Franz Krstnik, 10. L.-Hus.-R.,
Warasdin.
Rechnungsrath Eduard Kiszelenyi, Land.-Verth.-
Min., Ofen-Pest.
Vom nichtactiven Stande:
Leutnant Peter Heitmann, 18. LJR., Oedenburg.
Vom Ruhestände.
Feldmarschall-Leutnant Ernst Hollan, Ofen-Pest.
Oberst Ladislaus Kholler, Graz.
Oberstleutnant Koloman Szöllösy, Nagy-Arad.
Majore Karl Fluck v. Ragam, Gyula; Stephan
Füszy v. Füsz, Ofen-Pest; Ladislaus Kosztolanyi,
Arad; Eduard Seyd!, Press bürg.
Hauptmann Afbert Kolosvari, Szock.
Rittmeister (a. D.) Nikolaus Uray, Bekes-Csaba.
Oberleutnante Marcel Cseh v. Szt. Katolna, Rust»
schuk; Karl Demy, Raab-St. Michael; Peter Dörner,
.) Maluszina.
Leutnante Wilhelm Hirschmann, Ofen-Pest; Wil­
helm Pongracz, Csetelek; Dr. Ladislaus Tüdös, De-
breczin; Josef Zmcskal, Felsö-Szeleny.
Hauptmann-Rechnungsführer Johann Rcpaszky,
Ofen-Pest.
Oberleutnant-Rechnungsführer Stephan Rocskay,
Neutra.
Rechnungsrath Anton Vojtek, Neu-Arad.
Graz, Ilerreng-asse 5. 352#
Hübsch ausgestattete Schachtel mit 3 Stück vorzüg
lichcr Seife kostet 45 kr
Zu beziehen durch alle Buchandlunaen.
Herausgeber der Lerem: Deutsche VereinS-Druckerei und BerlagSAuftalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Ängeigecheit:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» Vereius-Truckerei und Verlagsaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 17 ]
Zu Nr. 20i). Abend Ausgabe. to. I-l,ra-ng.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schetfelet«»»,: Hrrrengaffe Nr. 3, 2. Stock. ä-rn<prrch»-ll« Nr. 738.
lvertoaltoug: Hrrreugufse Nr. 3, cbenerbifl. jrrnspiechstell» Nr. 754.
2» wochotoge, jto«1 Ilorgab»», a» Soim. »» jtintagen rat Ulotgtnasgab«.
Bnttabtgiuigai werden in der Verwaltung, sowie in sLalltttliche« «ttwLrlt-e»
^ Ankünd^llnaL-AnHalren angenommen.
Sonnabend,
21. Juli 1900
Vezugshreile für Graz: Monatlich K 2.?0, oierieljLbrig K8.60, halbjLhrtgIL 1L28,
zanzjäbrrg IL 28.40.— FLr Zustellung monatlich 40 h.
Mist der Post- Momalich K st.40, orerrrljLhrig K st.—, halbjährig K18.—, ga^
jährig K 28.—.
♦ Einzelne Nummern kosten r Morgenausgabe 8 K, Lon» and Zeiertagr Ist st
Abendausgabe 4 h.
Das windifche Deß fest in
Cilli— verboten.
Die Dorftehung der Gastwirte-Genos«
senschaft in Cilli erhob über eindringliches An­
suchen aller Genossenschaftsmitglieder Einspruch
gegen das von den Slovenen für den 1 5. A u g u st
geplante Fest, durch welches Sommerfrischler
und Fremde aus Cilli vertrieben und die Geschäfts­
leute und Gastwirte sehr empfindlichen Schaden
erleiden würden. In der gestrigen Sitzung des
Gemeinderathes theilte nun der Borsitzende,
Bürgermeister-Stellvertreter Julius R a k u s ch, mit,
dass dieses Fest vsm S t a d t a m t e aus allge­
meinen Gründen untersagt worden sei. Auch
die Bezirks hauptmannschaft Cilli
hat die Abhaltung des Festes in ihrem Wirkungs­
kreise aus Gründen der öffentlichen Sicherheit, Ruhe
und Ordnung verboten; insbesondere hat sie ver­
boten: den corporativen Empfang der ftemden
Gäste am Bahnhöfe in Cilli, den corporativen
Marsch zur Meffe am Josefiberge, jede corporative
Versammlung vor der Kirche, den gemeinschaftlichen
Auszug nach Tüchern und die Rückkehr nach Cilli.
Dieses Verbot wurde damit begründet, dass das
eigentliche Sokolfest von der Stadt Cilli
gänzlich untersagt wurde und es daher
nicht angeht, Programmpunkle, welche mit dem
eigentlichen Feste im Zusammenhange stehen, zuzu­
lassen— und dies umsoweniger, als nach den
traurige« Erfahrungen, welche im Vor­
jahre gemacht wurden, und bei der nationalen Er­
regtheit und Spannung im Falle der thatsächlichen
Abhaltung des Festes auch Heuer Störungen der
öffentlichen Ruhe und Sicherheit mit vollem Grunde
erwartet werdeil können. Schließlich bemerkte der
Vorsitzende, dass gegen die Untersagung von den
Windischen ein RecurS eingebracht wurde.
Das chinesische Vermitt­
lungsansuchen.
Aus Paris kommt die Meldung, dass der dor­
tige chinesische Gesandte im Namen seines Kaisers
officiell an Frankreich das Ansuchen um Uebernahme
der Vermittlung in dem zwischen China und den
verbündeten Mächten auSgebrochenen Stteitfalle ge­
richtet hat. Aus diesem neuesten Schritte Chinas
lässt sicii der Schluss ziehen, dass die in den jüng­
sten Tagen in verschiedenen Blättern auftauchende
Nachricht, China beabsichtige, an Russland haupt­
sächlich wegen der Grenzzwischenfälle am Amurflusie
den Krieg zu erklären, nicht stichhältig ist. Eine
andere Frage ist aber die, ob dem derzeitigen Kaiser
von China noch so viel Macht geblieben ist, um als
officieller Sprecher seines Reiches aufzutreten.
Aus dem Wüste der widersprechendsten Nachrichten,
die von China in das Abendland herüberkommen,
ist wohl das eine mit unzweifelhafter Sicherheit
festzuhalten, dass das chinesische Reich sich im Zu­
stande völliger Anarchie befindet. Selbst unter der
Voraussetzung, dass die Meldungen, der Kaiser von
China sei ermordet, vergiftet oder gefangen, nicht
auf Wahrheit beruhen, so hat Prinz Tuan heute
gewiss einen ebenso großen Einfluss auf die Leitung
der Geschicke des chinesischen Reiches, wie der recht­
mäßige Kaiser. Wenn der etwa noch lebende Kaiser
auch die Absicht hätte, auf gütlichem Wege mit den
Mächten wieder ins Reine zu kommen, so wird
Prinz Tuan, der zur Herrschaft gelangen will, ge­
wiss alles daran setzen, um die friedlichen Pläne
des Kaisers zu durchkreuzen.
Es ist höchst bezeichnend für das schändliche
Doppelspiel, das die chinesische Regierung mtt
den ftemden Mächten treibt, das» in der officiellen
Note der chinesische» Gesandten an die ftanzöfische
Regierung mit keinem Worte der Gesandten
in Peking Erwähnung gethan wird. Der fran­
zösische Minister Delcass 6 hat diesem absichtlichen
Verschweigen gegenüber auch die richtigen Worte
gefunden, indem er dem chinesischen Vertreter wiffen
ließ, dass sich die Pekinger Regierung die Antwort
lbeim dortigen französischen Ge-
| f a n b t e n holen könne. An der Richtigkeit
der begangenen Greuelthaten in Peking ist nicht
zu zweifeln, und angesichts dieser beispiellosen
Verletzung des Völkerrechtes gibt es mit dem
Staate China kein diplomatisches Ver­
mitteln, hier gibt es nur unbedingte Unter­
werfung unter das Dictat der Mächte.
Die Mächte würden überdies umsoweniger ge­
sonnen sein, auf diesen schlau angelegten Hinterhalt
der Chinesen hineinzufallen, als China damit doch
nur wieder Zeit gewinnen will, seine Banden ruhig
weiter morden und plündern zu lassen.
Politische Rundschau.
Tschechische Studenten in Paris.
Vom 4. bis 13. August wird in Paris der
zweite internationaleStudenten-Con-
g r e s S abgehalten werden, bei welcher Gelegenheit
die Pariser Studentenschaft zu Ehren ihrer Gäste
eine Reihe von Festlichkeiten veranstalten wird. In
vollster Wertschätzung der tschecho-ftanzösischen
Studentenverbrüderung schrieb nun die „Politik"
letzter Tage: „Es liegt im Interesse unserer
Studentenschaft, dass sie am zweiten internationalen
Congress würdig und zahlreich vertreten sei."—
Was die Tante „Politik" ihren studierenden Neffen
als „würdig" anpreist, ist uns vorläufig nicht recht
klar. Das literarische Präger „Schicksal" hat sonst
echten Deutschenhass in den Herzen ihrer Getreuen,
donnerndes ,Vrom a rekle»“ im Liede und
prasselnde Steine und Stöcke in den Händen tsche­
chischer Culturfechter stets als etwas höchst
„Würdiges" angesehen. „Würdig" wird es
jedenfalls aussehen, wenn die sich umarmenden
ftanzöfischen und russischen Studenten vom Eiffel-
thurme zum Väterchen in Petersburg, in der Luft­
linie Prag-TschaSlau-Podiebrad, hinüberschielen
und jodeln werden: „Serviteurl Ma actal Paa
Nikolaus!"
„Jesuit"— ei» Schimpfname?
Kommenden Monat wird das Wiener Landes­
gericht über die interessante Frage zu entscheiden
haben, ob der Name „Jesuit" ein Schimpfwort ist
oder nicht. Ein Führer dritter oder vierter Classe
der von Jesuiten geleiteten christlichsocialen Partei
Die deutsche Einheitsjtenographie.'
Aus dem alten Stolze'schen Stenographensystem hat
sich das System Stolze-Schrey und das neue Stolze'sche
System entwickelt. Man bezeichnet das System Stolze-
Schrey mit dem Namen „Einigungssystem", was ge­
radezu als eine Ironie erscheint, da dre Vertreter des
Stolze'schen Systems und des Systems Schrey wie
Hunde und Katze zu einander stehen und lediglich die
Anhänger der Einheitsftcnographie Gabelsberger und des
jetzigen Stolze'schen Systems die Streitaxt begraben
haben. Die Freunde des Einigungssystems Stolze-
Schrey find in Deutschland so gut wie isoliert und
genießen in den fachmännischen Kreisen die denkbar ab­
fälligste Beurtheilung. Das Einigungssystem Stolze-
Schrey hat im großen und ganzen keine Berührungs­
punkte mit dem bisherigen Stolze'schen System, und
man bestreitet auf Stolze'scher Seite ganz energisch,
dass die Vertreter des Einigungssystems Stolze-Schrey
den Namen „Stolze" führen. Angesichts der Tagung
* Du»ch das freundlich« Entgegenkommen des Verlages
Emil Roth i» Gieße» sind wir in der angenehmen Lage,
den Aufsatz auS der Festschrift unseres geschützten Mitarbeiters
KarlHempel: „DieBrdeutuug derSchuleGabels-
berger" abdrucken zu können. Dieses prächtige Wert ist
mit vier Porträts geschmückt und wurde zu Ehre» des
svebe» tagenden großen VL deutschen Stenographeutage» tn
DreSden tzeennSg^ebe».
des IV. Stolzetages in Magdeburg und der ziemlich
gleichzeitigen Tagung des ersten Stenographentages von
Stolze-Schrey in Berlin, der in seiner Bedeutungs­
losigkeit kaum von einer der kleinsten Veranstaltung
übertroffen werden kann, verlohnt es sich wohl, hier
einige Gedanken auszusprechen, wie sie sich dem unbe­
fangenen Zuschauer aufdrängen und wie die Ausfichten
des Ideals der deutschen Einheitsstenographie find.
Man mag über die Fachstenographie denken, was
man will, das eine dürfte wohl sicher sein, dass die
jetzige Stolze'sche Stenographie schwerlich irgend welche
Ausfichten hat, jemals zu einer wirklichen Einheits­
stenographie emporzuwachsen. Das große Heer von
Sigeln ist schon dem alten Stolze verhängnisvoll ge­
worden und hat wohl zum guten Theile die bekannte
Spaltung im Jahre 1872 herbeigeführt, von wo an
der Unterschied zwischen Alt-Stolze und Neu-Stolze
datiert. Die Erfolge bei der Ausbreitung des jetzigen
Stolze-Systcms werden gar bald ziemlich viel zu
wünschen übrig lassen, und da wird man denn wieder
Zugeständnisse machen müssen. Das ist nun gewisser­
maßen der Fluch der Gründlichkeit, dass der große
Volkshaufe achtlos daran vorbeigeht. Wer mit großen
Zahlen rechnen will, der darf sich nicht auf die kleine
Schar der Berufspraktiker stützen, sondern muss die
Schule für sich haben. In keinem einzigen Staate
wird, so viel wir wissen, das jetzige Stolze'sche System
in den Schulen gelehrt, und gerade dieser Umstand
muss die Fachstenographie im Kampfe der Systeme
scheitern lassen. Man kann den Vertretern der Stolze'-
schen Stenographie gegenwärtig nicht das Zeugnis ver­
sagen, dass sie Hochachtung verdienen, wobei Aus­
nahmen allerdings zugelassen werden müssen, aber man
wird sich auch mit dem Gedanken vertraut zu machen
haben, dass mit der jetzigen Fachstenographie von Stolze
niemals das Ideal der Einheitsstenographie errungen
werden kann.
Man braucht sich nicht zu schämen, einzugestehen,
dass man mit dem äußerlichen Gepräge des Systemes
Stolze-Schrey sympathisieren könnte, aber dieses Gefühl
der Sympathie wird in das Gegentheil verkehrt, wenn
man die gänzlich unzureichende praktische Leistungsfähig­
keit des Systems Stolze-Schrey näher kennen lernt.
Unbedingt muss die Leistungsfähigkeit das Mene Tekel
der Einheit bilden, und man müssle geradezu blind sein,
wenn man nicht anerkennen wollte, dass die Grund­
lagen der Einheit in den Principien Gabelsbergers
wurzeln, und dass der Ausbau auf den Gabelsberger'-
schen Grundpfeilern zu geschehen habe. Der hervor­
ragende Gabelsberger'sche Stenograph G. Steinbauer,
der geschätzte Leiter des parlamentarischen Bureaus der
„Kölnischen Zeitung", ließ sich auf dem Berliner (Babels­
berger Stenographentage dahin aus, dass die Entwick­
lung der Stenographie deutlich zeige, dass die, welche
mit Gabelsberger'schen Ideen arbeiten, um so besser vor­
wärts kommen, je mehr sie sich der Gabelsberger'schen


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 18 ]
4 Zo Nr. 200. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Smmabend, 21. IM 19vlL
wird von einem Deutschgefinnten „Jesuit" genannt
und merkwürdig: jener fühlt sich dadurch beleidigt,
klagt und, was noch merkwürdiger ist: der Staats­
anwalt wird die Klage vertreten! Ernstlich? Die
Jesuiten find doch die Elitetruppe der römischen
Kirche, durchwegs Ehrenmänner, Beichtväter hoch-
und höchstgestellter Personen, sie befassen sich ^auch
mit der Steuerung des Staatsschiffes und dürfen
daher keineswegs mit „Schuften", „Gaunern"
u. s. w. verglichen werden. Warten wir also ab,
welche Meinung über die Jesuiten das Wiener
Landesgericht hat, ehe wir auf die Sache näher
eingehen.
Ueber römische Reliquien-^Verehrung"
äußerte sich OesterreichsKaiser—Josef II.
— wie folgt: „ES ist der in den meisten römischen
Kirchen bestehende, zur Ableitung des gemeinen
Mannes von der echten zur sinnlichen, unechten und
äußeren Andacht, den Nichtkatholiken aber zum
Spotte Anlass gebende M i s S b r a u ch ohne­
hin bekannt, vermöge welches den Statuen und
Bildern besondere Kleidungen, Hemden, Strümpfe,
Schuhe angelegt, Perücken aufgesetzt, goldene, sil­
berne und andere Herzen, Füße, Hände, Ringe und
dergleichen angehängt und andere Putzwerke beige­
bracht werden. Nun ist nichts mehr zu wünschen,
als dass alles dies zur Seite geräumt und dafür
nach Umständen nothwendige Kircheneinrichtungen
beigeschafst werden. Desgleichen sind die inneren
Wände vieler Kirchen mit Opfern, Opferlafeln,
hölzernen Füßen, Krücken, Säbeln, Panzern, Ketten
und dergleichen Zeugnissen meistentheils u n e r-
wiesener Wunderwerke mehr verunstaltet
als geziert, und daher ist allerdings auch dahin zu
sehen, dass solche nach und nach weggeschafft und
diese Opfer viel gedeihlicher zur Vergrößerung des
Kirchenfonds verwendet werden mögen." (Cod. j.
eccl., Feber 1784.) Und zwei Monate später be­
stimmte Josef II.: „Se. Majestät haben befohlen,
dass von nun an die Beleuchtungen und das Zu-
küssengeben der R e l i q u i e n, da dadurch das an
das Aeußerliche allzu gewöhnte Volk von der An­
betung Gottes ab- und zu der Verehrung der
Creaturen zu sehr h i n g e l e i t e t wird, dies
aber dem Begriffe der wahren Verehrung nicht
entspreche, wie auch das zum Aberglauben führende
Anrühren der Bilder, Rosenkränze, Pfennige, Kreuze
und dergleichen an die Reliquien eingestellt; dann
allen Manns- und Frauenklöstern und selbst der
Weltgeistlichkeit die Verfertigung oder Austheilung
der Amuletten und die Scapuliere und Gürtel
untersagt; auch niemand mit geweihten oder für
geweiht ausgegebenen Kerzen, Rosenkränzen, Rauch­
werk und anderen dergleichen Sachen zu handeln
erlaubt werden solle." (Cod. j. eccl., April 1784.)
Zur Knechtung der Freiheit stützt man sich noch
heute auf alte, verstaubte „kaiserliche Verordnun­
gen"; warum nicht auf Josefs II. Erläffe gegen die
römischen Missbräuche?
Saaz.
Die deutschnationalen Gemeindeaus-
schussmitglieder in Saaz haben bekanntlich gegen
die ihnen wegen Fernbleibens von den unterschied­
lichen und constituierenden Sitzungen auferlegten
Geldstrafen den Recurs an die Statthalterei einge-
Stenographie nähern und dass die numerischen Erfolge
um so ersichtlicher zu wünschen übrig lassen, je weiter
man sich von Gabelsberger entferne. Dieser Gedanke
scheint unleugbar auch bei den Vatern des Systemes
Stolze-Schrey zum praktischen Ausdruck gekommen zu
sein und dabei wird man unwillkürlich an die äußeren
Erfolge des Erfinders der sogenannten vereinfachten
Stenographie erinnert.
Die gefchäftlichc Mache soll keineswegs unterschätzt
werden, aber man wird doch auch zugeben müssen, dass
man sich— das liegt nun einmal tief in der mensch­
lichen Natur begründet— lieber mit dem beschäftigt,
das sich an Bekanntes anlehnt, alL mit dem, das die
Verarbeitung neuer Gedanken unabweisbar macht. Ein
ganz bedeutendes Gewicht ist auf den Srenographen-
unterricht zu legen, welcher Jahr aus, Jahr ein nach
Gabelsberger in den Schulen der meisten deutschen
Staaten ertheilt wird, und dieser gewichtige Umstand
muss nothwendigerweise zur Erkenntnis führen, dass
das System Stolze-Schrey die richtigen Conscquenzcn
der Sachlage gezogen hat. Nur auf dem Wege über
Gabelsberger wird und kann man zu dem Ideal der
deutschen Einheitsstenographie gelangen, und so hoch
man auch heute die Vertreter der Stolze'schcn Fach­
stenographie vom rein stenographischen Standpunkte ein­
schätzen mag, und so ernst und gründlich die Bestre­
bungen von dieser Seite heute erscheinen, das voll­
kommenste Gegenthell von dem oberflächlichen Treiben
bracht. Run wird den judenltberalen Blättern vom
19. d. gemeldet: „Mit der heute herabgelangten
Entscheidung der Statthalterei wurden die Recurse
der nationalen Stadtverordneten auch in zweiter
Instanz abgewiesen. Diese Entscheidung, welche als j
eine endgiltige anzusehen ist, wurde den obstruieren­
den Gemetnderäthen zugleich mit dem Auftrage zur
sofortigen Zahlung der ihnen zuerkannten Geld­
strafen zugestellt."— Wird auch nichts nützen!
Die clericalen Studentenverbindungen.
Ein Bericht des KartelloerbandeS der deutschen
und österreichischen clericalen Studenten -„Blasen"!
wird von der clerical-christlichsocialen „Reichspost"!
mit großer Emphase besprochen. Ernst zu nehmen j
sind diese Mittheilungen nur insoferne, als aus j
ihnen hervorgeht, wie eng organisiert— nach dem j
Muster der katholischen Hierarchie— das Netz des.
studentischen ClericalismuS ist. Auf unseren deutsch­
österreichischen Universitäten bedeuten freilich die
nicht bloß vom Bicebürgermeister Strobach, sondern
auch von viel einfluss- und geldreicheren Personen j
patronisierten schwarz-gelb-päpstlichen „Blasen" gar!
nichts, da dienen sie jedem gesunden deutschen Burschen
zum herzhaften Spotte; aber ihre „Alten Herren" bilden
die wohlgeübte Schweizer Leibgarde des Vaticans in
allen Ländern. Es wundert uns übrigens nicht,
dass der Bericht auf hohe Stellungen dieser „Alten
Herren" hinweisen kann, nur zum Stolze ist keine
Ursache vorhanden, da man ja weiß, dass das
Streberthum und die guten „Chancen" gerade im
clericalen Oesterreich das Lebenselixir der clericalen
Verbindungen bilden.
Zu dem amerikanischen Doctortitel-
schwiudel
schreibt man der „Münchner Allg. Ztg." aus
Breslau: Vor einiger Zeit hatte das hiesige Polizei­
präsidium gegen vier Zahntechniker, welche auf j
Grund amerikanischer Diplome den Toctortitel j
führten, wegen unbefugter Führung eines Titels
Strafmandate über je 50 M. erlassen. Zwei der
Betroffenen hatten dagegen Einspruch erhoben, je-!
doch wurde dieser vom Schöffengerichte soeben als j
unbegründet zurückgewiesen, und die polizeilichen
Strafmandate wurden bestätigt. Bei der Verhand­
lung war von besonderem Jntereffe die vom deutschen
Generalconsul in Chicago ertheilte Auskunft über
die sogenannten amerikanischen Hochschulen, von
denen die in Deutschland so zahlreich verbreiteten
amerikanischen Doctoititel meistens herstammen.
Neben den wirklichen Hochschulen gedeihen nämlich
in Amerika zahlreiche Schwindelinstitute, die gleich­
falls ordnungsmäßig incorporiert und für die Aus­
länder von jenen schwer zu unterscheiden sind. Der
Begründer dieses Unwesens ist der aus Breslau
stammende Zahntechniker Oskar Albert, welcher im
Vereine mit einem heruntergekommenen Chemiker
aus München vor einer Reihe von Jahren in Chi­
cago eine Hochschule für Zahnheilkunde gründete,
wobei der vom Gesetze verlangte dritte Director
überhaupt nicht vorhanden war, sondern nur
auf dem Papier stand. Albert trieb lediglich einen
schamlosen Handel mit Doctordiplomen, ohne über­
haupt ein Lehrinstitut in seiner Anstalt zu halten.
Schließlich wurde er von der amerikanischen Staats­
anwaltschaft als Schwindler verfolgt und setzte seinen
Handel von Canada aus fort, bis ihm auch dort
der Boden zu heiß wurde und er wieder nach Deutsch­
land zurückkehrte. Nach dem von ihm gegebenen
Muster gestaltet ist die noch setzt bestehendeAcademy
of Illinois, von der zahlreiche in Deutschland ver­
breitete Doctordiplome von Zahnärzten und Zahn­
technikern herrühren. Ihre Begründer waren ein
Zuckerfabriksarbeiter, ein heruntergekommener Kauf­
mann und ein ehemaliger Constabler. Diese dunklen
Ehrenmänner find in Amerika längst als Schwindler
bekannt. Ihre Diplome, die sie in der Regel für
200 Dollars liefern, haben ein sehr ehrwüdigeS
Aussehen und sind von einem Notar beglaubigt,
was aber nicht viel besagen will, da diese notarielle
Beglaubigung sich lediglich auf die Echtheit der
Unterschriften bezieht. Neuerdings halten diese Herren
es für bequemer und sicherer, die Diplome gar nicht
mehr selbst anzufertigen, sondern dieselben in Brüffel
vorräthig drucken zu lassen. Es ist daher in den
Kreisen der deutschen Zahnärzte und Zahntechniker
selbst eine Bewegung gegen diesen plumpen deutsch­
amerikanischen Schwindel entstanden, welcher die
Behörden veranlasst hat, sich genaue Auskunft über
das Wesen und Treiben dieser „Hochschuldirectoren"
zu verschaffen und gegen die Träger dieser Titel
einzuschreiten.
im Lager Stolze-Schrey, so haben sie doch leider keine
sachliche Gemeinschaft mit der Verwirklichung des Ideals
der Einheitsstcnographie.
Jedenfalls müssen die Freunde der Einheitssteno­
graphie nicht das Trennende, sondern immer und überall
das Einigende hervorkehren, dann dürfte sich der „Wider­
wille gegen den Einigungssport" gewiss wohl noch
überwinden lassen und dann wird vielleicht der heiße
Wunsch nach Erreichung des Ideals der Einheits-
stenographie die mächtigen Bedenken besiegen helfen,
welche mit Rücksicht auf die triumphierende Ucberlegen-
heit der Einheitsstenographie Gabelsberger vorläufig
allerdings keine günstigen Aussichten für die Ueber-
brückung der vorhandenen Gegensätze erhoffen lassen.
Auch heute schon darf man im gewissen Sinne die
Gabelsberger'sche Stenographie als Einheitsstenographie
bezeichnen, da sie einheitlich in Bezug auf die System-
lehre und ihre gcsammte Anhängerschaft erscheint. Wer
diese Bezeichnung nicht gelten lassen will, der muss
angesichts der numerischen Erfolge der Schule Gabels-
berger immerhin zugestehen, dass alle Voraussetzungen
vorhanden sind, um durch Gabelsberger die Erfüllung
des Ideals der Einheitsstenographie zu erreichen. Die
deutschen Stenographen wollen nicht nur echte Glieder
des Volkes der Dichter und Kritiker sein, sondern wollen
auch mit Kaiser Wilhelm II. sprechen: „Ein Gott, ein
Reich, ein Ziel!"
Lillier Gemeinderath.
C i l l i, 20. Juli.
Heute nachmittags fand unter dem Vorsitze deS
Herrn Vicebürgermeisters Julius R a k u s ch eine ordent­
liche öffentliche Sitzung des Cillier Gemeinderathes
statt. Herr Bürgermeister S t i g e r musste infolge
eines Todesfalles nach Laibach verreisen. Nachdem das
Protokoll der letzten Sitzung genehmigt worden war,
machte der Vorsitzende von nachstehenden Einlaufen
Mittheilung. Herr GR. Franz P o l l e t gibt aus
Warmbad Villach bekannt, dass er infolge eines hart­
näckigen Nervenleidens vor Ablauf eines halben Jahres
an den Sitzungen nicht theilnehmen könne. An seiner
Statt wurde der Ersatzmann Herr Marcus T r a t n i k
einberufen, den der Vorsitzende fteundlichst begrüßt.
Der Maschinist Kandolf macht von der Nothwendigkeit
einiger Ausbesserungen an den städtischen Latrinenwagen
Mittheilung, welche sofort veranlasst werden. Der
Stadtrath der Landeshauptstadt Graz gibt bekannt, dass
der Grazer Gemeindcrath in seiner Sitzung vom
10. Juli d. I. über einen Dringlichkeitsantrag des
Herrn Gemeinderathes P o st l beschloffen habe» den
durch das arge Unwetter vom 20. Juni hart betroffenen
Stammcsgenossen des steirischcn Unterlandes 1000
Kronen zuzuwenden und den Bürgermeister von Cilli
zu ersuchen, dass er die Vertheilung dieser Gabe über­
nehme. Herr Bürgermeister Stiger ist diesem Ansuchen
zum Theile bereits nachgekommen. Der Bürgermeister
von Klagenfurt, Herr Neuner, fragt an, in welcher
Weise die Stadt Cilli die 70. Geburtstagsfeier des
Kaisers zu begehen gedenke. Es wird als wünschenswert
bezeichnet, dass die alpenländischen Städte in dieser
Angelegenheit einheitlich vorgehen. Die Anftage wird
entsprechend beantwortet werden. Nachdem Herr Amts­
vorstand Fürstbauer mit einer Dienstuniform ausge­
stattet wird, ersuchen auch die Stadtamtsbeamten Ble-
chinger, Terganz und Krell um die Bewilligung, Dienst­
uniformen tragen zu dürfen. Sie kämen häufig in die
Lage, außerhalb des Amtes Amtshandlungen verrichten
zu müssen, und auch im Amte selbst sei es von nicht
zu unterschätzender Bedeutung, wenn der Charakter des
Beamten auch äußerlich gekennzeichnet sei. Die Beamten
erklären sich bereit, die Uniformen aus eigenem anzu­
schaffen. Der Gegenstand wird der Finanzsection zuge­
wiesen.
Für die Rechtssection berichtet Herr GR. Dr.
Kowatschitsch über die Neuwahl eines Mitgliedes
in den Stadtarmenrath. Ueber Antrag der Section
wurde Herr Marcus T r a t n i k einstimmig gewählt.
Der gleiche Referent beantragt, dem Ansuchen der Ehe­
leute Stegenschck um Löschung einer seither überflüssig
gewordenen Servitut bezüglich des GymnasialgebäudcS
(Gemeindetract) Folge zu geben. (Angenommen.)Mamens
der Finanzsection berichtet Herr GR. Dr. v. I a-
b o r n e g g über eine Zuschrift des Magistrates von
Lcmberg, worin eine gemeinsame Action aller auto­
nomen Städte um Entschädigung für die Besorgung
der Agenden des übertragenen Wirkungskreises angeregt
wird. In der Zuschrift wird ausgeführt, dass die Kosten
dieser Agenden eine enorme Höhe erreicht haben und
82 Procent der Gemeindcauslagen betragen. Es wird
vorgeschlagen, gemeinschaftlich an den Staat um Uebcr-
weisung der VcrzehrungSsteucrn zu petitionieren. Mit
Rücksicht auf die gänzliche Erfolglosigkeit eines solchen
Schrittes wird über diese Anregung, welche obendrein
von L e m b e r g ausgegangen ist, zur Tagesordnung über­
gegangen. Ferner berichtet Herr v. Jabornegg über
ein Ansuchen der Kleider- und Schuhmachergrnoffeuschaft


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 19 ]
€*mut6enb,21. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 200. 3
«m Subventionierrmg des Fachcurses für Schuhmacher,
der unter Leitung eines Fachlehrers in der Zeit vom
16. Juli bis 23- August d. I. in Cilli abgehalten
wird. Die Cursstunden finden an Wochentagen von
5 bis 10 Uhr abends statt. Sie werden von 30
Theilnehmern, insbesonders jüngeren Meistern und Ge-;
Hilfen, besucht. Diese find zum großen Theile nicht
in der Lage, den durch die tägliche fünfstündige Curs-
arbeit entstehenden Berdienstentgang zu tragen. Nach­
dem die Genossenschaft selbst nicht imstande ist, den,
Theilnehmern ausreichende Unterstützungen zu gewähren,
bittet fie die Gemeinde, zur Ermöglichung des Be­
suches eine Unterstützung zu bewilligen. Die Kosten des,
Curses belaufen sich auf 600 Kronen. Die Genossen­
schaft hat sich auch an den steiermärkischen Landes-
ausschuss und die Handels- und Gewerbekammer in;
Graz gewendet. Diese hat auch bereits einen Beittag
von 150 Kronen bewilligt. Mit Rücksicht darauf, als
es sich um einheimische Gewerbetreibende handelt und
der Curs thatsächlich von jüngeren Meistern und Ge-;
Hilfen besucht wird, welche infolge der Einbuße an
Verdienst einer Unterstützung bedürftig find, beantragt
Herr Dr. v. I a b o r n e g g, den Curs mit einem^
Beitrage von 100 Kronen zu unterstützen, welche
jenen Meistern und Gehilfen zuzuwenden seien, die
deutsche Cillier find. Herr GR. Bobisut
unterstützt diesen Anttag wärmstens. Er habe
dem Curse, der in der städtischen Knabenschule
stattfinde, selbst beigewohnt und könne ver-!
sichern, dass dieser Curs für Cilli von höchster
Wickttgkeit sei. Er sei überzeugt, dass durch diesen
Curs im Schuhmachergewerbe in Cilli eine große Um-i
wälzung stattfinden werde. Dadurch werde das moderne
Handwerk hier aufleben, hierauf wurde die Zuwendung'
von 100 Kronen einstimmig beschloffen. Herr Dr. v.
Jabornegg berichtet endlich auch namens der Ge-!
werbesection über ein Ansuchen der Marie B u t t o l o
um Ueberweisung eines bereits bestehenden Standplatzes t
für Obst- und Gemüsehandel. Da gegen die Gesuch-
stellerin kein Anstand obwaltet und kein neuer Stand-;
platz geschaffen wird, gibt der Gemeinderath über An-!
trag des Referenten dem Ansuchen Folge. Der Re-!
ferent ersucht ferner das Stadtamt, die Sicherheitswache!
zu beaufttagen, dass fie nachsehe, ob die Wagen der^
Händlerinnen vorschriftsmäßig geaicht find. (Wird ge­
schehen.) GR. Bobisut erinnert daran, dass vor'
Jahren die Anschaffung einer ambulanten Controlwage
beschloffen wurde, und ersucht die Gewerbesection, sich^
mit dieser Frage zu beschäftigen. Der Referent er­
sucht endlich das Stadtamt, strenge darüber zu wachen,!
dass die Ständler nicht in den 5zäusern hausieren, und!
dafür Sorge zu tragen, dass das hausieren in denj
Häusern möglichst eingeschränkt werde. Der öffentlichen!
Sitzung folgte eine vertrauliche.
Grazer Tagesbericht.
21. Juli.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Graf
Clary und A l d r i n g e n ist heute früh aus Wien
zurückgekehrt.— Der Corps-Commandant hat sich heute
vormittags von hier nach Judenburg begeben.
(Titelverleihungen.) Den Professoren an der
hiesigen llnioersilät,
Leopold P f a u n d l e r, Tr.
Gregor K r e k und Regierungsrath Dr. Anton S ch ö ri­
tz a ch, wurde der Titel und Charakter von Hofräthen
verliehen.— Dem Privatdocenten der Philosophie an
der Universität in Graz und Director des II. Staats­
gymnasiums, Tr. Eduard Martina!, wurde der
Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors
verliehen.
(Ernennungen im Jinanzdienfte.) Der
Finanzminister ernannte den Steuer-Oberinspeclor Josef
K i r s ch n e r zum Finanzrathe für den Bereich der
Finanzlandesdirection in Graz. Der Finanzminister
hat im Bereiche der Finanzlandesdirection in Graz
den Finanzwachoberinspector zweiter Classe Alois
5) a r t m a n n zum Finanzwach-Oberinspeclor erster
Classe in der 7. Rangsclasse, den Finanzsecrctär Tr.
Otto Grosse zum Finanzrathe und den Finanz-
commiffär K o n c a n zum Finanzobercommissür er­
nannt.
(Todesfälle.) heute früh ist hier Frau Marie
Häuser-Mühlbach, die Schivwgermutter des
großherzoglich sächsischen hosschauspielers Guido L e h-
mann, im Alter von 81 Jahren gestorben.—
Gestern ist in Judenburg Herr Hermann M ü I l n e r
v. M a r n a u, k. u. k. hauptmcmn i. R., im 6 l. Lebens­
jahre gestorben.— In Salzburg starb am ^9. d. M.
der k. k. Gymnafialdirector i. R. und Schriftsteller
Herr Konrad Pasch im 69. Lebensjahre. Ter Ver­
blichene war durch viele Jahre Professor am Cillier
Staatsgymnasium und steht noch heute bei allen seinen
gewesenen Schülern in schönster Erinnerung. Von Cilli
kam er zu Beginn der Siebzigerjahre als Director an
das Gymnasium zu Ried.— Gestern abends ist in
Jlz Frau Marie Fink, Kaufmanns-Witwe, Inhaberin
der Firma Johann Wolfs Nachfolger, Leopold Fink
in Jlz, im 57. Lebensjahre gestorben.
(Frau Majetti.) In dem Befinden der schwer
erkrankten Schauspielerin Frau Majetti ist eine
bedenkliche Verschlimmerung eingetreten.
(Von der Staatsgewerbeschule.) Die Pro­
fessoren der hiesigen Staatsgewerbeschule, Baurath
August Gunolt und Baurath Leopold Theyer,
sowie Johann L e p u s ch ü tz, Julius Ritter v.
Sieg! und Franz Kneschaurek, wurden in die
siebente Rangsclaffe befördert.
(Sonntagsruhe.) Nun ist unter den Leder­
händlern endgiltig eine Einigung erzielt worden.
Sämmtliche Ledergcschäfte werden an Sonntagen ge­
schloffen halten, desgleichen auch die Uhrmacher und
Uhrgehäusemacher, bei denen sich besonders der Vorstand
Herr S ch e b e I i k eifrig bemühte, ein gemeinsames
Vorgehen zu erzielen. In der fteiwilligen Sperre der
Galanterie- und einschlägigen Berufszweige am rechten
Murufer droht insoferne eine bedauerliche Aenderung
einzutreten, als sie an der Weigerung der einzigen
Firma Roman Fladerer scheitern wird.
(Schwimmbad-Eröffnung.) In der auf den
aussichtsreichen höhen des Sckcmerlzuges reizend ge­
legenen viel besuchten Sommerfrische Lassnitz a. d. Staats­
bahn findet morgen Sonntag den 22. d., nachmittags
3 Uhr, die festliche Eröffnung des von Herrn Josef
Degen neu erbauten Voll- und Schwimmbades statt.
Dasselbe ist auf einer sonnigen, von schattigen Wäldern
umrahmten Wiese idyllisch gelegen, von der Bahnstation
Lassnitz bequem in 20 Minuten zu erreichen und wird
von einer reinen, starken Quelle gespeist. Die Aus­
stattung ist ebenso bequem als zweckmäßig, das Baffin
sehr geräumig, während gleichwohl die Preise aufs
mäßigste gestellt find. Am Eröffnungstage wird vor
dem Bade die Nestelbacher Feuerwehrkapclle concertieren
und eine Buschenschenke für die leiblichen Bedürfnisse
des Publicums sorgen. Durch die Errichtung der neuen
Badeanstalt hat Herr Josef Degen sich um die rasch
aufblühende Sommerfrische Lassnitz ein nicht unwesent­
liches Verdienst erworben.
(Evangelischer Gottesdienst in Mureck.)
Morgen Sonntag den 22. d. M. findet in Mureck
um 3 Uhr nachmittags evangelischer Gottesdienst statt,
den der Herr Vicar aus Radkcrsburg abhalten wird.
(Tie Gemeindewahl in St. Andrä-Lesko-
wetz.) Aus Pettau wird uns geschrieben: Nunmehr
liegen sehr bezeichnende Einzelheiten vor über die am
15. d. stattgehabte Wahl in St. Andrä-Leskowetz. Be­
kanntlich ist dott die clecical-slovenische Partei unter­
legen, was umso erfreulicher ist, als fie kein Mittel,
um durchzudringen, unversucht ließ.— Schon vor der
Wahl wurde in den Kirchen von der Kanzel herab nicht
das Wort Gottes verkündet, keine erbauende oder im
christlichen Sinne lehrreiche Ansprache an die Schar der
Gläubigen gehalten, sondern nur von der bevorstehen­
den Wahl— gepredigt. Im Zusammenklänge mit
dieser Vorgeschichte entwickelte sich das Bild bei der
j Wahl selbst. Als Häuptling der clerical-slovenischen
j Wahlmacher that sich der Herr Oberlehrer hervor, der
| im Vereine mit dem Herrn Pfarrer sich die unglaub-
! lichsten Verwegenheiten herausnahm. Tie famose Wahl-
commission stand ganz unter seiner Fuchtel, so dass
z. B. folgende Vorkommniffe möglich waren. Es er­
schienen bei der Wahl des dritten und des zweiten
Wahlkörpers mehrere Winzer mit vollkommen richüg
ausgestellten Vollmachten von Pettauer Grundbesitzern
in Leskowetz. Diese wurden von der Commission ein­
fach zurückgewiesen und zur Stimmenabgabe nicht zu­
gelassen. Als aber ein Geistlicher als Bevollmächtigter
einer Frau— welche natürlich im Sinne der Wahl­
commission und des Herrn Oberlehrers wählen wollte
— zur Urne schritt, da wurde er anstandslos zuge-
laffen. Da nun die Wähler gegen eine solche Aus-
nahmsstellung Einspruch erhoben, hatte der geistliche
Bevollmächtigte so viel Anstands- und Rechtsgefühl,
dass er erklärte, auf die Abgabe der Stimme zu verzichten.
Das duldete aber der Herr Oberlehrer nicht, der ihn
zwang, die Stimme abzugeben.— Der Herr Pfarrer
und der Herr Oberlehrer wählten beide im dritten
Wahlkörper. Als dann der zweite Wahlkörper daran­
kam, wählten beide wieder, u. ziv. wie der Herr Ober­
lehrer zufolge des sofort erhobenen Einspruches als
Wahlsachverständiger aufklärend bemerkte, das erstemal
als Pfarrer und Oberlehrer, das zioeitemal als Grund­
besitzer! Und so in dieser Tonatt gieng es fort. Als
nun trotz dieser krampfhaften, gesetzwidrigen Anstrengun-
gen die clerical-sloveniscben Candidaten im dritten und
zweiten Wahlkörper mit Bomben und Granaten durch-
gefallen waren,— sie erhielten kaum halb so viel
Stimmen als die Gegenbewerber— da wurde es dem
Herrn Oberlehrer auf einmal zu warm, und aus sein
Geheiß zog die Wahlcommiffion zum Tempel hinaus!
(Mit dem Rettungswagen.) heute vormittags
wurde in der Neuen Welt-Gaffe eine Frau von herz-
krämpfen befallen. Sie musste mit dem Rettungswagen
in ihre Wohnung, herrengaffe Nr. 3, gebracht werden.
! (Mas sitzt r» heute?) Joanncum. I. Altes
Joannoumaebäude in der Raubergasse (naturhisiorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
> außer Monrag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
I sonst 40 H., Kinder die Hälfte. 11. Neues Gebäude
in der Nculhorgaffe tculturhinorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
jl Uhr.— Lanvesmu jcum, dieurborgoffe (stäadige Aus-
! stellung und Verkausshrlle des Steiermärkischen Kunstgeweröe-
VcreineS), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis S Uhr
( abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferngaffe
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittag? bis 9 Uhr
abends): Serie Reis« längs der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
j Welt-Pan orama, LenvlaiNr. 3, neben dem Caiö„Mcran"
j (täglich geöffnet von 9 Uhr vorinsttagS bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— GrazerOrpheum» Jakobi-
' gaffe, abends 8 Uhr: Gastspiel-Vorstellung.— In der
Gastwirtschaft „Zumschwarzen Adler", Leonharbiiraße:
.Großes Garten-Concert. Anfang 8 Uhr abends.— In du-
^ striehalle-Park: Vorstellung der Riffaia-Karawaoe aus
Rordafrila; heulende und tanzende Derwische. Ansang 3 Uhr
! nachmittags.— In der Steinfelder Bierhalle: Großes
. Concert der ungarischen Musikkapelle BalazS. Anfang 8 Uhr
i abends. Eintritt irei.— G a stwirtscha ft a m S ch l o s s-
: b e r g: Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert der
! Wiener Damen-Kapelle »Wiener Schwalben".— In A. Wolfs
> Gasthof „Zur Stadt F ü r st e n f e l d", Iakominigasic:
! Concert des Quartettes& la Grinzinger. Ansang 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt.— Gastwittschast „Zum Königstiger":
j Heiterer VergnügungSabend unter Milwirkuog der Wiene,
j Damen-Kapelle „Edelweiß". Anfangs 8 Uhr abends bei stete»
! Eintritt. —_ Gastwittschast „Zur großen Bierqnelle",
> ParadeiSgaffe, um 8 Ubr abends bei freiem Einttitt Vor-
i stellung der Possen-Gesellschaft M. Waller.— Josef Zettls
Gasthaus, Villesoitgaffe Nr. 8: Garten-Concert des Ersten
Grazer Schrammel-Quattettes. Anfang 8 Uhr abends. Eiutrttt
frei.— In der Gastwirtschaft „Zum Königvon Ungarn,
Strauchergaffe Nr. 34: Garten-Concert. Anfang 7 Uhr abenvS
bei freie« Eintritt. —Johann Schwentner! Gasthaus
in Lau nach: Garten-Concett der Kapelle Dobler. Anfang
8 Uhr abends.— 31. Schrott! GasthauS „Zum Groß«
gloctner", Sackstraße um 8 Uhr abends bei stetem Eintritt:
Concert der Steirer-Kapelle.— CurbaoS-Ga st wirt­
schaft in Eggenberg: Concert der ungarischen Musikkapelle
Horvath. Ansang 5 Uhr nachmittags. E ntritt frei.—
Secession, Cofö „Continental", Griesplatz Nr. 7:
Großer Wiener Specialitäten-Abend deS Quattetts Sttohmayer
um halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt.— Hilmt «ich:
Platzmusik der Grazer Stadtkapelle. Anfang 6 Uhr nachmit­
tags.— Göstinger Brauhau!-Ga st wirtschaft:
Großes Sommersest des Göstinger Vcrschöuerungsvereine!.—
Steiafelder Bierhalle: Achte Landes-Conferenz der
socialdemokratischen Pattei Steiermarks.— BodlS Casino,
Eggenberger Allee: Großes Sommersest deS Kleidermacher-
Äranken-Unterstützungsoereiues verbunden mtt Danzkränzchen
und Bestkcgelschie'en.
Drahtnachrichten
öes „(hYct%ev
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 21. Juli. Die heutige Nummer der
„Ostdeutschen Rundschau" wurde mit
Beschlag belegt.
Saaz, 21. Juli. Die obstruierenden nationa-
l e n Stadtverordneien wurden wegen Ausbleibens
von der dreizehnten constituierenden Sitzung vom
Regierungs-Commiffär neuerdings zu Geldstrafen von
je 40 Kronen verurtheill. Trotzdem blieb die gestrige,
vom Commiffär einberufene vierzehnte constituierende
Sitzung abermals resultatlos, weil sämmtliche
zwölf Nationalen wieder ausgeblieben stnd.
Der Ärieg in Ehina.
Die Gesandten in Peking— wohl­
behalten?
Washington, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Staatsdepartement veröffentlicht eine Mitthei­
lung, welche besagt, es erhielt eine Depesche des
amerikanischen Consuls in Shanghai, in welcher
der Consul erklärt, der Gouverneur von Schanlana
theilte ihm mit, er erhielt heute eine Tepesche mii
Conger gezeichnet und datiert vom 18. Juli.
Ter chinesische Gesandte in Washington übergab
bald darauf dem Staatsdepartement ein Telegramm
ShengS, welches die Antwort des Tschung-li-
Damens auf die von dem chinesischen Gesandten in
üashington ;ur Beförderung an Conger übernom­
mene Depesche enthält. Die Antwort besagt, die an
Conger am 11. Juli gerichtete Tepesche wurde ihm
übergeben. Hier seine Antwort: „Die englische
Gesandtschaft wird fortwährend
von den Chinesen beschossen. Rasche
Hilfe allein kann ein allgemeines
M a s s a c r e verhindern."
London, 20. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Eine Tepesche des
amerikanischen Consuls aus Tschifu besagt: Der
Gouverneur von Shanghai telegraphiert, er habe
soeben die endgiltige Nachricht erhalten, dass die
Gesandten in Peking gesund und


[ 2023-06-29 10:39:13.394 - 19000721 - Seite 20 ]
4 Zs Nr. 200. 10. Jahrg.
Grazer Tngblatt
Sonnabend, 2l. Juli 1900.
Wohlbehalten seien und die Behörden
Mittel zu ihrer Befreiung suchen. Staats-
secretär H a y übermittelte eine Depesche CongerS
an die amerikanischen Gesandten im Äuslande und
wies letztere an. die betreffenden Regierungen zu
bewegen, zum sofortigen Tntsatze
Pekings mitzuwirken.
Brüssel, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
belgische Consul in Shanghai meldet
unter dem 19.: Sheng habe ihm mitgetheilt, dass
die Fremden in Peking am 18. d. w o h l b e-
halt«« gewesen seien.
**
*
Russland und China.
Petersburg, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Berichte des Generalstabes melden: Die zum Schutze
der abgeschickten Arbeiter und Ingenieure der chine­
sischen Bahn abgesandten Truppen bewegen sich auf
allen Linien mit gutem Erfolge. Das schöne Wetter
in der Mandschurei begünstigt die Truppenbewegun­
gen. General Grodekow meldet über Blagow-
jeschtschensk vom 16. d.: Die Beschießung wird heute
morgens fortgesetzt. Der obere Theil von Sachalin
wurde durch die rusiische Artillerie in Brand ge­
schossen.
Petersburg, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
General Grodekow berichtet weiters über die
Lage in BlagowjeschtschenSk: Die Beschießung
der Stadt hörte um 8 Uhr abends auf. Ein
Haus wurde durch eine Granate in Brand gesteckt,
das Feuer war aber bald gelöscht. Das Haus des
Wohlthätigkeitsvereines wurde arg beschädigt; neun
Soldaten und ein Knabe wurden verwundet. Die
Chinesen warfen die Todten in den AmurstusS. Am
17. bemerkte man 40 schwimmende Leichen auf
dem Flusse. Die Chinesen versuchten über den Fluss
zu gehen, wurden aber von Kosaken zurück­
geschlagen.
**
*
Die Activ« der Mächte.
Washington, 20. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Japan ertheilte seine Einwilligung, dass
amerikanische Truppen und Kriegsvorräthe
in Nagasaki behufs Weiterbeförderung nach Taku
gelandet werden.
**
*
Die Frage des Oberkommandos.
Berlin, 21. Juli. Die Verhandlungen zwischen
den Cabinetten dauern fort und betreffen haupt­
sächlich die Frage des Oberbefehles im chine­
sischen Feldzuge. Deutschland würde den
Oberbefehl annehmen, wenn eS von allen
Mächten darum ersucht würde, bemüht sich
aber keineswegs darum, das Commando zu erhalten,
betrachtet dasselbe im Gegentheile als eine schwere Last
und würde seine Zustimmung auch ertheilen, wenn ein
tüchtiger Officier einer anderen Nation, beispiels­
weise ein französischer, zum Oberbefehlshaber vor­
geschlagen würde. Ein japanisches Oberkommando
scheint ausgeschlossen, schon deshalb, weil Japan die
militärisch jüngste Nation ist und auch weil Russ­
land nicht damit einverstanden wäre.
**
*
Aus dem mittleren und südlichen China.
London, 20. Juli. Einem Shanghaier Tele­
gramm zufolge greift die revolutionäre Be­
wegung immer mehr um sich. Die Gouver­
neure von Hunan, Hupei und Shensi folgten dem
Beispiele ihrer Amtsgenossen in Kwangsu, Honan
und Shansi und traten zur Anti-Fremden-
partei über. Falls die verbündeten Streitkräfte
im Norden nicht durch Verstärkungen
in den Stand gesetzt werden, die Offen­
sive zu ergreifen, sei es zweifel­
haft, ob die südlichen Vicekönige in der Lage sein
werden, an ihrer Politik zu Gunsten der Aufrecht
Haltung der Ordnung festzuhalten. Die Entwicklung
der Lage hänge in großem Maßstabe von der Hal
tuug des Gouverneurs von Schantung, Auanschik-
kai, ab.
Einem nicht bestätigten Gerüchte aus chinesischer
Quelle zufolge sollen Puanschikkais Truppen die
Streitkräste Tuans unweit der Grenze von Schan­
tung besiegt haben. Puanschikkais Einfluss für
oder gegen die Politik der Kaiserin-Witwe sei größer
als der irgend eines anderen VicekönigS.
**
London, 20. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus T i e n t s i n vom 18.: Die
Verbündeten erbeuteten die Cassen des Generals
Nich und des VicekönigS, welche anderthalb Millionen
TaelS enthielten.
„Daily Telegraph" erfährt: Die russische Re­
gierung wollte sich bei englischen Rhedern Schiffe
für bedeutenve Truppentransporte nach China ver­
schaffen, doch find bisher keine Contracte zustande
gekommen.
„Vaily Mail" meldet aus Shanghai vom
19.: Guten chinesischen Meldungen zufolge wurden
große Massen Blandschurei-Truppen nach Blukden
gesandt, um die von Wladiwostok gegen Peking vor­
rückenden Russen abzuschneiden und ihnen eine
Schlacht zu liefern.
Den „Times" wird au» Shanghai vom
19. d. von gut unterrichteter Seite gemeldet:
Li-Hung-Tfchang begab sich unter drei Be­
dingungen nach dem Norden, um dort zu unter­
handeln. Erstens müsse sofort von der Regierung
eine versöhnliche Haltung angenommen werden,
zweitens müsöten die Boxer energisch nieder­
geworfen werden, drittens dürfe er selbst nicht
verantwortlich gemacht werden, wenn es ihm nicht
gelingen sollte, den Streit in befriedigender Weise
beizulegen.
Hongkong, 20. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Nach Meldungen aus Kanton sollen die tar-
tarischen Truppen in die Außenforts ver­
legt werden. Etwa 3000 Schwarzflaggen befinden
sich in einem verschanzten Lager, 7000 bis 10.000
Mann an anderen Punkten. In Kanton herrscht
Ruhe.
Trieft, 21. Juli. (K.k. Corr.-Bur.) Aus Anlass
des 70. Geburtstages des Kaisers beschloss der
hiesige Gemeinderath über Antrag des Municipal-
ausschusses einstimmig, eine Huldigungs- und Glück­
wunschadresse an den Kaiser zu richten und der bereits
bestehenden Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Be­
kämpfung der Vagabondage 50.000 Kronen zu spenden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» de» Tagblattr»"^
Wien, 21. Juli. (Vorbörse.)
Papierrente... 97.35
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.95
Ung.Goldrente. 115.45
Anglobauk... 277.50
Bankverein... 492.50
Oest. Creditactien 670.50
Ung. Creditactien 692.—
Haltung: Freundlich.
Elbethal
Länderbank...
Lombarden...
Staatsbahn..
Alpine
Türkenlos«...
Napoleons...
Reichsmark...
Montanwerte auf
amerikanische Berichte lebhaft.
416.—
111 .—
662.50
459.—
103.50
19.32
118.60
günstige
Wie«, 21. Juli. (Dorbörse.) Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizcn —.—, Herbst-Weizen 7.70,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst»
Roggen 7.01. Mai-Juni-Roggen —. —, Mai-
Juni- Mais 5.10, Juli-August-Mais 6.12,
Sepl.- Oci.- Mais 6.17, Frülsiahrs-Hafer 9.49,
Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer —. —, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.40.— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Heiß.
2Ui;
sstasttn der Zchriftleitung.
*i> rrneiudrarut güttfog. Ihr« „v»richti«a»g", ki<
Sie uns anlässlich de§ boSnischcn Eoncertel in Maria-Trost
senden, ist ungemein lustig; es fällt uns daher I-crzlich schwer,
sie nicht aufzunehmen, doch können wir grundsätzlich nicht von
dem durch das Gesetz beslimmlen Standpunkte abgehen und
noch so geistvollen Polemike,: und Drohungen unter dem
Titel von „®erid)i'8ungen" nicht Aufnahme gewahren. Wir
werden unS übrigens um ein Quseum umseien, dem wir
Ihre Berichtigung einsenden wollen; dort tonn fie zum Be­
weise dessen, wie nothwendig eine gründliche Schulbildung
ist, die erwünschte weiteste Oestentlichkeit erlangen.
Soimitagsriilie!
Die Südfrüchten-, Spezerei- und Deliea-
tessen-Handlnng des Aloislllig am Lilchok-
platz bleibt an Sonn- und Feiertagen während der
Monate Inli und August geschlossen,
worauf die geehrten Kunden höflichlt aufmerksam
gemacht werden. Hochachtend n««»
Alois Illig, Krschofplah.
£a beziehen durch jeae ilachnandian^
ist die preisgekrönte in 27. Anllagt
erschienene Schrift des Med.-Bath
Dr. Müller über das
@4eUten-
u.
TRisn8«ndiui£ nutet^ Conrert (Bz
60 Ki. in Briefmarken.
Curt Röber, Brannschweu?,
3&32
Srenatterc
stets Neuheiten ron der
W biliijuen ms zur feinsten
Lorte.
Taschentücher
aus Baumwolle, bald und
rein Leinen, »um billigsten
Preise der
i. Damnsko
I, |aanntuinr;!(; 20
113—11 neben Johann 'Kuch.
für Radfahrer, Couristcn, Militärs etc.
unentbehrlich»
Balsamischer Salicylsäure-Talg
gegen Fußschweiß, Brennen und Wuudgehen der Füße
und ondeier Körperthelle; auch bei Wund'cin der Nindci.
In Dosen zn 40 und 80 Heller.
Echt beim Erzeuger: Johann Eichler, Apotheker in
Graz, Lconhaidstratzc 6. 1553a
$
Schmer^Äbeugt geben wir die Trauernachricht, dass unsere theure
Mutter, bezw. Schwieger- und Großmutter, Frau
¥
(Aaufmannswitive, ^nhaöerin der Firma Johann TEoff’a
V-achfokger Leopold Fink in
am Freitag den 20. d. M. um f0 Uhr abends nach langem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im Alter von 57 fahren
verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 22. d. M. um halb
4 Uhr nachmittag», der Trauergottesdienst am Montag den 22. d. M.
um halb 7 Uhr früh in II; st,ut.
315, am 2\. Juli js)00.
Aarl Nenner
als Schwiegersohn.
Mizl, Aarl u. Leopold Nenner
. als Enkel.
1749a
Hedwig Neuner, geb.
Leopold Fink
Rudolf Fink
Isfef Fink
Marie Fink
als Rinder.
Fink
WWW
•mw
w* w wm.i «' wwjwwi’pw«;
L.
\ (in**
X\ 'i
:
wr-ii-1. f 1*
haouvgeba der Satin: Deutsche BereinS-Drukkerei nnb Verlagtz.Anstalt <Sra».— Verantwortlich für di» Dchrtftleituna: Karl Ubrll.— Verantwortlich für den Anzetgethetl:
Josef Snett.— Druck und Verlag der Deutsche« Bereinck-Druckerei uud «verlagtzamstelt tpraz.

