
[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 1 ]
Morgen-Husga§L im
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
**nrfDr«tifl*sl« lli. B»»l>St»rktt« für: Monatlich X S.M cierie.'ldbm
Echrtltlettuag: Hereeugaffe Sir. 3, 2. Stock, jcnjpirch-ea» Ül.tNS.
Verwaltung: Herreugaff« Nr. 3, eben erdig. fetnfptr$ft»n« fi. 754.
An Wochentage» zwei Husgabtn, an Sonn- »nd Leieoagea «in» mergteeas^abt.
AnkL»digm»gen wndrn in der verwalrang. sowie in sLmmtüche» anLwäriigen
Anknndignnas-Ansialten angenonnnen.
BejUgSpreise für ®rai; OTonatlufe K 2.SO, oierie.'idbrig K 8.60, balbjilijrig K13J20,
gm^jädrig K *6.40.— jär Zn-ellnng monatlich 4i) h.
Mit der Post: Monolüch kl 8.40, vierteljährig K 9.—, holbjährig K18.—, ganz.
jährig K 86.—.
Einzelne Nummern losten: Morgenausgabe 8 h, Sonn. nnd jeiertag; 10 K
Abetidanegab» 4 h.
Der 9. und 10. August des Jahres 1899 sind
ait blutigen Buchstaben in der Chronik der Stadt
rilli eingetragen. Die Folgen, die sie zeitigten, be-
chäftigten nahezu den ganzen Winter die Justiz, und
8 wurde gesorgt, dass die freche Herausforderung
>er tschechowindischen Nndringlinge nicht härter büßen
nusste, als die aufgedrungene Abwehr der Teutschen.
Der slovenische Lehrer, der am 9. August einen
deutschen durch einen Revolverschuss tödlich verletzte,
am mit einer unbedeutenden Arreststrafe davon, und
Teutsche, die ihrem nationalen Empfinden allzu lauten
lluSdruck gaben, mussten es durch Freiheitsstrafen
;rsahren, dass man ungebetene Gäste im eigenen
geim nicht ungeahndet zurechtweisen dürfe.
Dass seit dieser Zeit die nationalen Gegensätze
venn möglich eine noch größere Verschärfung er-
ühren, dafür sorgten die slovenischen Oligarchien in
unermüdlicher Weise. Was sie irgendwie ersinnen
konnten, die Deutschen zu schädigen, zu kränken und
zu erbittern, geschah im Uebermaße. Mit Hilfe des
oeutschfeindlichen Clerus schritten sie zur Gründung
kindischer Consumvereine, und um das deutsche Er­
werbsleben noch weiter zu treffen, kam einer ihrer
Kampfhähne auf die gloriose Idee, den Verkehr der
Landbevölkerung von der Stadt Cilli durch eine
Straße abzulenten, die, mit Bezirksmitteln errichtet,
von der Reichsstraße abzweigen und Cilli umgehen
soll. So bodenlos albern der Plan auch ist, er könnte
kleine, um ihren Erwerb besorgte Leute immerhin
schrecken. Doch die Gewerbetreibenden der
Stadt Cilli sind größtentheils rückgratfester als die
anderer Städte. In einem Jahrzehnte währenden
Kampfe ums nationale und wirtschaftliche Dasei»
gestählt, sind sie für die Lockungen und Drohungen
nicht empfänglich. Chriülichsociale Anwandlungen und
eine gegen das Deutschbewusstsein gerichtete Ge-
schästspolitik sind ihnen ftemd. Undeutsches Handeln
vmsen sie auch unter ihren Berufsgenosien zu strafen,
und erst bei den letzten Gememdewahlen musste es
ein Gewerbetreibender, der auffallend slovenenfreund-
liche Neigungen zeigte, erfahren, dass Zwitterstellungen
in einem deutschen Gemeinwesen nicht geduldet
werden.
Die Speculation auf die gewerbliche Depression
konnte also in Cilli nicht verfangen. Die Herren
Sernec, Decko und Genossen fanden unter den
Bürgern der Sannstadt keine Gefälligkeitsslovenen
k I» Berks, der schon bei den Reichsrathwahlen
im Jahre 1879 mit einenr in der Nachbadenizett
viel genannten Grazer Aristokraten auf einer Ver­
trauensmännerversammlung in Graz ein confuses
Jnteresienvertretungsprogramm entworfen hatte, auf
denen Inhalt er als deutscher Wahlwerber in der
Städte- und Märklegruppe Cilli candidicrte und—
trotzdem ihn, den damals Confessionslosen, alle Pfarr-
höfe und deren Tepend-.nzen auf den Schild hoben
— unterlag.
Die neuerlichen Versuche der Pervaken mussten
die Erbitterung der Teutschen bis zur Empörung
reizen. Dazu kam noch, dass gerade jene windischen
Führer, die sich in Cilli ein Vermögen erworben
hatten, keine Gelegenheit vorübergehen ließen, die
Stadt und deren Verw. tUw- r., ollen Tonarten zu
verdächtigen und zu verleumden. Dr. Sernec
hatte die eiserne Stirne, im Gerichtslaale Cilli als
die verrufenste Stadt Oesterreichs zu bezeichnen und
seine windischen Berufsgenossen und deren Hand­
langer sorgten, dass in der slovenischen Preffe
die deutschen Bürger als Mob, GesinnungSpöbel
und Gestndel betitelt wurden. Keine Niederträchtig­
keit war schlecht genug, die diese Sorte von Geld­
machern nicht den Deulschen andichtete, keine Ge­
meinheit zu unflätig, um nicht versucht zu werden.
Falsche Angeberei folgte auf Angeberei, und damit
der Stoff für neue Greuelthaten nicht ausgehe und
man abermals von deutschen Wölfen, die den harm­
losen windischen Schafen das Wasser trüben, dekla­
mieren könne, wird eine Wiederholung der
Augusttage des Vorjahres äuge­
st r e b t.
Am 15. des genannten Monates, zu einer Zeit,
da zahlreiche Fremde in den herrlichen und heil­
kräftigen Fluten der Sann Erquickung suchen, soll
der Herensabbath losgehen. Für diesen Tag wurde
die Feier des zehnjährigen Bestandes des S o k o l-
v er ein es angesetzt. Mit der Falkenfeder am
Hut und in rothen Hemden sollen Leute, denen das
Turnen Nebensache ist, in den Straßen Cillis
demonstrieren und die Geduld der Deutschen einer
neuen Belastungsprobe unterziehen. Schon wird die
Werbetrommel für den Eroberungszug nach der
deutschen Stadt Cilli in der slavischen Preffe ge­
schlagen und ein Stelldichein von Slovenen, Kroaten,
Tschechen und Polen in den Mauern der durch
deutschen Bürgerfleiß blühenden Stadt verein­
bart...
Einer besonderen Voraussicht der politischen
Behörden bedarf es wohl nicht, um zu wiffen,
welche Folgen ein solches Stelldichein haben muss.
Der seit Jahr und Tag aufgespeicherte Groll, der
in 'letzter Zeit in der tollsten Urt geschirrt wurde,
muss sich entladen. Der Gemeinderath hat bereits
vorbeugende Schritte unternommen, und die Re­
gierung kennt die Stimmung der Deutschen. Will
sie sich halbwegs unparteiisch zeigen, so kann sie,
sollen sich die blutigen Ereianiffe des vorigen Jahres
nicht wiederholen, nur eines verfügen: das Ver­
bot des SokolfefteS in Cilli.
Das chinesische Heer.
Noch lässt sich nicht übersehen, in welcher Weise
und in welchem Umfange die Armee im Reiche der
Mitte an den Kämpfen theilnehmen wird, deren Schau­
platz seit kurzem der ferne Osten geworden ist; immer­
hin liegen schon Nachrichten vor, welche von einer Be­
theiligung chinesischer Truppen berichten; aber unbe­
stimmt und unklar sind die Angaben, um welche
Tmppen es sich hierbei gehandelt und unter wessen
Führung sie gestanden haben.
Bekanntlich setzen sich die Landstreitkräfte Chinas
aus drei Theilen zusammen: den Mandschu- und
Provin zial-Trup pen und den sogenannten irre­
gulären Truppen, welche je nach Bedarf ange­
worben und entlassen werden. Den eigentlichen Stamm
der Armee bilden die Mandschu-Truppen, die uralten
Ursprungs sind und noch vor gar nicht langer Zeit die
Elite des Heeres bildeten und in erster Linie eine
kaiserliche Leibgarde waren. Erst mit dem wachsenden
Einflüsse der Bicekönige in den Provinzen und der Er­
weiterung der Machtsphäre derselben, wurden die
Mandschutruppen auch in die Provinzen gezogen und
galten hier als Repräsentanten der kaiserlichen Macht.
Aber diese Bezeichnung führten sie mit Unrecht, denn
wie ihre Bewaffnung und Ausrüstung uralten Ur­
sprunges war, so stand auch ihre Ausbildung und ihre
Anschauung von Zucht und Ordnung auf der niedrigsten
Stufe militärischen Dettcs. An diesen thatsächlichen
Verhältnissen hat sich bis heute nichts geändert und von
den 300.000 Mann, die auf dem Papiere zu den
Mandfchus gehören, sind kaum 100.000 vorhanden und
nicht 10-000 haben eine einigermaßen nennenswerte
militärische Erziehung genossen. Das hat vornehmlich
darin seinen Grund, dass es in diesem Theile der
chinesischen Armee fast ganz an Ofsicieren fehlt und
dass vom General bis zum jüngsten Ofsicier eine der-
attige Korruption besteht, dass eine Entwicklung ge­
sunder Derhältniffe vollkommen ausgeschlossen ist.
Auf einer theilwcisen besseren Stufe militärischer
Leistungsfähigkeit stehen die Provinzialtruppen, die in
den 18 Provinzen des chinesischen Reiches untergebracht,
völlig unabhängig von den anderen Armeetheilen sind
und direct den Vicekönigen unterstehen. Der Wett dieser
Truppen richtet sich im wesentlichen nach der Gesinnung
und den Charaktereigenschaften ihrer Führer und Gou­
verneure. Reicht deren Ehrenhaftigkeit so weit, dass sie
die von Peking für militärische Zwecke bewilligten
Mittel thatsächlich auch bestimmungsgemäß verwenden,
dann wird aus der Truppe etwas und ihre Leistungen
bekommen praktische Bedeutung. Im allgemeinen kann
man sagen, dass die Truppen im Innern des Landes,
wo die Chinesen noch ziemlich unberühtt find von
europäischer Sitte und Cultur, auf sehr niedriger Stufe
stehen und noch mit Bogen, Piken, Hellebarden und
Holzschildern, ausnahmsweise vielleicht auch mit Stein-
schlossgewehren bewaffnet sind. In den Küstenstädten
dagegegen, wo deutsche Militärlehrer gewittt haben,
herrscht ein ganz anderes militärisches Treiben und die
mit Mausergewehren ausgerüsteten Mannschaften machen
nicht nur äußerlich einen ganz leidlichen Eindruck,
sondern leisten auch etwas im Schießen, Manövrieren
und Exercieren. Eine Armee in den Binnenprovinzen
kann 8000 bis 10.000 Mann, in den Küstenprovinzen
bis 60.000 Mann zählen. Sämmtliche Provinzial­
truppen, die die gemeinsame Bezeichnung „Soldaten des
grünen Banners" führen, umfassen etwa 650-000
Mann und kosten jährlich etwa 50 Millionen Matt,
von denen fast die Hälfte in die Tasche der Gouver­
neure und Bicekönige wandern sollen. Das Ofsiciers-
corps des ganzen „Banners" besteht aus 16 Generalen,
64 Generalleutnants, 280 Obersten, 372 Oberstleut­
nants, 425 Majors und etwa 5000 Leutnants und
Fähnttchs. An Löhnung erhält der Soldat täglich circa
30 Pfennig, wofür er außer seinen Lebensbedürfnissen
auch seine Uniform beschaffen muss. Letztere besteht aus
blauer Blouse mit rothem und weißem Besatz und erhält
durch die großen chinesischen Buchstaben, die auf Rücken
und Brust eingenäht sind, ein eigenthümliches Aussehen.
Als Fußbekleidung ttägt der Soldat Filzstiefel und auf
dem Kopfe einen tellerattigen Strohhut. .häufig sind die
Soldaten verheiratet. Frau und Kinder befinden sich im
Lager und da hiezu die 30 Pfennig Löhnung nicht
ausreichen, muss anderer Verdienst nebenbei beschafft
werden.
Allgemeine Wehrpflicht gibt es weder für die
Mandschus noch für die Provinziattruppen; vielmehr
werden die Soldaten angeworben und haben dazu eine
Probe vor dem Werbeofficier durch Heben einer Bam-
busstange abzulegen. Den Leistungen des chinesischen
Soldaten entspricht es auch, dass Militär in China gar
kein Ansehen genießt, und obgleich sehr viele Officiere
Mandarinausbildung erhalten, stehen sie in socialer Hin­
sicht doch weit hinter den Mandattnen. Ein Wandel
hierin ist wohl erst zu erwarten, wenn die Wuchanger
Militärschule mit ihrem nach deutschen Principien ge­
leiteten Bildungsgang im Lande und in der Armee Ver­
breitung und Anerkennung gesunden hat. Dazu müssten
freilich auch alle Generalgouvcrneure vom Schlage eines
Chang-chi-tung werden, der mit weitschauendem Blicke
die Vortheile ettannt hat, die seinem Lfficierskörper und
seiner Truppe durch die thatkräftige Unterstützung der
beiden deutschen Officiere erwuchsen, die er zu sich nach
Wuchang heranzog. Wenn die ganze chinesische Armee


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 2 ]
2M. 174. 10. Jahrg.
Grazer Tagesbericht.
Eröffnung des Nosegger-Älpen-
hauses.
Z« einer wahrhaft erhebenden Feier sowohl für die
Mitglieder und Grunde der Rosegger-Gesellschaft, wie
für die vielen begeisterten Verehrer unseres geliebten
DichterS Peter Rosegger, denen es ermöglicht war, im
herrlichen Mürzthal zu weilen, gestaltete sich die gestern
abgehaltene feierliche Eröffnung des zu Ehren
des heimischen Dichters auf der Pretulalpe
(1656 Meter) errichteten Rosegger-Alpenhauses.
Aus nah und fern hatten sich zu dieser Feier schon vor­
gestern abends in Mürzzuschlag viele Hunderte Festgäste
eingefunden. Nur einer fehlte, den die Rosegger-Ge-
meinde in Mürzzuschlag auf der Pretulalpe so sehnlichst
erwartet hatte: der Dichter selbst konnte sich leider an
der Feier nicht betheiligen, da ihm böse Athem-
beklemmungen die Bergfahrt verboten. Dass aber sein
Geist die Festgäste auf der Pretulalpe umschwebte, be­
wies die erbauende und herzliche Almlust, die an diesem
Tage da oben auf den grünen Matten in Sang und
Klang, in tief bewegenden Worten zum Ausdrucke kam.
Rosegger hatte sein Fernbleiben brieflich entschuldigt und
versicherte zugleich, sobald als möglich dem Alpenhause
einen Besuch abzustatten. Sein Wettersegen für die
Hüttenerösstmng erfüllte stch pünktlich, trotzdem die
Nebelbildungen am Vortage, insbesondere aber der aus­
giebige Landregen, der Samstag nachts im Mürzthale
niedergieng, nichts Gutes erwarten ließen.
Ein umwölkter Morgen begünstigte den Ausstieg
zur Pretulalpe, der um 7 Uhr früh nach dem Ein­
treffen der Schnellzüge von Schrufs Hotel „Zur Post"
aus erfolgte. Zur großen Freude der Festgäste hatten
sich aus Krieglach die beiden blühenden Töchter Roseggers,
Frl. Anna und Erete Rosegger, in Begleitung der
Schriftstellerin Frau Hermine M ö b i u s aus Dresden
und des Fräuleins Mizi S1 a a ck m a n n, der liebens­
würdigen Tochter von Roseggers Verleger in Leipzig,
eingefunden und nahmen an der Feier theil. Aus Wien,
Graz und dem Mürzthale waren viele alpine Vereine
erschienen. Der Aufstieg erfolgte über den „Stein-
bauer" und Gansftein zur „Waldheimat"- Hütte,
einem idyllischen Hochplateau, das den Festgästen so
recht den Boden veranschaulichte, aus dem Roseggers
frische, zum Herzen dringende Waldgeschichten entsprossen.
Hier, bei der Waldheimat-Hütte, wurde ein willkommener
Frühschoppen eingenommen. Das rührige Festcomite
hatte mit Umsicht für die reichliche Bewirtung der Gäste
Vorsorge getroffen. Waldhornbläser empstengen die Berg­
wanderer mit traulichen Weisen. Nach einem kräftigen
Jmbiss und kurzer Rast rief der Hornruf die Theil-
nehmer zur Bergpredigt auf dem Wiesenplan.
In dichten Scharen drängten sich Mädchen, Frauen,
Männer, Kinder um .Herrn Vicar K a p p u s heran,
dessen Worte unter dem Eindrucke der Naturschönheiten
dieser herrlichen Gegend so recht zu Herzen drangen.
auf gleicher Stufe stünde, wie die Wuchanger Truppe,
dann wäre es vielleicht nicht zum Boxeraufstand gekommen,
oder derselbe wäre längst unterdrückt. Thatsächlich soll in
Wuchang sehr Gutes geleistet werden und die vor dem
chinesischen Neujahr d. I. unter persönlicher Leitung des
Generalgouverneurs stattgehabten Manöver, an denen 8000
Mann mit 45 Geschützen theilnahmen, sollen sowohl in
den Vertheidigungs- wie in den Angriffsübungen in
sehr schwierigem Gelände Beweise von der großen
Brauchbarkeit und Leistungsfähigkeit des chinesischen Sol­
daten gegeben* haben. Das Verdienst der deutschen
Officiere ist es auch, dass sie aus dem Wuchanger
Truppenbezirk den japanischen Einfluss verdrängt und
erreicht haben, dass die hier ausgebildeten chinesischen
Officiere nicht wie bisher zur Fortsetzung ihrer Studien
nach Japan commandiert wurden, sondern bei der Truppe
blieben und in dieser die erlangten Kenntnisse durch praktische
Dienstthätigkeit verwerteten. Nicht Gleiches, aber Aehn-
liches wie in Wuchang wird von Theilen der in Nanking
stehenden Provinzialtruppen geleistet, und die gegen Ende
April von dem stellvertretenden Generalgouverneur in
den Kiangyin Forts abgehaltene Besichtigung hat na­
mentlich bei der Tzer-Brigade sehr erfreuliche Resultate
ergeben. Die Hunan-Brigade ebenda, die erst seit einem
Jahre von deutschen Jnstructoren geleitet wird, war noch
zurück in der Ausbildung und soll sogar vom Uebungs­
platz fortgeschickt worden sein, als sie dem Gouverneur
veraltete chinesische „Quadrillen" aufführen wollten.
Im großen ganzen lässt sich von der chinesischen
Armee nicht viel erwarten und im Kampf gegen euro-
päische Truppen würden selbst die Wuchanger und Nan-
kinger Soldaten mit ihrer noch nicht modernen Bewaff­
nung und der sehr mangelhaften Cavallerir und Artil­
lerie wenig ausrichten.
Grazer Tagblatt
Auch das Landvolk hatte sich in großer Zahl eingefun­
den und lauschte gleich den übrigen Anwesenden mit
Aufmerksamkeit den erbauenden Worten des Vicars, der
die Macht und Herrlichkeit der Natur so erhebend zu
schildern wusste.
Als der Bergprediger geendet, war sich jeder der
Festgäste der Weihe des Tages voll bewusst. Bewegt
dankten ihm viele der Anwesenden für die schönen Worte.
Auch alte Bauersleute traten zaghaft heran und schüttelten
mit innigen Dankesworten kräftig die dargebotene Rechte.
Wieder ertönte Waldhomklang. Er mahnte zum
munteren Aufmarsch. Ueber üppigen Almboden führt«
der Weg durch Nadelgehölz, das sich hier schon in
geringer Höhe dem Sturmwind wettertrotzig zeigt, empor
zur lichten Höhe. Nur noch eine kurze ansteigende Strecke
durch einen mit knorrigen Baumstämmen gekennzeichneten
Wiesengrund und dann gleitet der Fuß leicht über die
herrlichen grünen Matten, die die Höhe auszeichnen. Ein
in seiner Pracht unbeschreiblicher Rundblick nimmt nun
das Auge des Beschauers gefangen. Schon während
des Aufstieges zeigten sich die Bergriesen des steirischen
Oberlandes, der zerriffene Hochschwab, die Zacken der
Rar, des Schneebcrges und der Ennsthaler Berge, sowie
die runden Formen der mittelstcirischen Alpen, aus
denen die kecke Nase des Hochlantsch und der breite
Rücken des Schöckels besonders auffallend hervortraten.
Im Osten zeigte sich die Verbindung mit dem
„Wechsel", dcffen stufenförmige Abdachung den lieb­
lichen Ausblick in die „vergessenen Lande" der Osksteier-
mark und in das fruchtbare Raabthal Ungarns frei­
legt. Weit hinaus blickt auch das Auge des Touristen
nach dem Süden.
Einige hundert Schritte unter dem Hochplateau
grüßt das „Rosegger-Alpenhaus", erbaut von der
Rosegger-Gesellschaft in Mürzzuschlag, ein auf fester
gemauerter Grundlage wohlgefällig gezimmertes
Häuschen, das in seiner äußeren und inneren
Ausstattung geeignet ist, die Ansprüche aller
Touristen vollauf zu befriedigen. Ein Ruf des
Entzückens wurde laut, als die Festgäste das liebliche
Haus, von dessen Giebel eine mächtige schwarz-roth-
goldcne Fahne wehte, erblickten. Pöllerschüffe, die nicht
enden wollten, boten den Erschienenen den ersten Will-
komnicngruß. DaS tüchtige Hüttenbau-Comite, vor allem
der um die Errichtung der Rosegger-Hütte so hochver­
diente Obmann Toni Schruf mit dem treuen Hüttcn-
wart Dr. HanS Ertl und .Herrn Adolf Thewanger,
hatte sich schon früher eingefunden, um den Empfang
der Festgäste vorzubereiten. Die Vorderseite der Spülte
trug reichen Fahnenschmuck in den steirischen und den
Farben schwarz-roth-gold. Eine reichversorgte Buschen-
schenke bot den Ankommenden Speise und, Trank.
Musik und Gesang klang ihnen entgegen.
Nach einiger Rast und Stärkung erfolgte um 1 Uhr
mittags durch den Obmann der Rosegger-Gescllschaft,
Herrn Toni Schruf, die feierliche Eröffnung in Gegen­
wart von weit über fünfhundert Personen. Redner hieß
die Erschienenen herzlich willkommen und begrüßte im
besonderen die Mitglieder der Ccntrale des Oesterreichi-
schcn Touristenclubs in Wien, darunter den Vicepräsi-
denten Matras und die Herren Dr. von Wingard
und Reinhart Peter mann, den Obmann der Section
„Mürzzuschlag" des Teutschen und österreichischen Alpen-
vereines, Herrn Karl Nierhaus, die Section „Wiener­
wald" des österreichischen Touristenclubs, die Mitglieder
des Vereines deutscher Steirer in Wien, der alpinen
Gesellschaft „Stuhlccker" in Wien, der alpinen Ge­
sellschaft „Älpler" in Krieglach, den Vorstand des
alpinen Reiseclubs in Wien .Herrn Möckl, die Familie
des Dichters Peter Rosegger (stürmische .Heilrufe),
Schriftstellerin Frau Hermine Möbius aus Dresden,
Fräulein Staackmann aus Leipzig, Frau Therese
Bratscher aus Graz, den journalistischen Vertreter
des „Grazer Tagblattes", den „Grazer Alpenclub", die
alpine Gesellschaft „Gamsecker", die alpine Gesellschaft
„Lackenhofec", den hochherzigen Freund und Förderer
der Rosegger-Hütte, .Herrn Walther Bockmeyer, die Mit­
glieder des niederösterreichischen Gcbirgsvercines in Wien,
des Vereines der Kunst- und Naturfreunde in Wien,
des Vereines „Naturfreunde" in Wien, der Section
„Wiener-Neustadt" des österreichischen Touristenclubs
und der Section „Ncunkirchen" des Deutschen und
österreichischen Alpenvereines, der Oberlandler z'Graz,
all die übrigen Festgäste und die zu dieser Hüttenfeier
in so ungewöhnlich großer Zahl erschienenen Bewohner
aus der Umgebung, die biederen Aelplcr, deren An­
wesenheit gerade dieser Hütteneinweihung den charakteristi­
schen Stempel aufdrückte.
In einer mit Begeisterung gesprochenen, tief durch­
dachten Rede, auf die wir noch zurückkommen, feierte
Herr Toni Schruf Roseggers Wirten und Dichten
für die Watdheiuiat, für Stciermark, für das deutsche
Volk" und für den wahren Gottesglauben. Er schloss
mit den Worten: „Peter Rosegger! Du hast die
Schönheit der heimatlichen Alpenwelt, den Zauber ihrer
Eigenart, dadurch, dass Du sie mit dem Auge des
Montag, 25. Juni 1900;
gottbegnadeten Dichters schautest, im künstlerischen Ab.
bilde zuin Gemeingut des gcsammtcn deutschen Volk^
gemacht! Dir weihen wir dieses Alpenhaus, es stehe
im Zeichen Deiner geliebten Person. Ein schlichtes,
kleines äußeres Zeichen unserer Dankbarkeit ist diese
Schutzhütte. Was hast Du dagegen uns gebaut! T»
haft dem Gemüthe und dem Herzen des deutsche»
Volkes eine Schutzhütte gebaut, so groß und
mächtig, dass die Welt darinnen Platz finden
könnte und unzerstörbar für alle Zeiten; eine Hochburg
deutscher Gesittung find Deine Schriften! Nun denn, d«
fichtengezinimertes Haus, geliebtes Wanderziel unserer
Getreuen, thue gastlich aus deine Pforte! Trotze dem
Wintersturm und steh' dem Gewitter des Sommer­
tags und bilde, den Schriften des Dichters gleich, eine
starke Schutzwehr dem fahrenden Volke auf stürmischen
Bahnen. Wir übergeben dich der Obhut unseres Hütten­
warts und empfehlen dich dem Schutze jenes Segens,
den unser Dichter selbst vermag zu spenden!"
Nicht enden wollender Beifall und Heilrufe folgten
der wiederholt durch beifällige Zustimmung und Heilrufe
unterbrochenen Rede. Pöller knallten und Freuden-
jauchzer der Landleute schallten von Berg zu Thal.
Heller Sonnenschein verklärte nun das Fest und ein in­
zwischen wolkenlos gewordener blauer Himmel, der die Pracbt
des Rundblickes voll hervortreten ließ, lachte über dem
Platz um die Rosegger-Hütte, wo es ball) recht lustig
hergicng. Die Ausstattung und der Bau der Hütte,
deren Besprechung mir uns vorbehalten, fanden den vollen
und ungetheilten Beifall aller Besucher. Schöne Ansichts­
karten mit dem Bildnisse Roseggers wurden noch gestern
hundertfach dazu bcnützt, die ersten Grüße aus der
Rosegger-.Hütte in alle Welt zu tragen und ihr Lob zu
singen.
Herr Primarius Dr. Hans Ertl aus Mürzzuschlag
dankte als Hüttenwart der Rosegger-Gesellschaft für den
Hüttenbau, insbesondere Herrn Toni Schruf, der mit
eiserner Beharrlichkeit das von ihm gesteckte Ziel ver­
folgte. (Hcilrufe.) Redner gelobte, die Hütte nach besten
Kräften zu bewahren und schloss mit einem dreimaligen
Heil auf Peter Rosegger, in das die Versammelten
begeistert und mit hellem Jubel einstimmten.
Namens des Vereines der deutschen Steirer in Wien
dankte Hcrr Secretür D u b s k y in steirischer Mundart
herzlichst für den gebotenen Willkommgruß. Der Ob-
mann der alpinen Gesellschaft „Gamsecker" feierte den
deutschen Sang und im Anschlüsse daran ertönte aus
vielen hundert frischen Kehlen die „W acht am
R h e i n". Bei Sang und Klang und froher Betrach­
tung der Herrlichkeit dieses schönen Erdenstückes verfios-
die Zeit nur zu bald. Schon um 5 Uhr musste der
Abmarsch nach Mürzzuschlag unternommen werden, wo
im Hotel „Zur Post" abends noch eine gemüthliche
Zusammenkunft der Gäste das schöne Fest beschloss.
25. Juni.
(E»a«»ttalorder.) 25. Juni. Katholiken: Prosper,
Beriha, WiUegiS.— Protestanten: Eulogius, Gunrhard,
Friderun.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 2 Minuten.— Sonnen­
untergang: 8 Uhr 2 Minuten.— Togesläng«: 16 Stauden
— Minuten.
1 Gieaenktatie») 25. Juni 841: Schlacht bei Fontcnvy
zwischen den Söhnen Ludwig? des Frommen.— 1530:
Luther übergibt dem Augsburger Reichstage daS neue
Glaubensbekenntnis.— 1725: Der Staatsrechtslehrer Johann
Pütter wird zu Jserlohn geboren.— 1741: Maria Tbcrcsia
wird zur Königin von Ungarn gekrönt.— 1822: E. T. A.
Dostmann stirbt in Berlin.— 1843: Der Dichter Johann
Friedrich Kind stirbt in Dresden.— 1849: Der Philologe
Karl Zumpt stirbt in Dresden.— 1878: Der Maler Julius
Lange stirbt in München.— 1886: Der Maler Friedrich
Voltz stirbt in München.— 1888: Thronrede Kaiser Wilhelms
d-t Zweiten im deurschen Reichstage.
<^>eheuswür!»iglrriteu.s S t ei- r in ä rk ij che S
c u li ur b> ft ori s ch es unv Kunstgewerb e» M uje u m»
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Von unserem Kriegsberichterstatter Franko
Seiner) traf gestern ein P r i v a 1 s ch r e i b e n an
unseren Chefredacteur ein, datiert Prätoria, den
4. Mai. Er erwähnt darin, dass er die Nummern des
„Grazer TagblattcS" bis zum Ende des Monats Februar
am 1. Mai richtig erhalten habe und drückt seine be­
sondere Freude über die vielen herzlichen Grüße aus,
die ihm auf Postkarten au§ der Heimat, aus ganz
Deutschöstcrrcich und auch aus dem Deutschen Reiche
zugesandt wurden. Ein dem Briefe beigelegter Ausschnitt
aus dem „Volksstem" hebt rühmend hervor, dass
„Seiner, der Berichterstatter des ,Grazer Tagblattes',
seine journalistische Thätigkeit mit dem Kriegsdienst ver­
einigt und sich durch Kühnheit und Tapferkeit hervor-
gcthan habe". Dieses Blatt erwähnt ferner, dass Seiner
durch eine Granate, die in der Nähe von ihm sprang,
vom Pferde geschleudert und verletzt wurde und einige
Zeit im .Hospital von Colesberg zubringen musste.—
Seiner erzählt, dass seine Kriegsdienste und seine Be­
richte an unser Blatt ihm zu besonderer Achtung bei
den Buren verhalfen. „Es gebt mir gut", schreibt er.


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 3 ]
Worrtag, W. Jmri 190L
Grazer Tagblatt
„nur fühle ich mich infolge der riesigen Strapazen der
letzten Zeit einigermaßen entkräftet". Er erwähnt, dass
in der. Zeitschrift „Die Woche" einige interessante Bilder
von seinem GermancnZelt erscheinen werden (ist bereits
geschehen). „Bisher habe ich in zwei Burencommandos,
bei zwei deutschen Fwicorps gedient und bin jetzt, um
auch dem weiteren, noch nicht ganz deutschbewussten
Leserkreise unseres Blattes zu genügen, im österreichischen
Corps. Mit dem Germanenzelt und den schwarzroth­
goldenen Bändern habe ich dabei auch den Ra-
dicalen genügt. Ich hoffe im Sinne der Schrift-
leitung gehandelt zu haben. Natürlich gehe ich
nun wieder zu einem reichsdeutschen Freicorps".
Bezüglich der an ihn zu richtenden Briese gibt Seiner
die Adresse an: „Franko Seiner, Berichtersratter des
.Grazer Tagblattes', Freiwilliger in der Transvaalarmee,
Prätoria, Hoofdpoft"— und meint, dass, wenn Prä-
toria eingeschlossen würde (es wurde inzwischen von den
Engländern genommen) die Briefe eben zum verlegten
Hauptpostamt der nächsten Hauptstadt kommen würden.
„Der Krieg"— schrÄt Seiner— „-bereitet mir Ver­
gnügen; nur zum Krüppel möchte ich nicht geschaffen
werden. Käme ich schließlich nach St. .Helena, so' könnte
ich wenigstens Kapstadt und Napoleons letzte Wohnstätte
unentgeltlich besichtigen. Hoffentlich aber siegen wir!
Würden wir ins Berg land gedrängt (ist inzwischen
geschehen), so würde mich vielleicht kein Brief
mehr erreichen. Ich bin natürlich entschlossen, bis
zuletzt hier auszuharren. Befällt mich das Fieber, so bin
quetschwunde, wobei ihr noch zwei innere Schneidesiilme des
Oberkiefers abgebrochen wurden. Die Ausforschung
dieses unvorsichtigen Radfahrers wurde sofort eingeleitet.
(*8dii der Strafte.) Am Jakominiplatz stürzte
vorgestern nachmittags der Taglühner Rudolf Reiner
infolge eines epileptischen Anfalles'zusammen. Er zog
sich dabei am Hinterhaupts eine Verletzung zu. Beim
Eintreffen der Rettungsabtheilung hatte er sich so weit
erholt, dass diese nicht mehr in Thätigkeit zu treten
brauchte.
(Mit dem Rettungswagen.) Vorgestern abends
befand sich die Tischlergehilfensgattin Maria H o f e r
in Gesellschaft ihres Mannes in einem Weinschanke in
der Schönaugürtelstraße. Mit einemmale erlitt sie eine
Adcrberstung am linken Unterschenkel, die einen be­
deutende Blutverlust zur Folge halte. 'Räch Anlegung
eines Verbandes wurde die Frau mittels Rettungs­
wagens in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Steuerpraxis.) Die überaus zahlreichen Be­
schwerden, welche deni Bunde Oesterreichischer Industrieller,
betreffend die Praxis der Steuerbehörden und Steuer-
commiffionen, in jilngster Zeit zukamen, bildeten am
am 22. d. M. den Gegenstand einer einstündigen Unter­
redung zwischen dem Präsidenten dieser Körperschaft und
dem Finanzminister. Die Beschwerden lassen sich in der
Hauptsache in folgende Punkte zusammenfassen. Die
Steuerämter nehmen häusig im Widersprüche zu den
Vorschriften deS Gesetzes gegenüber den Erwerbsteuer-
Erklärungen und den Personalemkommensteuer-Fassionen
ich wahrscheinlich ein verlorener Mann.^ Aber einstweilen.^ vor, ohne vorher bei den Steuerpflichtigen
gehts noch frisch drauf los! Innige Grüße dem lieben! ^Ekünfte eingezogen zuhaben. Die Commissionen ihrer-
,Grazer ^.agblitttt!" j seits beschränken sich nach vorgenommenen Erhöhungen
(Promotion.) zerr Sepp JRofeggei, der QU^ aphoristische mündliche Mittheilung über die That-
älteste Sohn des Dichters Peter Rosegger und ein
vielgeschätztes Mitglied des Deutschen akad. Gesang­
vereines, wird heule um halb 12 Uhr mittags im
Festsaale der Grazer Karl Franzens-Universität zum
Toctor der gesammten .Heilkunde promoviert.
(Das ehemalige „Frischauf-Haus".) Man
schreibt uns aus Laibach: Das auf der Egzer Alpe in
den Steiner Alpen gelegene ehemalige „Frischauf-.Haus"
wurde, wie noch erinnerlich, seitens des Ocsterr. Touristen­
clubs als Schutzhaus aufgelassen. Nun ist das Hyus in
das Eigenthum der Section Krain des Deutschen und
Oesterr. Alpenvereines übergegangen, die dieses Gebäude
lediglich als Stützpunkt für die Zoishütte verwenden
wird. Das ist das trübselige Ende des „Frischauf-
Hauses".
(Platzmusik.) Heute nachmittags von 5 bis 7 Uhr
sindet im Stadtpark vor dem Eafs Wirth eine Platz-
musik des städtischen Symphonie-Orchesters statt.
(Selbstmordversuch eines Geistesgestörten.)
Der in der Neubaugaffe Nr. .85 wohnhafte 39 Jahre
umstände, welche zu diesen Erhöhungen geführt haben,
während es für Recurszweckc absolut erforderlich wäre,
präcise und klare Mittheilungen über die Gründe der
Steuererhöhung an den Steuerpflichtigen hinauszugeben. Es
wurde seitens des Präsidenten des BundcS ferner hervorge­
hoben, dass neueftens für Steuerzwecke die Frachldocumente
bei den Bahnen durchforscht werden, um aus diese Art
die Bezüge und Versendungen Der Steuerpflichtigen zu
eruieren. Da in den Commissionen häusig Eoncurrenten
des Steuerpsiichtigen sitzen, so involviert dies eine
Preisgabe der Geschäftsgeheimnisse desselben. Einen
anderen Gegenstand der Klagen betrifft die Verzögerung
der Erledigung der Recurse seitens der Landes-Com-
missionen ugd die mangelhafte Begründung derselben.
Tausende von Rerursen aus dem Fahre 1898 seien
heute noch unerledigt und dies habe die nachtheilige
Folge, dass bei den Steueroorschrcibungen für das
nächste Fahr naturgemäß auf die gegen die Steuer-
erhöhung gerichteten Argumente des Recurses seitens
der Commissionen keine Rücksicht genommen wird. End-
alte und verheiratete Agent- Sigmund 5zafler stürzt--^ Ijmrl>e^ h^jche Actienzesellschaften sehr be,
stch ge,tern nachts um halb 2 Uhr, ohne Umstand betont, dass Reservefonds, welche
es seine Angehörigen bemertten, vom Fenster seiner im
ersten Stock gelegenen Wohnung auf die Straße hinab.
nach dem Einkommensteuer-Patent vom Fahre 1849
' bereits einer Besteuerung unterzogen sind, min aber-
Er zog stch durch den Sturz °m Kopse und am Rucken-,,,^ steuert werden und Hiebei den Statuten der
mehrere autzerüch^ndwahrschenckich auch ,chwereurnerlnpe j ?icticnge ,- cIlf(fistften die ei:rschränkendste Auslegung ge-
Verletzungen zu. L,er Genannte, der schon durch längere imöe. Der Finanzminister «ufcertc sich über
3e.t gerstesgeitott rst nnt au* tfori mfict: betet«:? fi [nen ber vorgebrachten Punkte in ein-
»W-.-. °°s-«* Stcuerbeljöröen,
seinem Vorhaben aber jedesmal noch rechtzeitig gehindert
werden konnte, wurde mittels Rettungswagen in das
Barmherzigenspital gebracht.
(Von der Tauernbahn.) Wir erhalten aus
Möllbrücken folgende Zuschrift: „Die in Ihrem geschätzten
Blatte vom 20. Funi gebrachte Nachricht, welche besagt, dass
das gemeinsame Commissionsgutachten, das anlässlich der
Tracenrevision der Tauernbahn am 18. d. in Klagenfurt
protokolliett wurde und dahin lautet, dass der projectiette
Anschluss an die Bahnlinie Marburg—Franzeusfestc
nicht in Möllbrücken, sondern in Spittal a. d. Trau
zu nehmen sei, entbehtt der Richtigkeit. Es wurde in,
Gegentheile diese Frage vollkommen offen gelaffen,
da sich die Commission mit Rücksicht auf die Mehrkosten
dieser letztgenannten Abänderung auf eine Entscheidung
nicht einlaffen konnte. Gegen den Anschluss in Spittal
haben feit dieser Zeit sämmtliche Gemeinden des
Traulhales, des oberen und unteren Möllthales und
mehrere Gemeinden des Pusterihales Stellung genommen.
Somit dürfte das bis jetzt bestehende Project des An­
schlusses in Möllbrücken ohne Zweifel zur Ausführung
gelangen, zumal man auf eine Tracenänberung absolut
nicht eingehen wird."
(Deutschvölkischer Radfahrerverein in Graz.)
Heute Montag den 25. d. sindet die neunzehnte Vereins-
ausfahtt statt. Treffpuntt um halb 3 Uhr nachmittags
beim Eafö Krentschker. Ziel nach Ueber ein­
kommen.
(Unvorsichtiger Radfahrer.) An der Ecke der
Rechbauerstraße und L-chützenhofgajse wurde vorgestern
um halb 8 Uhr abends die achtjäbrige Advocatenstochter
Karls Greisdorfer von einem den besseren Ständen
ungehörigen unbekannten jungen Radfahrer niedergerannt.
Die lleberfahrene erlitt an der Unterlippe eine Riss-
wie schon früher wiederholt, neuerlich auf die Wahrung des
Gesetzes hinweisen werde, wies aber im allgemeinen
darauf hin, dass die Commissionen autonom seien und
insoferne zu einer direclen Beeinffusiung seitens des
Finanzministeriums keine Möglichkeit gegeben sei. Fm
übrigen sei es Psticht der Vorsitzenden der Commissionen,
sich das Gesetz stets vor Augen zu halten. Was die
Bahnen anbelangt, so seien dieselben verpflichtet, die
verlangten Auskünfte zu geben, Geschäftsgeheimnisse
können Hiebei jedoch nicht verrathen werden, da es nicht
gestattet ist, zu eruieren, von wo und von wem Waren
bezogen wurden und wohin dieselben und an welchen
Empfänger die Sendungen gehen. Richtig sei, dass die
Recurse seitens der Landescommissionen nur langsam
zur Erledigung gelangen, allein dieser Umstand bessere
sich von Jahr zu Jahr. Was endlich die gerügte noch­
malige Besteuerung der Reservefonds anbelangt, so sei
dies allerdings für die betreffenden Gesellschaften sehr
empfindlich, doch müsse in jedem einzelnen Fall nach
Lage der concreten Verhältnisse entschieden werden. Fm
übrigen sei in dieser Richtung der Finanzminister un­
vermögend, eine Entscheidung zu treffen, da bei Re-
cursen in diesen Dingen die Finanz-Landesdirectionen die
letzte Instanz seien und es müsse daher der Weg an den
Verwaltungs-Gerichtshof direct von der zweiten Instanz
aus beschritten werden.
Theater und Kurlst.
(Vom Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Mit der heutigen Aufführung von
Richard Wagners „G ötterdämmerung" wird
der Cyklus von „Der Ring des iltibelungen" abge-
10. Jahrg. Ir. 174. 3
schloffen. Es stellen den Hauptbetheiligten besonder*
Ovationen bevor.— Morgen wird die Ballett-Operett*
„Der s ch ö n e R i g o" bei ermäßigten Preisen ge'
geben.— Mittwoch findet die Premiere des Lolks°
jtückes „D er Werk m eiste r" statt. Bekanntlich gilb
dieses Werk Veranlassimg zu einer Interpellation im
Reichsrathe.— Donnerstag wird „Rheingold"
(als vorletzte Opernvorstellung in dieser Saison) in
Scene gehen. Karten zu dieser Vorstellung sind schon
heute erhältlich.
Zur Schlussvorstcllung (zugleich Abschiedsabend von
Louis Pennarini) war der Andrang schon in den ersten
Stunden des Vorverkaufes so lebhaft, dass Gallerie-
und Balkonsitzc bereits vergriffen sind. Karlen für Logen,
Orchester-, Parket- und Parterresitzc sind noch vorhan­
den und können an der Tageseasse von 9—1 und
3—4 Uhr gelöst werden.
(Centralcommiffion für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigt die von hieramts beanttagten bau­
lichen .Herstellungen an der St. Nikolaus-Kirche in
Koritno bei Cadram zum Zwecke der Erhaltung der
dortselbst besindlichen Fresken und leitet die zur
Durchführung der Arbeiten dienlichen Erhebungen ein.
— Eonsecvator Gymnasial- Professor Dr. Hans
S ch m ö l z e r beschreibt die alte Kirche in Faevo und
empsichlt die Erhaltung, beziehungsweise Ueberttagung
von drei polychromierten .Holzschnitzaltären im Barock-
Stile, zwei Oclgemälden (Martyrium der heil. Lauren-
tius und Stephanus) in die neue Kirche, womit sich
i die Centralcommiffion cinvcrsranden erklärte. Im Falle
I der Demolierung des alten Gotteshauses— es wird
j vorläufig zu profanen Zwecken verwendet— wären
auch einzelne Bruchtheile desselben, z. B. die originel­
len Ripvenansätze, die Wappcnschildc u. dgl., aufzu-
j bewahren.— Gegen die Aufstellung zweier Statuen
! in den Nischen der im Mittelschiffe zugewendeten
I Chorwand der Decanalkirche zu Stcigno besteht nach
-dem Gutachten des berufenen Conservators vom kunst-
historischcn Ttandpunttc kein Anstand. Das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ist nicht in der
Lage, hiefür einen Staatsbeitrag zu bewilligen.—
Konservator Gymnasial-Professor Dr. S ch m ö l z e r
berichtet über den bevorstehenden Abbruch der alten
Kirche in Tesero; die Centralcommiffion beschloss, um
die Vorlage einer Skizze des Gotteshauses zu er­
suchen.
— Der Schriftsteller Fritz Mai reets Ferdinand
Edler v. Man uff i hat durch den Advocaten Dr. Pisk
beim Wiener Landesgerichte in Civilsachen gegen den
Tirector des Kaiserjubiläums- Stadttheaters, Adam
Müller-Guttenbrunn, eine bemerkenswerte Feststellungs­
klage überreicht. Das Stadtlhealcr hatte am 1. und
4. März d. F. ein Stück von Fritz Mai, „Die eigene
Schlinge", zur Aufführung gebracht, dann jedoch das
Stück nicht mehr ins Repertoire aufgenommen. Der
Schriftsteller begehrt nun vom Landesgerichtc den Aus-
spruch, dass der Beklagte wegen der plötzlichen grund­
losen Absetzung des Stückes vom Repertoire schaden­
ersatzpflichtig sei und dass er schuldig sei, dem Kläger
den vom Gerichte gemäß§ 273 Civilprocessordnung
festzusetzenden Schadenersatzbctrag zu zahlen. Der Kläger
stellt durch die Citierung von Theaterfachleuten unter
Beweis, dass das seiner Ansicht nach grundlos abgesetzte
Stück sehr zugkräftig war und einen Caffenersolg hatte.
Keuchte and den deutschen Alpenlandern.
Voitsberg, 22. Juni. (Geno ssenschaft
der Kaufleute.) Am 19. d. wurde im Hotel
Gensinger die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Kaufleute unter dem Vor­
sitze des Obmannes Herrn Karl Grabner (Voitsberg)
abgehalten. Bis Ende 1898 bettug der Mitgliederstand
75. In demselben Fahre wurden 6 Gewerbe angemeldet,
3 Gewerbe zurückgelegt, somit bettägt Ende 1899 der
Stand der Mitglieder 78. Ende 1898 betrug der
Stand der Handelsangcftelltcn 25. Im Lause des
Jahres wurden 21 an- und 26 abgemeldet, somit ver­
blieben 20 handelsangestellte Ende 1899. Lehrlinge
wurden 13 aufgedungen und 9 freigesprochen, es ver­
blieben 29 Lehrlinge. Der Caffestand betrug Ende
1898 332 fl. 69 kr., die Einnahmen für 1899
169 fl. 43 kr., die Ausgaben im Fahre 1899
140 fl. 80 kr., somit verbleibt ein Caffestand mit
31. Teccnrber 1899 von 361 fl. 32 kr. Ueber Antrag
des Rechnungsprüfers Herr Gustav Vogl wurde der
Vorstehung einstimmig die Entlastung etthcilt. Der
Antrag des .Herrn Johann Muhr, dass den Ausschuss-
mitgliedern eine Entschädigung wegen Erscheinens zu
den Ausschusssitzlingcn nicht zuzuerkennen sei, wurde
angenommen. Die Subventionicrung der gewerblichen
Fottbildungsschule in Voitsberg wurde mit 60 Kronen
festgesetzt. Ueber die Berheilung stellenloser Handelsan­
gestellter wurde beschloßen, solche in Voitsberg mit je
1 K. aus Genofsenjchaftsmitteln zu unterstützen. Herr


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 4 ]
4 Nr. 174. IÜ. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 25. Juni 1900.
I. Muhr stellte den Antrag, den Jahresoor-
anschlag für 1900 mit 310 K. festzusetzen; diese
Ausgaben sind durch die Jncorporations-
gebüren zu decken. (Angenommen.) AIs Ersatzmänner
in den Genossenschaftsausscbuss wurden gewählt: Herr
Johann Schwarz in Kainach, Herr Wilhelm L-pirk in
Köflach und .Herr Gustav Vogl in Voitsberg. AIs
Mitglied des schiedsgerichtlichen Ausschusses wurde Herr
Joh. Muhr wiedergewählt. Als Rechnungsprüfer er­
scheinen Herr Gustav Vogl und Herr Karl Seewald
(beide in Voitsberg) gewählt. Als Delegierte für die
Gehilfenversammlung werden die Herren Karl Grabner
in Voitsberg und Gottlieb Tunner in Köflach aufge­
stellt.
Voitsberg, 22. Juni. (Turnverein.) Herr
Bürgerschuldirector I. Sahner hat seine Dorstandstelle
im hiesigen Turnvereine niedergelegt.
Leibuitz» 22. Juni. (Gewerbliche Fort­
bildungsschule.) Die gewerbliche Fortbildungs­
schule, bestehend aus einer Vorbereitungsclasse und zwei
Jahrgängen, wurde' zum Schlüsse des Schuljahres von
58 Lehrlingen besucht, von denen 18 Proccnt der slo-
venischen und der Rest der deutschen Nation ange­
hörten. Das ihnen vorgeschriebene Lehrziel erreichten
74 Procent der Zöglinge trotz der großen Verschieden­
heit in der Vorbildung. Den Unterricht ertheilie» drei
Lehrpersonen unter der Leitung des Lehrers Bcrthold
Schellauf an vier Wochentagen von 7 bis 9 Uhr
abends und an den Sonntagen von halb 8 bis 12 Uhr
vormittags. Die am Schlüsse des Schuljahres ver­
anstaltete Ausstellung der Schülerarbeiten bekundete die
Lebensfähigkeit der noch jungen Anstalt und
karten nur mit deutschem Text ausgefolgt werden.
Die tschechische Presse erklärt dies als eine Heraus­
forderung. Die tschechische Nation werde eine solche
Beleidigung nicht dulden.
Brüx, 24. Juni. Das für heute in Bruch, ein­
berufene tschechische Meeting gegen die
Sprachengesetzentmürfe wurde behördlich verboten.
Prag, 24. Juni. Die Statthalterei verwendet
seit einigen Tagen Amtssiegel in deutscher und
tschechischer Sprache separat. Für das deutsche
Sprachgeb.et kommt nur ausschließlich deutsches
Siegel in Verwendung.
Jicin, 24. Juni. Die radicale tschechische
Presie fordert aus, den nächsten Hußtag in ganz
Böhmen besonders feierlich zu begehen.
Münchengrätz, 24. Juni. Heute fand am
Muszkyberg eine Volksversammlung statt. Die
Redner sämmtlicher tschechischer Parteien erklärten
sich einstimmig gegen die Sprachengesetzentwiirfe
Körbers. Zuletzt gelangte eine Resolution mit den
bekannten tschechischen Wünschen zur Annahme. Die
Versammlung schloss ruhig.
Der Krieg in China.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul erhielt aus Daku folgende
Depesche vom 22. d. M.: Die Russen und
Amerikaner, welche am 21. d. M. Tientsin
zu entsetzen versuchten, ivurden gezwungen, sich
z u r ü ck z u z i e h e n. Sie werden wahrscheinlich
wurde! Freitag nuchts nach dem Eintreffen der Verstärkungen
«uch durch den Besuch des Amtsleiters der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft, des Statlhaltereisecrctärs Herrn
Anton Nnderrain Edl. v. Meysig, der dem Leiter der
Schule gegenüber wiederholt seine Befriedigung aus­
drückte, geehrt. Auch das übrige erscbienene Publicnw
spendete den aufliegenden Arbeiten seine Anerkennung.
Die Erhaltungskosten der Schule beliefen sich heuer auf
1663 Kronen 71 Heller, zu denesi der Landesfonds,
die Grazer Handels- und Gewerbekammer, die Gemeinde
und der Bezirk Leibnitz, die hiesige Gemeindesparcasse
und die hierortigen Genossenschaften beitrugen. Trotz­
dem ergab sich dadurch, dass der Staat mit seiner
Subvention zögert, ein nicht unbedeutendes Deficit.
Dass die hiesigen gewerbetreibenden Kreise den Wert
der Schule erkennen, beweist der Dank, der dem Lehr­
körper vom Vertreter der Genossenschaften in der letzten
Schulausschussfitzung namens seiner Körperschaft für
seine Mühewaltung ausgedrückt wurde, der insbeson­
dere dem Leiter der Schule, Herrn Bcrthold Schellauf,
galt.
Drahtnachrichten
äe& „Arnzort MLrgHI'crttes".
Jur Lage.
Prag, 24. Juni. Der „Plzensky Obzor" lässt
sich von angeblich gut informierter Seite melden,
die Stellung Körbers fei erschüttert,
da der besondere Wunsch der Krone nach Ein­
berufung des Parlamentes durch ihn wenig Aussicht
auf Erfolg habe. Körber suche vielmehr die baldigste
Octroyierung der Sprachengcsetz-Entwürfe durchzu­
setzen. Ueber den Nachfolger Körbers verlaute nichts
Bestimmtes. Das genannte Blatt verzeichnet noch
das Gerücht, der jüngst abgehaltene Minister­
rath habe sogar Widerspruch« ?) gegen die Octroyierung
der Sprachengesetze und der parlamentarischen Ge­
schäftsordnung erhoben.
den Angriff erneuern. Donnerstag nachts e n t-
gleiste ein Panzerzug.
Der Vicekönig von Nanking telegraphiert: Am
20. Juni befanden sich die Gesandtschaften
in Peking in S i ch e r h e i t.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 24. Juni. Wie das „Präger Dagblatt"
meldet, sind die Verhandlungen zur Abhaltung des
.deutschböhmischen Volkstages noch nicht ab­
geschlossen. Die deutschfortschrittlichen Parteileitungen
in Prag und Wien haben officiell noch keine Stel­
lung zu dem Volkstage -genommen.
Laibach, 24. Juni. Der Geineinderath beschloss,
gegen die Entscheidung des Ministerium des Innern,
wonach die slovenischen Straßentafrliz durch zwei­
sprachige zu ersetzen sind, den Recurs an den Ver-
waltrurgsgerichtshof zu ergreifen.
Prag, 24. Juni. Die tschechische Provinzpresse
jubelt über die zionistische Agitation. Die Juden
sollen bei der nächsten Volkszählung weder die
deutsche noch die tschechische Umgangssprache angeben,
sondern nur ihre jüdische Nationalität. Die tschechische
Presie hofft, dies werde endlich zeigen, wie schwach
das Deutschchum in Prag und in anderen Städten sei.
Prag, 24. Jruü. Die hiesige Staatöbahu-
direction ordnete an, dass von nun ab die Fahr-
Wien, 24. Juni. Dem in der russischen Bot­
schaftskirche heute stattgehabten Requiem fürMurawiev
wohnt:» fast sämmtliche hier accreditierte Bot­
schafter bei.
Nom, 24. Juni. Die „Agenzia Stefanie"
meldet: Die gestern signalisierte M i n i st e r l i st e
wurde vom König genehmigt. Die neuen Mi­
nister w.'rden morgen den Eid in die Hände des
Königs ablegen.
J-inine, 24. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Siebzig Mit­
glieder des Eisenbahncongresses sind gestern hier
eingetroffen nnd besichtigten die Sehenswürdigkeiten der
Stadt. Mittags veranstaltete die Direetion der ungari­
schen Staatsbahncn zu Ehren der fremden Gäste ein
Bankett, Nachmittags fubr die Gesellschaft nach Abbazia
und kehrte von dort nach kurzem Aufenthalte wieder
hieher zurück. Sodann reiste ein Theil der Gäste nach
Venedig, uin von dort in die Heimat zurückzukehren,
der andere Theil fuhr nach Budapest zurück.
Ofen-Pest, 24. Juni. Bei der heutigen Regatta
ist der Wiener „Donauhort" gegen den Arader Ruder­
club unterlegen.
Karlsbad, 24. Juni. Gestern bei der Ausfahrt
des Abendzuges entgleisten der Schlafwagen und
der Gepäckswagen. Letzterer stürzte um, ein Insasse
erlitt eine leichte Verletzung. Nach einstündiger Ver-
spätccng erfolgte die Weiterfahrt. Die Ursache des Unfalles
war falsche Weichenstcllung.
Trieft, 24. Juni. Der küstenländffche Buchdrucker­
verein veranstaltete heute im Fenicetheater eine Guten­
berg- Gedenkfeier.
Miskolcz, 24. Juni. Der Bauernbursche Mo lnar
erhängte sich Freitag nachts, nachdem er vorher seinen
Bruder und Freund erstochen hatte. Eine dritte Person
wurde Hiebei tödtlich verletzt.
Ofen-Pest, 24. Juni. Der Straßenbahnverkehr ist
von 480 Wagen auf 130 reduciert. Die Ungeübtheit
der Wagcnlenker verursachte im Laufe des Tages 5 Un­
glücksfälle.
Ofen-Pest, 24. Juni. Die Zugsführcr und Con-
ducteure der elektrischen Straßenbahn hielten heute von
1 llhr nachts bis 7 Uhr früh eine Versammlung ab,
in der beschlossen wurde, an die Direction eine Deputa­
tion zu entsenden, welche verschiedene Forderungen, be­
treffend die Lohnerhöhung ,c., vorlegen solle. Gegen
5 Uhr morgens erschien Generaldirector v. Jellinek
in der Versammlung. Er hielt eine Ansprache, in der­
er die Berechtigung der Forderungen anerkannte,
jedoch nicht die Form, in der die Durchführung der
Forderungen angestrebt werde. Die Rede wurde beifällig
aufgenommen, trotzdeni gewann die Absicht, in den Aus­
stand zu treten, die Oberhand. Die Versammlungstheil-
nehmer zogen sodann corpocativ in die Vorstadt Zuglo.
Auf dem Wege dahin begegneten sie elektrischen Straßcn-
bahnwagcn. Die Wagen wurden mit Steinen bcworfcn,
wobei die Scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei
schritt ein. Die Direction hält den Verkehr in ver­
ringertem Maße aufrecht.
Merlsvei'NijltiMsrdkSkMdk'ivkrdllndks
für IJoIitbttiigUfit ii Miermtk.
Graz, Raubergaffe Str. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 16. Juni bis 22. Jrmi haben Arbeit
gesucht 73 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Fabriksbeamter, 1 Comptoirist, 2 Handlungscommis,
2 Schreiber, 2 Eincaffierer, 1 Bauaufseher, 1 Mecha­
niker, 4 Keffel- und Maschinenschlosier, 1 Fahrrad-
schlosier, 1 Maschinenschlosier, 4 Bauschloffer, 1 Huf­
schmied, 1 Drechsler, 2 Riemer- Sattler, 1 Tape­
zierer, 1 Herrschaftskutscher, 4 Hausmeisterleute,
10 Haus- und Geschäftsdiener, 3 Hausknechte für
die Stadt, 1 Küchenflcischer, 1 Schnnkbursch, 4 Fuhr-
kuechtc, 3 Meierleute, 2 Gartenburschen, 7 Arbeits­
knechte« fürs Land, 2 Landkutscher, 1 Milchsührer,
9 Hilfsarbeiter, 1 Taglöhner, 1 Kellnerlehrling,
1 Bäckerlehrling, und 48 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Verkäuferin, 4 einfache Stubenmädchen,
4 Kindsmädchcn, 6 Köchinnen für alles,' 10 Mädchen
für alles, 2 Hotel-Stubcnmävchen, 3 Kellnerinnen,
1 Exlramädchen, 6 Küchenmädchen, 2 Gasthaus­
köchinnen, 5 Bedienerinnen, 1 Magd, 3 Hilfsarbei-
terinnen.
Arbeit wurde angeboten für 5 5 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Bauspengler, 1 Bau­
schlosser, 1 Möbeltischler, 1 Riemer-Sattler, 3 Hilfs­
arbeiter, 1 Hausbursche, 2 Geschäftsdiener, 1 Ge-
schäflskntscher, 3 Hausknechte für die Stadt, 1 Buch­
halter, 1 Herrschaftskutscher, 2 Hausmeifterleute, 1 Lohn­
diener, Z Brotausträger. 4 Fuhrknechte, 1 Gärtner,
2 Gartenburfchcn, 1 Paar Meierleute, 1 Landkutscher,
3 Pferdeknechte, 10 Arbeitsknechtc fürs Land, 7 Tag­
löhner, 1 Kellnerlehrling, 1 Bäckerlehrling, 1 Schneider-
lehrling, und 44 weibliche Arbeiter, undzw.:
1 Weißnäherin, 2 Verkäuferinnen, 3 Köchinnen für
alles, 16 Mädchen für alles, l Hotelstubenmädchen,
2 Kellnerinnen, 2 Gasthausköchinnen, 7 Kuchen-
mädchen, 5
146 Arbeitern
wiesen worden und in 69 Fällen konnte er-
wiesenerniaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 33 männlichen und 36 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 22. Juni sind insgesammt
2567 Arbeitsgesucve, 1880 Arbeitsangebote eingegangen,
2850 Arbeitern find 1662 offene Stellen naäige-
wiefcn worden und in 1264 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen (die Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): 1 Blechschlosser, 1 Bauschlosser, 1 Möbel­
tischler, 1 Anstreicher, 1 Eägerknccht, 1 .Herrschafts­
kutscher (14 fl.), 3 Landkulscher (8 bis 12 fl.),
2 Hausmeisterleute (6 fl.), 1 Kegelaufsetzer, 2 Milch­
führer (8 bis 9 fl.), 8 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.),
2 Gartcngehilfen (10 bis 15 fl.), 2 Kuhmeierleute
(12 bis 13 fl.), 1 Wäschcrknecht (8 bis 9 fl.),
1 Bicrführer (15 fl. und Procent), 2 verheiratete
Ochsenknechte (20 fl.), 5 Gartenarbeiter (7 und 8 fl.),
2 Schweizer (16 fl.), mehrere Taglöhner, mehrere
Landwirtschaftsknechte, 31 Lehrlinge, 1 Weißnäherin,
3 Gasthausköchinnen (8 bis 15 fl.), 2 Kellnerinnen
(8 bis 12 fl.), 4 Köchinnen für alles (8 bis 10 fl.),
12 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.), 8 Küchen­
mädchen (6 bis 8 fl.), 1 Herdmädchen (12 bis
15 fl.), 1 Salaterin, 2 Bedienerinnen (5 fl.),
1 Milchführerin (7 fl.), 2 Lehrmädchen, inehrere
Landniägde und Hilfsarbeiterinnen für Graz und aus­
wärts. An kaufmännischem Personal: 1 Commis für
Kurzwarengeschäft, 1 Agent für Nähmaschinen, 4 .Hand-
lungspraktikanten und 1 Verkäufer für Galanterie­
waren.
R Landmägde, 8 Bedienerinnen.
sind 102 offene Stellen nachge-
ÄUL der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 21. und 32. Juni.
FeUbielungr«.
Judenburg: BescheShälsle in Judenburg (5634 K. 65 H.),
am 30. August.— Graz: Handfeuerwaffen beim k. k. BezirkS'
geeichte in Graz, am 28. Juni.— Graz Freiwillige Fähr­
nissen-Feilbietung in der Grazbachgaffe Nr. 50 in Graz, am
3. Ouü.— Graz: Fährnisse in der Kaiserfcldgusse Nr. 20 in
Graz, am 4. Juli.
llllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllsllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllimilllllHIl
Die Deutsch völkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„St i e g e l brä u" (Grazbachgasse, grosses
Clubzimmer).
iiiiiiniiii!iiiiiiiiii!iiiiiiiiii!iiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiimniimi
Herausgeber der Verein: Deutsche VereinS-Druckerei und Berla»iSanstalt (>>raz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: tturl Uliett.— Verantwortlich für den Anzeige
therl: ^osef Sueti.— Druck rmd Verlag der Deutscher» BerciuS-Druckerei und VerlagöausiaU wraz.


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
Montag, 25. Juni 1900.
10. Jahrg. Nr. 174 5
Eingesendet.
racisions
Mit A. Lange tc SShne—ClMkltt«
Mermod ft &res—Genf
Internat. Watoh- Com pagnie—Se>iaffbsu«en
Omega, Louis Brandt& fi'feres—Blei
empfieyu C. Käplan, Mirmachrr, Graz
Herrdngasse 19.
Garantie! Tausch I Reparaturen!
Grosses Lager tdler Arten Uhren*
7ERSICHERÜNGKN gegen YfiRLOSÜNGSYERLUST|
I E3F“ Prämientarif per 2. Julil
Lose Prämie er. Verlos; J
redit-Lote^. L V60 per Stftck K 65—
'/- l*54er Lose 33-—... 28.'--
; ieiier Commonal-Loee 2*—•«• 1-0-—
«sterr. RotAe Kreaa-Lose..... —.20,,» 16—
oaserdem grössere Ans&hl von Obligationen und Prioritäten
ST Pmpecte n. Prämien-Tarife gratis u. franco. "®0!
Wechselstuben- MTDOIID^ I
Ictien-Gesellschaft »RitnoUn, Wien.
, WoUseile 10, IV. Wieden, Hauptstrasse 14. VI., MarUhilser-
•tr»«se 74 B, IX.. Al^erstrasse 32. 23—79|
E mu, .i. ii i »i mwKjL U\m*
Waupfa\eder\a9y*GRAZ,\A^^US SCMMXQftASSE.
_ _■ _A_- W -*
Deutsch-China.
Der Pariser „Matin" erhält von seinem Mit-
rbeiter Ehrinian Gertal aus Tsiutau einen vom
pril datierten Aitikel über Kiautschou, der trotz
niger überflüssiger „patriotischer Erinnerungen" sich
öchst anerkennend über das deutsche Wirken an der
«inefischen Küste ausspricht. Es heißt da: „Die
teutschen hatten sorgfältig die Zugänge zu der Pro-
inz Shantung studiert, bevor sie sich für Kiautschou
ttschieden. Sie haben den besten genommen. Aber
ie chinesische Küste hat nicht, wie die vulkanische
iapcms, natürliche tiese Hafenbuchten: wie Rusien
nd Engländer müsien die Teutschen bedeutende Ar-
eiten zur Schaffung eines Hafens unternehmen,
flau hat sich entschlossen, den Hafen in der Bucht selbst
m Nordabhange des Vorgebirges Tschintao, Las
ls Wellenbrecher dient, anzulegen. Die Frage ist
mn folgende: Bieten der Seeweg, an dem der ent-
ehende Hafen belegen ist, und die Provinz, deren
lusgangspunkt er bildet, genügende GeschäftSbürg-
chaften, um die hohen ehrgeizigen Pläne der Leut­
chen zu befriedigen und ihre Opfer und Anstren­
gungen zu belohnen?"
„Ja," erwiderte mir ein höherer Beamter, mit
>ein ich die Pläne und Karten studierte. „Tschintao
iegt an dem großen Seewege, der Peking, die Haupt-
tadt des chinesisch gebliebenen Chinas— wenigstens
st das vorläufig noch chinesisch— mit Schanghai,
>er Hauptstadt der europäischen Jntereffen in China,
wrbindet. Was man von der Provinz Schantung
ieht, ist allerdings nicht sehr ermuthigend. Die Küste
st ungastlich, der Boden ohne Vegetation, ganz aus
^alk und Kiesel bestehend, vor allem ohne Waffer-
äufe. Je tiefer man aber in das Land eindringt,
umso fruchtbarer werden die Flächen. Mitten in der
Provinz erntet man alle Bodensiüchte, auf einer be-
onderen Eichenart werden Seidenwürmer gezüchtet,
die Kohlen sind nicht hervorragend gut, aber reich­
lich; man sindet hier schließlich auch Gold und, was
uns noch lieber ist, Eisen. Wenn trotz dieser Boden­
schätze das Volk von Schantung schrecklich arm ist,
so liegt dies daran, dass es seine Products nicht
auszunützen und zu veitreiben versteht. Wir öffnen
ihm die Welt. Heute ist es freilich noch eine Wüste,
aber vor fünfzig Jahren .war ja auch Hongkong ein
öder Felsen."— Man fühlt, dass das Po: bild,
Hongkongs die Teutschen zu diesem schweren Werke
angefeuert hat; Hongkong erhält die manchmal er­
mattende Spannung der Energie; Hongkong nachzu­
kommen, ist das Ziel. Das Wort Hongkong fasst die
gesammten Kraftanstrengungen der Deutschen hier
zusammen. Der Mittelpunkt der Colonie ist
Tschintao, eine eben erst begonnene Stadt, die
augenblicklich dem Meere gegenüberliegt, aber
später an dem gesammten Vorgebirge empor­
klimmen wird mit den Geschäftsvierteln nach
dem Abhänge zur Bucht und nach der anderen
Seite mit den Straßen der öffentlichen und pri­
vaten Gebäude. Man rechnet stark darauf, während
der Sommermonate die Europäer aus Schanghai
auf diese Sandküste zu locken, an deren Einrichtung
mau zur Zeit arbeitet. Tschintao besteht augenblick­
lich erst aus ungefähr dreißig Häusern, abgesehen
von den beiden Lagern und dem ehemaligen
„Damen", das zum Officierscosino ausgebaut ist.
Wenn man anS Land steigt, sieht man zur Rechten
daS geräumige Hotel „Prinz Heinrich". Das ist der
allgemeine Zummmenknnftsort; er stellt gleichzeitig
Börse, Kneipe, Caf4 und Casino dar. Keines der
germanischen ExpansionSattribute fehlt dort: bron­
zierte Knserbüste, patrioffsche Stiche, sentimentale
Chromos, in schreienden Farben gehaltene Recla-
men, Bier und Rauch, schroffer nordischer Optimis­
mus, südliche und menschlichere bairische Gemüth­
lichkeit u. s. w., kurz alles, was Deutschland charak­
terisiert, findet man in diesem verlorenen, öden und
verlassenen Winkel Chinas. Ein anderes deutsches
Kennzeichen ist der Thurm des Zeichentelegraphen
mit Schießscharten wie bei einem Schlöffe am Rhein.
Vom Gipfel aus sieht man nur weißliche Felsen
und gelbe Erdflächen, agglomerierten Staub, der so
fein und dicht ist. dass der Regen Miniaturgebirge
aus ihnen herausarbeitet. Wenn man diese kleinen
Berge abwandert, die von weitem seit den letzten
geologischen Umwälzungen intact geblieben zu sein
schienen, kann man sich einen Begriff von der un­
geheuren und geduldigen Arbeit machen, die darin
verborgen liegt und die ein bedeutender, auf wissen-
schaftlicher Grundlage beruhender, methodisch aus­
geführter Bewaldungsplan hervorhebt. Die gering­
sten Bodenfalten sind genau durchstridiert, die klein­
sten Einschnitte in Entfernungen von fünf zu fünf
Metern durch kleine Steinmauern geschützt; die
Rinnen sind von ausgemauerten Wegen durchschnitten
und wahre Deiche umwallen die Thalschluchten.
Alles im gesammten und einzelnen ist genau durch­
forscht worden, um auf dem terraffenförmig an­
steigenden Boden die geringste Regenmenge zurück­
zuhalten. Richten beginnen auf dem scharfen Kalk
emporzusprießen. Wenn man die fünfzehn Kilometer
entfernte Quelle hieher geleitet haben wird, wird
diese Einöde sich mit einem Schlage verändern.
Was noch wichtiger ist, man wird Drinkwaffer und
Füsche haben. Zur Zeit sind die Sommer hier
fürchterlich. Deshalb hat man die Drainierungs-
arbeiten mit dem größten Eifer gefördert; dieselben
nähern sich in der Hauptsache ihrem Abschluffe. Da­
gegen wird die Zuleitung der Ouellwaffer noch ein
Jahr erfordern... Von der Höhe des Prinz
Heinnch-Berges bietet sich ein seltenes Schauspiel,
das einer im Werden begriffenen Stadt, die sich
abzeichnet, ausgräbt, gegen das Meer vertheidigt
oder ihni ihre Steinarme entgegenstreckt.— Auf
diesem Boden, der an den des alten Rumidien er­
innert, baut eine Schar nordischer Phönizier hastig
ein neues Karthago auf."
Die Ditdermaier^eil in Grätz.
i.
Wenn die Wiesen so wundersam grün in der Maien­
sonne prangen und das letzte Fleckchen Schnee auf den
oberstcirischen Bergen geschwunden ist, quält mich der
Wandertrieb. Meine Freundinnen sprechen von Paris,
Oberammergau, der Nordsee. Daheim bleibe ich auf
keinen Fall, davon habe ich meinen Gatten schon ver­
ständigt. Nach den Reisekörben und Plaidriemen kann
ich immerhin sehen, damit nicht alles für den letzten
Augenblick bleibt. Gehen wir also auf den Speicher in
die Rumpelkammer.
**
*
Den Koffer, der dort im Winkel zwischen Mause­
fallen und Spinnweben steht, habe ich nie zuvor ge­
merkt. Mit Schweinsleder bezogen, mit Reifen beschlagen,
stammt er gewiss noch aus der Zeit, da man im Post­
wagen reiste und die ganze Bagage außen an die Rück­
seite des Wagens geschnallt wurde. Vielleicht passt der
alte Schlüssel an meinem Ring in das Mcssingschloss.
Richtig.' Da ist er auch schon offen. .. und wie hübsch
innen mit weiß und blauem Baumwollstoff und rothem
Saffianleder ausgeschlagen! Die Menge Kleidungsstücke
sind gewiss noch aus der Garderobe des seligen Ur­
großvaters. Ich kann mir den alten Herrn ganz gut
vorstellen nach dem Schattcnriss im Salon. Nun sollen
seine Sachen ordentlich gelüstet werden! Das erste, was
mir in die Hand kommt, ist sein Ueberzicher. Dunkel­
grün und acht Krägen übereinander fallend, wie ein
Tintenwischer! Das Ding mit der kurzen Taille und
dem Schwalbenschwanz war gewiss sein tzochzeitsfiack.
Echt vergoldete Knöpfe daran; das Tuch wunderbar
fein und glänzend, gerade so blau wie das Zuckerhut­
papier: „Weiß am Leibe, blau am Kleide,— Kleiner
Kinder große Freude." Eigentlich ganz die Modefarbe,
ich könnte mir ein Bolerojäckchen daraus machen laffen.
Wenn ich mir den Urgroßvater in dem zuckerhutpapier-
blauen Frackgespenst denke, dazu diese Nankingbeinkleider,
die Weste aus meergrünem Tastet, mit kleinen Blümchen
gestickt, um den Hals die schwarzseidene Binde min­
destens sechsmal geschlungen, um eine möglichst steife
Einschnürung der Luftwege zu erzielen, wie sie dem
zerrütteten Begftffsvermögcn als Schönheitsideal vor­
geschwebt hat, so ftage ich vergebens den Geist meiner
Urgroßnmtter, wie sie sich in einen Menschen verlieben
konnte, der in solchen Kledaschen als Brautwerber kam.
Doch da sind noch mehr von seinen Leibröcken—
aus grünspanfarbenem, kastanienbraunem, hellfarbenem
Merino, himmelblauem Kaschmir, nach unten glocken­
förmig ausweitend. Wie konnten damals Frauentrachten
die richtige Wirkung hervorbringen, wenn die Herren
bunt wie Stieglitze oder Wiedehopfe herumstiegen, statt
dem schönen Geschlecht durch bescheidene Farblosigkeit
als Folie zu dienen? Dazu Cylinder, mausgraue, gelblich­
weiße Mützen, die an den Ohren niedergeklappt werden,
ein großer tzerrenmuff....
Auch ein Mieder sindet sich! Sollte sich der selige
Urgroßvater geschnürt haben, wie ein Husarenlputnant?
Auch in der guten alten Zeit haben sich Männer dazu
verleiten lassen. Erwähnt doch eine Zeitungsnachricht,
dass ein heftiger Windstoß den Oberleib eines jungen
Herrn, der über die Murbrücke gieng, abriss und in
die Lust entführte, bis er endlich an einer Laterne
hängen blieb. Geschieht ihm schon recht! Doch dieses
Mieder gehörte der Urgroßmutter; da liegen ja
auch ihre Kleider unter dem geblümten Schlaftock.
Arme liebe Urgroßmutter! Das seidene Fähnchen mit
dem Blondenspitzen, die niemand mehr trägt, und dem
kurzen Leibchen, unmittelbar unter der Brust gegürtet,
stammt noch aus ihrer Jugendzeit; die sogenannte
griechische Tracht wurde im vergangenen Jahrhundert
bis in die Mitte der Zwanzigerjahre getragen, wo sie
Falbelkleider und Schnebbentaiüen verdrängten. Die
griechische Tracht passte auch zu den Empire-Möbeln
mit den steifen Lehnen, die kein bequemes Sichgehen-
lassen gestatteten. Diese Kleider aus Popelein, Brasilinnen
und Batist haben noch denselben Schnitt, dazu kurze
Aermel und weit decolletiert— in unserem steiri-
schen Klima, bitte meine Herrschaften, wo gegenwärtig
die Mode selbst zur Sommerszeit der Damenwelt eine
boa eonstrictor von Spitzen und Muffelin um den
Hals legt! Waren unsere Aelternmütter so abgehärtet?
Gab es damals so viele tadellose Arme und Nacken,
die das grausame Spiel des Tageslichtes nicht zu
scheuen brauchten, das die schönsten Illusionen der
Kosmetik: eolck cream, Puder und crayon eztompe
in Fettröpflein auflöst, die sich wesentlich von den bei
Tichterseelen so beliebten Thauperlen unterscheiden?! Da
muss die „Bajadere" Hässlichen und Mageren gute
Dienste geleistet haben. Urgroßmutter hat drei solche
„Bajaderen" beseffen, schleierhaft dünne Shawls, deren
Enden vorne lange herabhiengen. Lady Hamilton hat
sich dieser „Bajaderen" bei ihren berühmten Shawl-
tänzen bedient.
Was liegt da am Boden des Koffers unter der
grünen Sammtmantille? Mein Gott, ein echter indischer
Shawl mft weißem Grund und Palmenmuster. Ich
will ihn als Clavierdecke benützen, ttagen kann man
ihn nicht und zerschneiden wäre schade. Uebrigens, das
muss man gelten laffen, gediegen war alles, was
man in früheren Zeiten anschaffte. Echte schwere Stoffe
behalten auch verblichen und zerschlissen etwas Vornehmes,
Biederes. Die meisten Krägen und Aermel find alle auf
echtem weißen Batist gesttckt, die Spitzen, Kunstwerke
der Nadel aus Flandern und Italien, sind heute noch
so wettvoll, wie in jenen Tagen. Imitation war unbe­
kannt. Glückliches Frauengeschlecht von anno ckominl.
**
*
Weniger reine Freuden bereitet mir der künstlerische
Nachlass von Damenhüten, die sich in den vielen geblümten
Cartandeln vorfinden. Diese schlappen Sttaußenfedern
vermag niemand mehr zu kräuseln, diese Papier- und
Seidenblumen keine Modistin mehr aufzufrischen! Eitel­
keit der Eitelkeiten! Meine Köchin Wabi möchte sich
eines solchen Hutes nicht einmal als Marktkorb be­
dienen, wozu sich doch die Form eignet. Besonders diese
Capote aus gezogenem veilchenblauen Sammt ä la jeune
fille oder dieser Basthut mit Florbändern, Rosenknospen
und Cocarden aus Seidenkrep an den Ohren! Wunder­
schön ist das feine Florenttnergeflecht an diesem Scyäfer-
hut mit beweglichem Rand. So! Jetzt hat die Herrlich­
keit ein Ende! Doch nein! Da liegen noch Strümpfe
aus weißer Seide mit kunstvoll eingestricktem Zwickel,
daneben die Kreuzbandelschuhe! Es mag ja ganz reizend
ausgesehen haben, wenn man nicht auf großem Fuße
lebte, obwohl ungalante Zeitgenossen schrieben, die
jungen Mädchen hätten sich den K ä l b e r s ch r i t t an­
gewöhnt, und obwohl der damalige Zustand des Grazer
Pflasters eher den Gebrauch von Röhrensticfel recht­
fertigte. Canalisation war noch unbekannt und bei
heftigen Regengüffen kam es selbst in der Herrengaffe
1 vor, dass Kinder in Gefahr geriethen, zu ertrinken. Und
da... Halbhandschuhe, die bis zum Oberarm reichten,
ein Ridicule aus rothem Maroquin, Fächer mit seiner
reizend gemalten Schäferscene ü la Watteau. In diesen


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 6 ]
S Nr. 174. 20. galjrg.
vergilbten Papieren ist nichts mehr eingewickelt. Da
fliegt ein Blatt davon. Was steht denn darauf?
Verse!
Ein paar Worte in den Wind. 1826.
Ihr schönen Kinder dieser Zeit,
Folgt doch der Mütter Sparsamkeit,
Dann werden ganze Freyer-Haufen
Euch zu gewinnen, Wette laufen.
Wie tief sinkt jetzt des Freyers Muth,
Kommt wöchentlich ein neuer Hut,
Zwei Hauben mit gemahltem Band,
Barege, Mull und Firlefant,
Ein Schuh, der keinen Fuß beschützt.
Der nur allein dem Schuster nützt.
Acht Kleider, eh ein Jahr noch aus
Und eine Loge im Schauspielhaus.
Die Mütter sah'n auf Haltbarkeit,
Und kauften sie ein rreues Kleid,
So ward es nur an tzochzeittagen.
Bei Taufen und sonst nie getragen;
In festen Koffern gut verwahrt
Und für der Tochter Kind gespart;
Das musst' es dann zum Angedenken
Der ält'sten Tochter wieder schenken.
Da gab's nicht neue Etagen, Falten;
Man ließ es stets genau beim Alten;
Man wohnte nicht in Pracht-Etagen,
Man fuhr nicht stolz in Equipagen,
Man gieng zu Fuß, wär's noch so weit,
Ihr Männer, das war goldene Zeit!
(KollmannI,
Redacteur des „Krätzer Aufmerksame,».")
Ja wohl! Worte in den Wind, die übrigens auch
mein Mann nicht zu vernehmen braucht. Acht Kleider
in einem Jahre! Ich brauche ein Dutzend Toiletten,
selbst wenn wir nur nach Karlsbad fahren. Urgroß­
mutter war auf ihre Weise ein moderner Mensch. Es
tröstet mich, dass es zu jeder Zeit Menschen gab, die
in eine noch beffere, ältere zurückgeblickt haben, und
Menschen, die den Muth zu einer gesunden Controverse
hatten! „Was wäre die Welt, wenn die Sehnsucht nicht
wäre," sagt Narziß, der rechtmäßige Gatte der Marquise
Pompadour.
Damals war das Reisen kostspielig und unbequem.
Als eine große Errungenschaft wurde es schon betrachtet,
als der Eilwagen nur zwei Tage von Graz nach Trieft
brauchte, und was für lustige Dinge mochten wohl ent­
stehen, wenn es in der „Grätzer Zeitung" hieß: „Es
bietet sich eine Gelegenheit, wenn eine oder zwei Per­
sonen den Glaswagen mitbenützen wollen, der nach
Brünn fährt u. s. w." Ich wundere mich, dass noch
kein Novellist oder Lustspieldichter den Stoff verwertet
hat! Man denke an das Zusammentreffen der Bethei-
ligten, die gemeinsame Fahrt durch die Alpenthäler voll
Frühlingszaubers, Winterpracht oder unergründlichen
Straßenschlammes; da konnten sich Herzen finden und
Charaktere fürs Leben erkannt werden.
Die Urgroßmutter mochte sich auch leichter darein
ergeben, den Sommer in Graz zu verbringen; Wiesen
und Gärten reichten bis unmittelbar an die Thore, und
wenn die Julsonne den Grätzern zu stark aufs Haupt
schien, so giengen sie auf den Hauptwachplatz, wo eine
Wurst* allezeit bereit stand, sie für den Preis von
drei Kreuzern nach der Schwimmschule unterhalb der
Gottinger-Mühle hinauszufahren. Vielfach gepriesen
werden die angenehmen Landschaftspartien, wo die
Badegäste in Leintücher drapiert oder in Badehosen
lustwandeln konnten." Zu beiden Seiten des Mühl-
ganges dehnten sich Auen, blühten Rosengebüsche und
wohlgepflegte Rabatten. Sitze und Lauben waren an­
gebracht, Erfrischungen wurden in einer Lehmhütte
geboten, wenn man es nicht vorzog, zur nahen „Lein­
wandbleiche" zu gehen und die Kehlen mit Unter-
zeug- oder Ägerbier von Diffenbacher oder Liebenwein
zu befeuchten. Den Schwimmunterricht ettheilten Grena­
diere. Es gab damals ausgezeichnete Schwimmer in
Grätz, die bei festlichen Anläffen in die Fluten der
reißenden Mur tauchten und unter dem Wasser Feuer­
werkskörper in Form von Schlangen und gespenstischen
Sauriern entzündeten, während am Ufer bengalische
Flammen leuchteten. Eine solche Festlichkeit z. B. war
der Einzug des Cavallerie-Regiments Fürst Windisch-
grätz. das die Sympathien der Grätzer in besonderem
Maße zu gewinnen verstanden hatte.
Die Freigebigkeit der Grätzer dem k. k. Militär
gegenüber beschräntte sich nicht nur auf Beleuchtungseffecte
als sichtbares Zeichen ihrer unsichtbaren Gnade. Bei den
verschiedensten Anlässen, so am Geburtsfeste des Kaisers,
wurde in allen Garnisonen, wo die Bürger Grund
hatten, mit dem Regiment« zufrieden zu sein, Semmeln,
Wein, Fleisch und Geldspenden in die Kasernen ge­
sendet und unter die Mannschaft vom Feldwebel ab-
* Wurst— Wurstwagen, in welchem man Rücken gegm
Rücken aus emer langen Bank saß.
Grazer Tagblatt
wärts vertheilt. Die Cadettenschulcn hatten ihre Gönner,|
die Prümienbücher und Banknoten zur „Ergötzlichlcit"
der zukünftigen Daterlandsvertheidiger widmeten. Den
solidesten Grundstein für weitere bürgerfreund-
l i ch e Gesinnungen senkten jedoch Gönnerinnen durch
Uebersendung von bedenklich großen Wein- und Bier­
fässern, Kalbsbraten, Geflügel und abnorm entwickelte
Kuchen. Von dem Zustande des Truppenkörpers nach
dem Genuffe solcher Hekatomben schreibt die Cultur-
geschichte der Biedermaierzeit. Befremdend sind nur die
stets unmtttelbar darauf in den Zeitungen folgenden
Anzeigen von maffenhast eingetroffenen Häringen und
und anderen salzigen Produkten der Delicatessenhand-
lungen, deren es in Grätz damals viel mehr als
Buchhandlungen gegeben haben soll.
Einfach und geschmackvoll wurde in kleinen Städten,
wie z. B. Judenburg, die Orchesterfrage gelöst,
indem der Magistrat von dem Organisten forderte, dass
er zugleich ein guter Steirischgeiger sei.. Be­
zeichnend für die leidenschaftliche Liebe der Grätzer für
das Tanzvergnügen ist der Umstand, dass die Musik
von Rossinis „Othello" sofort nach der ersten Ausfüh­
rung in sechs Walzermotive zerschnitten erscheinen
konnte. Rossini hatte überhaupt unter den Grätzern be­
geisterte Anhänger, obwohl gegen Mozart» wie es hieß,
noch immer „musikalische Toleranz" geübt wurde.
„Rossini," schrieb ein damaliger Kritiker, „ist eine schöne
Tulpe, Mozart aber eine Aloe, die alle hundert Jahre
blüht." Es wurden jedoch auch gute Recensionen ge­
liefert, besonders aus der Feder Anstlm Hütten-
brenners, dem hervorragenden Tondichter und aus­
gezeichneten Dirigenten des Musikvereines.
„Hüttenbrenner hat meine Seele," lmttete Beetho­
vens Urtheil über den steirischen Componisten, und die
Leipziger musikalische Zeitung schrieb: „So ist denn
auch in Steyermark eine Gesellschaft zusammengetreten,
wie sie wohl überall längst gewünscht, aber noch nir­
gends zustande gebracht worden ist ..."
Nicht nur durch seine Leistungen erbaute der Musik­
verein seine Zeitgenossen, sondern auch durch fromme
Gesinnung. Wenn an hohen Festtagen, wie Ostern und
Weihnachten, Concerte gegeben wurden, so geschah dies
nicht etwa zum „Vortheile", wie man damals statt
Benefiz sagte, eines Mitgliedes oder zu völlischen
Zwecken, sondern zu Nutzen und Frommen der „Ehr­
würdigen Däter Franciscaner" oder der „ehrwürdigen
Frauen Ursulinerinnen". Für die Musik war es eine
große Epoche: Beethoven, Schubert, Weber.. Goethe
sagt: „Die Kunst kann niemand fördern als der Meister.
Gönner fördern den Künstler, das ist recht und gut,
aber dadurch wird nicht immer die Kunst gefördert."
M. M.
Die deutschen Colonien in Santa
Latharina (Süddrajilien).
Boa
Bernhard Grothn«.
III.
Wäre die deutsche Sprache, die man in den Straßen
Joinvilles hört, nicht Beweis genug dafür, dass man
sich in einer kerndeutschen Stadt befindet, so dürften
dem Skeptiker wohl die— Bierverhältnisse als einwand­
freie Zeugen genügen.
Mehrere Brauereien— wenn ich nicht irre, deren
vier— sorgen für die Production des Stoffes, eine
Anzahl gemüthlicher Kneipen sorgt für den Verschleiß,
und die etwa 3000 deutschen Einwohner stellen einen
trinkfesten Stamm, der für den nöthigen Consum eifrig
Sorge trägt. Und wenn man von dem respectablen Um­
fange des Consums auf die Anzahl bierehrlicher Deutscher
schließen wollte, so würde eine Zahl herauskommen, die
nicht gering wäre.
Freilich, das in Joinville gebraute Bier ist kein
Lagerbier, es ist ein obergähriges, ein Hefcnbier, und die
erste Flasche, die man davon trinkt, will vielleicht nicht gleich
munden. Indessen man findet— ich spreche hier aus
eigener Erfahrung— sehr bald Geschmack daran. Ich will
allerdings nicht abstreiten, dass die überaus herzliche
Aufnahme, die ich infolge meiner Einführung durch
den damaligen Coloniedirector A. W. Sellin im Kreise
der „Stammtischler" des Hotels Bcckmann fand, dazu
beigetragen hat, die Assimilierung meiner Zunge,
insbesondere aber auch ihre Acclimatisicrung an die
etwas wärmliche Temperatur des Joinvillenser Bieres
zu beschleunigen.
Eis wird in Joinville wie auch in ganz Santa
Catharina noch nicht fabrieiett; und wenn ich auch nur
sehr geringe Kenntnisse von der edlen Kunst des Bier-
brauens besitze, so glaube ich doch nicht fehl zu gehen,
wenn ich den Mangel an Eis für den hauptsächlichsten
oder den einzigen Grund halte, der die dortigen
Brauereien hindert, Lagerbier zu brauen.
Uebrigens ist ein Stammtisch unter dem 26. Grade
südlicher Breite ein getreues Ebenbild der Stammttsche
Montag, 25. Juni 1900.
in Deutschland. Zwischen 5 und 6 Uhr nachmittag?'
beginnt die Sitzung, ältere und jüngere Herren finden
sich ein und lassen sich behäbig auf ihren angestammten
Platz nieder. Gesprochen wird von allem Mögliche»^
vom Wetter, von der Polittk, von der merkwürdigen
Praxis in der Colonialverwaltung de? Deutschen Reiches,
ein wenig auch über den lieben Nächsten, sowie über ftüe?
andere gangbare Thema; aber immer sehr ruhig, bis von
7 Uhr ab ein Theil der Herren mit minutiöser Pünkt­
lichkeit nach Hause geht und die übrig bleibenden—
zumeist jüngere Semester— immer gesprächiger, immer
heiterer werden. Es steigt dann auch bisweilen ein
schönes deutsches Volkslied oder auch, bei ausnahms-
ivcise sehr fideler Stimmung, eins jener Lieder, die
zwar das Volk singt, die aber nichts „weniger als
schön" sind, z. B. „Komm', Karlineken, komm', wir
wollen nach Panrow geh'n, da ist's so rvunderschön"!
Und draußen rauschen leise die Palmen, der Hammer­
frosch schlägt dröhnend den Takt, andere Frösche tasten
ein ergrciftndes Kinderweinen ertönen und tausend noch
andere Mitglieder dieser Kaltblütlerfamilie quieken,
quaken und blöken sangesftcudig dazu, unzählige Nacht-'
inseclcn zirpen ihr Liedchen— es ist eine großartige,
aber etwas tolle Symphonie, ein ttopisches Nachtfest,
bei dem auch das Brillantfeuerwerk der Millionen von
großen und kleinen Glühthicrcken nicht fehü.
Neben dieser speciell deutschen Schule besteht in
Joinville unter Leitung des Padre, wie man hier nach
brasilianischem Gebrauch den katholischen Pfarrer nennt,
auch eine von der Regierung unterhaltene Volksschule.
Ihr Leiter ist schon seit vielen Jahren der segensreich
wirkende deutsche Geistliche, Pfarrer Boegershausen. In
dieser Schule werden namentlich die Kinder der portu­
giesisch sprechenden Brasilianer, der Lusobrasileiros, aber
auch deutsche Kinder unterrichtet.
Wenn das Dcutschthum in Joinville auch durchaus
herrscht, so sehr herrscht, dass selbst in der Municipal-
kammer (Magistrat) die ossicielle Sprache deutsch ist, so gibt
es doch einen Stamm weißer und farbiger Brasilianer, die
sich, angelockt von der Blüte der Colonie, dott nieder­
gelassen haben. Einige der angesehensten Nichtdeutfchen
schicken aber jetzt schon ihre Kinder in die deutsche Vereins­
schule, und da hiedurch das Eis gebrochen ist, werden
andere bald folgen. Da diese Kinder hier gezwungen
sind, außer in den portugiesischen Stunden deutsch
zu sprechen, lernen sie es auch in auffällig kurzer Zeit.
Es ist meine feste Ueberzeugung, dass die Erziehung
lusobrasilianischer Kinder in deutschen Schulen den Er­
folg haben wird, die beiden Haupttaffen in Südbrasilien
mit der Zeit in ein fteundschaftliches Derbältnis z»
einander zu bringen und dem ungerechtfertigten Miso-
trauen ein Ende zu machen, das von concurrenz-
neidischer nordamerikanischer Seite systematisch unter den
Brasilianern romanischer Abstammung gegen die Bra­
silianer deutscher Abstammung groß gezogen wird.
Die deutsche Dereinsschule sieht aber nicht allein
darauf, den Geist der ihr anverttauten Zöglinge aus­
zubilden, sie bezweckt auch nach dem alten Grundsatz?
meas saua ia corpore sano eine harmonische Aus­
bildung des Körpers. Für Knaben und Mädchen sind
regelmäßige Turnstunden eingerichtet, und wie ich ge­
sehen habe, stehen die Kinder in ihren Leistungen den
Altersgenoffen in Deutschland keineswegs nach.
Wie die deutsche Schule früher war, weiß ich nicht;
sie muss aber immer recht gut gewesen sein, denn die
Leute, welche in Joinville geboren und erzogen sind,
haben eine ausgezeichnete allgemeine Bildung, die dazu
beiträgt, den Verkehr mit ihnen recht angenehm zu
machen.
Ein anderer Verein, der sich ebenfalls mit bestem
Erfolge die Pflege des Deutschthums angelegen sein
lässt, ist der Deutsche Verband unter dem Vorsitze des
Hotelbesitzers Beckmann, eines Hannoveraners, ein Zweig
des „Alldeutschen Verbandes". Doch sind es keines­
wegs „größerdcutschc" Jntercffen, die er verfolgt,
keineswegs betreiben seine Mitglieder eine Agitation,
deren Endziel die Angliedcrung Südbrasiliens an das
Deutsche Reich wäre, wie von nativist-brasilianischer
Seite oft genug behauptet wird. Er ist lediglich be­
strebt, den Deutschen Südbrasiliens oder hier speciell
denen der Stadt Joinville und der von dieser ab­
hängigen Colonien das Dcutschthum zu bewahren und
sie davor zu behüten, durch ein Aufgehen in der roma­
nischen Raffe ihre nationale Eigenart abzusttcifen. Ein
vernünftiger Mensch kann das dem Deutschen Verband
doch gewiss nicht zum Vorwürfe machen, zumal er zu­
gleich in entschieden brasilianisch-patriotischem Sinne
wirkt, indem seine Bestrebungen auch auf die .Hebung
des Wohlstandes in der Stadt und den Colonien ge­
richtet sind. Dadurch gewinnt einerseits der Staat Santa
Catharina und andererseits natürlich auch die große
Republik, die sich nach dem Vorbilde Nordamerika
Latados uuidos do Brazil, d. i. Vereinigte Staaten
von Brasilien, nennt.
Auch die trotz der energischen Proteste der Deutschen
Südbrasiliens imnrer von neuem ausgestreuten Gerüchte


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 7 ]
Montag, 25. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jayrg. iiit. ii% «.
iber eilte beabficbiigie gewaltsame Lostvennung derSüd-
taatcn von der Union und der Eonstituiernng einer
elbständigen deutschen Republik in Südamerika sind
uüßiges Gerede, für welches die Thätigkeit des Deutschen
Verbandes nicht den geringsten Anhalt je gegeben hat.
Der Ursprung dieser Gerüchte ist bei der Hochfinanz in
Nordamerika zu suchen.
In dem gemächlichen Clublocal des Deutschen Ver­
bandes hat uran den Grundstein zu einem Museum
gelegt, das zwar bis jetzt nur noch wenig reichhaltig
ist, aber immerhin schon einige wertvolle Stücke ethno­
graphischen, geologischen und culturhistorischen Charakters
ausweist. Die Derbandsbchliochek hat auch keinen großen
Bestand; vielleicht veranlassen diese Zeilen, dass ihr aus
Deutschland gute Werke neuerer Literatur und Zeit­
schriften überwiesen werden.
Ein Gegenstück zum Teutschen Verband ist der
Club uniuo mit einer großartigen vorwiegend aus
Werken in portugiesischer Sprache bestehenden Bücherei,
die jedoch auch zahlreiche deutsche Bücher von Wert
enthält. Im Lesezimmer liegen verhältnismäßig viel
Zeitungen aus, darunter auch einige deutsche. Dieser
Club wurde, wie man mir sagte, gegründet, um ein
neutrales Gebiet zu schaffen, auf dem Teuto- und
Lusobrafileiros zwanglos verkehren könnten. Wenn nun
die letzteren hier in der überwiegenden Mehrheit sind,
so liegt dies meiner Anficht nach lediglich daran, dass
zu wenig Deutsche ihm als Mitglieder beigetreten sind.
Das gesellschaftliche Leben verläuft in ruhigen und
bescheidenen Bahnen, sociale Unterschiede machen sich
darin nur wenig bemerkbar. Eine gewiffe Abtrennung,
die jedoch dem Fremden nicht so bald merkbar wird,
haben lediglich familiäre Ursachen zuwege zu bringen
vermocht, sie haben zur Bildung einer Art von Familien-
ringen geführt. Da hiedurch aber die breitere L)effent-
lichkeit und insbesondere das Gemeinwesen keinerlei un­
günstige Beeinflussung erleiden, will ich über solche
private Angelegenheiten nicht weiter svrechen.
Es ist mir eine Genugthuung, besonders hervor­
heben zu müssen, dass man den Ton, der im gegen­
seitigen täglichen und gesellschaftlichen Verkehr herrscht,
mit Fug und Recht einen guten Ton nennen darf. Es
wird sehr auf gute Manieren gehalten, und derjenige
wäre gewaltig im Irrthum, der da glaubt, in der Nähe
des Urwaldes müssten sich auch Sitten breit machen,
die nicht vollkommen auf der hohe der Civilisation
stehen. Dem Laissez faire wird weder in Bezug auf
gegenseitige Höflichkeit, noch auf Kleidung oder allge­
meine Manieren irgendwelche Herrschaft eingeräumt.
Man könnte sich in Deutschland bisweilen ein Muster
daran nehmen.
Der neutrale Boden, auf dem alle Bevölkemngs-
schichten zusammenkommen, ist der Fest- und Tanzsaal
bei Gelegenheit eines „Summs".
„Summs" ist jedes öffentliche Vergnügen, welches
mit Tanz verbunden ist. Mag es noch so heiß sein,
getanzt wird immer; Joinville ohne „Summs" kann
man sich nicht vorstellen.
Mit größter Leidenschaft wird Theater gespielt. Ein
besonderer Verein widmet sich ausschließlich dieser nicht
nur der Unterhaltung, sondern auch der allgemeinen
Bildung und der Erhaltung des Teulschthums dienen­
den Thätigkeit und führt in öffentlichen, höusig über­
raschend guten Vorstellungen ältere und neuere deutsche
Stücke auf. Dieser Verein besitzt auch einen ausgezeich­
neten Fundus; ich hoffe, dass es ihm auch bald be-
schieden sein möge, seinen Wunsch, ein eigenes Theater­
gebäude zu besitzen, erfüllt zu sehen.-
Reben diesem Theaterverein gibt es noch zahlreiche>
andere Vereine, die bei ihren gelegentlichen Festen Ein- j
acter zur Darstellung bringen— kurz, es ist tor>8
comme cliez nous.
Aus der nicht geringen Zahl der Vereine will ich
nur einige herausgreifen, die mir gerade einfallen. Es
gibt da eine trefflich organisierte und wohldisciplinierte
Feuerivehr, die einen eigenen Steigerthurm besitzt und
allwöchentlich große Uebungen abhält. Ferner haben sich
die Turner zu einem leistungsfähigen Verein zusam-
mengethan, der sich zur Zeit, als ich in Joinville
weilte, eine eigene große Turnhalle baute. Auch die
edle deutsche Sangeskunst sindet ihre verdiente Pflege,
und dass es in der deutschen Stadt auch Kcglervereine,
sowie namentlich einen Schützenverein gibt, das bedarf
wohl kaum besonderer Versicherung.
Alle diese Vereine erbeben sich durch einen Um­
stand hoch über das, Riveau gewöhnlicher deutscher Ver-
einsineicrei, und zwar durch den, dass sie äußerst wert­
volle Factoren für die Erhaltung und Stärkung des
Teutschtbums sind.
Selbswersrändlich gibt es auch Vereine, die ganz
besonders zu dem Zwecke der Erhaltung und Förderung
deutscher Cultur und deutscher Sitte begründet worden
sind. Von diesen zuerst muss ich den Teutschen Schul-
verein nennen, welcher— das geht sa auch schon aus
meinen Schilderungen hervor— herrliche und, was
auch kommen möge, unzerstörbare, unvergängliche Er­
folge zu verzeichnen hat. Gerade jetzt strebt die deutsche
Vereinsschule wieder rührig vorwärts zu immer größerer
Vollkommenheit. In Pastor Wilhelm Rau hat sie einen
trefflichen Pädagogen, der aus Liebe zu dem Berufe
eines Jugendbildners das geistliche Amt mit dem des
Schulreotors vertauscht hat. Die Ziele, welche sich diese
Anstalt stellt, sind etwa denen der deutschen Mittel­
schule gleich, nur dass sie zwei Sprachen, deutsch und
portugiesisch, so lehrt, dass jeder Schüler dieselben beim
l Abgänge vollkommen beherrscht. Rector Rau beabsich-
1 tigt aber, die Ziele allmählich so weit zu stecken, dass
i Joinville in seiner deutschen Vereinsschule eine Lehr-
j anstatt besitzen wird, die etwa unserer Realschule gleich
\ käme. Die Erhaltung dieser trefflichen Schule legt den
Mitgliedern des SchulvcreiueS naturgemäß erhebliche
Opfer auf, doch bei aller Opferfreudigkcit des Teutsch,
| thums kann doch nicht so viel Geld aufgebracht werden,
; wie nothwendig wäre, um die Anstatt mit guten
! modernen Lehrhilfsmitteln genügend auszustatten. Jns-
besonders fehlt es an gutem Anschauungsmaterial. Es
möge mir deshalb hier gestattet sein, die Freunde der
deutschen Schule im Auslande, des wichtigsten Ler-
! breiters der deutschen Cultur und des Erhalters deutscher
j Art. zur Mithilfe anzuregen. Ich erkläre mich gern
bereit, gute deutsche Bücher und namentlich An­
schauungsmaterial der deutschen Schule in Joinville zu
übermitteln.*
* Wir unterstützen diese Anregung. Die Adrrffe des Der­
st Vers dieser Artikel lautet: Schriftsteller Bernhard Grothus,
Schweidnitz in Schlesien. Die Redaction.
Vrrllsrdeue in Gra>.
Nachtrag vom 22. Juni 1900.
Gräbner Friedrich, Kaftkind, 2 SB., Kinderspital. Darm-
katarrh.
Dom 23. Juni 1900.
Constantini Olga, Uhrmacherskind, 14 T., Dreibacken-
gasie 17.
Baumball Ludwig, Schuhmacher, 45 I., Schönaugasse
Nr. 48/g, Herzfehler.
Hatzl Rosa Marie, HauSbcsitzerSkind, 8 W., Triefterstraße
Nr. 10, a, Lebenslchwächc.
Sparawetz Rost» Arbeiterskind, 9 M„ Annenstraße 75.
Bronchitis.
Dali er Amalie. HauSbesitzerökmd, 13 M., Stockcrgasse 8,
Rippenfell-Exsudat.
Weiß Anna, Locomotioführerskind, 6 St., Schönauergürtel
Nr. 47, Lebensschwäche.>
Werhunz FranciSca, HauSmeisterskind, 3 I., RhachitiS;
Strudel Aloisia, Arbeiterskind aus Ragnitz bei Graz, tuber
culose Hirnhautentzündung: beide im Kinderspital.
Psasjenlechner David, Arbeiter aus Haüstadt bei Maria-
^ Zell, 23 I.» Anämie;
•Stet)er Josef, Tischlergehilfe auS Stainz, 27 I., Lungen­
tuberkulose; beide im Allgemeinen Krankenhaus.
fiu? Anton, gew. Kapellmeister, 58 I., Barmherzigen
Spital, Lungenentzündung.
J-der Oberöfterreicher unternütze durch Bezug und An
küudigung da?
Deutsche Wochenblatt
für das Innviertel.
(Schriftleitung und Verwaltung in Mattighofen.)
Blatt für kräftige deutichrölkische Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem Orrsnachrichtentbeil.
Bezugspreis vierteljährig 1 K 50 h.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Äleinjtile 8 h. 27
jJJlari verfange ftoBenummern.
Polyphon
SeMöißleiiäe MasiMte
von 12 fL aafwtrts liefert zoll­
frei gegen Monatsraten von
2 lLan dieMusikalienhandlung
in Breslau.
iaafShrllcJie E*Ul*n
Siatl*.
Checkkonto 803069 dar
Postsparkasse.
6 Monate Garantie.
5 Mal pr&miirt
Dis
Soinültt-FlihlMnuilg 1
herausgegeben vorn.
„Grazer Tag-lblatt“
in Alaralform
FJajj? 1' ist erschienen
und in der Verwaltung deS „Grazer Tagblattes" erhältlich.
Einzelpreis 20 kr.
"E
Anton Doktor, Gastwirt und Hausbesitzer und dessen Gattin
Marie Doktor, geb. Simonitsch, geben im eigenen, im Namen
ihrer Kinder und aller Verwandten scbmerzersüllt Nachricht, dass es
Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen
hat, ihr innigstgeliebtes Töchtercben, bezw. Schwesterchen und Enkelin
am 23. d. M. abends im zarten Alter von 14 Monaten zu sich zu rufen.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 25. d. M. um halb 3 Uhr
nachmittags vom Sterbehause, Stockei gasse Nr. 8, aus nach dem Central-
Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 26. d. M. um 8 Chr früh
in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
GRAZ, am 24. Juni 1900.
Erste steierm. Bestattungs-Anstalt Jungfemgasse 10.
»iwp—w uwbwwwji; i n »i mmmm mw
■i
f Jt
Züez taufen wiü
eme gare »er*
lasrliche llbr u.
ftaimenii biüig,
»erlrmße a. tlL
Uhren.
ÖolölDQrenurii
^üiitafttber
grölt» u. fronen!
SuSuig:
Prima.Ilhr,wie
öden ft. UO.
Prima-Wecker
-.Reform- fL 1.45: Pendeluhr w.Musik
S 6.70: Remonr-?rickeluhr. echt Java,
6. Rem.-Lllderudr.dor»r- Silber*
uanxel, fl. 4 25: HtöTslt. Gotd-Damen-
Xem. st. 9.75. Litder» und Voldletten
werden per Gramm laut TageScourH
berechnet. Samarrl Gold- u. Glider-
waren nud vom k. t Punzternngsamte
vunziert. Nichiconveniereuüe- w irmer-
balb 8 Tagen zurückgenommen, der
Betrag foUm franko innidgefenöd.
SchweizeruLrev-Fabrieation u -Ervon
| ^Wanderer, ftraJait* Straftat*
In
der Nacht von Samstag auf
onntag wurden in der Gartengaffe
Nr. 6 an einem Fenster der Keller­
wohnung die eisernen
ausgehängt und fortgetragen. Ein
Balken wurde in der Schillerftraße
gefunden, den zweiten znrückzustelleit,
wird dringend ersucht. Bor Ankauf
wird gewarnt.
K. k. Staats-Gewerbeschule
int X. Wiener Bezirke
(Favoriten, Engengasse Nr. 81).
Vttkllltißer-slhlllek siir Mktall-Zllüsftie
und für Elektrotechnik.
Einschreibungen vom 1). bis 15. September.
Specialcurse für Meister und Gehilfen
für Schlaffer, Monteure, Arbeiter sür Elektrotechnik,
Keffelheizer und Maschinenwärter. Locomotivführer.
Schiffsmaschiuisteu. Modelltischler, Former, Gießer.
Beginn des Unterrichtes 16. September.
963a Näheres siehe „Grazer Tagblatt" vom 22. Aprll.
Haarfärbernitte!
^Effector“ von E. Link*
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine sLädlichen metallischen Salze entäält,
wie Blei, Kupfer rc.. isi für die Gesunüheir und
Haut garantiert unichäolich, färbt ergraute und
rotbe Kopf- und Banhaare, Augenbrauen dauer-.
hast, ohne beim Waschen oder im Dampsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer CaNon 2 fl„ Probe-Earton 1 fl.
rnonckvasssr ZUN» Goldblondfärben dunkler Haare.
V« Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
E.Iaink, Friseur, Cosmetiker u. Haarfäriie-Speciatist
Wie», L, Habsburgergafse 9. 20—38


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 8 ]
J8 Nr. 174. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 25. Jnni 1900.
Stadt-Theater.
Deute Montag den 25. Juni 1900.
0CF* Snfanfl der Vorstellung um 6 U&r: “5MB
Vierte Vorstellung a Nibelungen-CykluS.
Der Ring des Nibelungen.
Ei« Bühuenfesrspiel für drei Tage und eine« Vorabend von
Richard Wagner.
Dritter Tag:
Götterdämmerung.
In drei Auszügen und einem Vorspiele.
. In Scene gesetzt von Herrn Dircctor Otto Purschian.— Dirigent
Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegfried
Brünnhilde ......
Gutrune .......
Hagen.
Günther
Albcrich.
Waltraute
Woglinde,]
Wcllgunde,> Rheintöchter
Floßhilde,
Die Nomen
I• «••••••••
\ ••••••••••
Hr. Penvarini
Frl. Brandts
Frl. Liebmann
Hr. Littcr
Hr. Iessen
Dr. Hönigseld
Frl. Fellwock
Fr. v. Haag
Frl. Regan
Frl. Kdtel
Frl. irellwock
Frl. Liebmann
Fr. v. Haag.
Auf dem Felsen
Gunther's Halle am
— Zweiter Auszug:
Mannen, Frauen.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel:
der Walküren".— Erster Auszug:
Rhein".— „Der Walkäreufelsen'
„Vor Gunther'S Halle".— Dritter Aufzug: „Waldige
Gegeud am Rhein".— „Gunther's Halle
' Chor der Mannen verstärkt durch den Männer-Gesangvcrein
„Liederkrauz".
Roch dem ersten und zweiten Aufzuge eine Pause von je
20 Minuten.
Der Ansang und die Wiederaufnahme der Vorstellung werden
durch Fansorenzeichm bekannt gegeben. Die Saalthüren bleiben
’ noch Beginn der Vorstellung und eines jede:: Aufzuges für den
Eintritt geschloffen.
fWP" Ermäßigungen nicht giltig.
' Caffe-Eroffnung 1/ 2 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Dienstag: „Der schöne Rigo".
Restaura nt MnSch lossbevg
Heute u. täglich «m 4 Uhr «achm. n. 8 Uhr abends:
€&tJ€ERT
des Grigiuat JUirner Lourert-Dameu-Ellsemliles
„Wiener Schwalben“.
225-9
W. Sickha.
«Harzproducten-Fabrikaes Hugo Kiemtscliik*
S Eberndorf-Kämten, Station Völkarmarkt-Kühnsdarf|
2 empfiehlt Wagen-, 8 eher fette, Mafchüieaole, Terveutln- jj
• Brauer-,Tchmiede-, Echufterpech re zu den dtLigftenPreisen,*
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag bleibt das Theater geschlossen.
8
tephan Schwans Mf. Nikolaus Matte
Schiefer- und Ziegeldecker 1497a
Gras, Marffredygalse 7, Telephon 579.
oo n
S- Ci
r»
eo eo
>3
sS
♦♦
O
O
«N*
Cs
©
00
«
a
©
o
Bb
w
w
«s.
so
Ö
rr
~0
0
Mrltsommernachts- Ummner!
'20 Seiten stark, mit 12 ganzseitigen Kunstblättern u. Bildern
ton Herrmann, Czeschka. Bauecnseind, Slaudinger, Schmld-
hammer u. a. und Beitrügen von Guido List, Sebaldt, Himmel
baue:, Hagenvuer, Wstdbcrg und den reisigen Junglirolern.
Preis 40 Heller.
Erhältlich durch alle Buchhandlungen und den „Scherer"-
Lerlag in Innsbruck.
Den Veranstaltern von Sonnwendfeste» bestens
empfohlen.
Kaufe jedes Quantum Fichtenpcch.
•3Matas«tM
s78*
©
NatMwaia«i9»M«a
8 iA- Hüii 8 'lhkMlitisNiiL-Acthcr.
Dieser tu der Lanvschaftö-Zlvothekc in v az. Sa^ftratze 4.
meist auS auf den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln be­
reitere Acther ist von allen bis jetzt bekannten ähnlichen Mitteln das beste
reellste und sicherste gegen Rheumatismus (Gliederreißen. HexensckrusS) Gicht rc.
llreiS einer ^lajcoe sammt genauer Gedrauchs-Anwetsung I fl. --- 2 Kronen.
Postbestellaugen werden umgehend estectutert.— Vor Falsificaten wird
gewarnt. 206—2
Wohnung
Baumkirchcrftratze 3, 2. Sud
mit 5 Zimmern. Küche. Badezimmer
s. Zugehür oom Ocrober an zu ver­
mieten. Zu desichiigen von 10—12
Uhr norm. und 2—4 Uhr nachm. 62231
^5th£r^£!s?er
£
«hauen o «r.uSc
u. ftnraloo nratis bet
■l.Maulürcbnar, Girku, Bsboisi.
Grazer Orpheum. 4 b
rperirlilatcu-Theater L Kaigrs. 7i;r w »-:t—L»,■ ■-
Dir. K. A-itnachkl
:k
Auf allgemeine« Wunsch protongicrt:
Tacimm -- Moäk Z
Mcher r Wacker j
Außerdem 7 neue Nummern. "WZ
Ceeilia de Haay mit ihrer dreffierten Hundemeuie.—
Oliska, Rauch- u. Sandmaleri«.— Clown Hibbob,
Glocken-Imüator.— Henry Treway. Luft-Fongleur-
Equilibrist.— Lucie Medlou, Gesangs, und Tanz.
Soubrette.— Minna Walter, Lieder-Sängerin.—
Geschwister Berger, Mundharmovn'a-Birtuos und
Schuhplattler. 188—26
Caffe-Eröffnung und Ein lass T 1^ llhr. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch den 27. Juni: Benefiz für Modl.
«»W'’ MWiapmiMMIIMmim'
^**.~<*- ——- r -—^ —— —■—
J
Sttdmark»
rsdnslocdrr.
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um S
und 8 Kr.
Feinere Sorten In Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Auto« Schwarz, Hofgasse,
Anrr's Llachfolger, Hauptplatz,
Z. Jochner, Murgasse,
Ph. Zech, Keplerstraße 8,
Ch. Grazbachgasse 47,
Eugen Kanp, Jakominigasse 35,
F. Friedmann, Klosterwiesgasse 13,
A. Schimper, Jakominigasse 64.
1537
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
Südmark-Zahnstocher bercll erklären, werden gebeten,
sich an Herrn Fc. S t a m p f l in Laibach zu wenden.
oeaaeae9fteo88fl
k»i.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Saniti&tsbehördlicli geprüft.
.Attest Wien, 3. Juli 1887.)
oderii
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zähne und fordert his ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit. 1—0
X
mmrwm
W!
■gtroiim^.sw» MUnpiM [I&..i
»8£ h d« d
a ca C2^
3 «*^1« a ß
ÄwCSC^g-gS
Sitl B E
S=5'E-S“= kS>
-s §ü. 0.3 §3
^ C S®"© s*
ftcb^ C« 2
5 ß-r Sv.^-=-
“■gi- S 5 3
fflSSQc«§ »’S 8
2o|ci“|
CQ*a
ew
"O
c

<U JZ
Erfurter Führer *****
im Gartenbau
Derl.ig v. 6’. Schmidt, (Erfurt. H«auSgeber und
^R.'dacteur R. Bette».
^ Erscheint jede« Sonntag.*
Eine reich illustrierte Zeitschrift. Ein Freund
— ein Berather— «in praktischer Führ.r
durch den Blumen-, Gemüse- «. Obstgarten.
Man bestelle bei der Post, viertel­
jährlich m. 1.—.
’5?roßtfni»mm«r )u pi«nflen.


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 9 ]
ZdNr.174. Men- AuSgtFe. Iff. ?ahr«a««.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
T chriltleNüog: Herrengasie Nr. 3, S. Stock. StnttymSfttU« a». 739.
verw»ltu»gr Herreogaffe Nr. 3, eben erdig. Lernsprechstell» Nr. 7»-t.
L> Wochentagen zwei Aargaben, an Sonn. an» Feiertagen «in« Margrnanrgad«.
ÄnträlbigunqeB werden nt der verwaltang, sowie in schnnrtlichrn anrwLrtigen
Ankündigung S. Anfallen onyenonirnerr.
Montag.
25. Znni 1900
Vezugöprerse für Gro): MonaiUL E 2.SV, virneljäbrig E6.60, halbjährigE 14.44,
gcm^adrig K 26.40.— &ux Zastellang monatlich 40 h.
Mit der Port: Monatlich K 4.40, vierteljährig K, halbjährig E 1S.—, $«m»
jährig K 44—.
♦ Einzelne Nmnmeru koste»; Morgenausgabe 4 d, Sonn. and Zeiertagr 10 b
Llbendaasaabe 4 h.
Der Deutsche Vollrstag für
Löhmen
scheint doch zustande zu kommen, so sehr die „9t.
Fr. Vr." bereits mit falschem Augenaufschlage sein
Scheitern und die Uneinigkeit der Deutschnationalen
„beklagt". Die Üeuischradicale „Ascher
Zeitung" schreibt in Erwiderung auf die „Egerer
Nachrichten":
„Mehrere Provinzblätter, darunter die „Eger.
Nachr." und das „Deutsche Volksthum" in Weipert
find offenbar von einer gewiffen Seire inspiriert
worden und nahmen gegen den Vorschlag der
„Ascher Zeitung", betreffend die Einberufung des
deutschböhmischen Volkstages.deshalb Stellung, weil zu
demselben alle deutschen Abgeordneten geladen werden
sollen. Wir haben uns die Sache, bevor wir damit
vor die Oeffentlichkeit traten, sehr genau überlegt und
unseren Vorschlag auch genügend ausführlich begrün­
det; bei dem weitaus überwiegenden Theile der deutsch-
radicalen Preffe fand die Anregung auch so kräfti­
gen Wiederhall, dass an maßgebender Stelle die zur
Verwirklichung des Planes nöthigen Scbritte bereits
eingeleitet worden find. Selbstverständlich werden
wir auch andere Meinungen zu würdigen wissen, so
auch jene der„Eg. Nachr." und des „Dtsch. Vlksth."
in Weipert. Wir sind jedoch infolge der Kürze der
Zeit nicht in der Lage, auf die Ausführungen der
genannten Blätter näher eingehen zu können, und
beschränken uns darauf, lediglich festzustellen, dass'
nicht nur die „O st d e u t s ch e Rundschau"!
den Volkstag in der von uns vorgeschlagenen!
Form als eine „ebenso nothwendige
als wichtige Versammlung" bezeichnete
und nicht nur Herr Landtagsabgeordnetcr Stein
uns persönlich gegenüber erklärte, dass er vollkommen
aus dem Standpunkte stehe, den wir vertreten,
sondern dass auch Abg. Schönerer nicht die An­
schauungen jener Blätter theilt, welche Stimmung
gegen den Dolkstag zu machen versuchen. Schriftsteller
Tins erhielt nämlich heute vom Abg. Schönerer
folgendes Telegramm: „Ich könnte mich mit dem
Dolkstage nur dann befreunden, wenn als desselben
ausschließlicher Zweck im vorhinein feststeht die
Forderung nach deutscher Staats- und
deutscher Amtssprache; wenn unbedingt die
Zulaffung jedweder fremdsprachiger Eingaben
und solcher Verhandlungen im deutschen Gebiete
zurückgewiesen und die Forderung nach Sonderstel­
lung Galiziens neuerdings erhoben wird." Diese
Voraussetzungen Schönerers stnd auch die unseren,
und wir zweifeln nicht, dass sich der Landesverband
für Böhmen und eventuell ein anderer zum Zwecke
der Einberufung des Volkstages zu bildender Aus-
schuss den Anschauungen Schönerers anschließen wird.
Denn der Volkstag darf keinerlei Partei-,
sondern ausschließlich Volkszwecke verfol­
gen; der Augenblick ist für unser Volk zu ernst!"
Die Reichenberg er „Deutsche Volks-
zeilung", die dem Abg. Prade sehr nabe steht,
sagt dazu:
„Letzteres meinen wir auch und darum hätte
alles vermieden werden sollen, was, anstatt zu sam­
meln, nur neuerdings zu trennen geeignet ist;
darum sollten aber auch vorher nicht Bedingungen
gestellt werden, unter denen man an einer solchen
Volksversammlung theilnimmt und so alle gleichsam
schon im vorhinein auf die Annahme dieser Forde­
rungen verpflichtet werden. Denn das letzte und
entscheidende Wort hat doch immer das Volk,
dieses allein hat die aufgestellten Forderun-
, gen gutzuheißen oder zu verwerfen, und
darum spricht man ja von einem Lolks-
tage. Dass es Fragen gibt, die heute mit Ausschluss
jeder Parteipolitik das ganze deutsche Volk betreffen,
ist zweifellos; mehr aber noch als wie in den
Alpenländern ist dies in Böhmen und Mähren der
Fall; erstens einmal weil unsere nationalen Gegner
hier einig und geschloffen uns gegenüberstehen, und
zweitens, weil die Sprachengesctzentwürfe, die nun­
mehr im Verordnungswege mittels des§ 14 erlassen
werden sollen, doch diese beiden Provinzen zuerst
betreffen."
Die „Deutsche Volkszeitung" weist darauf hin,
dass das rad i ca l e „Deutsche Blatt" in
Brunn die deutschen Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten „olme Unterschied der Partei" zum
mährischen Deutschen Volkstage aufruft. Schließlich
werden die Ausführungen des „Grazer Tagblattes"
wiedergegeben.
Politische Rundschau.
Das K 14-Budgetprovisoriurn.
Die§ 14-Derordnung, womit das Budget­
provisorium zum „Gesetze" gemacht werden wird,
soll die Ermächtigung zur Aufnahme einer schweben­
den Schuld im Betrage von 50 Millionen Kronen
enthalten, also noch um 10 Millionen Kronen mehr
als im vorjährigen Budgetprovisorium. Die „Ostd.
Rundsch." bemerkt zu der Hintansetzung des Reichs­
rathes und der Verfasiungsgesetze: „Die Regierung
umgeht mit der Anwendung des 8 14 die bestehen­
den Gesetze und gibt damit den Bürgern des
Staates ein böses Beispiel. Es wird gewiss
wirken."
Herr Robitsch.
Das Marburger Vervakenblatt sagt: „Unange­
nehm scheint es auch in Graz gewifien Herren zu
sein, dass Abg. Robitsch trotz der Abstinenz noch
immer seine Stelle als Mitglied des Lanöesaus-
schuffeS beibehält. Ja, ja, er ist ein mahnendes
Gewissen (I), aber die Slovenen halten dafür, dass
so ein Gewiffen den Grazer Machthabern noth­
wendig ist, darum laffen sie aus Zuvorkommenheit
den Abgeordneten Robitsch noch gerne in
Graz." Im Grazer Orpheum singen sie jetzt
das schöne Lied vom „Stumpfsinn, Stumpfsinn,
du meine Freude, Stumpfsinn, Stumpfsinn, du
meine Lust!" Wir empfehlen den Duettisten für
eine Strophe den Landesausschuss-Beisitzer Robitsch
in seiner Eigenschaft als „mahnendes Gewiffen".
Ob Herr Robitsch die Adsünenzkomödie seiner
windischen Collegen mitmacht oder nicht, ist den
Herren in Graz übrigens weder angenehm noch
unangenehm, sondern höchst gleichgiltig. Nur das
Spähen, Horchen und unwahre Geschichtenerzählen,
den Vertrauensbruch und die Herabwürdigung des
Landesausschuffes wird man dem Manne abge­
wöhnen müffen. Die in St. Barbara gehaltene
Rede des Robitsch war in jeder Hinsicht ein Scandal,
und wenn es Slovenen gibt, die auf Anstand halten,
so muss er auch bei diesen fertig sein.
Wie die Pfaffen das slovenische Volk
aufstacheln»
Der Cillier „Deutschen Wacht" entnehmen wir
folgendes Citat aus dem „Slovenski GoSpodar"
vom 21. Juni: „Viele deutsche und nemtschurische
Kaufleute werden den „Stajarec" in großer Menge
abonnieren und ihn sodann ihren slovenischen
Kunden kostenlos abgeben. Die Kaufleute werden
aber dabei keinen Schaden leiden, sie werden ein­
fach bei der Ware im Preise etwas auf­
schlagen oder aber schlechtere Ware
liefern. Slovenen I Hütet Euch daher vor Kaufleuten,
welche Euch den „Stajarec" aufdrängen. Das Blatt
werden sie Euch zwar umsonst geben, aber bei Eurem
Einlaufe wird Euch das angerechnet werden."
— „Stajarec" ist das zur Aufklärung des sloveni­
schen Volkes herausgegebene Organ. Die beabsich­
tigte Beleidigung der deutschen Kaufleute reicht
nicht bis zur Höhe der Beleidigungsfähigkeit hinan.
Das Pfaffenblatt „Slov. Gospodar" beweist, wie
tief das sittliche Bewusstsein dieser geweihten Herren
steht.
Die windische Hetze gegen die Bismarck-
gasse in Pettau.
Wir entnehmen der „Deutschen Wacht" tCilli)
folgende Ausfühnmgen: „Die windischen Hetzpfaffen
> und ditto Advocaten haben gegen die deutschen Be-
! wohner der Dismarckgaffe in Pettau eine ganz be-
! sonders schneidige Hetze eingeleitet. Das j l o v e n i s ch
I geschriebene Organ der Marburger Dom-
! g e i st l i ch k e i 1 hat auch in diesem Falle den
Record geschaffen und lässt in seiner letzten Nummer
einen „erfahrenen Volksfreund" ein Bild Bismarcks
zeichnen, welches, abgesehen von seiner charakteristischen
Tendenz, in erheiternder Weise an das Beispiel
vom Hunde, der den Mond ankläfft, erinnert. Der
offenbar tonsurierte „Volksfreund" weiß von
Bismarck Nachstehendes zu berichten: „Bismarck war
seinem Glauben nach ein verbiffener Lutheraner. Er
feindete die katholische Kirche so sehr an, dass er den
Gottesdienst und den katholischen Unterricht verbot,
die Ordensgeistlichen vertrieb, die Klöster vernich­
tete. Wenn trotz des Verbotes ein Priester be-
; treten wurde, wie er einem Sterbenden die heilige
! Wegzehrung trug, würbe er in Ketten gelegt
und in den Kerker geworfen. Bismarck eröffnete
vor zwanzig Jahren einen furchtbaren Kampf gegen
! die Katholiken, welcher Culturkampf genannt wird.
! Hunverte frommer Geistlicher unv Bischöfe seufzten
damals in den Kerkern, Hunderte gläubiger Männer
wurden aus dem Vaterlands vertrieben. Auch den
rühmlich bekannten polnischen Bischof Ledochowsky
stieß man über die Grenze; er floh zum heiligen
Vater nach Rom und wurde dort Cardinal, zum
Beweise, dass er ein heiliger Mann ist.■ Und jetzt
urtheile selbst, lieber Freund, ob zum Danke für
solche Thaten selbst der römische Papü dem Bis­
marck ein Kreuzchen geschickt haben wird. (Wäre
Leo XIII. so weise wie der „Gospodar", _er hätte
sicherlich mit Bismarck nie Frieden geschloyen, son­
dern den Christus-Orden, mit dem er
Bismarck ausgezeichnet hat, für den Sudel­
schreiber des „Gospodar" aufgespart. Anm. d.
„D. W.") Das ist aber eine dicke Lüge. .. Willst
du noch mehr wiffen?! Nun, so höre: Bismarck
hatte ein solches Gewiffen, wie es die Tiger
und Hyänen haben. Er sagte ohne Scham:
„Wer die Macht hat, hat auch das Recht." Deshalb
blähen sich die Deutschen so auf, indem sie sagen:
„Wir haben die Macht, deshalb haben wir aber
auch das Recht, alle anderen 'Nationen haben
es nicht, und seien sie noch so edel, begabt
und treu. Sie sollen nur arbeiten, Steuern zahlen,
Blut vergießen— aber alles Recht ist deutsch,
denn die Deutschen sind mächtig." Ist das christ­
lich? Ich frage dich nochmals, ob der römische
Papst einem solchen Manne ein Kreuz an die Brust
heften wird? Bismarck hasste die Slaven. Es ist
noch nicht mehr als zehn Jahre, seitdem er ver­
anlasst hat, dass man in Preußen alle Nuffen über
die Grenze zu jagen begann. Wenn dabei jemand
um sein Brot kam, was kümmerte sich Bismarck
darum? Und als er starb, da hinterließ er ein Ver­
mögen von Millionen, aber nicht einmal seinen
treuen Diener hat er bis zum Tode versorgt. Er
verschrieb ihm nur ein kleines Sümmchen— und
wenn sich feiner nicht der deutsche Kaiser erbarmt
und ihm einen Dienst verschafft hätte, der Mann
hätte in seinen alten Tagen noch darben müffen.
Bismarck war ein Mann ohne Herz, ohne edles


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 10 ]
-r*
u i
' PT ß
. i Ä.
lö.
LZrazer
.... /+
' fcv J w^
ü'Ioi.tag, 25. Juni 1SGQ.‘
Gefühl, ohne RechlSliebe. Er war die wahre, leib­
haftige Selbstliebe vom Scheitel bis zur Sohle.
Schau dir nur sein Bild an— es ist ja in der
l deutschen Buchhandlung häufig ausgestellt. Am Ge­
sichte kannst du'ihm lesen, welch ein Herz dieser
Gott der Germanen besaß. Jeder ehrliche, recht­
liche slovenische Landmann ist mir lieber als er."
Und der Bauer, der mit diesen Scheußlichkeiten auf­
gestachelt worden war, soll dann gesagt haben: „Ich
danke dir, ein anderesmal werde ich den Pettauern
schau richtig entgegentreten, wenn sie sich wegen der
BiLmarckgaffe ausreden werden; in diese gehe ich
aber niemals wieder, wenn ich auch fünf Minuten
versäume, wenn ich auf einem anderen Wege herum­
gehe."— Man sieht, wenn es gilt, aufzustacheln,
ist deu windischen Hetzpfaffen nicht Macht gleich
Recht, sondern Lüge und Hass ihr Vorrecht— wir
lasien es ihnen gerne ganz! Der Gegenstand ist zu
erhaben, als dass er eine Polemik gegen die
Scheußlichkeiten zulassen würde; wir haben sie ver­
zeichnet als Document der— Ungleichwertigkeit und
um zu zeigen, wessen das herabgekommene windische
Hetzpfaffenthum zur Bethätigung seiner Aufftachelungs-
gelüste fähig ist. Pfui Teufel!
Der Protestantismus als Erhalter des
Deutschthnms in Galizien.
Die „Ostd. Rundschau" citiert aus dem offi-
ciellen „Oesterreich-Ungarn in Wort
und Bild":
„Die Gesammtzahl der in Galizien angesiedelten
(deutschen) Familien dürfte nach amtlichen Quellen J
nicht höher als auf 3500 veranschlagt werden;|
gegenwärtig— also nach mehr als 100 Jahren|
— beträgt die Zahl der in den Colonien lebenden 1
deutschen Bevölkerung Galiziens höchstens 35.000 J
Menschen. Es ist also der Zuwachs als ein sehr t
schwacher zu bezeichnen, was in der fortschreitenden
Affimilierung und Abbröckelung seine Erklärung
findet. Die protestantischen Colonien
bestehen zwar intact, was durch den Unterschied
der Umgebung und die Schwierigkeit der Wechsel­
heiraten bedingt ist, dagegen find die römisch-
katholischen Colonien schon zum bedeutenden
Theile assimiliert."
Das neue italienische Cabinet.
Wie amtliche Meldungen aus Rom besagen,
hat König Humbert über Vorschlag Saraccos fol­
gender Ministerliste die Genehmigung ertheilt:
S a r a c c o, Präsidium und Inneres; Visconti-
V e n o st a, Aeußeres; Gianturco, Justiz;
Chimiri, Schatz und interimistisch Finanzen;
B r a n c a, öffentliche Arbeiten; Gallo, Unter­
richt; General di Sän Martina, Krieg;
Marin, Marine; Carcano, Ackerbau; P a s-
c o l a t o, Post und Telegraphen.— Damit wäre
die ministerielle Krise beigelegt, ob damit aber auch
gleichzeitig die parlamentarische Krise behoben ist,
wird sich schon in der ersten Kammersitzung am
21. d. zeigen. Der Plan, die Obstruction in der
Kammer mit Gewalt zu unterdrücken, muss stark in
den Hintergrund getreten sein, denn Gallo, der im
Auftrage der Regierung als Kammerpräsident diesen
Knoten hätte lösen sollen, hat in der Ministerliste
Aufnahme gefunden. Der neue Regierungscandidat
für die Kammerpräsidentschaft, der Dep. Villa, wird
jedenfalls eine der Opposition genehme
Persönlichkeit sein. Die Zurücknahme der Can-
didatur Gallos lässt darauf schließen, dass die
neue Regierung Saraccos die Absicht hegt, sich mit
der Opposition mehr in gütlichem Wege auseinander­
zusetzen. Die Beziehungen Italiens zu den auswär­
tigen Mächten werden durch die neuen Personen umso-
weniger eine Verschiebung erfahren, als Visconti-
Venosta sich in letzter Stunde entschlossen hat, sein
im Cabinet Pelloux innegehabtes Portefeuille des
Aeußern auch unter Saracco zu behalten.— Der
Nachlässigkeit im Nachrichtendienste beim k. k. Cor-
respondenzbureau haben es die Grazer Blätter zu
verdanken, dass sie aus der Wiener Presse die neue
italienische Ministerliste erfahren.
China.
Der von den russischen und amerikanischen
Truppen unternommene Rückzug nach Taku lässt
die Lage der Europäer in China in einem sehr un­
günstigen Lichte erscheinen. Die Tüchtigkeit des
chinesischen SoldatenmaterialS hat gegen früher
vielleicht keineswegs zugenommen, wohl aber der
fanatische Hass der Chinesen gegen alles Fremde,
der den chinesischen Mafien eine größere Wider­
standskraft gegen die Europäer verleiht. Die Ver­
stärkungen, die die europäischen Truppen von Taku
erwarten, sind unter solchen Umständen dringend
nothwendig. Eine zwar nur aus chinesischer Quelle
stammende Meldung besagt, dass die Gesandten in
Peking in Sicherheit find. Es wäre wohl an der
Zeit, dass diese Nachricht endlich einmal als wirk­
lich ftststehende Thatsache geglaubt werden könnte.
Grazer Tagesbericht.
25. Juni.
(Personaluachrichten.) Mit dem Schnellzuge ist
gestern nachmittags der Landeshauptmann Edmund
Graf Attems von hier nach Wien abgereist.—
Mit dem gleichen Zuge ist der Eisenbahnminister a. D.,
FML. Emil Freih. v. G u 1 i e n b e r g, aus Römer­
bad zurügckekchrt.— heute früh mit dem Schnellzuge
ist Fürst Hugo Windischgrätz auf der Fahrt von Wien
nach St. Peter hier durchgereist.
(Verleihung des Hofrathstitels.) Der Kaiser
hat dem Landcs-Forstinspector bei der Statthalterei in
Graz, Herrn Oberforstrath Hermann R. v. Gulten-
b e r g, den Titel und Charakter eines Hofrathes ver­
liehen.
(Aus dem Landhause.) In der letzten Sitzung
des Landesausschusses wurden die Hilfsbeamtcn Franz
P a i e r l, Heinrich Frisch und Johann S a l o s ch-
n i g g zu Praktikanten bei der Landes-Buchhaltung,
ferner bei der Landes-Hilfsämter-Dircction zum Official
der Kanzlist Hugo Schuster, zu Kanzlisten die
Praktikanten Anton Sinnisbichler, Jgnaz K i n k
und Hugo Gurre ernannt.
(Die Hetze für die Militärmnsik.) Von den
Agitatoren, die mit ungcwählten Mitteln für die
Wiedereinführung der Militärconeerte „arbeiten", wird
u. a. das Gerücht ausgesprengt, es sei die Verlegung
des Corpscommandos von Graz nach Trieft
geplant. Das Gerücht trägt die agitatorische Absicht an
der Stirne, und von gut unterrichteter Seite erfahren
wir, dass ein derartiger Plan nicht besteht. Das
Agitationsmittel ist übrigens schlecht gewählt, denn aus
einer Verlegung des Corpscommandos würde für die
Grazer Geschäftsleute eine wirtschaftliche
Schädigung umsoweniger erwachsen,
als man aus bestimmten Gründen durchaus nicht
an eine Verkleinerung der Grazer Garnison denkt.
(Mufikverein.) Recht hoch gieng es gestern vor­
mittags an der Schule des Steiermärkischen Musik-
vereines her. Wohl vorbereitet brachten die Zöglinge
des Vereines SpohrS Ouvertüre zu „Jessonda" und
Weber-Bcrlioz' „Aufforderung zum Tanze" zum Vor­
trage. Ein recht glückliches Verhältnis des stark besetzten
Streicherchores zu den übrigen Orchestcrgruppcn förderte
den klanglichen Eindruck. Mit wohlthuender Sicherheit
wurde gegeigt und geblasen. Nicht geringen Antheil
an dem guten Gelingen hatte der tüchtige Dirigent
Herr Rudolf Weis v. O st born. Mit seiner jüngsten
künstlerischen Leistung erbrachte dieser vortrefflich ver­
anlagte Dirigent aus der bewährten Schule
D e g n e r s einen überzeugenden Befähigungsnach­
weis für seinen künftigen musikalischen Beruf
an der Düsseldorfer Opcrnbühne. Eine hübsche Gabe
bot Fräulein Mina K n i t t e l f e l d e r, die Vieux-
temps „Ballade" und „Polonaise" rein und rhythmisch
spielte. Die träumerische Stimmung der Ballade lag
der jungen Geigerin offenbar näher als der kriegerisch
angehauchte polnische Tanz, dcfien virtuosen Schmuck
sie jedoch glücklich bewältigte. Ihr ganzes musikalisches
Wesen glich einer Blume, die sich kraftvoller und
farbenreicher entfalten dürfte. Eine technisch hoch­
stehende Leistung bot Freiherr Ecker v. Eckhofe n,
der Hans v. Bronsarts P'js-molI-Eoncert mit merk­
barer Begeisterung unseren Musikfreunden vorführte.
Liszts musikalischer Barockstil klang aus den
mit Passagenwerk reich verzierten Ecksätzcn der voll-
tönigen Tonschöpfung. Mit großer Bravour
und überraschender Treffsicherheit bezwäng der
Spieler die bedeutenden Schwierigkeiten des Werkes.
Die tadellose Wiedergabe der auffallend oft erschei­
nenden Trillergruppen und die kühne Ausführung
der Octavengänge bewiesen einen hoch anzuerken­
nenden großen Fleiß und eine unermüdliche Aus­
dauer. Im Werke selbst schien der Mittelsatz
(Adagio non troppo) in seiner musikalischen Erfin­
dung gegen die beiden Allegrosätze etwas zurückzustehen.
Der Vortragende, der wie der Tondichter eine deutliche
Vorliebe für musikalischen Prunk zu hegen schien, ver­
hielt sich dem langsamen Satze gegenüber ein wenig
kühl. Dermalen spielt eben bei Freiherr» Ecker die
Freude an dem musikalischen Virtuosenthum eine gar
große Rolle. Sein Ziel wird er aber erst dann ganz
erreicht haben, wenn er muthig durch den Feuerzauber
des glünzenvcn musikalischen Flirts wird durchgeschritten
sein und zur Erkenntnis kommt, dass die Geheimnisse
des Empsindungslebens in klangschöncn Tönen zu
äußern, die wahre Aufgabe der Tonkunst ist.- Recht
verständnisinnig wurden die Solovorträge vom Schüler-
orchester begleitet. Herr Director Segnet und die
vortreffliche Lehrerschaft des MusikvcreineS durften mit
den gestrigen Leistungen ihrer Schüler gewiss sehr zu­
frieden sein. Dass es auch die zahlreich erschienene Zu­
hörerschaft war, bewies der wiederholt lebhaft geäußerte
Beifall. Julius Schuch.
(Schutz dem Musikergewerbe.) Gestern fand
sich eine Abordnung des alle Civilmusiker Oesterreichs
umfassenden „Musikerbundes" in unserer Schrift-
leitung ein, um im Auftrage der Grazer Dereinsver-
sammlung unserem Blatte für die Wahrnähme der
gefährdeten Lebensintereffen des Musikergewerbes
den Dank abzustatten.
(Euthülluug des Kriegerdenkmales in Feld­
kirchen.) Im Jahre 1809 waren bei Feldkirchen in
einem Vorpostengefcchle vier Husaren des 9. Husareu-
regimentes und drei ftanzösische Dragoner gefalle«, dir
im Friedhofe des Ortes in einem gemeinsamen Grabe
bestattet wurden. Das Grazer Dürgercorps hat nun
den Gefallenen ein Grabdenkmal gesetzt, das gestern
nachmittags enthüllt wurde. Eine zahlreiche Gesellschaft
aus Graz und der Umgebung fand sich zur schlichten
Feier ein. Unter einem Baldachin hatten im Friedhofe
selbst die Ehrengäste Platz genommen. Der Comman­
dant des Bürgercorps, Oberstleutnant F l o h r, ge­
dachte der Bedeutung der Feier und ersuchte Herrn
Oberst Seefranz, dies Denkmal zu enthüllen. Nach
deffen Worten „So falle denn die Hülle von dem
Denksteine" senkte sich die Hülle von dem marmornen
Leichendenkmale, der die Inschrift trögt: „Dem Ge­
dächtnisse der an Erfüllung ihrer Pflicht im Vorposten-
gesechie bei Feldkirchen am 26. Juni 1809 gefallenen
und hier im gcineinsamen Grabe zur ewigen Ruhe bestatteten
tapferen vier österreichischen Husaren und drei ftanzöfi-
schen Dragoner." Pfarrer I o ch e rl weihte hierauf den
Stein und gedachte in einer Ansprache der ruhmvollen
Kämpfe der österreichischen Armee und pries das Heer
als die Grundlage des StaatSgedankens. Er erinnette
an die Tapferkeit der hier Ruhenden, die für Kaiser
und Vaterland ihr Blut opfetten, und ermähnte alle,
stets treu den Weg der Pflicht zu gehen, wie die ge­
fallenen Krieger. (Beifall.) Ein stilles Gebet folgte,
die Gcneraldechargen wurden abgegeben und die Kaiser-
hymne gespielt. Der Präflvent des Steiermärkischen
Kriegerbundes, Heinrich Graf Attems, brachte ein
.Hoch auf den obersten Kriegsherrn, den Kaiser, aus.
Oberst Seefranz erklärte, dass er und seine Officiere
als Mitglieder jenes Regimentes gekommen seien, das
das schwere Vorpostengefccht mit den Franzosen ge-
kämpft hatte. Sie gelobten, treu den Traditionen der
Armee zu bleiben. Nach der eigenllichen Enthüllungs-
fcier defilierten die ausgerückten Truppen und Körper­
schaften. Hernach fand im Gastgarten des Herrn Schlar
in Feldküchen ein Concert der Bürgercorpokapelle statt,
bei dem Oberstleutnant Flohr einen Trinkspruch auf
den Kaiser, Major Herzog auf die Armee und Pfarrer
Jocherl auf das Bürgercorps und die Veteranen­
vereine ausbrachten. Das Officierscorps des 9. .Husaren­
regiments ließ einen Lorbcerkranz mit schwarz-gelben
Bändern am Denksteine niederlegen. Pfarrer Jocherl
schmückte das Grab mit einem Kranze mit Bändern in
den kaiserlichen und französischen Farben.
(Ein unsinniges Gerücht.) .Heute früh war in
unserer Stadt das Gerücht verbreitet, das Arsenal in
Wien sei in die Luft gesprengt worden. Don vielen
Seiten erhielten wir telephonische Anfragen, ob diese
Nachricht auf Wahrheit beruhe. Natürlich war in Wien
nicht das Geringste geschehen, das auch nur als Anlass
dieses Gerüchtes hätte dienen können.
(Vom Bahnhöfe.) Heute früh um 6 Uhr ist
hier ein Sonderzug mit 300 Wallfahrern von Leibnitz
nach Kapfenberg hier durchgereist.— Der Eilzug Nr. 3
und der Personenzug Nr. 7 erlitten gestern wegen
starken Verkehres Verspätungen von je 30 Minuten.
(Eine gewerberechtlliche Entscheidung.) Die
Baustellen, zu denen die ehemals Schröfl'sche Liegenschaft
an der Ecke des Griesplatzes und der Zweiglgasse aus­
getheilt worden ist, sind bereits bis auf zwei verbaut.
Auf einer dieser restlichen Baustellen, welche an die
Zweiglgafie grenzt, wollte der Glockengießer Herr Joh.
Frisch eine Anlage für Glocken- und Metallguss er­
richten. Bei der diesfälligen, schon im Jahre 1898
stattgehabten Verhandlung haben fast sämmtliche An­
rainer gegen das Unternehmen Einsprache erhoben, und
der Stadtrath hat der projectiertcn Anlage wegen un-
gebürlicker Belästigung der Anraincrschaft die gewerbs«
polizeiliche Genehmigung versagt. Die Statthalterci hat
diese abweisliche Entscheidung bestätigt. Ueber weiteren
RecurS des Unternehmers hat nun das Ministerium
des Innern die beiden unterbchördlichen Entscheidungen
aufgehoben und die Ausführung der Betricbsanlaye
unter gewissen Bedingungen für zulässig erklärt und
zugleich ausgesprochen, dass die Gefahr einer allfälligen
Entwertung der nachbarlichen Liegenschaften durch die
Schaffung eines gewerblichen Untcrncbmens für die
Gewerbebehörde keinen Abweisungsgrund bilden könne.
.Herr F r i s ch will mit der Ausführung der Anlage
demnächst beginnen und hat als Bauführer die .Herren


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 11 ]
Montag, ^b.Juni 1800.
Grazer Tacldlarr
tigung" gegen die Deutschen üben. Das Blatt führt
unter anderem aus: Die Gemeinde Prag hat unter
Hintansetzung der vom Eisenbahnministerium aufge-
ttagenen Vorschriften die elektrischen Straßenbahnen
ausschließlich mit tschechischen Tafeln versehen,
trotzdem die Gesellschaft bei Strafe der ConceffionL-
entziehung aufgefordert wurde, doppelschrachige Auf­
schriften zu führen. Alle Tafeln, sogar die War­
nungstafeln, sind tschechisch, ebenso die Fahrscheine.
DaS Personal darf nur tschechisch die Stationen
ausrufen und mit den Fahrgäften nur tschechisch
reden.
3ur Vermahlung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Gräfin Zophic LhoteK.
Wien, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Correspondenz Wilhelm" meldet augenscheinlich
autoritativ: Heute wurde folgende H o f a n s a g e
ausgegeben: „Donnerstag den 28. Juni 1900 um
12 Uhr mittags findet in der geheimen Rathsstnbe
der Hofburg die feierliche Eidesleistung
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este statt. Die
obersten, Hofchargen, die geheimen Räthe und die
Minister versammeln sich daselbst um *Ul2 Uhr
vormittags, um diesem feierlichen Acte als Zeugen
beizuwohnen. Die Herren vom Militär erscheinen in
Gala ohne Dienstabzeichen, die Herren vom Civil
in der kleinen Uniform, die Bänder der Ordens-
großkreuze werden nicht getragen. Die bestehende
Hoftrauer wird nicht abgelegt. Die Zufahrt findet
bei der Botschaftsstiege statt."— Von privater Seite
konnte. Ta dieser Zustand längere Zeit anhielt, so j erfahren wir, dass die bei dieser feierlichen Eides-
sahen sich die einschreitenden Sicherheiiswachen veran-> ^jstunq abzugebende Erklärung des Erzherzogs
WÄWWW.F «*»• f" j Franz Z-rdmmd oor d-m Saiftr, b t n H-N-» Lrz-
Irenen hatte sich Rotier wieder soweit beruhigt,>" d o..^°
dass oon einer Ucberführung abgesehen werden konnte.> Erzogen, den obersten ^.'ofchorgen, den geheimen
(Der Storch bei der Polizei.) Gestern um Räthen und Ministern aus AnlaiS seiner rnorga-
6 Ubr abends wurde die Tienstmagd Elisabeth K r am-.^ a j j s ch? n Vermählung mit Sophie Gräfin
mer auf dem Wege ins Gebärhaus in der Wicken-!^ h^ E k erfolgt unr> die Stellung feiner
buragaffe plönlich von Wehen befallen. Da pe außer-^, rf„
■\ -l w kunfttqen Gemahlin nnd der eventuell aus
iranvc war, ihren Weg fortzusetzen, wurde ste auf die>, 1 a' ...
donige Sicherheitswachstube gebracht, wo sie noch vor! dieser Ehe hervorgehenden DeScedenten betristt. Der
dem Eintreffen der Rettungsabtheilung einem Knaben j königlich ungarische Ministerpräsident v. Szell
das Leben schenkte. Mutter und Kind wurden mit dem, xrirb diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeuge
Rettungswagen in die genannte Anstalt befördert. j beiwohnen
Maurermeister Franz P r e n n 1 t und Zimmermeister
fofef Huber bestellt.
(T«r Grazer Musikerbuud) hält am Dienstag
en 26. Juni, abends 10 Uhr, im ehemaligen
öchlarasfensaal (Stadttheater-Restaurationl, seine dies-
ährige Hauptversammlung ab. Um vollzähliges Er-
cheinen wird in Anbetracht der wichtigen Tagesordnung
«ringend ersucht.
(Der Schluss einer Nachtschwärmerei.)
Schern gegen halb 11 Uhr nachts kam der verheiratete
Schmiedgehilfe Franz P o t i i l, nachdem er seit Sonn-
chend ununterbrochen in verschiedenen Gasthäusern ge­
recht hatte, im angeheiterten Zustande nach Hause
Prankergaffe Nr. 551), begab sich auf den Anstands-
jrt und hieng sich mit seinem Leibriemen an einem
Nagel auf. Der Schwager, dem das lange Verweilen
Potisks auffiel, hielt Nachschau, bei der er ihn nahezu
leblos vorfand. Nach Dmchschneiden des Riemens und
angewendeten Wiederbelebungsversuchen gelang es, ihn
zum Bewusstsein zu bringen. Der Rettungswagen
brachte dann den Lebensüberdrüssigen ins Allgemeine
Krankenhaus.
(Unfall.) Heute vormittags gerieth der in dem
Wolf'fchen Sägewerke in der Köröfistraße beschäftigte
Arbeiter Johann P a r mit dem linken Arme in eine
Maschine und erlitt schwere Schnittwunden. Der Schwer­
verletzte wurde vom Dienstarzte der Rettungsabtheilung
verbunden und hierauf in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Balgerei.) Gestern um 9 Uhr entstand zwischen
mehreren im Gasthause Plabutscherslraße Nr. 15 an­
wesenden Gästen in Streit, der bald in eine Balgerei
übergieng. Der Hilfsarbeiter Wilibald Rotier, der
angeblich an Epilepsie leiden soll, kam dabei in eine
so hochgradige Auftegung, dass er nur mit außer­
ordentlicher Kraftanwendung zu Boden gehalten werden
Drahtnachrichten
des „Offvcrzer? ^crczölcrttes^.
Zur Lage.
Wien, 25. Juni. Die „Montagspreffe"
schreibt: „In Regierungskreisen scheint dermalen
nicht die Absicht zu bestehen, mit einschneidenden
Maßnahmen hervorzutreten. Mit der geplanten
Geldbeschaffung, die durch Heranziehung von Caffen-
beständen und Begebung von Steuerwechseln be-
> 3as neue italienische Cabiuet.
! 2iom, 24. Juni. Die „Agence Ltefcmi" meldet:
Das neue Cabinet wird morgen den Eid in
die Hände des Königs ablegen. Der Candidat der
Regierung für das Kammerprästdium ist Deputierter
Villa. Die nächste Kammersitzung findet am
27. d. statt.
3fr Lriog in China.
Petersburg, 24. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
werkstelligt werden soll, wird eine Reihe kleinerer <§ine jm „Regierungsboten" veröffentlichte amtliche
Jnveffitionen möglich. Die Ausführung des e:gent-~" *"—
lichen JnvestitionSprogrammes bleibt aber bis zur
Ermöglichung einer parlamentarischen Berathung
aufgeschoben. Hier werde für die Bedürfniffe
der Verwaltung im Laufe des Sommers Vorsorge
getroffen werden. Andere Maßnahmen stehen- derzeit
längere Mittheilung führt zunächst aus, dass die
kaiserliche Regierung seit dem ersten Eintreffen be­
unruhigender Nachrichten aus China nicht gezögert
hat, durch ihren Pekinger Vertreter, v. G i e r 8,
von der chinesischen Re.nernng energische Maßnahmen
-.• «r—^ m r-■-- -_-<äur Wiederherstellung der Ordnung zu verlangen.
^- er Reichsrath soll erst> Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auftraa, die
-ffb^therbiie einberufen werden. Man hofft, dass■ Aufmerksamkeit des Tschung-li-Aamen auf die ge-
„die Gemüther beruhigt haben, sichtlichen Verwicklungen zu lenken, welche der
~~ ie. Anwesenheit des tlchechilchen, Fremdenhass der Chinesen unausbleiblich nach sich
MimsterS Rezek in Prag und seine ^uiammen- i zieht, und die chinesische Regierung für alle Folgen
^en ^lchechenfuhrern galten solchen „Be- tzxx Ruhestörungen verantwortlich zu machen. Leider
schwichttgungsveyuchen"." erschien die Nachlässigkeit der chinesischen provinziellen
4-rag, 25. Jum. „Nar. melden, das Würdenträger in den Augen der Aufrührer als
.". n. e*^°^ br könne sich nicht rühren und Begünstigung ihrer verbrecherischen Thätigkeit, die
schöpfe selne Lebenskraft ausschließlich Jiur aus überdies der Sympathie der Regierungstrnppen be-
semrc Unthatigkert. Jede ferner Bewegungen hätte, gxguele. Der Aufstand nahm mit jedem Tage eine
EEN so starken Anprall zur ,xolge, dass das l größere Ausdehnung an. Am 25. Mai brannten
Gähnet, das nie ein einheitliches Gebilde war, in j die Boxers die orthodore Kirche im Dorfe Untinan
sich zerfallen würde. Die
Augenblick acut werden.
Krisis könnte jeden
Innerpolttische Vorgänge.
nieder; das gleiche Schicksal drohte dem Gebäude
der orthodoxen geistlichen Mission. Das Leben und
Eigenthum der in Nordchina lebenden russischen
Unterthanen erschien ernstlich bedroht, zumal bloß
Prag, 25. Juni. Gestern fand in München->75 Mann dem russischen Gesandten znr Verfügung
grätz die bereits angekündete T s ch e ch e n- V er-! standen. Unter solchen Umständen hielt eS die kaifer-
s a m m l u n g statt. Gegen 6000 Menschen waren\ liche Regierung für nothwendig, zum Schutze
gekommen. Aag. H o r i c a hielt die Hauptrede. In| der russischen diplomatischen Verlreirmg, sowie zur
der Entschließung^wird gefordert, dass die Tschechen Sicherung des Lebens und Eigenthums der russi-
an,allen ihren Forderungen unentwegt festhalten i scheu Unterthanen entschiedene Rlaßnahmen zu er-
müffen nnd ihre Abgeordneten nicht eher nachgeben' greifen. Die amtliche Mittheilung erwähnt sodann
dürfen, bis alle erfüllt sind. jbie bereits bekannten militärischen Maßnahmen,
Prag, 2a. Juni^ Die »Aoh." beleuchtet wie- ferner die Vorgänge bei Taku und schließt mit fol-
der einmal, wie die Tschechen die „Gleichberech->gende» Worten: Aus den obigen Darstellungen
10. Javrg. Nr. 174. 3
geht hervor, dass die in das benachbarte Gebiet
eingedrungenen russischen Truppen durchaus kein«
chinafeindlichenZiele verfolgen; im Gegen-
theile, die Anwesenheit der Truppen in dem be­
freundeten Staate kann in Anbetracht der gegen­
wärtigen auffegenden Ereigniffe der Pekinger Regie­
rung nur wesentliche Dienste im Kampfe mtt den
Aufrührern erweisen und die Herstellung gesetzlicher
Zustände im eigenen Jntereffe Chinas nur be­
schleunigen.
Kiel, 24. Juni. (K. k. Corr.Bur.) Kaiser
Wilhelm verlieh dem Commandanten de» „Jltts",
Capitän L a n s, den Orden pour le merite. Die
Decorierung des Commandanten wurde der im
Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggen­
signal bekannt gegeben.
London, 24. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die
Admiralität erhielt von dem englischen Geschwader­
chef in Taku eine aus Tfchi-fu vom 23. Juni
datierte Depesche, in der es heißt, die Admirale der
Mächte handeln im vollsten Einverständ­
nisse mit dem ruffischen Biceadmiral als rang-
ältesten Officier. 200 Mann der chinesischen Regi­
menter von Wei-hai-Wei sind am 22. Juni in
Taku gelandet. Ta seit fünf Tagen nur ein Läufer
von Tien-Tsin durchgekommen ist, konnten keine
Nachrichten eintreffen, als die, dass die Fremden-
niederlaffungen fast ganz zerstört feien und dass die
Fremden hart kämpfen. Es sind Nachrichten einge­
laufen, dass der Versuch, Tien-Tsin zu entsetzen,
am 22. d. mit einigen Verlusten zurückgeschla­
gen wurde.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 24. Juni. „Reuters Office" melde
aus Stanterton: Die Burghers fahren
fort, den Neutralitätseid zu leisten und die Waffen
niederzulegen. Die Truppenmacht, welche
dem Präsidenten Krüger jetzt zur Verfügung
steht, wird auf 15—20.000 Mann geschätzt. Sein
einziger Gedanke soll sein, den Krieg bis znr ame­
rikanischen Präsidentschaftswabl fortzusetzen,
da er hofft, dass dann eine Intervention erfolgen
werde.
London, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus P r ä t o r i a, dass General
B u l l e r in Stanterton beträchtliche Theile des^
vollendeten Materials fand; die Holländer haben
die Gegend verlaffen. General Jan H a m i l t o n
besetzte gestern Heidelberg. Der Feind floh bei
seinem Herannahen und wurde von berittenen
Truppen sechs bis sieben Meilen weit verfolgt.
Cavallerie zerstreute den Feind. Am 23. Juni
fand ein Scharmützel statt. Die ‘-Buren griffen die
englische Stellung bei Heringsspruit an und zer­
störten drei Bahnübergänge durch Feuer.
Lissabon, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
neue 2)Iini|'terium ist folgendermaßen zusam­
mengesetzt: Präsidium und Inneres Hintze Ribcio,
Aeußeres Joarroyo, Finanzen Anselmo Andrade,
Justiz Campos Henriquez, Krieg Pimentel-Pinto,
Marine Sousa, öffentliche Arbeiten Pereira Santos.
Wien, 25. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) König
Milan und Ministerpräses G j o r g j e v i c reisten
gestern vormittags nach Marienbad.
Wien, 25. Juni. Gestern um halb 9 Uhr abend-
stürzte sich die Jngemeursgattin Gisela W y n e r von^
vierten Stockwerke ihrer Wohnung auf die Straße unt
war sofort todt. Häusliche Zerwürfnisse sollen di-
Ursache ihrer That gewesen sein.
Ofen-Pest, 25. Juni. (K. k. C.-B.) Nach dc»
nach dem Wetterstürze vom 21. bis 23. Juni aus de:
Provinz eingetroffenen Nachrichten zufolge sind in
mehreren Ortschaften, namentlich iin Komorncr Comilas
Schäden an Culturen vorgekommen. Auch£ e r-
luste an Menschenleben sind zu beklagen.
Ofen-Pest, 25. Juni. Die A u s st ä n d i s ch e n
der elektrischen Straßenbahn beschlossen gesteni nachts,
von den ausgestellten Forderungen abzustehen, da
keine genügenden Unterstützungen für die Ausstandischen
da seien, ferner weil man heute Zuzug aus der Pro­
vinz erwartet und da gestern ttotz des Ausstandes der
Lcrke'nr im vollen Umfange anstecht erhalten wurde.
Man hofft, dass die Leitung der Straßenbahnen trotz­
dem auf die Forderungen der Arbeiter eingeben werde.
Szathurar, 25. Juni. Der wegen Ermordung
ieincS Bruders verurthciltc Gutsbesitzer Bela P a p
beqieng vorgestern in seiner Zelle einen Selbstmord­
versuch, ivurde aber daran noch rechtzeitig verhindert.
Madrid, 24. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter veröffentlichen Drahtungen aus L p o r t o, in
welchen die Richtigkeit der Meldung, dass dortselbst
ein P e st f a l l vorgekommen wäre, in aller Form
b e st r i t t e n wirr.


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 12 ]
4 Nr, 174, 10. Jichrg.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tazblaltes".)
Wie«, 25. Juni. (Vorbörse.)
lPapkerrente.. 97.90 Länderbank... 236.50
Oest.Kronenrente —.— Lombarden... 121-50
Ung.Kronenrente 91.10 Staatsbahn.. 680.50
^Ung. Goldrente 115.50 Alpine 481.—
iAnglobank... 281.— Brüxer.....—
^Bankverein... 503.— Türkenlose... 108.—
Oeft. Creditactien 693.50 Napoleons... 19.31
llng. Creditactien 715.— Reichsmark... 118.67
Elbethal .... 477.— Straßenb. lit. a— .—
Haltung: Anfangs auf China reserviert, später
auf bessere Berliner Tarationendepeschen und
leichteres Ultimogeld befestigt.
Neu-Aork, 23. Juni. (Get r e i d e ma rk t.)
Mehl 320.—, Weizen loco nominell 95.50, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 92.—, Weizen pro Juli 92 l /a,
Weizen pro September 92%.— .Haltung: Fest.
Grazer Tagblatt
— Mais vro Mai —.—, Mais pro Juli 47%,
Mais pro October 48%, Mais pro December —.—.
— Getreivcfracht 3%.
Wien, 25. Juni. (S ü V b a h n- A u s w e i s.)
Die Einnatunen in der zweiten Dekade des Monats■
Juni d. I, betrugen 1,571.195 Kronen, mitbin
um 136.679 Kronen mehr als gleichzeitig im Vor­
jahre.
tzWieve» klaren- und Puaüuetrunrarkt.) So
xros Preise vom 2L. Juni. Schwcihwolle. Am 29., 27.
und 28. Juni werden in Antwerpen 9229 Ballen zur Ver­
steigerung gelangen und vertheilen sich diese auf 5750 Ballen
vom La Plata, 2657 Ballen voni Cstp, 399 Ballen von
Auüralien und 250 Ballen von Pun.ta ArenaS.— Reis.
Markt gemäß der Saison ruhig. Rangoon notiert-: 27 bis
30 K., Moulmein 33 bis 87 K-, Bruchreis 31 bis 23
Kronen, Arracan 28 bis 3V K. pro 100 Kilo transito.—
Tombak. Rother notierte 330 2., rothgclber 338 K., licht­
gelber L46 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Minium. Hieiür
werden 62 K. pro 100 Kilo notiert.— K o m m z u g. Deutscher
La Plata-Zug Lontract 6 notierte pro 3uli 4.65 Francs, pro
October 4.7L^g Francs, pro März 4.72% FrancS, Umsatz
Montag, 25. Jmn 1900.
440.000Kilo. Stimmung behauptet.— Schweinefett. Ha!»
tung ruhiger. TageSprei» 54.50 K. pro 50 Kilo erste Koilen,
— Speck. Nachfrage reger. Gcialzencr notierte 51 bit
5150 Rückcnware 54 bis 5450 K. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
(Böbuiischc Braunkohle auf dem Elbe-
! Trave Canal.) Die Schiffahrt auf dem Elbe-Trave-
Canal ist mit dem 19. d. M. freigegeben worden und
sind, wie der „Lüb, Anz." schreibt, seit Beginn der
Fahrt auf dem Canal an Canalschissen in Lübeck zwan»
zig Fahrzeuge eingetroffen. Unter diesen befand sich eine
Kahn der Oesterreichischen Nordwestschiffahrts-Gesellschaft
mit einer Ladung böhmischer Braunkohle. Ein anderes
österreichisches Elbeschiff, „Olga", des Herrn Josef
Seiche überbrachte ebenfalls eine Ladung Braunkohlen
von Aussig. Ein Schiff der „Kette" überbrachte 5560
Metercentner Braunkohle.
Änefkalien der Zchristleitung.
SUetrtcinrv. Die von be# Polizei eingeschickte Äotiz
habe« wir nicht gebracht.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: K. Spörr.
Heute Montag deu 25. Juui 1900:
Restauration „Zum wilden Mann“
Jakominigasse
GlchesGMk» 8 melI
Anfangs 8 l'Jar abends. Eintritt 40 fa.
Studcntenkartcn 20 Ii. Dutzendkarten giltig.
Bei schlechter Witterung; im Saal.
§tet«te!«ler Stile.
Heute Montag dc« 25. Juni:
Erste Wiener Komiker-Gesellschaft
Anfang 8 Uhr.
6411
Eintritt 40 kr.
Morgen Dienstag den 26. Juni am Hitmteich: Concert.
Ansang 4 l /a Uhr, Ende 7 Uhr. 199-22
Mache« markts-Preise
in Marburg am 23. Juni 1900.
MWel-
Mittel-
Mab
Durch-
Mob
Lurch-
Gattung
schnitt»-
Gattung
schnitt»
und
Preis
nnd
Preis
Gewicht
inL-Ä.
Gewicht
in «,-W.
K
h
K
h
Weiten ....
t0U KUo
16
80
Dritter, frisch.
iiilogr.
2
Lorn
14
Tooferi-Lase
32
Äerfte ....
13
40
Eier
1 Stück
6
Hafer
13
Rindfleisch•..
LUogr.
1
28
Ruturuä ....
14
50
Äall) fletsch...
1
20
Hirse. ..... ..
Haiden ....
14
60
Schweinefleisch,
17
20
jUNfl ....
1
20
ErdLpsel...
6
20
Baumöl....
88
gifolttt ....
Linse« ....
jkUogr.
24
RipSöl ....
86
72
ÄlaSlerzen..
96
56
Seife, ordinäre
64
Liier
MIogr.
Hirsebrein...
Welzengrieb..
22
32
BrarNwein..
Bier
LUer
1
70
40
Rei»
56
Weinessig...
Milch, frische..
32
Zucker ....
88
2<*
Zwetschteu..
66
Milch, abgerahmt
16
Zwiebok-....
22
Holz, dort, ge­
schwemmt..
Lümmel...
84
6
60
Wacholderbeeren
60
Holch hart, unge-
schwemmt.»
Lren
48
e
60
Sabpengrüne».
32
Hol,, weich, ge»
Linndmehl..
82
schwemmt..
4
«0
Semmelmehl .,
28
Hol,, weich, im«
Polentarnehl..
bttndschmalz..
22
geschwemmi.
6
«0
2
Holjlohle, harte
Helloltr.
1
60
Schweürschmalj
1
40
Holzlohle, weiche
1
60
Speck, frisch..
1
12
Heu
lÜVSilo
4
Speck, geräuchert
1
24
Lngerftroh...
Futterftroh..
Streustroh...
4
60
Schmer ....
1
20
S
Salz
—
24
w
2
80
Etadtrath Marburg, am 23. Juni 1900.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen-
bildung ist das Best« das vom Wissenschastlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
„China Üharapooinf“ und das hygienisch«
»Lanolin>IXaarsett“ von Alexander
Matkowiö, Graz, Auuenstraste 10, ,festere,
©of".— Beschreibung gratis und sranco.» 2-1
DTiodisfen-
Sescfiäfi
Leonhardftroste Nr. 9, mit
reinem arotze» Warenlager und
feinern Kundenkreis, ist wegen
Todesfall des Besitzers sofort
aus freier Hand z» verkaufen
Anfrage dortselbst. 6284
©»©©©©©©©©©»©©©©«
0' Graste und lletne®
II
Seilten
Wacholder-
Brmitwein
(Borori^ka)
empfiehlt HTO»
Eduard Fiinck's Filiale
Graz, Schmiedgasse 10.
«
«
«
e
«
große imd Keine
Wohnungen |p
ab 1. August zu vermiet, m.
Im ..etttttahnl* >1!
©„
gf tm „Janushof--,gegenüber *,
W dem Museum. 8337
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenberg, mit herrlicher Fern.
sichi, sonnseittg gelegen, müdlteri, so.
gleich zu vermieten. Anst. Linienawl
Sioseuberg beim Einnehmer u. Stau*»
hau». 3. ®t, Thllr Nr. 197. 60—24
Mauer- 63
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
führen unter Gamrritie aus
anlHiiSer&Ga
Graz, V., Ellsabethlnergass« 6 u. 6.
Telephon IN r. U8H.
Frauen-Schönheit
durch ebemnähige Kbrpersülle wird
erreicht durch Anwendung eine» ein«
sachen billigen SUtittel». Nühere» in»
diicretrr Form gegen Einsendung von
lv st. in Briesw. bei Anton Weber,
Wien. U., Treusstaxe 38. 9878
„Lum golü. Stern"
Spardersbachgass» Ur. SS.
Schöner schattiger staubfreier Sitzgarten
mit Veranda. Mäßige preise. Dekanat
gute Lüche.
6418 Hochachtungsvoll
Math. Bnchmejer.
A. Wolfs CMös „Zur StaDt W echls".
Heute Montag sowie täglich bei jedem Wetter:
6420 Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speise» und Getränk«.
■A.ja.fa.aa.gr *7 TJ~hJC. Eintritt frei-
Meoöachtungen
an bet meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
der Universität von SamStag den 16. Juni bis Freitag den
22. Juni 1900.
2XSCX2
j Ta,
i
Luftdruck
*Äuf 0®
r. Baro-
meter»
stand in
mm)
Temperatur nach
lielfta»
ii?
ÄmnrttesgtE j
Map-
Mini­
mum
TageS-
miriei
i=
!!§
bLamLtag
731-1
228
13-8
18-4
5
i
'Sonntag
32-0
22.7
13-8
18-9
7
Montag
293
22*5
141
18-4
9
66
Tagsüber oftmals,
Regen. J
DievStag
29'9
21#
12-8
16 9
4
i
Mtttwock
28'7
248
13-0
192
7
9-8
Abend» Gewitter, f
-i
Donners
! lag
28 8
22 9
161
19-6
10
0-5
\
Freitag
296
260
14*7
19 1
8
7'7
Abend» Sturm u. j
Renen.|
Zahl der Lage mit
j Niederschlag 4,
Regen
4, Schnee
Sturm 1.
Hagel
—, Veattter I, j
asdjjsfoffen
üucäiialtungsGurs
SO. Jahr«. Räubern»«© 1. 4378
r!
(Batist, Zephyr n. dgl.)
^ soeben eingelangt
bei
tznli« Ruderer
GRAZ.
her ‘Hrrrirt- ^nttfiie 9lrrrinä:<Tirnt**r*t f... iw.■ «„i-l 15I.-II— (... Itrtt
Stofef E-ueti.— Druck und Bering der Deutschen Derrius'Draukerei und DerlLLSLUÜatt tLrar


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 13 ]
Montag, 26 Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 174. 5
Gerichtssaal.
Marburg. 23. Juni.
Pressprocefs.
r. Anton Brumen gegen Wilhelm Frisch.
Ein Pressprocess, der scbon seit vielen Monaten
hängig war und in beiden nationalen Lagern großem
teresse begegnete, der aber, wie man nun wohl sagen
:f, mit der vollständigen Niederlage des Privatklägers
)igte, gelangte heute vor dem hiesigen Schwur-
ckchte zur Verhandlung und Entscheidung.
Privatkläger war Dr. Anton Brumen, Advocat
Pettau; Angeklagter Wilhelm Frisch, Lehrer an
: städtischen Schule in Pettau und seinerzeit Schrrft-
ter der „Pettauer Zeitung". Der Anklage liegt kurz
lgender Thatbestand zugrunde. Am 13. und
i. August v. I. fand in Pettau ein deutsches
ommerfest statt. In der Nacht wurden beim „Narodni
)m* daselbst einige Fenster beschädigt. Darauf erschien
der „Pettauer Zeitung" vom 27. August 1899
« Notiz, welche das Gerücht verzeichnete, dass
r slovenische Advocat Dr. Brumen noch in derselben
acht, in welcher die Fenster beim „Narodni dorn“
schädigt wurden, zwei deutsche Steueramtspraktikanten
i der Finanz-Landcsdirection deswegen angezeigt
lbe. Am Schlufie der Notiz machte der Schriftleiter
e Bemerkung, über den Erfolg der denunciatorischen
hätigkeit des Dr. B. werde seinerzeit gemeldet werden
>en Dr. Brumen veranlasste diese Notiz, der .Peil au er
eitung" eine Berichtigung zuzusenden, welche im
ckatte im Sinne des Pressgesetzes auch vollinhaltlich
ufgenommen wurde. Zu dieser Berichtigung machte
oer die Schristleitung einen längeren Zusatz, in
>elchem sie ersucht, ihre seinerzeit gebrachte Notiz mit
em Inhalte der Berichtigung zu vergleichen, und sich
uf das entschiedenste gegen den Vorwurs verwahrt,
»e Lüge gebracht zu haben. Das sei ein Ton,
en Dr. Brumen der „Südsteirischen Post" gegenüber
«schlagen möge, die sich nicht entblödet, gelegentlich
en Bubenstreich eines einzelnen Lehrjungen zu einem
lttentate sämmtlicher Teutschen in Pettau auf die
>äuser der Slovenen in der Stadt aufzubauschen. Im
oeiteren wird in dem betreffenden Artikel mitgetheilt,
ass infolge einer Anzeige ein Mitglied des deutschen
Turnvereines gerichtlich einvernommen worden ist. Zum
Schlüsse heißt es: „Ob darum die ebenso übereilte
cks böswillige Anzeige telegraphisch oder blindlings von
inem slovenischen Jur.-Doctor oder von einem detto
-chneidergesellen eingesendet worden ist, ist uns Wurst:
's wurde denunciert. Und das festzustellen, war uns
ne Hauptsache; denn die voreiligen Anzeigen betrafen
llnschuldige. Darauf hinzuweisen, war uns eine Ge­
legenheit, die ignoble Kampfesweise unserer nationalen
Gegner zu kennzeichnen. Namen sind dabei Neben­
sache, weil man im Mehlwürmertopse doch nie
weit fehl greift. Jst's nicht der eine, ift's doch der
andere Wurm, aber immer aus demselben Topfe. Im
Kampfe schreien doch nur immer die schmerzlich auf,
die getroffen wurden." Durch diesen Artikel fühlte
sich der slovenische Advocat Dr. Brumen in seiner Ehre
beleidigt und erhob gegen den Schriftleiter der „Pettauer
Zeitung", Wilhelm Frisch, die Pressklage wegen Ver­
gehens der Ehrenbeleidigung im Sinne der §§ 488
und 491 St.-G. Vorsitzender des Schwurgerichtshofes
ist Landesgerichtsrath A. Morocutti, Beisitzer die Landes-
gerichtsräthe Dr. Wokaun und Dr. Fraidl.. Der An­
geklagte ist persönlich und für ihn auch Dr. Eduard
Glantschnigg als Vertheidiger, außerdem der Privat-
kläger Dr. Brumen persönlich mit seinem Vertreter
Dr. Glaser erschienen.
Der Angeklagte bekennt sich nicht schuldig. In das
Fest, welches die Deutschen veranstalteten, mischte sich
ein Ton der Erbitterung, als man hätte, dass gleich-
zeittg der siovenische Kriegerperein das Fest der Weihe
der slovenischen Tricolore zu begehen beabsichtige und
dazu slovenische Gäste aus der Umgebung einlud. In
den deutschen Kreisen habe man dies mit Recht als
eine Herausforderung betrachten müffen. Die Stimmung
wurde aber umso erbitterter, als man am zweiten Fest­
tage hören musst«, dass aus einem ganz geringfügigen
Anlasse, der darin bestand, dass ein Lehrjunge die
Jalousien beim „Narodni dorn“ beschädigte, eine
Anzeige stattgefunden habe. Es wurde der Name des
Dr. Brumen genannt. Er selbst. Angeklagter, habe in
der Zeitung keinen Namen genannt. Er «biete sich
aber zum Wahrheitsbeweise.
Auf die Frage des Vorsitzenden, was er mit den
»Mehlwürmern" sagen wollte, erklätt der Angeklagte,
dass es in Pettau eine Clique gibt, welche feindselige
Anzeigen in deutschfeindliche Blätter und in anderer
Weise vermittelt.
Für den Wahrheitsbeweis im Sinne des§ 491
St.«G. beantragt der Vettheidiger Dr. Glantschnigg
die Verlesung aller in der Voruntersuchung angeführter
gegen Dr. Brumen vorliegender Strafacte und Er-
kenutniffe und die Einvernehmung von Zeugen, woraus
sich die Charaktereigenschaften des Pttvatklägers ergeben
würden. Dr. Brumen erklätt sich gegen die Zulassung
dieser Beweise. Die gegen ihn gepflogenen strafgericht-
lichen Untersuchungen und Erkenntniffe, sowie die
Sttafen seien verjährt; man dürfe ihm deshalb die­
selben im Sinne des 8 497 St.-G. nicht zum Vor­
würfe machen und dürfe aus dieselben nicht zurück­
greifen. Dagegen betonte Dr. Glantschnigg, dass dem
Kläger die Sttafen als solche nicht vorgeworfen, sondern
nur behauptet werde, dass durch seine Handlungen bei
ihm die Neigung zu Denunciattonen besteht und dass
man annehmen könne, er habe auch im vorliegenden
Falle denunciert. Aus diesem Grunde seien die vom
Angeklagten angebotenen Beweise zulässig und noth­
wendig. Die Frage des Vorsitzenden, ob ein Ausgleich
möglich wäre, wird von keiner der beiden Parteien
beantwortet. Der Gerichtshof beschließt die Zulaffung
der vom Angeklagten beantragten Beweise behufs Er­
bringung des Wahrbeitsbewcises im Sinne des§ 491
St.-G.
Der Zeuge Rudolf Sima, Steueramtspraklikant in
Pettau, gibt an, dass cr am folgenden Tage nach dem
Sommeifeste. noch bevor er sich aus der Wohnung be­
geben, von einem Bekannten schon erfahren habe, dass
er beschuldigt sei, die Fensterscheiben beim „Narodni
dorn“ eingeworfen zu haben und deshalb bei seiner vor­
gesetzten Behörde angezeigt worden sei. Als Anzeiger
wurde ihm Dr. Brumen genannt. Aehnlich sagt der
Zeuge Adolf Unnar, Steueramtspraktikant in Pettau,
aus. Er sei der That beschuldigt worden. Als Anzeiger
nannte man ihm den Dr. Brumen. Der Thäter hat
sich aber später beim Stadtamte gemeldet; es war ein
Lehrjunge des Kaufmannes Schulsink.
Der Zeuge Anton Pungratschitsch hat von Alexander
Pinteritsch, Beamten bei Dr. Horwath in Pettau, ge­
hört, dass Anzeigen erstattet worden sind und dass zwei
Steueranttspraktikanten angezeigt worden seien. Die
Anzeige soll telegraphisch geschehen sein. Der Zeuge
glaubt, dass der Name des Dr. Brumen genannt wurde.
Gegen diesen Zeugen wurde auch eine anonyme An­
zeige bei Gericht wegen öffentlicher Gewaltthättgkett
erstattet, wonach er alle Fenster beim „Narodni dom“
eingeschlagen haben soll.
Dem Zeugen Anton tzackl hat Pungratschitsch er­
zählt, dass Dr. Brumen und Dr. Horwath die An­
zeigen erstattet haben. Das soll Pinteritsch dem
Pungratschitsch milgetheilt haben. Beide, Brumen und
.Horwath, hätten Anzeigen erstattet, der eine tele­
graphisch, der andere schriftlich. Auch in der Stadt
sprach man von Dr. Brumen und Dr. Horwath.
Andreas Wabitsch, Bean ter der „Poscjilnica" in Pettau,
will nur gehött haben, dass Anzeigen werden erstattet
werden. Am wenigsten habe er an Dr. Brumen ge­
dacht.
Es gelangt sodann ein Attikel der „Südsteirischen
Post" aus dem Jahre 1897 zur Verlesung, der von
angeblichen Unzukömmlichkeiten beim Bezirksgettchte
spttcht. Wegen dieses Attikels wurde eine Anzeige er­
stattet und Erhebungen gepflogen. Auch Brumen
wurde einvernommen, in dem Protokolle aber stellt er
in Abrede, den betreffenden Attikel verfasst zu haben.
Zeuge Bezittsttchtcr Josef Sitter in Rann, damals
Untersuchungsttchter in Marburg, hat den Dr. Brumen
in der Angelegenheit gegen die „Südsteittsche Post"
zweimal einvernommen. Brumen hat damals in Abrede
gestellt, den Attckel verfasst zu haben, und sich erboten,
dies durch eine Erklärung in der Zeitung glaubwürdig
zu machen. Der Redacteur Jonas von der „Südsteinschen
Post" hat aber erklätt, dass Brumen den Attikel ver­
fasst hat. Erst bei der Conftontation bekannte sich
Brumen als Verfasser des Attikels.
Dem Zeugen Notar Oschgan aus Pettau wird das
seinerzeitige Vernehmungsprotokoll vorgehalten, in welchem
dieser Zeuge sagte, er glaube, dass Brumen den Arttkel
geschrieben habe, weil er öfter für Zeitungen schreibe
und in der Zeitung alles kritisiert. Der Zeuge sprach
sich damals abfällig über Brumen aus, weil derlei
Schreibereien zu nichts führen.
Der Zeuge Dr. Cacek, Advocat in Petlau, gibt
an, er habe sich geärgert, als er wegen der Einhebung
von „Papierkreuzern" in der „Südsteinschen Post"
einen Artikel las. Wegen solcher Kleinigkeiten hätte
man sich an den Bezirksttchter wenden sollen. Mit den
Gebüren für die Schätzleute hatte es ein ähnliches Be­
wandtnis. Auch dieser Zeuge weiß, dass man damals
den Dr. Brumen im Verdacht hatte, den Attikel ge­
schrieben zu haben.
Der Zeuge Dr. Horwath, Advocat in Pettau, war
mit der Schlusswendung des Artikels, wo es hieß,
dass diese „Papierkreuzer" in dem Amtsverlag ver­
schwinden, nicht einverstanden.
Der Zeuge hat in einem ftüheren Einoernehmungs-
protokollc ebenfalls den Dr. Brumen als Lersaffer
bezeichnet, weil er gerne kritisiett und in den Zeitungen
schreibt.
Josef Selenik, Obmann der Bezirksoertretung
Pettau, erinnert sich nicht mehr daran, den Artikel ge»
j lesen oder den Dr. Brumen als Verfasser desselben
| bezeichnet zu haben.
j Sehr bemerkenswert sind die Aussagen des Zeugen
j Richard Marckhl, Gerichtssecretärs in Cilli. Vor un-
> gesähr 13 Jahren kam derselbe als Auscultant nach
; Windisch-Feistritz, wo Dr. Brumen damals noch Ge-
■ richlsadjunct war..
■ Schon nach kurzer Zeit wurde der Zeuge in den
. slovenischen Zeitungen denunciert, dass er angeblich
: nicht slovenisch kenne, auch wurden dem Zeugen ge-
- radezu unehrenhafte Handlungen vorgeworfen. Diese
i Artikel nahmen nunmehr überhand. Man vermuthete,
j dass Brumen der Lersaffer sei. „Da die Sache mir
nicht gleichgiltig war," sagte der Zeuge, „und man
mir den Dr. Brumen als Verfaffer bezeichnete, so
forderte ich von ihm unter vier Augen eine Recht­
fertigung, da er keinen Anlass hatte, über mich etwas
zu schreiben. Damals hat Brumen mir unter Ehren­
wort versichert, dass er die Attikel gegen mich nicht
geschrieben habe. Denn, wenn das so weiter gegangen
wäre, hätte ich mir als Beamter und Reserveofficicr
eine Genugthuung verschaffen müssen. Von dieser Zeit
an erschienen aber keine Artikel mehr über mich. Bei
einer späteren Gelegenheit erfuhr ich zufällig, dass die
Attikel gegen mich in einem Gasthause unter Jngerenz
des Dr. Brumen gemacht worden sind. Ich habe mich
aber um die Sache nicht weiter gekümmert, weil ich es
unter meiner Würde fand." Der Zeuge erwähnt noch
eine Gelegenheit, bei der von einer dtttten Person in
Gegenwart des Zeugen dem Dr. Bruiuen vorgehalten
wurde, der Verfaffer der gegen den Zeugen gettchteten
denunciatorischen Artikel gewesen zu sein, wobei ffch
Brunien lachend entfernte, ohne darauf zu reagieren.
Aus einem zur Verlesung gelangenden Bernehmungs-
protokoll des wegen Krankheit nicht erschienenen Zeugen
Anton Jmza in Pettau geht hervor, dass der Bezirks-
richler und die übrigen Beamten des Gerichtes in
Pettau sich bei der Bevölkerung der größten Hochachtung
erfteuen und in keiner Richtung ein Anlass zur Klage
gegen sie vorliege. Der betreffende Attikel der „Südst.
Post" enthalte daher nur Unwahrheiten. Auch in diesem
Protokoll wird Brumen als vermuthlicher Verfaffer be­
zeichnet. Ein ähnliches Protokoll liegt von Anton
Gregoric vor, der seinerzeit Secretär, der „Posojilnica"
in Pettau war, und von dem seither verstorbenen Ad-
vocaten Dr. Ploi.
Es gelangen sodann verschiedene Schriftstücke zur
Verlesung, so das Erkenntnis des Tisttplinarrathes der
Advocatenkammer, womit das Vorgehen Dr. BrumenS
als ein des Advocatenstandes unwürdiges bezeichnet und
er wegen der unwahren Verdächtigungen des Bezirks-
gerichtes Pettau vom Disciplinarrathe der Adoocaten-
kammer zu einer Geldstrafe von 60 fl. veruttheilt
wurde; ferner ein dieses Erkenntnis bestätigendes Ur­
theil des Obersten Gettchtshofes; dann ein Urtheil dcs
Bezirksgerichtes Leibnitz vom Jahre 1894» mit welche»
Brumen wegen Uebettretung gegen die Sicherheit o.r
Ehre gemäß§ 493 St.-G. wegen Beleidigung von
Behörden zu einem Monat Arrest veruttheilt wurde.
Dieses Uttheil wurde später vom Oberlandesgerichle auf
eine Geldstrafe von 50 fl. herabgesetzt; dann eine Note
des Stadtamtes Pettau vom Jahre 1899, wonach Dr.
Brumen keinen guten Leumund genießt; in dieser Note
wird er als principieller Hetzer gegen die Teutschen
und in der öffentlichen Meinung als derjenige bezeich­
net, von welchem die denunciatottschen Anzeigen in den
slovenischen Zeitungen ausgehen.
Aus einem zur Verlesung gebrachten Urtheile geht
hervor, dass Brumen wegen Beleidigung des Bezirks­
gerichtes Friedau in einer gerichtlichen Eingabe zu
einer Geldstrafe von 75 fl., eventuell zu 15 Tagen
Arrest und später vom Bezirksgerichte Pettau wegen
Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre zu einer
Geldstrafe von 150 fl., welche vom Krersgerichte auf
25 fl. ermäßigt wurde, veruttheilt worden ist. Auch
vom Bezirksgerichte Tttest als delegiertem Gettchte ist
Brumen wegen Beleidigung der Gerichtsbehörden, die
er einer unehrenhaften Handlung beschuldigte, zu
400 Kronen ev. zu 40 Tagen Arrest veruttheilt worden.
Laut einer Note der Finanz-Landesdirection Graz sind
die beiden eingangs genannten Steueramtsbeamten von
Dr. Brumen nicht angezeigt worden. Don der Advo­
catenkammer liegt ein Beschluss vor," nach welchem in
einem Falle kein Grund voilag zur Disciplinarver­
handlung gegen Dr. Brumen.
Dr. Brumen beanttagt die Dettagung der Ver­
handlung behufs Herbeischaffung des Ettenntniffes i«
einem Syndicatsversahren, in welchem die civilrechtliche
Vorftage in einer vom Privatankläger vertretenen
Rechtssache entschieden werden soll, um darpus die
Rechtmäßigkeit seines Vorgehens zu beweisen. Der Ge­
richtshof lehnt diesen Antrag wegen Belanglosigkeit des-


[ 2023-06-29 10:46:24.732 - 19000625 - Seite 14 ]
6 Nr.
10. Jrhr^
Grazer Tagblatt
Juni 1900;
selben ab und stellt an die Geschworenen die Haupt­
frage, ob der Angeklagte mit dem inrriminierten Artikel
den Privatkläger durch Mittheilung von erdichteten und
entstellten Thatsachen namentlich fälschlich einer unehren­
haften Handlung beschuldigt habe, welche ihn in der öffent­
lichen Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen
geeignet ist, dann die Zusatzfrage, im Falle der Bejahung
der Hauptftage, ob der Angeklagte die Wahrheit dieser
Angaben erwiesen habe; ferner die Hauptfrage, ob der
Angeklagte mit dem Artikel den Prioatanklüger in
Druckwerken namentlich und durch auf ihn passende
Kennzeichen ohne Anführung bestimmter Thatsachen
verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen geziehen
habe; die Zusatzfrage im Falle der Bejahung der
Hauptfrage, ob der Angeklagte diese Angaben erwiesen
habe; endlich die dritte Hauptftage, ob der Angeklagte
den Privatkläger durch Vergleichung mit „Mehlwürmern"
in einem Druckwerke dem öffentlichen Spotte ausge­
setzt habe.
In seiner Anklagebegründung bemerkt der Privat-
ankläger, dass er zwar schon oft in eigener Sache
plaidieren musste, dass er es aber noch nie in so
ruhiger und gelassener Weise gethan habe, wie heute,
denn sein Gewissen sei bezüglich des ganzen Artikels,
der den Gegenstand der Anklage bildet, vollkommen
rein. Er führte dann aus, dass sämmtliche Schuld-
ftagen erwiesen seien im Hinblicke auf die Ergebnisse
der Verhandlung und bittet die Geschworenen, alle
'fünf Fragen zu bejahen.
Der Vertheidiger Dr. Glantschnigg weist darauf
hin, es sei kein Zweifel, dass in subjectiver Beziehung
der Thatbestand des Vergehens vorliegt, weil der An­
geklagte selbst zugibt, den incriminierten Artikel ge­
schrieben zu haben. Der objective Thatbestand sei aber
von allem Anfange an nicht vorhanden gewesen. Der
Angeklagte habe ausdrücklich nur ein Gerücht ver-
zesthnet, welches bezeichnenderweise nicht in deutschen,
sondern in slovenischen Kreisen zuerst auf­
getaucht ist. Wenn solche Gerüchte bestehen, so ist
jede Zeitung berechtigt, sie zur Kenntnis zu nehmen
und sie journalistisch zu verwerten. Dr. Brumen hat
auch nicht geklagt auf Grund dieses ersten Artikels, er
hat diesen nur berichtigt. Erst jetzt hat er ihn in die
Anklage mit einbezogen. Es ist aber wirklich
denunciert worden, und nur das hat der Angeklagte
behauptet. Durch alle verlesenen Urtheile und Acten-
ftücke sei erwiesen worden, dass der Angeklagte nicht
nur Privatpersonen denunciert, sondern sogar die Unter­
behörden „oben" angeschwärzt habe. Mögen auch manche
Thatsachen für die Strafbarkeit verjährt sein, so bleibt
doch die Thatsache übrig, dass der Privatkläger denun­
ciert hat. Bezeichnend sei es auch, dass der Kläger
hinsichtlich des Artikels der „Südst. Post" zuerst leug­
nete, der Verfasier zu sein, bei der Confrontation mit
dem Redacteur aber erklärte dieser, dass Brumen doch
den Artikel verfasst habe. Auch das Gericht und den
Bezirksrichter habe er denunciert, und dies geschah in
einer Weise, dass selbst die nationalen Gcsinnungs-
genoffen es tadelten. Mit den Mehlwürmern aber
wollte der Angeklagte nur auf die große Zahl der
Denuncianten hinweisen. Der Wahrheitsbeweis für den
denunciatorischen Charakter des Privatanklägers sei in
allen Theilen geradezu glänzend gelungen und sei der
Vertheidiger deshalb überzeugt, dass die Geschworenen
sämmtliche Schuldfragen verneinen werden.
Nach kurzer Replik und Duplik fasste der Vor­
sitzende die Ergebnisse der Verhandlung zusammen und
ertheilte den Geschworenen die Rechtsbelehrung. Nach
längerer Berathung erscheinen die Geschworenen wieder
im Saale und verkündet ihr Obmann (Andreas Pfeiffer,
Gastwirt und Realitätenbesitzer in Kölsch) den Wahr-
spruch. Danach wurde die erste .Hauptfrage einstim­
mig verneint, die zweite Hauptfrage, betreffend
den Vorwurf verächtlicher Eigenschaften und Gesinnun­
gen, mit elf gegen eine Stimme bejaht, dagegen
aber auch die Zusatzfrage, ob der Angeklagte den
Wahrheitsbeweis erbracht habe, e i n st i m m i g be­
jaht; die dritte Hauptfrage wurde e i n st i m m i g
verneint, die erste Zusatzsrage entfiel. Aus Grund
dieses Wahrspruches fällte der Gerichtshof gegen Wilhelm
Frisch ein freisprechendes Urtheil und verurthciltc den
Privatkläger in den Ersatz der Processkosten.
Grazer Tagesbericht.
25. Juni.
(Goldene Hochzeit.) Wie wir bereits berichtet
haben, feiern am 27. d. M. Herr Peter v. R e i n i n g-
haus und seine Gattin Frau Therese v. Reining-
h a u s, geborene v. M a u t n e r- M a r k h o f das
seltene Fest der goldenen .Hochzeit. Morgen abends
findet ein Fackelzug von Stcinfeld zum Schlosse Hart
statt, an dem sich die ganze Arbeiterschaft des Hauses
Rcininghaus betheiligt. Die Fackeln werden am Stein-
berg entzündet, worauf sich der Zug unter dem klin­
genden Spiele zweier Musikkapellen zum Schlosse be­
wegt, wo dem Jubelpaare Blumen und andere Fest­
geschenke überreicht werden. Die Feuerwehr überreicht
zum Zeichen ihrer Dankbarkeit und ihrer Verehrung
ein Tableau aus grünem Plüsch, das die Firma Kutscha
ausgestattet hat. .Hierauf findet im Schlöffe eine
| Bewirtung statt. Am 27. d. begeben sich die Beamten
«des Unternehmens in das Schloss, um dem Jubelpaare
! persönlich die Glückwünsche auszusprechen. Die Beamten-
' schaft überreicht bei dieser Gelegenheit einen prächtigen
! Blumenkorb, den die Kunstgärtnerei Franz Strohmeier
* ;ufammenftdlt und den Bänder mit einer prächtigen
! von Frau Jung! ausgeführten Goldstickerei zieren
sollen. Am Sonntag den 1. Juli wird in Steinfeld
j ein großes Arbeiterfest begangen werden,
j (Wanderversammlung des Vereines der
; Altkatholiken.) Die Ortsgruppe Graz des Vereines
der Altkatholiken hielt gestern abends im Gasthause
j „Zum wilden Mann" ihre erste Wanderversammlung
(ab, die recht gut besucht war. Der Obmann Dr.
H u b e r hieß die Erschienenen willkommen und be­
grüßte besonders den unermüdlichen Pfarrvicar F e r k,
die Vertreter der Burschenschaft „Marcho-Teutonia",
der Preffe und des Deutschvölkischen Gehilfenvereincs.
Dr. .H u b e r betonte, die Wanderversammlungcn haben
den Zweck, die Ziele der Altkatholikcn bekannt zu
machen und Missverständniffe und Irrthümer zu be­
heben. In der gestrigen Wanderversammlung wurde
die Aufklärung durch zwei bedeutungsvolle Vortrüge
begonnen. Dr. H u b e r unterzog sich der Aufgabe, die
Bedeutung des Unfehlbarkeitsdogmas zu erörtern. Der
Redner erwähnte eingangs seiner Ausführungen» dass
die Meinung, die Altkatholiken unterschieden sich nur
dadurch von der römischen Kirche, dass sie die Unfehl­
barkeit des Papstes nicht anerkennten, eine irrige sei.
Die altkatholische Kirche habe sich vielmehr von allem,
was in der römischen Kirche mit den Grundlehren
nicht stimmte, losgesagt. Dr. H u b e r besprach nun
die Bedeutung des Unfehlbarkeitsdogmas und den
Widerspruch, den es bei seiner Verkündigung unter
den deutschen Bischöfen hervorgerufen hat, wodurch die
altkatholiscke Bewegung angebahnt wurde. Er be­
schäftigte' sich weiters eingehend mit der .Herkunft
der Päpste, zeigte, dass die ersten christlichen
Jahrhunderte keinen Papst kannten und wie sich erst
im Laufe der Zeit die Bischöfe von Rom eine immer
größer werdende Gewalt beigelegt haben. Dr. Hub er
citierte verschiedene Entschließungen verschiedener Päpste,
die große Heiterkeit hervorriefen. Er kehrte sich gegen
die Unduldsamkeit der Romkirche, die nicht im Wesen
des Christenthums beruht, sondern in der Institution
des Papstthums, und schilderte, wie man bis zur In­
quisition gekommen sei, die Gregor IX. schuf. Das
Hexcnwescn sei von der officicllcn römischen Kirche ge­
radezu geschaffen worden. Der Aberglaube sei
überall gefördert worden. Unrecht thue man dem
Mittelalter, wenn man dieses aller Greuel zeiht, das
Papstthum habe die Finsterheit verbreitet. Der Vor­
tragende kam auch auf die Sündenvergebung zu sprechen
und berührte die sonderbaren Taxen, die Julius IV.
und Leo X. für die Vergebung der Sünden festgesetzt
haben. DaS Verbot der Bibelübersetzung und das
Cölibat wurden scharf beleuchtet. Dr. H u b e r fasste
die ungeheuren Veränderungen, die das Christenthum
in der römischen Kirche erlitten hatte, zusammen und
stellte die Frage, ob daS Papstthum nicht das gleiche
geblieben sei, eine Frage, die er bejahte. Hexenbullen,
meinte der Redner, würden allerdings keine mehr
herausgegeben, dafür habe Leo XII. noch die Kuh-
pocken-Jmpfung für gottlos erklärt, bekannt sei die
Taxil-Geschichte der allerletzten Zeit. Auch politisch sei
das Papstthum dasselbe geblieben. Pius IX. habe sich
im Jahre 1868 in einer Enunciation gegen
die österreichische Verfaffung gewendet und habe
denen, die sie beschließen, ausführen und
approbieren sollten, die kirchlichen Strafen
in Aussicht gestellt. Dr. Hub er entwarf ein Bild des
Niederganges, in dem die Staaten, in denen der
Ultramontanismus herrschend ist, begriffen sei. Auch in
Oesterreich, meinte der Redner, untergraben sie die
Grundlagen. Diese Politik habe ihren Ursprung in
Rom, wo Rampolla die vaticanische Politrk leite. Als
Lucger im Vatican war, habe ihm Rampolla gesagt:
„Nur Muth"; man wisse, wozu Muth. (Pfui-Rufe.)
Jeder einzelne müsse, sagte der Redner, sein Gewissen
in Anbetracht dieser Thatsachen erforschen und sich fra­
gen, ob er stillschweigend mithelfen darf, dass jene
Politik, die ihren Ausgangspunkt in Rom hat, durch­
geführt werde. Dr. 5) u b e r erinnerte an den Kampf,
den Josef II. (Heilrufc) gegen den römischen Einfluss
führte und hofft, dass das Streben, den römischen
Einfluss zu brechen, von Erfolg begleitet sein werde.
(Stürmische Heilrufe.) Pfarrvicar F c r! ergriff hierauf
daS Wort und bezeichnete den Stand der Altkatholiken
als einen sehr schweren. Die „Schwarzen" kämpfen
gegen sie mit allen Mitteln an; in völkischen Kreisen
habe man andererseits auch nicht das rechte Verständnis,
indem man die Altkatholiken nur als Protestante
gegen das Unfehlbarkeitsdogma betrachte. Dies sei ich.
Die altkatholische Kirche habe alles Unbegründete, »l
z. B. Ablass, Ohrenbeichte, verbannt. Auch dürfe mt-
^ nicht fürchten, die von der Romkirche Austretende-
j würden durch den Altkatholicismus in zwei Lager g i:
| spalten. Zwischen den Evangelischen und den Altkatl^
! liken herrsche nur ein äußerlicher Unterschied. Act
! diesen Worten beschäftigte sich Vicar F e r k mit be;
I ron den Päpsten approbierten und empfohln
nen Moraltheologie des heiligen Stgouri.
|au§ der er einige Stellen citierte. Es war nur möglich,
die wenig starken zu geben. Diese riefen schon mich
den Anwesenden große Erregung hervor. Vicar Feil
schilderte die Gefahren, die diese Moral für die Mensch:
heit birgt und kehrte sich besonders gegen die Ohren-
beichte. Der Ruf „Los von Rom" sei, betonte Diciu
F e r k am Schluffe seiner Ausführungen, nicht nur ein
politischer, sondern vielmehr ein sittlicher. (Lebhafte
Heilrufe.) Herr Koschatzky wendete sich an die an­
wesenden Frauen und Mädchen und forderte sie auf,
jederzeit die christliche Nächstenliebe zu pflegen, wozu
jetzt besondere Gelegenheit wäre, da einer Glaubens­
genossin ein schweres Unglück zugestoßen sei. Nach der
Versammlung blieben die Glaubensgenossen und deren
Freunde noch lange zusammen, um noch einige an­
geregte Stunden zu genießen. Das Schwesternpaar
R a u ch erfteute alle Anwesenden durch mehrere reizend
zu Gehör gebrachte Zithervorträge, wofür Dr. Huber
den Dank des Vereines aussprach.
(Verein der bildenden Künstler Steier-
marks.) Der Verein der bildenden Künstler Steier-
marks hält Dienstag den 26. d. M., 8 Uhr abends,
in der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz" eine
außerordentliche Hauptversammlung ab.
(Steiermärkischer Schützenbund.) Am 17. d.
fand anlässlich des V. steirischen Landesschießens in
Murau die ordentliche Bundeshauptversammlung unter
dem Vorsitze des Landesoberschützenmeifters Herrn Dr.
Johann Grafen v. M e r a n statt. In ihr waren die
Schützenvereine Admont, Aflenz-Thörl, Bruck, Graz,
Grundlsee, Knittelfeld, Kallwang, Krieglach, Leoben,
Marburg, Murau, Stainz und Vordernberg durcli
26 Abgeordnete vertreten. Nach der Begrüßung durch
den Vorsitzenden wurde der vom Schriftführer Herrn
C. Schreiner verfasste Thätigkeitsbericht für 1899
genehmigend zur Kenntnis genommen. Es fand
im vorigen Jahre gemäß dem beim Landcs-
schießen in Asien; im Jahre 1898 gefaxten Be­
schlusse kein Landesschießen statt. Dafür murder
die von den Dundesvereinen veranstalteten Freischießen
vom Bunde durch Ehrengaben im Gesammtbetrage von
245 Kronen bedacht. Nach dem Rcchnungsberichte des
CassierS Herrn H. Labres betrugen die Einnahmen
im Jahre 1899 einschließlich des Cassebestandes vom
31. December 1898 von 969 K. 59 H. zusammen
1533 K. 95 H.; ausgegeben wurden 465 K. 50 H.,
so dass ein Eassercst von 1068 K. 45 H. verblieb.
Herr Alois Fleischmann berichtete namens der Rech­
nungsrevisoren, dass sie die Rechnung geprüft und
vollständig in Ordnung befunden haben. Dem Cassier
wurde sohin die Entlastung ertheilt. Zu Rechnungs­
revisoren wurden die Herren A. Bürger, A. Fleisch­
mann und H. Kiel Häuser wiedergewählt. Die
Schützenvereine Wildalpen, Fürstenfeld und Donawitz-
St. Peter-Freienstein wurden in den Schützenbund neu
ausgenommen. Ueber die Frage der Abhaltung des
nächsten Landes- oder Bundesschießens entspann sich
eine längere Debatte, da sich die Schützenvereine von
Admont, Bruck, Donawitz-St. Peter, Marburg und
Stainz um das nächste Landesschicßen bewarben.
Ueber Antrag des Herrn E. Steyrer wurde jedoch
beschloßen, im Jahre 1901 den Satzungen gemäß ein
BundcSschießen in Graz abzuhalten. Der Schriftführer
Herr Schreiner berichtete über die vom Bundes­
ausschusse beantragte Aenderung der Satzungen, die im
wesentlichen dahin geht, dass, um die Benennungen
der Schießen in allen dem Oesterreichischen Schützen-
bunde ungehörigen Landesverbänden gleichartig zu ge­
stalten, die bisherigen Bundesschießen künftig „Landes­
schießen" und die jetzigen Landesschicßen in Zukunft
„Verbandsschießen" benannt werden sollen. Herr R. v.
I a c o b i stellte noch den Zusatzantrag, dass jede
fatzungsmäßig einberufene Bundcshauptversammlung
ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden Delegierten
beschlusSfähig sein solle. Beide Anträge wurden an­
genommen. Da kein weiterer Antrag vorlag, schloss
der Vorsitzende unter DankeSworlcn an die Erschienenen
die Versammlung. Auf das namens der beim V. steiri-
schcn Landcsschießen in Murau versammelten Schützen
an den Kaiser gesandte Huldigungstelegramnk lief be
reitS im Laufe des Nachmittags an den LandcSober-
fchützenmeistcr Herrn Grafen von M e r a n die Ant­
wort ein, dass der Monarch den beim V. steirischen
Landesschießen versammelten stestischen Schützen für die
dargebrachte Huldigung danke.

