
[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 1 ]
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleitrrng: Henkenqaffe Nr. 3, 2. Stock. ZernsprechHelle Nr. 739.
QcrlP«Itnng: Herrengaffe Nr. S, ebenerdig. Lrrnsprrchßrlle Nr. 754.
Au Wochentagen zwei Ausgaben, au Sonn» and Feiertagen eine Morgenausgabe.
V«kÜvdig»»ge» werden in der Verwaltung, sowie in sämmtlichen aurwärngen
AuFündiavrras-AnHalten angenommen.
Mittwoch,
17. Jänner 1900
Bczugsprcn'e Nrr GraZ: Monatlich l^L.20. vierte!;Lbrig K6.60, halbzichngLlL^O,
ganziäbrig 26.40-— Für Zustellung monatlich 40 N.
Mit der Port: Monatlich K S.40, oirneljährig K S.—, halbjährig K 18.—, ganz.
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern sotten: Morgenausgabe 8 d, sonn- und Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Die Verschärfung des deutsch­
englischen Streites.
Zwei der gekaperten deutschen Schiffe hat See­
räuber England freigegeben, der „Bundesrath" wird
aber trotz der Berliner Protestnote noch immer in
Durban festgehalten. Es ist selbstverständlich, dass
das Deutsche Reich sich diele Unverschämtheit nicfjt
länger bieten lässt. Die mit dem deutschen aus­
wärtigen Amte in Fühlung stehende „Kölnische
Zeitung" theilt nun in eurem Berliner Draht-
berichte mit, das Reichs- Kan-leramt habe dir
englische Regierung dringend aufgefordert,
der biShcngen Verschleppung der Angelegen­
heit mit dem Dampfer „Bundesrath" ein rasches
Ende zu machen. In dem Telegramme der
„Köln. Zeitung" wird die im Teutschen Reiche
gegen England herrschende Stimmung als „sehr
erregt" bezeichnet.
Das ist bereits die Sprache, die, wenn ihre
Wirkung sich nicht einstellt, ernsten Entschließungen
vorauszugehen pffezt... Das Deutsche Reich wird
seine Schiffe nicht zählet! und ihre Zahl nicht an
der Uebermocht der englischen Kriegsflotte meffen,
wenn die nationale Ehre gebietet!
Roch ehe die schwebende Angelegenheit die
Wendung zum Schärferen genommen halte, schrieb
uns unser Berliner Berichterstatter:
**
*
P. Berlin, 14. Jänner.
Die ursprünglich für den ersten Tag der Reichs­
tagssession in Aussicht genommene Anfrage über
die Stellung der Regierung zu der Beschlagnahme
deutscher Schiffe ist um mehrere Tage verschoben
worden und wird keinesfalls vor Beginn der nächsten
Woche zur Besprechung kommen. In dieser Ver-
! schiebung der Interpellation ist eine Rücksicht der
Parteien gegenüber der Regierung zu erblicken, die
anscheinend die Hoffnung hat. bis dahin dem Reichs­
tage bereits von einer befriedigenden Erledigung des
j Conflicte-, mit England Mittheilung machen zu
können. Wir wollen wünschen, dass Diese Hoffnung
! sich e füll', und in der That scheint aus der bereits
; erfolgten Freilaüung zweier deutscher ReichSpost-
! dampfer hervorzugehen, dass tnan in England viel-
; leicht doch Bedenken trägt, leichtfertigenveise einen
stKrieg mit D ut'cüland herauszufordern. Freilich
wäre dieser Zwischeiffall mit der Freilassung der
' beschlagn -hinten Dampfer und der an diese zu
zahlenden vollen und ausreichenden Entschädigung
1 n o d) keineswegs erledigt, sondern die
! von deutscher Seite aufgestellte Forderung geht
j selbstv mündlich dahin, dass die englische Reg erring,
'soweit Äissgriffc lind liebet griffe ihrer Organe fest-
! gestellt werden, der deutschen Regierung volle
Genugthuung gibt und dass sie gleichzeitig
I Bürgschaften dafür schafft, dass derartige Uebergriffe
* und Belästigungen des deutschen Teeverkehres cin-
! für allemal vermieden werden.
Wir haben zu der Leitung unserer auswärtigen
' Äitgelegenheilen das Zntrauen. dass sie des Reiches
Apolitische und nationcke Inteteise». auch in diesem
Falle mit der Entschiedenheit und Festigkeit wahrt,
I wie dies einer Großmacht vom Range des Deutschen
Reiches zukommt und wie es dem Willen des deut­
schen Volkes entspricht, der in dieser Sache unzwei­
deutig, ja fast ungestüm zum Ausdrucke gekommen
ist. Aber einen wie entschiedenen und scharfen Ton
auch wir bei der Erörterung der gegen das Völker­
recht nnd die internationalen Vetkehrsformen ver­
stoßenden Uebergriffe angeschlagen haben, so können
wir es doch nicht billigen, wenn in einem Theile
der Presie die Leitung unserer auswärtigen Ange­
legenheiten geradezu schon des Verrathes an den
deutschen Interessen bezichtigt und ohneweiters der
Krieg mit England gefordert wirb.
Wir sind die letzten, welche verlangen, dass die
deutsche Presse sich der Leisetreterei befleißige und
die Herren Engländer mit Sammthandschuhen an­
fasse, und wir haben selbst keinen Anstand genom­
men, bei der Erörterung des deutsch-englischen Falles
das Kind beim rechten Namen zu nennen. Aber die
mehrfach erhobenen Vorwürfe gegen unsere Regie­
rung. oass sie die Würde Deutschlands nicht mit
der nöthigen Energie zu wahren wtffe, muffen wir
so lange mit aller Entschiedenheit zurückweisen, als
uns nicht der sichere Beweis hiefür geliefert wird.
Die betreuenden Kritiker sollten also wenigstens bis
zum A u s l r a g e des deutsch-englischen Streites
warten, t Allerdings könnte bis dahin das Rechte
vertäum' worden seut. A n m. d. Schriftlg.)
Der Hinweis auf die Uebermachl Englands zur See
würde gewiss das deutsche Volk nicht veranlaffen
können, eine Kränkung von englischer Seile
hinzunehmen, denn uichtswürdtg ist die
Ration, die nicht ihr 'Alles freudig setzt an
ihre Ehre, und das deutsch; Volk ist schon aus
schwierigeren Situationen siegreich hervorgegangen.
Bedenklicher als die übereifrigen Tadler der deut­
schen Regierung sind gewiss die vorsichtigen Seelen,
die mahnen, man sollte zunächst die Gemeinschaft
aller conlinentalen Großmächte gegenüber England
in gute Wege leiten. F aS wird geschehen, die An­
näherung vollzieht sich von selbst, gemeinsame Inter­
essen verbieten; doch vorläufig ist uns das Hemd
näher als der Rock. Die Sache ist dringlich, sehr
drinalich, und es muss sofort das Entsprechende
geschehen, der deutschen Flagge volle Genugthuung
zu verschaffen und die unerhörten Uebergrine der
Engländer gegen deutsche Schiffe für die Zukunft
unmöglich ztr machen.
England pocht darauf, dass es über eine Flotte
verfügt, mit der sich keine andere der Welt ver­
gleichen lässt. Aber man hat in England vergessen,
dass es genau hundert Jahre her sind, als die
Calderon.
>juc 300. Wiederkehr seines Geburtstages. (17. Jänner 1600.)
Von Dr. Karl Mischte -.Berlin).
Währenv wir Shakespeare völlig in Die Reihen
unserer E afs ker aufgenommen haben und seine Dramen
auf unseren deutschen Bühnen ebenso häufig erscheinen,
wie die unserer eigenen großen deutschen Dichter, ist
dies bei dem gleichzeitigen spanischen Dichter Pedro
Calderon durchaus nickt der Fall. Wie sehr man auch
seit den Zeiten der Romantiker bemüh! gewesen ist,
den Spanier dem Engländer als ebenbürtig hinzu«
irellen, und obgleich sich sogar unser Goethe für die
Wiederbelebung seiner Schöpfungen interessierl hat, ist
es doch nur wenigen seiner Tramen gelungen, auf
unserem Theater wirklich festen Fuß zu fassen. Selbst
diejenigen unter ihnen, die aus dem Tpielplane
unserer Bühnen mit einer gewissen Regelmäßigkeit
wiederkehren, „Das Leben ein Traum", „Der Rtckter
von Zcstamea", „Der standhafte Prinz", „Die Dame
Kobolo". sind lange nicht so allg meines Besitzthum
unterer Gebildeten geworden, wie betsoieleweise „Romeo
und Julia", „T-oello", „Dre luftigen Weiber"
und zahlreiche andere Saöptungen der Shake-
speare'schen 2Ji. Die Versuche gar, die hin
und wieder gemocht worden find, andere, weniger be­
kannte Stücke Caldcrons und seines großen Vor­
gängers Lope de Lega in deutscher Bearbeitung bei
uns einzubürgern, haben stets nur ein vorübergehendes
literarisches Interesse gehabt, und es scheint, dass auch
der Drang, sie durch Lectüre kennen zu lernen, nicht
so groß ist, dass immer weitere Kreise unseres Volkes
dadurch zu seiner Kenntnis herangezogen würden.
Dres ist der tyatsächlrche Stand unseres Berhält-
nisieS zu einem Dichter, in dem die Spanier die
großartigste Vertretung ihres nationalen Dramas sehen.
Die L-terarhistoriker freilich find zum Theile ge­
neigt. ihn zu dem Ringe eines spanischen Shakespeare
zu erheben und uns, aber sehr mit Unrecht, einen
schweren Vorwurf daraus zu machen, dass wir ihn so
vernachlässig n. Andere dagegen wieder find mehr ge­
neigt. ihn auf Kosten Lopes berabzuietzen und in ihm
ledrgtich den Nachtrcter und Nachahmer dieses ftucht-
baren Schrtstsiellers zu sehen. Man trifft sogar auf
die Anficht, dass man Calderon eigentlich gar nicht
genü.end beurtheilen könne, weil von Lopes zwei­
tausend Stücken— so viel hat dieser Mann nämlich
trotz eines recht bewegten Lebens, allerlei Abenteuer
und selbstoerschuideten Mrssgeschtckes zuwege gebracht—
ungefähr drei Breitet verloren gegangen sind. That­
sache rsr, dass sich Calderon in einigen Stücken bedenk­
lich an Lope angelehnt hat.
Ganz so schlimm wird es ja wohl nicht sein.
Allerdings hat Calderon ernige Stücke von Lope über­
arbeitet. und er Hot bei einigen nicht gerade eine glück­
liche Hand gehabt. Den „Arzt seiner Ehre" hat er er­
heblich vciicklechtert, dafür aber hat er z. B. den
„Richter von Zalomea" in seiner Neudichtung aus eine
bedeutend höhere Stufe gehoben. Aber m.» sieht beim
Vergleich der beiden Dichter einen durchgreifenden
Unterschied: Lope ist der naivere, schneller arbeitende,
eine Jmprovisawrnatur, die ein Stück in vierundzwanzig
Stunden herunierschrieb, Calderon dagegen ist der den­
kende Künstler, der die Handlung kunstvoller f'ünrt und
auf Klarheit selbst in verwickelten Situationen hält,
der auch auf geistige Vertiefung Gewicht legt und sich
überhaupt über seine Thättgkeit Gedanken möcht. So
legt er sich einmal die Frage vor, ob es denn wohl
angehe, dass er nach seinem Uebertritte in den geist­
lichen Stand noch Komödien schreibe— ein Gedanke,
der Lope nie gekommen wäre.
Diesen Eigenschaften verdanken es die oben ge­
nannten Calveron'schen Stücke, dass sie über die
Grenzen Spanens hinaus Freunde gefunden haben.
Bei alleoem war Don Pedro Calderon de la Barca
Henao y Riono der echte spanische Hidalgo jener Zeit,
und das merkt man seinen Dramen an, und das schasst
seinen Dramen sowohl ihre Fehler wie ihre Vorzüge.
Am 17. Jänner 1600 zu Madrid geboren, aus
altadcltgem Geschlechte, besuchte er schon mtt dreizehn
Jahren die hohe Schule von Salamanca und studierte
dort fünf Jahre lang. Dann kam er wieder nach
Madrid und begann seine literarische Laufbahn. 1625
aber packte es ihn und er nahm Kriegsdienste. Zehn
J>hce lang schlug er sich im Dienste seines Königs
Phrlipv IV., ohne sonderlichen Ruhm zu ernten, in
den Niederlanden und in Italien herum, bis ihn
der König 1636 an seinen Hof feffelte, ihm das
Rrttcriteid des St. Jago-Oreens gab und ihm mit der
Anordnung der Lustbarkeiten bei Hofe und dem
Tbeoterwesen betraute. Als 1640 eine Empörung in
E talonien ausbrach, rückten die Orden ins Feld; der
König wollte seinen Dichter zurückhalten und trug ihm
Die Abfassung eines Stückes auf, aber Calderon schrieb
das Stück „Liebe und Ersersuchl" (eS ist verloren ge­
gangen) in kürzester Zeit und zog zu Felde. Bald
vorauf erhielt er eine königliche Pension von 30 Gold-
gulden und allerlei sonstioc Ehren, aber er war des
weltlichen Treibens überdrüssig geworden. Der schlachten«
lustige Ritter, der auch aus dem Felde der Liebe nie­
mals Beulen und Schrammen gescheut hatte, trat 1651


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 2 ]
2 Ar. H. 10. Jahrg.'
Nächte sich zu einer bewaffneten Neutralität ver­
einigten, um ven Uebergriffen Englands zur See
ein Ende zu bereiten? Zweifelt man in England im
Ernste daran, dass ein solches Zusammengehen
Deutschlands, Russlands und Frankreichs auch jetzt
mit Leichtigkeit zu erzielen wäre? Die soeben an die
Mächte gesandte Beschwerdenote Russ-
l a n d S über die englische Unterdrückung des tele­
graphischen Verkehres von und nach Südafrika sollte
den Engländern die Augen darüber öffnen, wohin
sie mit ihrer jetzigen Politik treiben. Wir werden
es erleben, dass sich an England das Wort erfüllt:
„Wen die Götter verderben wollen, den strafen sie
mit Blindheit!"
Lehrerin per Express.
An einer städtischen Mädchenvolksschule in Groz
hospitiert mit Bewilligung des StadtschulinspectorS seit
einigen Wochen ein Fräulein, welches vor ein Dutzend
von Jahren eine Privatvolksschule absolvierte, sonst
ober keine Studien auszuweisen hat. Auf die Frage,
weshalb sie hospitieren wolle, gab sie die Antwort, es
sei ihr Höherenorts zugesichert worden, sie könne als
Supplentin angestellt werden, wenn sie— man höre
— einige Wochen an einer Schule hospitiere. That-
sächlich ist dem Fräulein bereits eine Supplentenstelle
zugesagt. Unwillkürrlich fragt man sich, wie so dieses
Fräulein auf so rasche Weise zur Lehrerin gemacht
wird. Die Antwort klärt alles auf. Ihr Papa ist seines
Amtes entsetzt worden und kann seine Familie nicht
mehr ernähren. Das Fräulein hat jedoch einflussreiche
Verwandte in Graz, darunter einen höheren Beamten,
der durch seine Stellung mit dem Volksschulwesen ver­
traut sein dürste, und das Fräulein wird per Express
zur Lehrerin gemacht.
Diese Darstellung bedeutet eine ganz unqualisicier-
bare Herabsetzung des Lehrerstanvcs, denn es scheint
so, als ob zu einer Lehrerin jede gut genug ist. Wie
kommt auch die Bevölkerung dazu, dass sie ihre Kinder
einer Lehrerin anvertrauen muss, die kaum das Wissen
eines absolvierten Vvlksschülers ausweisen kann? In
der Regel wird so eine Lehrperson einer mehrclasiigen
Schule zugewiesen. Tort erklärt sie, dass sie den Ar-
bests-, Gesangs- und Turnunterricht nicht ertheilen
kann, weshalb die anderen Lehrkräfte gezwungen sind,
den Unterricht in diesen Gegenständen zu übernehmen.
Nach drei Jahren sucht sie um Nochlasjung der Reife­
prüfung an und wird dann zur LehibelLhigungsprüsung
zugelassen. Da werden wieder vermiedene Einflüsse
geltend gemacht, damit die Prüfungscommisiion recht
milde vorgeht und diese Lehrperson möglicherweise schon
das erstemal für befähigt erklärt. Auf Grund der Be­
stimmungen der Prüfungsordnung für Lehrbesähi-
gungsprüfungen wird eine Lehrerin bei dieser
Prüfung aus Gesang und Turnen befreit,
wenn sie nachweist» dass sie in diesen Gegenständen
nicht unterrichtet hat. Eine solche Lehrerm hat also
das Privilegium, den anderen vollständig befähigten
Lehrpersonen ständig zur Lust zu fallen. Mt der Ab-
lcnsm« Bet Ltbrhe'äkiannnsvruiuno bezieht eure solche
>u c>en geyrUchen Stccno uno wuroe Kaplon zu To­
ledo; um ihn mehr bei sich zu haben, ernannte ihn
der König zum Ehrcnkaolan an der. HoskapeUe. 1863
trat er der Congreaation des heiligen Petrus zu
Madrid bei. deren „Kapellan-Mayor" er später wurde,
und die er auch zum Erben seines nicht unbeträcht­
lichen Vermögens einsetzte, als er am 25. Mai 1687
hochbetagt verstarb.
Caldcron hat nicht die Fruchtbarkeit Lopes erreicht,
er hat bloß 127 Schauspiele geschrieben, von denen
108 auf die Nachwelt gekommen sind. Wir finden
unter ihnen geschichtliche Schauspiele, ritterliche Aus­
stattungsstücke» mythologische Stücke, Tragödien und
Lustspiele, mit allen Uebergängen. Ein großer Theil
find die beliebten „Mantel- und Tegenftücke", die die
Spanier zu sehen nicht müde wurden. Da wimmelt eS
von Damen, die aus irgend einem Grunde stüchten
und verfolgt werden, von tapferen Hidalgos, die sich
sofort als Beschützer auswerfen und mit dem Verfolger
Streit anfangen, ob der nun im Rechte sein mag oder
nicht; da kommen tugcndwüthige Brüder und Däter
und belauschen die Liebenden, um im rechten Augen­
blicke den Dolch zu ziehen; Verwechslungen durch
falsche Schleier oder Mantel durch die Dunkelheit der
"Nacht kommen vor; eine Anzahl von Königen verloben
die Töchter ihrer Granden mit Taugenichtsen, ganz
gegen den Willen der Damen, die andere Absichten
halten; Zweikämpfe werden um die lächerlichsten
Kleinigkeiten ausgepaukt, sogar der Meuchelmord aus
gekränkter Eigenliebe spielt eine große Rolle; anderer­
seits erkennen sich Gegner als frühere Waffenbruder
oder Brüver von solchen und überbieten sich dann an
Großmuth und Grandezza; übermüthige Damen oder
lebenslustige Witwen stören die Harmonie von Busen-
Grazer Tagblatt
Lehrperson sofort die gleichen Bezüge und tritt in die
gleichen Rechte wie die anderen Kollegen, die Capital
und Zeit opfern mussten, um zu dieser Stellung und
zu diesem Einkommen, zu gelangen. Für alle Fehler,
die eine Lehrperson ohne pädagogische Vorbildung
naturgemäß reckt häufig macht, muss der ganze Stand
leiden, da die Bevölkerung es selten weiß. dass die
betreffende Lehrkraft nicht die nöthigen Studien hat.
Bedauernswert ist der College, der die Claffe einer
solchen Lehrperson übernehmen muss, und Jahre ver­
geben, bis alle die Fehler und Lücken ausgemerzt find.
Solch „Ungeprüste" wissen sich durch Protektion oft
schöne Stellen zu ergattern, während Lehrer und Leh­
rerinnen mit fehc guten Zeugniffen sich in elenden
Dorfschulen herumschlagen müssen. Auch in Graz wurde
var einigen Jahren eine Lehrerin ohne pädagogische
Vorbildung angestellt,— der Papa ist kaiserlicher
Rath— während Lehrerinnen vom Lande mit sehr
guter Qualifikation und Zeugniffen mit Auszeichnung
abgewiesen wurden.
Leider wurde auch im neuen Gehaltsgesetze trotz der
begründeten Einsprache der Lehrerschaft vorgesorgt, dass
Lehrpersonen ohne Zeugnis weiter verwendet und heran­
gezogen werden können. Der Mangel an geprüften
Lehrpersonen kann nicht als Grund der Anstellung
solcher „Ungeprüster" angeführt werden» bei Lehrerinnen
sicherlich nicht, da in Steiermark eine staatliche und
zwei private Lehrerinnenbildungs-Anstalten für die
tzeranbillung von Lehrerinnen hinreichend sorgen.
Wenn trotzdem die Anstellung „Ungeprüster" erforder­
lich wäre, so sollten diesen „Lehrern" doch keine bevor-
zugien Stellen zugewiesen werden. Da von Seite der
Behörde mit vollem Rechte auf eine gediegene Aus­
bildung der Lehrerschaft gedrungen wird, ist es ganz
erstaunlich, dass gerade von dieser Seite die Anstellung
ungeprüster Personen gefördert wird. Die Lehrerschaft
wünscht sehnlichst, dass der Landesschulrath und die
Bezirköschulräthe aufhören möchten mit der Anstellung
solch ungeprüster Personen im Interesse dcS Standes,
ansehens und zum Wohlc der Schüler. —e—
Politische Nachrichten.
* Vor dem Reichsgerichte fanden vorgestern
zwei wichtige Verhandlungen statt. Die eine betraf die
Beschwerde des Herrn Dr. Julius Magg als Obmann
und Ernst Wahliß als Obmann-Stellvertreter des a u f-
gelüsten Vereines evangelischerGlau-
bensgenossen A. B. in W>cn. Die zweite betraf
die Beschwerde des Herrn Dr. Vincenz v. Berget und
Abgeordneten K. H. Wolf als Mitglieder des a u f-
gelöelen Vereines der Deutschnatio-
nalen inOe st erreich. Den Vorsitz führte Rcichs-
. erichts-Präsident Unger. Das Ministerium war in
beiden Fällen durch den Sectionsrath Dr. Anton
Scmonelli vertreten. Die Sache der Evangelischen führte
Dr. Capesius, des Deutjchnationalcn Vereines Dr.
Vmcenz v. Bergcr. Das Urtheil über die erste Be­
schwerde wird heute gefällt, die zweite Verhandlung
wurde vertagt» weil der Regierung-vertreter die Aus­
lösung mit einer Reihe van Stellen aus einer Rede
freunden, die decke rn sie verlrebt sind; mt iüebee-
gaben, Ringen» Schärpen u. dgl. wird lerchtsinnrg um­
gegangen, wodurch der Verdacht der Untreue entsteht;
und mit solchen Ingredienzien geht es dann zum
fröhlichen oder traurigen Ende. Ja, sogar in den
Stücken, die altiömische oder griechische Stoffe behan­
deln, ist die Scenenführung dieselbe.
Wir sehen hier wohl» warum diese Handlungen»
die wir höchstens als Opern» und Operettenstoffe gelten
laffen würden, bei uns kein dauerndes Interesse erregen
können. Dieser geschraubte Ehrbegriff ist für unS direct
unsittlich, diese romantische Welt, die nur auS liebeln­
den Weibern und ritterlichen Klopffechtern besieht, ist
für uns unmöglich. Wir glauben nicht, dass alle diese
Edelleute der Urtypus des Edlen und Hohen sind, und
dass die einzigen Vertreter der niederen Stände, der
Bediente und die Gesellschafterin, das Gemeine,
Niedere» Falsche und Lächerliche vorstellen müffen. Es
ist bezeichnend, dass gerade das Drama uns am nächsien
steht, in dem der Dorfschulze den lüderlichen Haupt-
mann kurzer Hand aufknüpfen lässt— beiläufig so
ziemlich das einzige Beispiel, dass der Dichter den
Bauernstand gegen das Hivalgothum heraushebt. Von
einem Bürgerstande, der schafft und arbeitet, finden
wir überhaupt keine Spur; diese Leute waren für die
altspanische Komödie noch nicht theatersähig.
Damit soll natürlich nicht gesagt sein, dass nicht
in einzelnen dieser Komödien die Wandlung ungcmein
anmuthig und zierlich durchgeführt wäre. Der „Dame
Kobold" wäre hier u. a. „Das laute Geheimnis",
„Hütet euch vor stillem Wasser" und in etivas an­
derer Weise „Drei Vergeltungen in einer" anzuschließen.
Auch findet der deutsche Leser in den ernsteren Stücken
manches, was ihn sehr anregt. „Der wunderthäüge
Mittwoch, 17 JLmrer 1800.
des Obmannes Abg. Wolf begründete, die in dem
AuflöjunqS-Erkenntnisie nickt angeführt waren und auf
die der Vertreter des Beschwerdeführers, Dr. o. Bor«
ger, nicht sogleich eingehen zu können erklärte.
* Unter der Spitzmar!« „Grünberg aller­
wege!" schreibt die „Ostdeutsche Rundschau": „Herr
o. H a r t e l, der die Kanzeln der Universität verjudet,
verjudet consequent auch die Staatsprüfungs-Com»
misiionen. Im Laufe weniger Tage wurden folgende
Berufungen gemeldet: Proseffor K. (Saul) Grünberg
zum Commiffär der rechtsgcschichtlichen Staatsprüfungen,
Proseffor K. (Saul) Grünberg zum Commiffär der
juviciellen Staatsprüfungen, Proseffor K. (Saul)
Grünberg zum Commiffär der staatswiffenschaftlichen
Staatsprüfungen. Heil dem jüdischen Genius!-..
Oder hat die Angelegenheit etwa den Zweck, seinem
Protectionskinde viele Hörer zuzutreiben, da nun die
Studenten wiffen, dass sie ihm zwei» oder dreimal
häufiger als Prüfer begegnen werden, als irgend einem
anderen Proseffor, der b oß Christ ist? Hersch Jrl»
l i n e k als Proseffor für deutsche Sprache und Litera­
tur; Chaim Saul Grünberg als Universal«
prüfet, das find die neuesten Schöpfungen unserer
Universitäts-Derwaltung."
* Die fest Jahren zwischen dem päpstlichen
Stuhle und der Petersburger Regierung
schwebende Angelegenheit über eine diplomatische Ver­
tretung des Vaticans am ruffischen Hole scheint nun
ihrer Lösung entgegenzusehen. Der Abgesandte deS
Papstes, Mjgr. Tarnassi, wird in Petersburg per»
iönlich die weiteren Verhandlungen leiten. Die kirchlich-
orthodoxe Partei in Russland sucht zwar diesen Plan
mit allen möglichen Mitleln zu vereiteln, aber die
Wertschätzung» die der Papst berm Zarenpaare genießt,
verhinderte den Einfluss dieser Einflüsterungen. Die
„Pol. Corr." weiß nun aus angeblich gut unterrich­
teten vatikanischen Kreisen zu melden, dass Graf
M u r a w i e w im Nvvember vergangenen Jahres den
Auftrag erhielt, die Frage der Entsendung einer päpst­
lichen Mission nach Petersburg einem erneuten Studium
zu unterziehen. Als feststehend dürfe man es be­
trachten. dass der Zar persönlich die Angelegenheit mit
wohlwollenden Gesinnungen für den Vatican verfolgt.
Letzterer hege denn auch die Hoffnung, dass die neuen
Verhandlungen von Erfolg gekrönt sein werden, so dass
die Entsendung Mjgr. Tarnaffis nach Petersburg im
Laufe des Winter» zur Thatsache werden dürste.
* In einer Unterredung mit einem Mitarbeiter des
„Matin" sagte Admiral Lord Charles Beresford
über das englische Landheer: „Für das Land-
heer lag keine leitende Idee solcher Art wie für
die Seemacht vor. Das war der Fehler. Ich gebe zu,
dass Englands äußere Politik oft anmaßend auf­
tritt, aber da muss man stark sein. Der Moment ist
noch nicht da, um Vorwürfe und Anklagen zu erheben,
aber nach dem Kriege wird die Abrechnung erfolgen.
Man wird an die Reorganisation des Heeres heran­
treten." Beresford olaubt nicht an die Möglichkeit
Magus" erinnert rn vielen Stucken an unseren Jaust,
„Die Tochter der Luft", eine Dramatisierung der Ge­
schichte der Semiramis, enthält wunderbar poetische
Stellen, und „Das Leben ein Traum" gehört zu dem
Schönsten, was die Literatur aller Zeiten und Völker
hervorgebracht hat.
Eine An von Schauspielen müffen wir noch er-
wähnen, die eine Sonderstellung einnehmen, die soge­
nannten „Autos". Das Wort bedeutet „ActuS", wie
eS bei uns zur Bezeichnung z. B. von Universiläts-
feiern gebraucht wird. Dre Autos sind kirchliche Schau­
spiele, die an den Frohnleichnamstagen hauptsächlich auf
öffentlichen Plätzen, unter freiem Himmel, aber auch in
Kirchen und Klöstern aufgeführt wurden. Calveron hat
deren 95 geschrieben, von denen 73 erhalten sind.
Seit er Priester geworben war, widmete er sich aus»
schlicßlrch dieser Dichtungsart, und die Städte Madrid»
Toledo, Seoilla, Granada u. s. w. bestellten diese
Stücke bei ihm. Wie er in seinen hohen Jahren über
die Poesie dachte, dafür ist ein Brief an den Herzog
von Veragua bezeichnend. Dieser bat den Dichter um
ein Verzeichnis seiner Werke, weil es vorkam, dass
speculotioe Buchhändler Werke unter seinem Namen
veröffentlichten, die ganz anderen Ursprunges waren;
Calveron sandte dem Herzoge ein Verzeichnis seiner
Autos und schrieb dazu: was seine weltlichen Stücke
beträfe, so sei es ja freilich schade, dass so etwas vor­
komme. aber er wolle mit seinen Komödien nicht so
viel Umstände machen; an den Autos sei ihm mehr
gelegen um der Religion willen.
In den Autos ist Calveron so recht der Dichter
des Katholicismus, und von clericaler Seite ist er des­
wegen hin und wieder in den tzcmmel gehoben worden.
Aber es spielen da Gründe mit. die mst der Poesie


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 3 ]
Mittwoch, 17. Jänner 1900.
der allgemeinen Wehrpflicht in England. Da« wäre
gegen den englischen Geist, und die Engländer würden
«her eine Revolution machen, als sich der allge»
meinen Wehrpflicht unterwerfen. „Man hat zu schwache
Streitkräfte nach Afrika gesendet," bemerkt der Admiral
weiter, „aber niemand dachte, dass die Buren wirklich
Krieg führen würden (!!). Ich habe indessen volles
Vertrauen in den endlichen Ausgang des Krieges. Wir
werde» schließlich siegen (?), aber mit weit größeren
Opfern an Menschenleben und an Geld, als es noth­
wendig gewesen wäre."
Zeitungsstimmen.
Zu den Ausführungen des Kriegsministers Krieg-
hammer in der österreichischen Delegation schreibt die
„Linzer Moatagspost" über die in Oester­
reich übliche Bevorzugung des Militärstandes:
„Die Ausführungen des Kriegsministers Krieg.
Hammer bewiesen einen derartigen Hochmuth, dass
man die in Oesterreich herrschende Exklusivität des
Militärstanbes, die Krieghammer erwähnte, vielleicht
zwar bedauern» gewiss aber begreiflich finden kann,
wenn Anschauungen, wie fie bei Soldatenniiishand-
lungen und den mit einer gewist'.n Regelmäßigkeit
wiederkehrenden Coo flirten zwifchen Civil und
Militär auf Seite des letzteren gang und gäbe find,
auch beim Ministerium plotzgegriffen haben. So­
lange die „maßgebenden- Kreise der Ansicht sind,
dass die Angehörigkeit zum Militärstande auch schon
gewisse Vorrechte über das Civil geben toll,
darf man fich denn auch nicht wundern, wenn das
Verhältnis zwischen diesen beiden Ständen hie und
da starke Trübungen erfährt."
Die „Leipziger NeuestenNachrichten"
treten für eine gründliche Aenderung der deutichen
Polüik ein. Besonders fordert das Blatt den Rück­
tritt vom deutsch-englischen Abkommen über d e
Delagoa-Bai:
„Auf besonderer sittlicher Höhe steht der Vertrag
so wie so nicht; dann aber ist er der letzte Grund
unserer sehr schwierigen Lage. Wir werden durch ihn
an England gekettet, fast wie durch eine gemeinsame
Sckuld. Aus solchem Bunde aber kann kein Segen
sprießen. War können keinen ch lichen Protest gegen
irgend einen Schritt Englands erheben— der Ver­
trag hindert rinö daran; wir wüsten uns in Afrika
alles gefallen lasten— Die Rücksicht aus den Vertrag
ersoiveit dos; Ponugal b.trachtet uns als Feind—
der Vertrag ist schuld daran; Russland und Frank­
reich schätzen uns als geheime Verbündete E-mlands
— ganz natürlich: wir haben ja durch den Vertrag
gemeinsame Sache mit England gemacht in einem
nicht sehr sauberen Handelsgeschäfte. Darum ist es
bringend nötrstg, dass diese lästige Fessel von uns
abgestre st werte; aus keine andere Weise iönnen
wir die Freiheit der Bewegung zurückgewinnen, die
Ellbogenfreiheit, die eine Großmacht wie das
Deutsche Reich haben muss. Die segensreichen Folgen
dieses Entschlusses werden sich unzweifelhaft über«
nichts zu thun haben. Die Stücke und durchwegs alle­
gorisch oder wenigstens mit Allegorien gespickt, fast alle
unpoetisch. Die Stoffe find zum Theile biblisch („Das
Nachtmahl des Brlsazar", „Der Thurm von Babel",
„Träume grbt's, die Wahrheit sind", die Geschichte
Josefs u. s. w ). theils frei gebildet (..Das Her; gehört
Maria", „Das Theater der Welt", „Gekrönte Demuth
der Gewächse" u. a ), theils historisch („König Ferdinand
der Heilige s, theil mythologisch („Perjeus und Anvro,
meda", „P>yche und Cupido") u. s. w.
In „König Ferdinand" tritt der Alkoran, das
Judenthum, die Apostofie, der heUige Jsidor, Rastikus,
Glaube, L>ebe, Hoffnung als Personen auf. In
„Psyche und Cupido" wirst Amor nur so mit Bibel­
sprüchen um fich; am Schluffe führt Psyche, die gleich­
zeitig das „dritte Zeitalter" vertritt, durch ihren
Zweifel die Katastrophe herbei, Amor verlässt fie in
einem Erdbeben, der „Hass" umfängt fie, das erste
und zweite Zeitalter (Heidenthum und Judentbum)
find voll Bestürzung und Schadenfreude, aber Amor
kommt mit der Hostie zurück und Psyche wird durch
die Beichte geläutert! In anderen Stücken treten die
Wuth, die Schuld, der Stolz, die Wohllust >r. s. w.
als handelnde Personen auf, Afrika, die Synagoge
und der Aiheismus streiten mit dem „Geist" über die
Heilswahrheitcn der Kirche, während der „Gedanke"
a>S lllair auftritt, da streiten der Dornbusch, der
Oelbaum, der Mandelbaum u. a. um den Rang, bis
schließlich die Weizenähre und die Weinrebe als Träger
des Sacramentes von der Ceder» die Christus vertritt,
gekrönt werden und die übrigen vor der Inquisition
und dem jüngsten Gerichte flüchten. Eines der genieß­
barsten ist noch „das große Theater der Welt", aber
selbst dieses hat in seinem Schluffe recht bedenkliche
Blößen, die keine Glaubensstärke zudeckt.
Grazer Tagblatt.
raschend schnell einstelle». Vor allem audere» aber
wird das erste Ergebnis diese- deutsche» Rücktrittes
fich darin zeigen, dass Englands Auftreten vorfichtiger
«erden wird. Denn mit einemmale wird es vor den
Augen der ganzen Welt als vollständig isoliert er­
scheinen. Oder sollte man fich darüber im deutschen
Auswärtigen Amte noch immer nicht klar geworden
sei», dass nur die Rücksicht auf Deutschlands Heeres­
macht den Engländern Schonung schaff«? Worin
aber besieht denn Englands Verdienst um Deutsch­
land, dass dieses fich England zuliebe dem M>ss-
trauen aller anderen Großmächte aus'etzen soll?
Ebensowenig wie von englischen Verdiensten um
Deutschland in der Vergangenheit die Rede sein
kann, wüide Deutschland in der- Zukunft irgend
welchen Dank von England ernten. Darum noch
einmal: zurück vom deutsch-englischen
Abkommen?"
Grazer Tagesbericht.
17. Jänner.
(Für das Deutsche Studentenheim in Pet-
ta») wurden erlegt: Von den allen Herren des Corps
„Joannea" Erlös für versteigerte Buren°C garren
9 Kronen, mit den bereits ausgewiesenen 99 Kronen
zusammen l08 Kronen.
(Für die Buren) find unserer Administration zu­
gekommen: Dre „Grünen" in Graz 4 Kronen, Tisch-
gcjelljchasr im Hotel Sä-ellander, St. Leonhard,
5 Kronen, Spenden von Damen und Herren beim
Ball am 14- Jänner in G>öbming 6 Kronen; mit
den bereits ausgewiesenen 4892 Kronen 55 Hellern zu­
sammen 4907 Kronen 55 5z, 25 Mark, 1 Transvaal-
Schilling und 5 italienische Lire.
(Polksthnmliche Universikätsvorträge.) Herr
Unioeisitätsproseffor Dr. Rudolf 5z o e r n e s erläuterte
gestern zunächst die an den beiden ersten Abenden
seines Vortragscyklus über die geologischen Verände­
rungen beiprochenen Wirkungen der bewegten Lust, des
fließenden Waffers, des Eises und des Meeres durch
eine Anzahl von Projections-Bilvern, deren Vorfüh­
rung ihm durch das liebenswürdige Entgegenkommen
des Herrn Professors Dr. Albert v. Ettings-
hausen ermöglicht worden war. Hierauf besprach der
Vortragende die geologische Bedeutung der Organismen
in Zerstörung und Ausban. Pflanzen- und Thierwelt
find in beider Richtung thätig. Wurzeln dringen bis zu
großer Tiefe in den Boden und wirken theils mecha­
nisch, theils durch die ausgeschiedenen organischen Säuren
chemisch aus ihn ein. Auch die bei Zerjetzung von
Pflcwzensioffen fich bildende Kohlensäure ist in hohem
Grade an der Verwitterung der Gesteine und der Bil- 1
Dung der Ackernde betheiligt. Hiesür ist, wie
Darwin gezeigt hat, auch die Arbeit der Regen-
würmer von großem Belang. Ablagerungen von
oft sehr bedeutendem Umfange werden sowohl von
Pflanzen als von Thieren verursacht. In dieser Hin­
sicht tritt die Pflanzenwelt vor allem als Bildnerin
mäcbtmer Koblenlaaer aus. Bei der Umwandlung der
Das Ausblühen des alispan,scheu Theaters ist eng
verbunden gewesen mit der politischen Großniachlstellung
Spaniens. Das früher in localen Zwistigkeiten zer-
riffene Land war um die Wende des 16. Jahrhun­
derts durch die Vertreibung der Mauren und die Ver­
einigung der kleinen Staaten plötzlich ein einiges Reich,
die aus Iberern, Griechen, Puniern, Römern, Gothen,
Mouien und Franken zusammengewachsene Bevöckerung
eine Nation geworden, und fast gleichzeitig war Spa­
nien durch die Entdeckung und Eroberung der neuen
Welt und durch die Verbindung mit der damaligen
europäischen Großdynastie der Habsburger an die
Spitze der Stationen getreten. Einen so gewaltsamen
Stoß verträgt kein Volk, das will durch langsame
Arbeit erworben sein. Spanien war dieser Stellung
vollends nicht gewachsen» ein halbes Jahrhundert—
da begann schon mit Philipp II. der Verfall, und
unter Philipp IV., dem Könige Calderone, sah es gar
traurig um den Wohlstand des Landes und seine
politische Wertung aus. Kriege, zu Gunsten des habs-
burgijchen Glanzes mit halb Europa geführt, ver­
schlangen die Einkünfte, der Handel lag brach, Aus-
stände wütheten im eigenen Lande, das durch muth-
willige und grausame K-tzerversolgungen und Morisken-
austreibungen entvölkert war ... in solchen Zeilen
täuscht sich der Hos durch äußeren Glanz über das
Elend hinweg, und die Poesie versteigt fich in ein
Wölkenkuckucksheim von Ritlerthum und kirchlicher
Allegone. um schließlich ganz abzusterben. Vereinzelte
schöne Blüten zeugen dann von der Kraft, die vor­
handen war, und laffen auf Früchte schließen, die
hätten reifen können.
10. Jcchrg. Nr. 17. 3
Pflanzenreste unter Luftabschluss entweicht «ur ein
Theil deS Kohlenstoffes, und der Rest bleibt umso
reiner zurück, je weiter die Umwandlung geht, das
Endglied der Umwandlungsreihe: Holzfaser, Tors,
Braunkohle, Steinkohle, Anthracft stellt der fast nur
aus Kohlenstoff bestehende Graphit dar. Auch Kalk.
und Kieselablagerungen finden durch Pflanzen sowohl
im süßen Waffer, wie im Meere statt. Don den durch
die Thierwelt hervorgerufenen Ablagerungen find die
Kalkbfldungen am häufigsten und wichtigsten, eine ge.
ringere Rolle spielen die kieseligen Bildungen, welche
im Meere durch Radiolarien und Kieselschwämme zu«
stände kommen, sowie die flüffigen und festen Kohlen­
wasserstoffe (Erdöl, Naphtha, Asphalt), die durch Um­
wandlung der Fettstoffe von Meeresthiere» entstehen.
Im Meere wurden durch die Thiere, insbesondere
durch Foraminiferen, Korallen» Stachelhäuter und
Weichthiere große Mengen von kohlensaurem Kalk
abgeschieden. Manche Thiere erzeugen gewaltige
Ablagerungen, dies gilt zumal von den riffbauenden
Korallen, die unter günstigen Umständen, bei langsam
sinkendem Meeresgrunde riesige Bauten aufzuführen
vermö.en. Die von Darwin darüber ausgespro­
chenen Ansichten finden durch die bis tausend Meter
und darüber mächtigen Riffe der alpinen Triasformation
ihre Bestätigung, da solche Bildungen nur durch die
Vorausietzung allmählich sinkenden Grundes Erklärung
finden iönnen. Auch in älteren und jüngeren For­
mationen treten ähnliche Riffbildungen auf. Ueber den
Korallen find Kalkschwämme, Bryozoen und kalk-
ablagernde Algen an ihrer Entstehung betheiligt. Am
Schluffe des Bortrages zeigte Proseffor Hoernes
abermals eine Reihe von Projectionsbildern (zumeist
Mikrophotographien), die die kleinsten gesteinbilvenven
Organismen: Diatomeen, Foraminiferen und Radio­
larien, zur Anficht brachten. Die zahlreich anwesenden
Zuhörer folgten den Ausführungen des Gelehrten und
seinen bildlichen Darstellungen mft größter Spannung.
(ErqänzungSwahleuderPersonaleinkommen-
steuer-Schätzuugseommiffion Umgebung Graz.
Frohuleiten.) Gestern fanden die Ecgänzungswahlen
der Personaleinkommensteuer-Schägungscommisiion für
den Bezirk Umgebung Graz-Frohnleiten für den
dritten Wahlkörper statt. Von 2850 Wahl­
berechtigten gaben 341 ihre Stimmen ab. Gewählt
wurden als Mitglied Gutsbesitzer Friedrich Karl
Freih. v. Rokitansky in Grambach mit 235
Stimmen; als Ersatzmänner die Herren Sebastian
M e y e r, Grundbesitzer in Straßgang, mit 243 Stimmen
und Gotllieb R e m s ch m i d, Gastwirt in Andritz, mit
238 Stimmen.
(Todesfall) Vergangenen Montag ist in Voits-
berg Herr Hermann Tunner, Braujührer, im
31. Lebensjahre gestorben.
(Steiermärkische Eseompte-Bank.) Der Ver-
waltungsrath hat in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz
pro 1899 festgestellt und beschlossen, der demnächst
! einzuberufenden Generalversammlung der Actionäre in
Vorschlag zu bringen, dass ,oo dem zur Verfügung
stehenden Gewinn« 7S 000 Kronen zu Abschreibunge«
und Reservierungen, 360.000 Kronen zur Bezahlung
einer neunprocenligen Dividende zu verwenden und
restliche 21 732 Kr. 4 H. aus neue Rechnung vorzu­
tragen seien.
(Kränzchen des Deutsche« akademische»
Lefevereines in Leoben.) AuS Leo den wird
uns geschrieben: „Das am Sonnabend in den Sälen
„Zur Post" veranstaltete Kränzchen des Deutschen
akademischen Lesevertines nahm, entsprechend den außer­
ordentlichen Bemühungen des Ausschuffes, in allen
seinen Theilen den besten Verlauf. Eine überaus große
Anzahl von Vertretern der ersten Gesellschaftskreise, so­
wie ein reicher und anmuthiger Damenchor der Stadt
und Umgebung waren den Einladungen des Ausschuffes
gefolgt und bewiesen dadurch die große Beliebtheit,
deren fich das Lejevereins-Kränzchen zu erfreuen hat.
Der Tanzsaal bot in seiner Blumenfülle ein farben­
prächtiges Bild. Die Wände waren reich mst studenti­
schen und bergmännischen Abzeichen geschmückt. Bei
ver Haupts,onte erhob fich über der Barbarastatue auf
schwarz-rolh-goldenem Grunde das Wappen des Deut­
schen akademischen Lesevereines, und inmitten einer ge­
schmackvollen Pflanzengruppe stand die Germania.
Gegen 9 Uhr durchrauschten die Klänge der Seegrab-
ner Bergkapclle den hell erleuchteten Saal, und nun
nahm der Eröffnungsreigen seinen Anfang, während
deffen an die Tänzerinnen die sehr gefälligen Damen»
spenden, bestehend aus der Tanzordnung in Form
eines schwarz-: otb-goldenen Weinzipfes, vertheilt wur­
den. Das Vallsest eröffneten folgende Vortänzerpaare:
Frau Rcctor Habermann mit dem Obmanne des
Kränzchenausschuffes, mont. A. Langer, Frau Ver­
walter Richter mit mont. F. Kleinhans, Frau Pro­
fessor Waltl mit mont. L. v Hess; ferner die Fräu­
lein Mizi Casoar mir mont. I. Rochier, Mizi v.
Hess mit mont. O. Rabüsch, Josefine Kobald «it


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 4 ]
4 Nr. 17. 10. Jahrs.
mont M. Stipaniis, Bertha Reiser mit movt. R.
Milden und Elfe Unterkreuter mit mout. A. Zimek.
Unter den Ehrengästen bemerkte man den Rector Pro­
fessor Habermann» die Professoren Höfer, Ko«
bald» Waltl» v. Ehrenwehrt und Doleschal,
Bürgermeister Dr. Jgnaz Buchmüller, Bergrath Hess
v. Hessenthal, Bergrath Reiser» Hüttendirecsor Jung«
wirth, Director Schiller, das Ehrenmitglied des Ver«
eines» Verwalter Richter» Oberverweser Prandstetter,
die Landesgcrichtsräthe Labrcs und Riedinger, Handels-
kammer-Secreiär Dr. Seidler» ferner mehrere alte
Herren des Vereines. Eine besondere Ueberraschung bot
der Ausschuss den Balltheilnehmern während des dritten
Gegentanzes. Die Paare wurden vom Veranstalter an
das untere Ende des Saales geleitet, wo sich an der
matt erleuchteten Hinterwand pittoreske Felssormen er­
hoben, die mit ihren Zacken und Klüften, dem moosi­
gen Untergründe und den hellen Tannenaruppen ein
naturgetreues Bild lieferten. An der linken Seite öff­
nete sich eine kleine Schlucht und der staunende Be­
schauer sah sich einem Eingänge eines
Stollens gegenüber, der durch eine Tafel
als „Marienstollen" gekennzeichnet war. Gleich­
sam zur Linderung des düsteren Eindruckes strahlte dem
zagend Eintretenden der schöne Bergmannsarust „Glück
aus" entgegen. Wohl sehr ocrivunveit dürste der alte
Becggnom in der Felsspalte sein graues Haupt ge­
schüttelt haben beim Anblicke folgenden Bckves: lieb­
reizende Damengestalten mit ihren in zarten Farben
gehaltenen Gewändern drängen sich an dem Arme ihres
Tänzers in den finsteren Gang, verscheuchen die Dunkel-
lieit» und wo sonst nur das eintönige Gerärrsch des
Schlägels zu vernehmen ist, ertönt nun sroheö Lachen.
An den glitzernden Kohlemvänd.-n vorüber gelangen die
Paare zum Fürdcrschachte, wo sich zwei Fürderschalen
sammt Hunten geräuschlos rnrd geheimnisvoll aus und
ab bewegen. Als Fördergut bergen sie blühende Rosen.
Durch eine schmale Oeffnung gelangen die Paare
wieder in einen von Blumen gebildeten Gang. der sie
dem hell strahlenden Saale zurückführt. Herr Berg­
verwalter v. Lidl hatte in liebensrvürdigster Weise die
Stollenzimmerung beigestellt. Ungestört und fröhlich
wurde bis in die ersten Morgenstunden hinein dem
Tanze gehuldigt. Die Musik besorgte in anerkennens­
werter Weise die Seegrabner Bergkapelle. So nahm
das erste Ballfest im heurigen Fasching einen glänzen­
den Verlauf. Das Lesevereinskränzchen, das allen Er­
wartungen gerecht wurde, kann sich würdig seinen Vor­
gängern anreihen.
(Deutsche Fastnacht.) .Heute Mittwoch findet
im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann" um
8 Uhr abends eine Sitzung des Verpstegsausschusies
statt. Der kurze Zeitraum, der uns noch vom Feste
trennt, macht es zur unumgänglichen 'Nothwendigkeit,
dass alle Mitglieder zuverlässig und rechtzeitig er­
scheinen.
(Altkatholisches.) Mit dem heutigen Tage be­
ginnt der regelmäßige Religionsunterricht. Für die in
Graz wohnenden Kinder wird er jeden Mittwoch um
2 Uhr nachmittags, vorläufig in der Auskunstsstelle,
Jakominigasse Nr. 39, ertheilt. In Algersbors wird er
aufgenommen, sobald die Localfroge wieder erledigt
sein wird. In Leoben-Donawitz wird bis zur Bestellung
eines eigenen Geistlichen die Religionsstunde nach einem
jeweiligen Gottesdienste abgehalten werden. Der vom
Wiener Kirchenvorstande zur Leitung der inneren
Angelegenheiten bestellte Vertrauensmännerausschuss mit
dem Gutsbesitzer Herrn V. M a l i k als Obmann hat
in seiner letzten Sitzung die Abhaltung von regel­
mäßigen Familienabenden— allmonatlich einmal—
beschlossen. Sie haben den Zweck, einerseits die Alt­
katholiken, deren Freunde und Gesinnungsgenossen
einander und dem jeweiligen Seelsorger näher zu
bringen» andererseits durch entsprechende und zeitgemäße
Vortrüge das Verständnis für die altkatholische Kirche
in die intereffierten Kreise zu tragen und zu einem
möglichst großen zu machen. Der erste solche Abend
wurde sür Anfang Februar sestgesctzt.
(Verein deutscher Mathematiker und Phy­
siker beider Hochschulen.) Morgen Donnerslag
findet um halb 8 Uhr abendS im Hörsaale II des
physikalischen Institutes an der Universität eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht der Vortrag des Herrn Phil. S. Zech «er „Ueber
Differenzreihen".
(Hrrrenabend im Club der Eisenbahn­
beamten.) Die Mitglieder und Freunde des Ctubs
der Eijenbahnbeamten vereinigten sich vorgestern im
ersten Stocks der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Eraz"
zu einem sehr vergnügten Herrenabend, den in Verhin­
derung des Obmannes der Obmann-Stellvertreter,
Jnspectoc Alfred H er big» mit freundlichen Begrüßungs-
worten eröffnete. Das bekannte Quartett st la Grin-
jinget, bestehend auS den Herren Pferschy, Musche«
lik» Hösler und Tschupik, erzielte für seine ge­
diegenen Musikvorträge lebhaften Beifall und sah sich
Grazer Tagblatt
zu mehrfachen Zugaben veranlasst. Herr Tschupik
entzückte durch einig« reizend« Zithervorträge» die großen
Anklang fanden. Die Herren Weis und Kotas
stellten sich mit lustigen Duettgesängen und heiteren
Soloscenen ein, die wahr« Lachjaiven erweckten. Der
Herrenabend, dem fast der ganze Ausschuss des be­
freundeten Staatsbeamten-Cafinos mit dem Vicepräfi«
denten, Profeffor Pasdirek, anwohnte, darf in seinem
ganzen Verlaufe als sehr gelungen bezeichnet werben.
(Tammelkördchen des Vereines „Colonie".)
Diesem Vereine zur Bekleidung armer Schulkinder
bleiben sein« vielen Gönner und Wohlthäter trotz
mancher Ungunst der Verhältnisse unentwegt zugethan.
Es ist hoch erfreulich, dass wir auch für das Jahr
1899, obwohl die Sammelkörbchen bereits seit zehn
Jahren eingeführt sind, das namhafte Erträgnis mit
1020 st. 55 kr. mittheilen können. Wenn man ins
Auge fasst, dass vom Vereine „Colonie" alljährlich
etwa 500 arme Kinder mit warmer Winterkleivung und
Schuhen betheilt werden und ihnen nur dadurch der regel­
mäßige Schulbesuch ermöglicht wird, kann das segensreiche
Wirken dieses Vereines nicht genug lobend anerkannt
werden Es ist damit nickt nur die Hebung allge­
meiner Volksbildung aus das kräsiigste unterstützt, es
ist auch eine große Entlastung unseres Gemeinwesens,
das sonst ja sür diese armen Kmder die nolhwendige
Belleidung in anderer Weise besorgen müsste. Wir
erfüllen daher gerne den Wunsch des Vereinöuuöichusics
und sprechen allen .Körbchcntesitzern den wärmsten Dank
sür den so unermüdkich bewiesenen Sammeleifer aus.
Wir hegen aber auch die zuversichtliche Hoffnung, dass
die vielen Wohltlfiiter im emsigen Sammeln der Heller
und Kronen auch in derZulunft nicht erlahmen werden,
und richten an olle mildtyätigen .Herzen die bezügliche
innige Bitte. In allen Angetegcnheiien der Saimnel-
körbchcn wolle man sich an das Ausschujsmitglied Herrn
.Heinrich P o j ch a ch e r, Klosterwiesgasse Nr. 23,
wenden, der seil zehn Jahren in unverdrofsever und
hochverdienter Weise alle mit dieser Thätigkeit ver­
bundenen Arbeiten besorgt.
(„Grazer Turnerschaft.") Sonnabend den 20. d.
findet eine zwanglose Vereinigung der Mitglieder zum
Zwecke der Vorbesprechung für die Hauptversammlung
am 27. Jänner im Vereinszimmer bei Pregant
statt. Gleichzeitig wird eine Vorturnersitzung abgehalten.
Beginn um 9 Uhr abends.
(Turnverein Algersdorf.) Freitag den 19. b.
findet im Turnerheim des Vereines (Georg Daniel,
„Zum Häuselbauer") die Jahreshauptversammlung statt.
Tagesordnung: Turnbericht, Säckclbrricht, Zeugbericht,
'Neuwahl des Tuinrothes, allfällige Anträge. Beginn
um 9 Uhr abends.
(Lchlusskränzchen bei Friedrich Eichler.)
In den mit Blattpflanzen reich geschmückten vornehmen
Sälen der akademischen NildungSanstalt, Herrengasse
dir. 9, fand am letzten Sonnabend der Schluss des
ersten CurjcS statt, zu dem sich eine zahlreiche Gesell­
schaft eingefunden hatte. Die in duftigen Ballroben
gekleideten Damen, sowie die zahlreich erschienenen
Herren gaben in den vielen, flott durchgeführten
Tänzen ein vielsagendes Zeugnis der genossenen
Schulung. Ein von zwölf Damen ausgeführter deutscher
Königinnentanz, daran sich ein Königinnenwalz» des
Tanzlehrers W. Eromton in London reihte, fand
durch die Anmuth und Sicherheit in den Bewegungen
der Tanzenden großen Beifall. Den Höhepunkt er»
reichte die Unterhaltung in einem nach Wiener Art
von Herrn Friedrich Eichler geleiteten Gabentanz, der
sich durch seine heiteren Figuren und durch die vielen
Bänder- und Blumenspenden auszeichnete. Am Schlüsse
desselben wurde Herrn Friedrich Eichler von einem
Herrn namens des ersten Eurses der Dank für seine
große Mühewaltung ausgedrückt. Fräulein Helene
Jellen überreichte dem Lehrer einen Lorbeerkranz mit
deutscher Schleife und eine vornehm ausgeführte Cas-
jette mit kostbarem Inhalte »lS Dank und bleibende
Erinnerung an den ersten Curs 1899/1900.
(Eine Diebsgesellschaft.) Am 13. d. wurden
durch die Sicherheitswache mehrere halbflügge Burschen,
die sich einer Reihe meist in Gesellschaft veiübter Dieb­
stähle schuldig machten, ausgeforscht und verhaltet. Es
sind dies Matthias K o z a r, Peter Friedrich,
Johann Maie r Hafer» Alois Weber und Franz
Endres, Den Genannten wurden mehrere Diebstähle,
die in der jüngsten Zeit verübt wurden, nachgewiesen.
So entwendete Kozar in der Steinfeldgajje in Gesell­
schaft des Friedrich aus einer verschlossenen Wohnung
eine Weckeruhr im Werte von 3 fl. und vergrub sie
mit seinem Genossen im Keller des Hauses Nr. 29 in
der Kindermannvaffs. In der Griesgaffe entwendete
Kozar dem Geschäfte eines Tiödlers ein Umhängtuch,
das er bei einem Versetz» um 1 fl. verkaufte. Einem
Schuhwarcnl ändlcr in d» Annenstraße wurden von
den an der Gewölbthüc ausgehängten Gegenstän­
den mehrere Paare Filzschuhe gestohlen, woran
sich Weber» Kozar und Endres betheiligten. Friedrich
Mittwoch, 17. garnier 19002
entwendete gelegentlich des DrerkönigfingenS, bei dem
er mit Kozar in verschiedene Geschäfte kam, einer Schuh-
warenhändlerin in der Franciscanergaffe aus einer Lade
6 fl. 10 kr. Mainhofer entwendete im Gasthause
„Zum Hasen" am Grics, wo er in letzterer Zeit mit
Kozar nächtigte, einem Bauern ein Geldtäschchen mit
3 fl.» das er ihm einfach aus der Hand nahm und
dann damit davonlief. Ebenso soll Kozar noch mehrere
.Havelocks entwendet haben. Alois Weber und Franz
Endres wurden ihren Eltern übergeben, während die
drei anderen dem Landesgerichte eingeliefert werden.
(Feuerwehr-Kränzchen) Die Freiwillige Feuer-
wehr und deren Rettungsabtherlung veranstalten Sonn­
tag den 28. d. ein Kränzchen in den Steinfelver
Sälen. Die Musik wird von der Kapelle des Grazer
Bürgercorps besorgt.
(Bnrenstreiche.) Wir haben schon lange nicht
so herzlich gelacht, als über die in Kienreichs Buch­
handlung ausgestellte Carlcaturenschrist „Burenstreiche",
illustriert durch hundert d» humorvollsten Bilder,
welche auf den Beschauer wahrhaft erheiternd wirken
und eine köstliche Satire auf England und den miss«
glückten Burenfeldzug bilden. Bei dem heutigen
Interesse für Transvaal kann das gelungene Büchlein
bestens empfohlen werden.
(Sturz über die Kellertreppe.) In der Kloster«
wiesgaffe Nr. 32 stürzte der Taglöhner Friedrich
Krammer, als er vorgestern gegen halb 1 Uhr
nachts im angeheiterten Zustande nach Hause kam, über
die zu seiner Wohnung führende Kellertreppe. Ein
Bruch des linken Unterschenkels war die Folge. Der
Verletzte wurde mir dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Stratzendiebstahl.) Am 14. d. früh um halb
8 Ubr wurden der Milchführerin Anna F r r i d l aus
Ragnitz in der Elisabethstraße (Merangasse-Ecke) auS
ihrem Milchkarrerr zwei Liter-Kannen, ein Halbliter-
Cement und sieden Liter Milch entwendet; tags zuvor
rvar ihr bereits eine Bier Liter-Kanne mit Milch ab­
handen gekommen.
(Vorn Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 4 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 3 4
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
617 8 Millimeter und um 5 Uhr 617 '7 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
75 Procent. Die Thal- und F»nsicht ist theil-
weise rein. Es herrschte um 2 Uhr schwacher Nordwest­
wind, 5 Uhr schwacher Nordwind.
(Wetter.) Vorwiegend trübe und nebelig. Leichte
Niederschlüge mit abnehmendem Frost voraussichtlich.
Theater und Knust.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute
die erste Aufführung deS BalletS „Die Puppenfee"
statt. Das reizende Werk ist vollständig neu ausge­
stattet worden. Ihm folgt die Operette „Der schöne
Rigo". (Serie IV, rothe Karten.)— Morgen gehen
Mascägnis „Cavalleria rusticana“ und „Die
Puppenfee" (Serie I, grüne Karten) in Scene.—
Freitag gelangt zum erstenmale im neuen Hause Offen-
bachs „Schöne Helena" mit Fräulein Longauer in
der Titelrolle zur Aufführung. (Serie II, weiße Karten.)
— DaS einmalige Gastspiel des gefeierten Wagner-
Sängers Herrn Hermann Winkelmann wurde für
Sonnabend abgeschlossen. Der Künstler tritt als Tann­
häuser auf, einer Partie, in der er bekanntlich auch in
Bayreuth große Erfolge erzielte. Die Preise sind die­
selben wie bei dem Gastspiele Schmedes.
Die nächste Aufführung von Richard Wagners
„Götterdämmerung" findet erst im Laufe der kommen­
den Woche statt; auch Hebbels „Nibelungen" dürften
erst Ende der nächsten Woche am Spielplane erscheinen.
— Sonnabend findet keine Abonnemenls-Vorstellung
statt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute das mit Beifall aufgenommene Lustspiel „Ein
glückliches Paar" gegeben.— Grillparzers „Ahnfrau"
wurde nochmals als volksthümliche Vorstellung sür
Donnerstag angesetzt.— Freitag kommt das neue
Lustspiel „Ein glückliches Paar" zur zweiten Wieder­
holung.
Die nächste Neuheit ist das Lebensbild „Familie
Bollmann" von A. Baumberg, d» Verfafferin der
„Liebesheirat". Als nächstes Volksstück wird „Die
Lüge ums Glück" von Röwen (Dr. Kujchar) gegeben.
— Das neue Stück von Henrik Ibsen „Wenn
wir Todten erwachen" wird noch in dieser Saison im
Gymnase-Theater in P a r i s zur Aufführung kommen.
Die Mitglieder der Ortsgruppe (Sraz de»
Bundes der Deutschen in Böhme« treffen
sich jeden Donnerstag im Hotel „E^vhant".


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 5 ]
Mittwoch, 17. Jänner 1900.
(gisgefcrtct.
Thermometer für alle Zwecke
liiiwtir. lfr*e*eter, UbtoindR. Cn»nmnutti, 8c»
inüHti noch *«*•», ftäcto, 8Rpft>, ärrftf Und
«ntfe vierte BJoifinfmpnmtT, sowie sinnnUtche Anftramente mtl>
»pfmrmte für +*mi Mk, fcactrrtologrf*» imt »dchfikalis»« Zweck«
«ecfnagt aal eawfkljü unter •otcnmt
Gustav Gger, Gra;
Zi»xe»dorfsasse SS.
FlHsuLe: Iwf^ffregLygasae £Tr. lO.
Ste»«catacea fcmaa. »rMMrt na» dUltg. Ma
Offmer Sprechsaal.
An Herrn Dircctor purschian!
Mit Bezug auf Ihre heutige !)iachricht, dass die
Theaterdirectiou mit Winkelmann behufs eines einmali­
gen Gastipieles in Unterhandlung stehe, möchte ich der
geschätzten Directioa nahelegen, von einem solchen Ex­
perimente abzusehen.
Graz kennt den ehemals berühmten Wagner-Sänger
auS seinen besten Zeiten. Winkelmann ist jetzt, technisch
ausgedrückt, „fertig". Nur mehr wenige Töne der
höchsten Lage erinnern manchmal an den ehemaligen
Glanz seiner viel bewunderten Stimme. Dem Grazer
Publikum würbe also Winkelmanns Auftreten nur die
Erinnerung an seinerzeitige Leistungen trüben.
Ich hörte i» Vorjahre den Sänger in einer seiner
Glanzrollen. Es war für mich ein peinlicher Abend.
Sichtlich litt auch das Spiel unter dem stimmlichen
Unvermögen des Künstlers. Die sogenannte „Wmkel-
mann-Gemeinde"— es existiert thatsächlich eine solche
in Wren— bebeifallle jeden besseren Ton, was na­
türlich die Gegner zu lautem Widersprüche herausfor­
derte. So tobte der Kampf der Geister— meist dem
Stamme Java ungehörig— vom Anfange bis zum
End« der Over. Mit Wehmuth gedachte ich des be­
rühmtesten Parstfals, welche Rolle Mittelmann unter
des Meisters persönlicher Anleitung in Bayreuth
«eierte.
Ich empfand nur Mitleid für den Künstler. Das
ist der Fluch des Künstlerwahnes, der den Defect nicht
rechtzeitig erkennen lässt. Durch die Oeffentlichkeit erst
muis der im Wahne Befindliche gemahnt werden, dass
er sich aus seine verdienten Lorbeeren (manchmal auch
Güter) zurückziehen möge.
Bei Winkelmann kommt noch erschwerend dazu,
dass er kein w hervorragender Darsteller ist wie etwa
Niemann, Logel, Jäger, Gudehus rc., so dass auch in
der Hinsicht das Interesse für ihn erloschen ist.
Was soll also sein Gastspiel hier bezwecken? Doch
nicht ein eventuelles Engagement? Der etwas schneidige
Hofopern-Director scheint sich schon seil längerem Wm-
kelmanns entledigen zu wollen.
Ich glaube es gerne, dass es unserer Theater-
directi»» schwer fallen wird, für Pennarini— den ich
f«etyt »icht für »»llk»«««« «acht«— einen
entsprechenden Ersatz zu finde«. Allein der „Kammer«
Hvfopernsänger" dürfte da nicht genügen. Graz darf
nicht ein Ableger für abgethane Hosgiößen werden,
sondern »«gekehrt, junge, unverdorbene Kräfte mögen
sich hier bild«, und mit ihre» späteren Ruhme der
Welt künden» dass die Grazer Bühne eine gute Schule
ist. Wie im Schauspiele, so möge es die Direction auch
in der Oper halten.
Wir haben gegenwärtig em Kritikertrifolium, wie
eS« seiner Gesammtheit besser kein Weltblatt besitzt.
Das Interesse für Malerei und plastische Kunst, sowie
für Concert und Bühne wird dadurch mächtig gehoben.
Für den Künstler selbst ist aber eine, gediegenem
Wissen entspringende, sachliche Kritik die beste Schule
und auch Ansporn zu höherer Leistung.
Darum taugen für Graz nur junge, sich ent­
wickelnde Künstler, nicht solche, die nichts mehr zu
lernen haben, wett sie es nicht können. Zu Gastspielen
aber dürfen nur Künstler ersten Ranges unseren
heimischen Mimen entgegengestellt werden. Will die
geehrte Direction eine frische That, eine echte Sieg­
frieds That wagen, dann gönn« sie uns einmal
Schmedes in der gewaltigen Götterdämmerung. Nqch
der prächtigen Äistung Pennarinis als jugendlich
frischer Held den männlich gereiften, kraftstrotzenden
Recken deS Wiener Sängers! Da können wieder
Publikum und Darsteller reichlich gewinnen.
Für die freundliche Aufnahme dieser Zeilen in
Ihrem geschätzten Blatte im vorhinein dankend, zeichnet
hochachtungsvoll E. K.
(Der Rame ist öer Schriftleüuog bekannt.)
Die kroatischen Friseurgehilfen.
Geehrte Schristlertung!
Die empörende Herausforderung der kroatischen
Äiseurr, van der Sie vorgestern berichteten, hat in
Grazer Tagblatt
weitere» Kreisen Aufsehen «nd Ingrimm «regt. Ja
liegt denn Graz«Michetvorf flederwauSartig im däme-
liqften Winterschlafe, dass es sich von ein« Handvoll
Frechling« derart üb« den Löffel balbieren lässt?
Hinaus mit diesen Parasiten an der üppig besetzten
Tafel „Gutmüthigkeit und Gaftfreundjchaft", hinunter
mit ihnen inS Land d« Weichsel zöpfe und Laus-
hutschen, wo man die Seife an hohen Festtagen als
seltenen— Leckerbissen aufs Kukuruzbrot streicht!
Damit man ab« nicht Gefahr laufe, dank d«
völkischen Geschlechtslosigkeit manch eines Rafierstuben-
besitzers deutsch« Nation fürderhin noch sich die Lang-
finga d« kroatischen Gurgelschneider in die Nähe
kommen zu laffen, w«ven diejenigen Herren Friseure
in Graz» die schon bisher keinen anderen als deutschen
Gehilfen beschäftigten, sowie sene Jörnen Meist«, denen
doch wenigstens jetzt eine beff«e Erkenntnis dämmerte
und die ernstlich planen, mit thunlichst« Beschleuni­
gung die eingedrunqenen Kuckucke beim Tempel hinaus­
zufeuern, höstich ab« entschieden «sucht, sich in ein«
Kundmachung im „Graz« Tagblatt" zur Dar«
nachachtung der Kunden zu nennen.
Untnlässt man dies, so kündigt hiemit ein Aus-
f ch u s s erprobt zäher und rücksichtslos« Pfadweis«
für die nächste Zeit den Beginn sein« Thätigkeit
an, die in erster Linie darin bestehen wird, mit
Mithilfe d« völkisch gesinnten Studentenschaft,
Bürger- und Beamtenwelt und sonstiger
Treugenossen, jene Graz«, welche in der Bart- und
Haattracht das Zigeunermäßige nicht bevorzugen, auf
slavenreine Barbrerstuben aufmerksam zu
machen, die anderen aber— ebenfalls eindringlich zu
empfehlen! Al>o deutsche Üieijtcr heraus! Heil!
D.
(Der Name des Einstader- ist der Schristleitung bekannt.)
Ueber die Haltung der irischen Truppen
schreibt ein irisch« Soldat einem Freunde: „Eines
der besten Regimenter m der englischen Armee ist das
d« „Munster Füsiliers"; ab«, als diese Soldaten
ihre Garnison Cork ««ließen, jauchzten sie für Krüger
und die Buren. Bon einem anderen irischen Regiment,
dissen Namen ich verschweigen will, warfen viele Sol­
daten während des Transportes ihre Gewebre üb«
Bord. Niemand scheint zu wissen, wo die Munster
Fufilecis sind. Es ist aerade, als ob das Feld sie ver­
schlungen habe. Bei Dundee ließen die Noyal Dublin
FusileerS ihre Standarte mit dem Elephanten auf dem
blauen Felde in den Händen der Buren."
**
*
Die Stimmung in Irland.
Der „United Jriihmann" schreibt u. o.: „Durch
eine Ironie des Schicksals wird d« südafrikanische
Boden mit dem Blute mijsleiteler Jrländer getränkt,
die dazu helfen sollen, Raub und Mord zu vollbringen,
wie einst, als Irland seine Freiheit verlor I Das irische
Blut fließt für den Feind und Unterdrück« unseres
Vaterlandes!... Wir sind frohen Muthes, weil wir
die wachsende Schwäche Englands bemerken; uns schwillt
das Herz, wenn wir sehen, wie England gezwungen
wird» seine heuchlerisch« Maske abzuwerfen l Wahrlich,
eS mehren sich die Zeichen, die den Fall deS perfiden
Albion verkünden! Unsere Pflicht ist uns vorgeschrieben:
das Geld, das zur Unt«stützung der Feinde Englands
angewandt wird, fördert die Sache der Irland«. Alle
die, welche gegen dir britische Regierung kämpfen»
find unsere Freunde."
**
»
Ueber die Lage des Generals Freuch
wird aus Arundel, dem Hauptquarti«e Frenchs, un­
term 8. Jänn« nach London berichtet: Die Kämpfe
d« letzten Woche haben die Lage General Frenchs zu
ein« überaus schwierigen gemacht. Das ganze Land rm
Süvosten und Südwesten von De Aar und Storm-
b«g bis hinunter nach den Sneuwbergen und dem
Tafelb«ge bis nach Tarkastad hinüb« befindet sich—
S ijt zwecklos, die Thatsache weiter »«hüllen zu
wollen— in offenem Aufruhr» und die üb«all auf­
tauchenden Banden Aufständisch« werden bereits so
kühn» dass unsere Rückzugslinie hier üb« Naauwpoott
nicht nur, sondern unser dortiges Reseroelag« selbst
von ihnen bedroht erscheint, sobald ein so weit südlich
vordringendes Freistaallercorps ihnen den Kern liefert,
um welchen sie sich zu einem größeren Comwando zu­
sammenschließen können. Diese Gefahr ist ab« umso
nähergerückt, als von der Oranjeflujs-Station das
Vorrücken starker Freistaat-Commandos aus der Straße
von Jakobsdaal-Fauresmith-Norwals Point ein«seils
und über Belmont gegen die den Oranjeflujs an der
Mündung des Hondeblasfluffes überschreitende Sand
Drift signalisiert wird. Sobald diese offenbar von
Cronje entsandten Verstärkungen in Lotesb«g ein-
10 Aahrg. Nr. 17. 5
getroffen, wird Commandant Schömann genügende
Streitkräfte zusammenhaben» um die Einschließung des
kleinen French'schen Corps in aller Form zu vollenden
und effektiv zu machen. Schon heut« ist French that­
sächlich umzingelt und sein« Bewegungsfreiheit auf em
ganz enges Gebiet westlich von Col«sb«g beschränkt»
während die Buren nicht nur alle die Äadt Coles.
berg beherrschenden Höhen, sondern sämmtliche ftraiegi-
schen Positionen im Norden, Süden und Südwesten
d« Stadt und d«Bahn einschließlich des Bahnlnoten-
punktes halten.
»»
#
Der Aufstand der Caphukläuder
greift mit erneuert« Gewalt um sich, die Stadt Dord-
recbt alle n wurde von tausend Aufständischen besetzt,
während die Freistaat!« weit« südwärts vorrückten.
D« Capftavtcorreiponvent des „Globe" meldet, der
Einfluss der Borgänge um Colesb«g mache sich in
einem erneuerten Weitergreifen des Aufstandes im
ganzen Norden und Westen d« Colonie neltend, und
vom Cap zurückgekehrte Engländer erklärten, die große
Muffe der Capholländ« habe sich bish« nicht etwa aus
Furcht od« gar aus Loyalität nicht «hoben, sondern
auf Grund eines verabredeten Planes, nach dem die
allgemeine Erhebung zu einem Zeitpunfte ausvrechen
werde, wo sie die englischen Truppen in die schwi«igste
Lage bringen würde
Keuchte aus den deutschen Almliisötrs.
Klageufurt. 15. Jänn«. (Aus der Ge­
werbekammer.) D« Vorsitzende, Präsident Ritter
v. Hilling«, berichtet üb« den Stand und die Erfolge
in d« k. k. maschinengewerblrchen Fachschule. D«
Bericht wird zur Kenntnis genommen. Vor d« Wahl
des Präsidiums der Kamm« ersucht d« Vicepräsivent,
Reichsrathsabgeordnet« Hintnhub«, das Plenum, von
sein« Person als Vicepräsivent abzusehen. Zum
Präsidenten wird von den anwesenden Kammerräthen
R. v. Hi.llinger mit 18 Stimmen, zum Bice-
präsidenten KR. Wirth (Billach) mit 10 Stimmen
und zum provisorischen Vorsitzenden KR. Umlauft
mit 17 Stimmen gewählt. Die Mitglied« des stän­
digen Ausschuffes, Kamm«räthe, welche in Klagenfurt
wohnhaft find, wurden wiedergewählt, desgleichen die
Commission für He«eslief«ungen und der ständige
Rechnungsausschuss. Der zum sechsundzwanzigftenmale
wiedergewählte Präsident dankte d« Kamm« für seine
Wahl und «blickt darin neuerdings einen Beweis, dass
er stets im Sinne des Plenums d« Kammerräthe ge­
handelt hat. In die Erwerbsteu«-Landescommisfion
wurden gewählt als Mitglied KR. Umlauft und als
Stellverttet« Vicepräsivent Wirth. Entgegen den Wün­
schen der Genossenschaften in Feldkirchen wird die be­
absichtigte Errichtung ein« Gehilfenkrankencasse bei der
Genoffenschast der Approvisionierungs- und Umsatz-
gew«be genehmigend befürwortet.— Der Antrag auf
Aenderung V« gesetzlichen Bestimmungen für die Ge-
bürenleistungen von GefelHchaftsoermögen nach dem ma
Dr.» Wo« acsSfeittS^a ÄvuHLtzr» »üb
angenommen.— fi3L Mühlbacher berichtet Wer An-
regungen wegen Hebung des Rohrschmiedgewerbes in
Ferlach. Eine Enquete berieth über diese Angelegenheit
und eftligt sich, z» «mpfchte»: Die 8«He»b«»§ z»cirr
Arbeit« zur AnSbifdiing »ach LLSich, Errichtn»? ei««
Rohi'chmiede in Fnlach zur Prüfung der Erzeuognifie
und Ausbildung ein« Lehrkraft für die Fachschule für
Gewehrindustrie in Ferlach. (Angenommen.)— Der
Antrag auf Unterstützung von Anregungen wegen Schaf­
fung von Erleichterungen im Verkehre mit Roggen und
Roggenmehl, insoferne die Verunreinigung durch Mutter­
korn in Betracht kommt, wird angenommen.— Das
Einschreiten wegen Fortführung d« bish« nur während
d« Sommerszeit verkehrenden Züge Nr. 412 und 413
d« Südbahnlinie Klagenfurt-Unterdrauburg auch in den
Wintermonaten wird unterstützt.— Das Einschreiten
um V«größerung des Frachtenmagazins in der Station
St. Veit a. d. Gl. wird unterstützt.— Ueber die be­
absichtigte Ausdehnung d« periodischen Nachaichvsiicht
aus Wein- und Spiritusfäfser wird das Gutachten der
Kamm« im bejahenden Siane abgegeben.— Ueber
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der
§§ 59 und 60 d« G.-O. (Unfug bei dem Agenten-
wesen) wird ein Gutachten an das Handelsministerium
abgegeben.— Die Frage der Gebürenpflicht eines ge­
werblichen Aufschreibbuch^ wird verneinend «lftsigt.—
Das Gesuch der Gemeinde Laoamünd um Bewilligung
zur Aufstellung einer Centimalbrückenwage wird mit
Abänderung d« Gebürensätze befürwortet.— Das Ge­
such der Gemeinde St. Margareten bei Wolssberg um
Bewilligung d« Coiwrsfiomerung eines zweften Bieh-
marktrs im Monate Septemb« wird abschlägig «ledigt.
— Das Gesuch der Gemeinde Delden am Wörthersee
um Erlaffung des Haufierverbotes wird befürwortet^—
Der Statutenentwurf für die Genoffenschasten sämmt­
licher Gew«be in den Ortsgemanden Bleib«- und


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 6 ]
, 4 9Dg.IT.ttX. JoLryI
St. Martin b« Wllach wird henchwigcnd erledigt.—
Der Antrag aus Sudventionierung der vom Lande
Kärnten zu errichtenden gewerblichen FortbildungScursr
geht dahin, das« solch« Curse nur dann unterstützt
werd«, wenn sie auch der Staat unterstützt und wenn
sttr die einzeln« Fäll« Unterstützungen angesucht wer­
den. Mst Rücksicht auf den Umstand, dass der Landes»
CentralauSschusS dir Unterrichtsmittel vertheilt, wurde
beschloßen, «inen Pmlschalbetrag von 160 fl. zu be­
willigen.— Für die Korbflechtschule in Rattendorf
werden die Subventionen eingestellt.
Ebersteiu, 8. Jänner. (Der Görtschitz-
thaler B»»krn»«rein) hielt gestern nachmittags
im Gasthaus« des Herrn Wendeln Kernmeier in St»
Walburgen eine Versammlung. Obgleich von schwarzer
Seit« alles Mögliche aufgeboten wurde, die Bauern
von dieser Versammlung abzuhalten und wenige
Stunden vor der Versammlung allen Theilnehmern die
ewige Verdammnis in sicher« Aussicht gestellt wurde, war sie
dennoch so überaus zahlreich besucht, dass die großen
Räumlichkeiten deS Gasthauses zu klein waren, um alle
zu fassen. Als erster Redner sprach Herr Anton Groier,
vulgo Blasen in Gutschen, über die Stellungnahme zu
dem von einem höheren Forstbeamten (Oberforftrath
Nieder in Klagenfurt) angeregten neuen Forstgesetze.
Wenn die Lauem allseits gegen die beabsichtigte
Schädigung in ihrem Rechte, Besitze und in ihrer wirt»
schaftliche« Existenz so Stellung nehmen, wie sie es in
dieser Versammlung nach den trefflichen Ausführungen
Groiers gethan haben, dann hat es mit dem Gesetze
seine guten Wege. Sodann sprachen die Abgeordneten
Funder und Tschemig über Landtags« und ReichsrathS«
angelegenheiten. Größte- Interesse erweckten die Auf­
klärungen, die Tschernig über die Landes-Brandschad«-
versicherung gab. Er erzählte sckier unglaublich
klingend« Geschichtchea von Schwindeleien, mit
denen gewissenlose Agenten die Bauem in ihr
Gam lockten. Beiden Abgeordneten wurde da-
vollste Vertrauen ausgesprochen, was die Clericalcn
umsomehr ärgern dürfte, als sie sich sibon insgeheim
freuten, in der Erwartung, der Abg. Tschernig werde
wegen einer Aeußerung, die er früher über die angr»
regte Schaffung eines neuen Forstgesstzes gethan hatte,
mit der Bauemschast in Zwist gerathen. Herr Nagele
auS Völkermarkt sprach in markiger Rede über die
Rationalitätenfrage und über landwirtschaftliche Ge»
nofsenschaft«, Lagerhäuser u. s. w. Thränen traten den
abgehärteten Bauern in dir Augen bei den die Herzen
mächtig ergreifenden, die Wahrheit klar beleuchtenden
Worten deS Redners. Stürmischer Beifall und nicht
enden wollende Heilruf« lohnten den wackeren Streiter
an der Sprachgrenze. Der Gauvorstand Herr Karl
Scheriau in Brückl sprach über die nothwendig« Einig­
keit zwischen den Deutschen und Windijchen Kärntens,
verurtheilte in scharfen Worten die von Clcricalen be­
triebene Verhetzung, mahnte zur Einiaung und gab
den guten Rath. allen Hetzern die Thür zu weisen.
Reicher Beifall folgte diesen männlichen Worten. Herr
Graf aus Brückl sprach ebenfalls über die Landes-Ver-
sicherungSanstalt und machte die Mittheilung, dass er
von Seste der Gemeinde-Vorstehung Brückl zum Ver,
treter ver Anstalt bestellt wurde. Herr Lackner aus
Himmelberg sprach an Stelle deS wegen Erkrankung
feiner Frau nicht erschienenen Abg. Kirschner. Nach
Schloss der Versammlung traten dem Vereine etliche
dreißig neue Mitglieder bei. Nachdem der Gört,
iänythaler Blitzzug leider viele au§ der
srerne erschienene liebe Theilnebmer heimwärts
gebracht hatte, unterhielt sich eine größere
Gesellschaft noch lange bei ernsten und heiteren Reden.
Die lieblichen Lieder des Walburgner Gesangvereines
stimmten ebenso heiler wie daS geboten« vorzügliche
Nass. Herr Schratt, Gutsbesitzer in Töplach bei St.
Georgen a. 2., sprach abends in längerer Red« über
seine Erlebnisse und wirtschaftlichen Erfahrungen jen­
seits des Oceans und sonst in aller Völker Länder und
deutete an, aus welche Weise er sich an der Hebung
der Landwirtschaft Kärntens brtheilige. Auch seine mit
dem Humor deS Vielgeprüften und Welterfahrenen ge­
brachte Rede fand rauschenden Beifall. Nicht minder
freudig aufgenommen wurden die zur nationalen Einig­
keit und Arbeit mahnenden Worte des Herrn Bürger­
meisters Talakerer aus Eberstein. Ziemlich spät be­
gaben sich die letzten Theilnehmer nach Hause. Im
Görtschitzthale, wo feit jeher für Jesuiten» und wat
drum und dran hängt, nicht viel zu machen war, tagt
es weiter, und jener Hochwürdige, der den Versamm-
lungstheilnehmern die ewige Verdammnis versprach,
mag seinen Pfründenwald ausschlagen und mit dem
Holze die Hölle ordentlich heizen. Wenn wir schon
hinein muffen, dann „Auf Wiedersehen!"
Feldkirche« (Kärnten), 1b. Jänner. (Kränz-
ck e n.) Am 27. d. findet hier in Herrn Spielers
Saalräumen ein vom hiesigen» strammen Turnvereine
veranstaltetrs Kränzchen statt, für da« sich «in all­
seitige« Jnterche kundgibt.
Grazer Tagblstt
Feldikirche« (Körnten), ib. Jänner. (Aerzt-
l i ch e s.) Herr Med.»Dr. Lorenz Klotz«, gewesener
Secundorarzt deS Allgemein« Krankenhauses in Graz,
hat sich als praktisch« Arzt in Feldküchen nieder­
gelassen.
Marburg, 14. Jänner. (Großer Bauer«,
ball.) Am letzt« Sonnabend herrscht« in den ausge­
dehnten Räum« deS „Kreuz hofeS" luftige- Leben. Hier
hielt die „Gmoan Zitzerlvorf" ihr« großen Bauern»
ball ab, zu dem sie alt und jung eingeladen hatte.
Niemand, d« dieser Einladung gefolgt war, brauchte
dies zu bereuen, denn die Zitzerlvorf« hab« all das
redlich gehalten, wag sie mit dieser Unterhaltung ver­
sprochen hatten. Um allen Besuchern deS Bauernballet
die idyllischen Zustände d« glückliche« Gemeinde
Zitz«lvorf vor Aug« zu führen» bot der Schauplatz
deS Festes eine naturgetreue Nachbildung der geogra­
phischen Beschaffenheit ZitzerlvorfS: Almlandschaft,
umgeb« von mächtig« Bergriesen, eine Lage, ooa der
auS da- Auge die prächtigste Fernsicht auf da- Lebe«
und Treiben der Menschen im Thale genoss, ein Stück
Decorationskunst, das all« Anerkennung verdi«1. Die
Unterhaltung begann mit dem Einzüge deS Burga«
mafters mit all« seinen Kumpan« und dem Braut­
paare auf einem lustigen Gefährte. Uebrigens herrschte
allenthalbm Heiterkeit und Frohsinn; im „Gemüth­
lich«" spielte die Südbahnkapelle zum Tanze auf,
während die frischen Dirndln und Buabn sich um die
Zitzerldorfer Schrammeln auf der Alm zusammenfanden
und nach den fröhlichen Weise» dieser bekannten Kapelle
dem Tanze huldigten. Auch an anderer Lustigkest gab
es in Fülle, so das- wohl jedermann von dem vielen
„Bauernvolke", das hier zusammengekommen war, in
hohem Maße befriedigt das Tanzsesi verlassen haben und in
seine heimatlichen Thäler zurückgekehrt sein wird. Zum
Schlüsse wollen wir verrathen, dass die wackere Süd-
bahniievertasel es war, welche die Gemeinde „Zitzerl-
dorf" veranlasst hat, ihren diesjährigen Bauernball im
Kreuzhofe abzuhalten.
Tregltvang, 14. Jänner. (Abgejagte
Gemsen.) Als der Graf Paul Hügl'sche Jäger
Johann Thöringer daS Revier Echlapfleben begrenz,
hörte er Schüffe gegen die Schneide an der Johns«
bacher Grenze. Rasch begann er den beschwerlichen Auf­
stieg und erblickte über sich einen Wildschütz«, der sich
rasch nach der Johnsbacher Seite drückte. Weit unter
ihm stand ein zweiter Wilderer, der ihm in der Mei­
nung, es sei sein Kamerad, zurief, er möge ihm zu
Hilfe kommen, da zwei Gemsen gestreckt seien. Als
der Jäger ihm zustieg, roch er Lunte und nahm eben­
falls Reißaus. Bei ver eiligen Flucht über die steil«
Abhänge musste er nicht nur die bereits aufgepackten
Gemsen verwerfen, sondern er verlor auch seinen Hut.
Leider konnte er nicht mehr eingeholt werden. Trotz
der eifrigen Erhebungen des Jägers und der Gen­
darmerie konnten die beiden Wilderer bis heute nicht
zustande gebracht werden.
Thal, 14. Jänner. (Schülerausführung.)
In M. Fabians Saalräumen fand heute vor einem
größeren geladenen Publicum die Aufführung des
Kernstock-Hellsr'schen Weihnachtsfestspieles „Verloren
und wiedergefunden" durch die hiesige Schuljugend
statt. Lieder, Chöre und der Orchesterpart der an­
sprechenden Composition waren den klein« Darstellern
vom Oberlehrer Herrn Franz Bernhard, der decla-
matorische Theil von der Clrffenlehrerm Fräulein
Christine Keiner einstudiert worden. Die gerundete
Vorführung des sinnigen MärchcnS ist ein Verdienst
der Genannten. Den Beschluss der beifällig aufgenom­
menen Veranstaltung machte ein hübsches Orchester-
concert, das unseren heimischen Musikkräftm Gelegen­
heit bot, ihr tüchtiges Könn« nachzuweisen.
Leibnitz, 15. Jänner. (Männergesang-
verein.) Am 6. Jänner fand die Jahresversamm­
lung statt. Dem Berichte deS Schriftführers über daS
mit 81. December 1899 abgelaufene 38. Bestandjahr
mtnehmen wir: Reger denn je gestaltete sich dar
Vereinsleben im 38. Bestanbjahre. Außer den drei
sotzungsmäßigen Liedertafeln am 25. März, 17. Juni
und 81. December veranstaltete der Verein am
19. August eine Sommerliedertafel zu Gunsten des
Musikfonds unter Mitwirkung des Opernsängers Her«
Karl Koss. Den eiftigen Bemühungen der VereinS-
leitung war eS auch gelung«, zu den fatzungsmäßig«
Aufführungen bestbewährte Kunstkräfte zu gewinnen, so
das Fräulein Karoline Binder (Violine) aus Marburg,
die Herren Ingenieure Anton Weber (Baryton) und
Richard Closs (Clavier) aus Graz, Musikdirektor Adolf
Binder (Clavier) aus Marburg und Karl Ferdinand
Steiner (Baryton) aus Graz. Besonderer Erwähnung
sei auch insbesondere der Siloester-Liedertafel gethan,
bei der in gelungenster Weise das heitere Morre'sche
Singspiel „Im Bremerkeller* zur Aufführung gelangte.
Bei sämmtlichen Veranstaltungen wirkte daS HauS-
orchester, das durch auSwärtig» Musikfreunde bis auf
SO Musiker verstärkt nut'ot, in verdienstvollster Weise
, Müsoch. 17. JSm« 1v«2
mit. Wetters betheiirgts sich per Verein vollzählig mit
Fahne a» dem in Graz am 21. Mai 1899 abge­
halten« neunte« steirisch« Sängcrbundessefte uad
wurde dabei mit der Erinnerungsmedaille für 25jährige
treue Mitgliedschaft ausgezeichnet. Der Verein fang
anläfslich der Derehelichung seiner Mrtgli^er, der
Herr« Albin Glaser und Josef Köhrer» am 14. Jänner
bezw. tz. November Trauungschöre, brachte seiner
Fahnengurster. der Frau Seredinsky. zu» 70. Geburts­
tage ein Ständchen, wirkt« am 1- Juli bei der Sonn­
wendfeier und am 10. October beim Kommers« zu
Ehren deS Reichsrathsabgeordneten Herrn Karl Hen».
Wolf mit und rückte am 1. November beim Leichen»
begängnjffe seines ausübenden Mitglieder Herrn Jguaz
Forstn« mit der Fahne auS. Zur Ordnung der Ber«
einsangelegmheit« warm eine Volloersammlnng und
sechs Ausschussfitzungen erforderlich. Gesaugsprvb«
wurden 64, Mufikproben 25 abgehalten. Der Verein
verfügt über ein wohlgeordnetes Notenarchio für Ge­
sang und für Musik, daS um fünf Männerchdre und
vierzehn Orchefterstücke vermehrt wurde, ferner über
ein Clavier, ein neu angekauftes prächtiges Harmonium
und verschiedene Musikinstrumente. Der Mstgliederfland
zählt sieben Ehr«-, 102 unterstütz«de und 25 aus­
übende. Für vas 39. Bestandjahr wmden neu-, bezw.
wiedergewählt die Herr«: Franz Hölzer als Borstand,
Friedrich Pogatschnigg als Stellvertreter, Josef Rudolf
Hergg als Sangwart, Heinrich Diditz als Mufikwart,
Franz Sturm als Schriftwart, Bertholt) Schellauf alt
Säckelwart, M. Hinze und I. Köhrer als Notenwart
und Leop. Fefsler als Wirtschafter. Möge der Verein
auch fernerhin blüh« und gedeihen. Heil'.
Wildon. 15. Jänner. (Feuerwehr-Kränz-
ch e n.) Das gestern in den Gasträumen des Herrn
Josef Stift veranstaltete Kränzchen der hiesigen Frei­
willigen Feuerwehr erfreute sich eines sehr zahlreichen
Besuches aus nah und fern und nahm einen sehr
schön« Verlauf. Die Musik besorgte die Musikkapelle
Star, die die. Tanzlustigen bis zum heranbrechenden
Morg« aneiferte.
Mureck» 16. Jänner. (Evangelischer
Gottesdienst.) Der Dezirksausschuss von Mureck
hat beschloffen, das Bezirksoertretungslocale für die
Abhaltung der evangelisch« Gottesdi«ste zur Ver­
fügung zu stellen. Bei der am 15. d. M. abgehastenen
Plenaroersammlung der Bezirksoertretung Mureck wurde
dieser Beschluss zur nachträglichen Genehmigung als
„Antrag" von Herrn Dr. Karl .Hofstälter eingebracht.
Herr Dr. Karl .Hofstätter betonte die Nothwmdigkeit,
auch Personen anderer Religionsgenoffcnschaft« die Ge­
legenheit zu geben, ihren religiösen Uebungen nach­
kommen zu können, umsomehr, als der Radkersburger
evanpelische Seelsorger regelmäßige Gottesdienste auch
in Mureck abzuhalten bemüht ist. Der Bezirksaus«
scbuss kennt keinen Unterichiev der Person in Bezug
seines Religionsbekenntniffes und kann auch nicht den
Vorwurf der Unduldsamkeit bei Ablehnung deS An­
suchens der Protestantengemeinde auf sich nehm«, tzerr
Dr. Hofstättcr ersuchte daher die anwesenden Mitglieder
der Bezstksoertretung, die Verfügung des AuSschuffeS
bezüglich Ueberlaffung des Bezirksoertretungssaales zur
Abhaltung evangelischer Gottesdienste nachträglich zu
g«ehmigen. .Herr Franz Knövl, Realitätenbesitzer in
Weitersfeld, unterstützte diesen Antrag kiäftig und
legte insbesondere den bäuerlichen Mitgliedern nahe,
dass auch Protestanten ebenso gute Christen sei«. Der
Antrag wurde einstimmig genehmigt.
Edelsbach, 14- Jänner. (Feuerwehr.) Bei
der heute im Gasthausc des Herrn Simon Hütter ab­
gehaltenen Jahreshauptversammlung der Freiwillig«
Feuerwehr wurden nach Erstattung des Tbät-gkeits»
bercchtes durch den Schriftwart nachfolgende Herren
für das neue Vcreinsjahr gewählt: Johann Jamrisch,
erster tzauptmann; Simon Hütter, zweiter Hauptmann;
Josef Paier, Franz Hoffmann, Georg Griftner und
Anton Hafer, Zugssührer; Matthias Löffler, Eassier;
Johann Huber, Zeugwart, und Karl Schclcber, Schrift­
wart. Die Verdienste des Herrn Alois Rindler, der
dem Vereine seit deffen Gründung angehörte und ihm
durch eine Reihe von Jahren als Hauptmann vorstand,
wurden in mehreren Ansprach« einer gerechten Würdi­
gung unterzogen. Es ist nur sehr zu bedauern» dass
es ihm, gedrängt durch ein schweres körperliches Leiden,
nicht möglich war, eine Wiederwahl anzunehmen.
Rohitsch-Sauerbruu«, 15. Jänner. (Kränz-
ch e n.) Sonnabend den 20. d. findet in den Sälen
der ersten Restauration (Arlhofers Curhaus) ein großes
Faschingkränzchen statt. Trachten find sehr erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. Für eine ausgezeichnete Musik
ist bereits Vorsorge getroffen, ebenso für eine glänzende
und effectoolle Ausschmückung. Ein zahlreicher Besuch
der Unterhaltung ist mit Sicherhcst zu gewärtigen, zu­
mal sich die Sauerbrunner Veranstaltung« seit j^hrr
eines besonders guten Rufes erfreuen. Aus Versthen
unterbliebene Einladungen können vom Kränzchen-AuS-
schuff« nechbezogen werden.


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 7 ]
rr». 12
17 Jänner 1900.
Amtliches Blatt
kt ZtrtrWll Kll-flMcr-GlmrrbMrs, brs KMm Wflchrer-GMMMes. des .MM^-RrüMer-MMes M srs ZeröMer pUM tzMusrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahre»-BezuKapre» K 4.60.
Vnlsgr zu Nr. 1? des
„Grszrr Tagblsttes".
V» erst» ZZsmmrr pte* OTonats g^r formlos an
feit,
SfjBgsrctto tot AtoV" 40 Ömmnetn fit to» Oct»
tonttomteftotor 3 K jährlich.
lisporl.
Zeröani» stMWck Zkilänftk
Sih Graz.
ErHer«»rsttzeilt»er: z»t«s BnllMMU», Stottbuirmerfiei, Braz; zweiter
Lorsttzender: Dr. t-mill» 8«u»»art«r, Zahnarzt, Sraz: erster
Etbriftfübrer: Qttz»»r Eehrig. LiidNelk, Ära;; zweiter Schrt it»
fübrer: med. SÄAltzer ». Saar, Graz; crüer Zahlmeister: Enge»
Liil>«k», LrartKaIt«iei-Rechauitzr»Lirrcirl.Sraz;zweiterZabIriteii,er
»>«d Bad Pov>dcha>ee. «raj; erster Aahrwart: Dia* Kteowich»^
Procuritz, S>raz: zweiter Fabrwart: Uut»» Lchrus. Holetier. März»
ziilchlaa: versitzend«: Max Htawatschek, Ingenieur, Leobeii, und Bern­
hard Aest» Bezirwlbierarzt, Murau: Rechnunzivritscr: Proseffor
N- PrechU und SaUtzer K. Senderich, Rentner,
Anmeldungen znrn Beirritte in den Berdartd steirrscher Ekiiänier
ninrim emaeeen der erste Zadtmeisler Sagen u^idurlo, Etatthanerci-
Rechnurai-L-iieial, Graz, SroirdtUdgalie Nr II.— BeizulSIiejei: in die
Eintrrnraedür no» ft. 1-— und der Jahresbeitrag r.:r da» VereinSjadr liCV.
Alle Zuschriften an den Lerdand sieiri^cher ?!ilauicr find zu richten
an den ersten Lorfitzeilden Joses Bullmann, Lradtdaumeifter, Sraz,
Zwerggaffe Nr, Ud,
Erodierende nnd Mitglieder von Vereinen, die mit mindesten»
zehn Mitgliedern dem Verband« beirreien, haben keine Sintrittdgcdür zu
cntiiuuen.
Alle sportliche» Auskünfte eitdeill der erfic Fabrwart Max Sleina-
schea. Procuriil, Sraz, Slosterw:e4aane Rr, 3ö,
MirtheU irrigen der Mitglieder für die Verband-zritnng woNen
an den ersten Schrirtrudrer A.rantekl üibmar Eehrra, ,'näent an der
l. L technischen Hochschule, Humdoldtilraße Rr, 8, eingesendet werden.
Am Mittwoch den 17. d. findet eine Ausschuss-
sitzung des V. St. S. bei Herrn Baumeister Josef Bull«
mann, 8 Uhr abends, statt. TaS Erscheinen sammt»
sicher AuSschussmstglieder ist dringend nothwendig.
Einladung
zürn
Nett-Laufen uad -ZpliLheu esf Schneeschuhen
z« Graz, Sonntag den 21. Eismonds 1900,
nachmittags 3 Uhr, Ablauf und Ziel nächst der Haltestelle vor
Mariatrost.
Bestimmungen: I.Weitlauf über die lange
Strecke, etwa 6 Kilometer. Der genau bezeichnete
Weg wird am Ablauf den Thcilnchmern bekannt­
gegeben. 2 Ehrenzeichen. 2. Wettl aus über die
kurze Strecke, etwa 3 Kilometer. Ter genau be­
zeichnete Weg wird am Ablauf den Theilnehmern be-
kmml^egebe«. 2 Ehrenzeichen. S. Wettspringe«.
A. offen für Skiläufer, die noch an keinem öffentlichen
Wettsprinaen (auf Schneeschuhen> theilgenommen haben;
B. offen für alle Skiläufer. Sprungwall nächst dem
Teichhof. I« ein Ehrenzeichen für den weitesten und
schönsten Sprung. Ein Probesprung und drei Sprünge
für die Bewertung erlaubt. 4. Damen- und
Knaben lausen auf der Wiese nächst dem Teichhof.
Je 2 Ehrenpreise. 5. Kürlaufen und -Springen
aus der Wiese nächst dem Teichhof; offen für alle an­
wesenden Skiläufer.
Nennungen für 1, 2 und 3 sind mit je 1 Krone
Nennungsgeld belegt bis zum 19.Eismonds 1900 abzugeben
für Herrn Othmar Sehrig, I. Schriftführer des Ver­
bandes Sleirischer Skiläufer, Assistent an der techn.
Hochschule, beim Thorwatt der techn. Hochschule, Graz,
Rechbauerstraße, woselbst auch alle weiteren Auskünfte
über das Sportfest bereitwillig ertheilt werden.
Preisvenheilung nach Schluss der Wettfahren in
K. Pobeheims Gasthof in Mariatrost.
Geebrteste Verbandsmitglieder!
Nach mehrjähriger Pause ist es endlich Heuer
möglich, unseren herrlichen Sport ausgiebig auch in den
tieferen Lagen zu bethäligen; es ist nicht nöthig,
jedesmal erst eine mehrstündige Bahnfahrt zu machen,
um genügende Mengen Schnee zu erreichen, die für
Ausübung unseres Wintervergnügens, insbesondere für
sportliche Leistungen, unumgänglich nöthig find.
Nachdem wir nun im heurigen Winter endlich ein­
mal genug Schnee auch in unmittelbarer Nähe von
Graz haben, so beschloss der Vorstand des V. St. S.
außer dem alljährlich üblichen Meisterschaftsrennen das
in hergebrachter Weise auch Heuer wieder bei Mürzzu-
schlag (am 4. Hornung) stattfindet, ein
Wettfahren und Wettspringe» auf Schnee-
fchuhen nächst Graz
und zwar nächsten Sonntag den 21. d. Eis­
monds auf den Grundstücken des Teichhofes bei Maria-
ttost abzuhalten. Die näheren Bestimmungen dieses aller­
dings nur in bescheidenen Verhältnissen geplanten Sport­
festes sind im vorstehenden veröffentlicht und wir
kommen nun auch auf diesem Wege, Sie alle einzuladen,
dem Feste nicht nur anzuwohnen, sondern auch thätig
all Mitbewerber sich a» demselben z» betheiktz«.
Dir schneearmen Winter der Vorjahre brachten ei
mit sich, dass kaum eines unserer Mitglieder oder über-
Ärei Mntertage in Groben.
Don med. ©. Freiherr o. Saar, Graz.
Unser dreie— Curinspector Karl Domenigg aus
Bozen, med, E. o. Grass aus München und ich—
Nasen am 25. v. M. in Waidbruck zusammen. Hier
wartete bereits der bestellte Schlitten, der uns reisemüde
Wanderer dann— Mitternacht war's— in St. Ulrich
vor Lardscheiders Posthotel „Zum Rössl" wieder ab­
setzte. Da waren wir denn am Orte angelangt, von
dem aus wir in den nächsten Tagen die Gegend mit
unseren Schneeschuhen durchstreifen wollten. Nicht um
neue Probleme zu lösen, nicht kühner Wagniffe halber
waren wir hergekommen; die Schönheiten der Natur zu
genießen, mit denen dieser herrliche Erdenwinkel so reich­
lich ausgestattet ist, war unser einziger Zweck, den wir
im Laufe der nächsten Tage auch vollständig erreichten.
Am 26. um halb 9 Uhr ftüh fuhren wir aus.
Die Seiseralm wollten wir erklimmen und von ihr aus
einen den nahegelegenen Aussichtsberge— Puflatsch,
Pitzberg oder Eol Spiedl— besteigen. Die getreuen
Skier umgehängt, wanderten wir in gemächlichen Schritten
die Sttaße abwätts, erfreut über den klaren Tag, der uns
eine schöne Aussicht von der Höhe versprach. Unter dem
Dorfe wird der Grödnerbach überschritten, woraus sich der
Weg nach Südwest gegen den Graben von PufelS hinan-
zieht. Da der Steig voni vielen Rodeln ganz ausge-
apert war, thaten wir beffcr daran, unsere Bretteln
hinauf zuttagen. Am fteundlichen OttePufels (1481 Meter)
vorüber stiegen wir wacker bergan, bis wir endlich die
Höhe erreicht hatten. Noch einige Minuten gieng's fast
eben dahin, dann standen wir, aus dem Walde heraus­
tretend, vor der Heißböckjennr (etwa 1800 Meter) am
Ostrande der Seiseralm. Wie ein leicht bewegtes Meer,
das urplötzlich mst einem Zauberschlage z» weißem
Marmor erstarrte, so lag sie vor uns, die Seiseralm,
die „schönste Alm Tirols", wie sie vielfach genannt
wird.
Nachdem wir vor der Heißböcksenne einen Jmbiss
zu uns genommen hatten, schnallten wir unsere Schnee­
schuhe an und fuhren nun pfadlos im tiefen grießligen
Schnee in Weftsüdwestrichtung weiter. Bald hatten wir
die Höhe der Alm erreicht und steuerten nun geraden-
wegs auf unser Endziel, den Col Spiedl, zu. Wir
sanken so tief ein, dass bloß die Spitzen unserer Skier
aus dem Schnee hervorlugten, und wir nur langsam
vorwärts kamen. Endlich langten wir unter dem letzten
Steilauffchwung an. Früher hatten wir nur die Spitzen
der umliegenden Berge gesehen, jetzt wuchsen sie mit
jedem Schritte, den wir aufwätts machten, bis wir
endlich, nach einigen Kehren oben angelangt, das ganze
herrlich» Panorama vollständig vor uns hatten. Da lag
im Norden und Westen die ganze Kette der Centtal­
alpen vor unS ausgebreitet; im Südwester: reihte sich
daran der breite, tafelförmige Schiern mit seinen beiden
Thürmen, der schaufelförmigen Santnerspitze und der
schlanken, nadelarttgen Euringerspitze. Im Süden glänzte
über das Faffajoch herüber die sirngekrönte Marmolata.
Der Glanzpunkt jedoch war die Langkoselgruppe, vom
hochragenden, ernsten Langkosel angefangen, bis zum
massigen Plattkofel. Dann folgte, durch das Sellajoch
gettennt, der Terrafsenbau der Sellagruppe, von der sich
deutlich durch seinen Mangel an Schnee der kühne
Murfried abhob. Ueber das Grödnerjoch sah man wett
hinaus bis zur fernen Fanisgruppe; daran schloss der
Zug der Roch- und Tschirrspitzen, das Langethal, der
Haupt Schneeschuhläufer unserer Breiten sich eine so be­
deutende Fähigkett aneignen konnte, dass er eine „be­
sondere Claffe" für sich bild«; alle unsere Mitglieder
werden also so ziemlich spottlich gleichwerttg sein, somit
möge sich keiner— auch kein Anfänger— scheuen, in
den Wettbewerb zu treten.
Unsere Veranstaltung soll vor allem den Zweck
haben, unsere Mitglieder wieder einmal auf sportlichem
Boden zusammenzuführen und durch die Oeffentlichkeit
des Sportfestes unserem herrlichen Wintervergnügen auch
neue Anhänger zu werben!
Derehtteste Mitglieder l Also auf! Sonntag zum
Teichhof!
Kameradschaftliches Skimannsheil!
Der Vorstand des V. St. S.
Skifahrt auf den Preber. Der herrliche ttockene
Schnee, der zur Julzeit 1899 die Höhen um Mnrau
bedeckte, ließ den Wunsch wach werden, mit Skier die
Preberspitze (2741 Meter) zu besteigen; dazu wurden
auch die liebwetten Spottgenoffen in Graz eingeladen.
Die zur geplanten Fahtt günstige Julzeit konnte leider
nicht ausgenützt werden, da einige der eifrigsten Fahrer
damals in Graz weilten. Zur Zeit der Rauhnächte trat
plötzlich Thauwetter ein und die herrliche Fähre war
theilweise verdorben. Glücklicherweise frvr ei wieder.
Sofott wurde da nach Graz gedrahtet, dass die Preber«
fahtt unter allen Umständen stattfinden werde. Am
6. d. M. fuhren um 8 Uhr früh drei Mann mir
Schlitten nach Krakauhintermühlen, die anderen fünf
blieben bis zum nächsten Zuge und folgten dann, als
die erwarteten Gäste nicht kamen. Der Schlittweg war
eisig und stellenweise von Wassergräben durchfurcht, die
die Bauern zu überbrücken nicht für nöthig fanden.
Die erste Abtheilung gieng zum „Tauernwitt", um
Wein zu besorgen, und von dott über die Fingler-
bauern zum Theile auf nusgeiahrenen Wegen gegen die
Grazerhütte. Doch bald verlor sich der ausgesahrene
Weg und nun gieng es arff Schneeschuhen bei guter
Fähre weiter. Um 3 Uhr erreichten die ersten die wcbn-
liche Hütte. Diese erste Aüiheilrwg wurde nämlich
«eeansgesandt, «m in d« Hütte emptthei^n, Dass«
herzurichten ». s. damit rmfer« BLste, ’tit aber
leider nicht gekommen waren, oben eine warme S'.ule
Thorstein und, schon im Osten, die kühn auffttebenven
Thürme der Fe rm eda gru vpe.
Es war ein Bild, so herrlich schön, dass man sich
nicht sattsehen konnte.
Drei Uhr nachmittags war schon vorüber, als wir
die Abfahtt arrtraten. In gutem Tempo gieng's in den
ausgefahrenen Geleisen denselben Weg zurück zur Heiß­
böcksenne und die steile Straße gen Pusels hinab, Die
uns mambe Niederlage bereitete; gar manches Bäuerlein
sprang entsetzt zur Seite, als wir mit langgezogenem
„Hoi-ho" den engen Hohlweg hinabraffelten.
Zwei Stunden nach unserer Abfahtt vom Gipfel
waren wir schon wieder in St. Ulnch und hatten unter­
wegs noch Zeit gefunden, den herttichen Sonnenunter­
gang zu bewundern, der den kahlen Kamm des Raschötz-
zuges und die schlanken Thürme der Fermadegruppe in
ein zattes rosiges Licht getaucht hatte.
Freund Domenigg musste noch am Abend nach Bozen
zurückfahren, so dass Grast und ich die beiden nächsten
Tage auf uns allein angewiesen waren.
Am 27. hiengen die Nebelsetzen bis tief ins Thal
herunter. Trotzdem packten wir Rucksack und Bretteln
auf die „Rodeln" (das find kleine s^andschlitten, die
im Grödnetthal allgemein benutzt werden— sogar die
Weiber „rodeln") und marschierten, selbe hinter uns
berziehend, südweftwätts durch St. Ehriüina mit seiner
schön gelegenen Kirche nach Dostes (1413 Meter) an
der Mündung des Lislesthales, in besten Hintergründe
stellenweise die Geislerspitzen phantastisch aus dem Wolken«
meer hervorlugten, während rechter Hand die alte Fisch-
bürg (1492 Meter) herniedergrüßt.
Steil steigt nun die Straße an, um eine kleine
Ebene zu erreichen, auf der das freundlich« Darf Watte«»


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 8 ]
tuwefttfc. Doch Phon in einer halben Stunde kam der
jr.'citc Ujril nach. Da wir mit Mundvorrath pnd Ge­
tränk reichlich versehen waren, herrschte in der Hütte
bald fröhliches Leben. Morgens, 8 Uhr, brachen wir
bei dichtem Nebel auf. Der in der Nacht gefallene
Neuschnee, der die hartgefrorenen Schncrflächcn und
apere« Skate bedeckte, der dicht« Nebel «nd einige
kleine Schäden in der Berstmrmg zwangen uns, mit
Rücksicht aus die schwächeren Fahrer, nach zweistündiger
Bergfahrt zur Umkehr. Eine halbe Stunde unter der
Spitze, am steilsten Theile des Prebcrs wurde die Rück­
fahrt angetreten. Der auf den hälftigen Stellen gelagerte
"Neuschnee verursachte verschiedene mehr oder minder
rmsteiwillige Abfahrten und ergötzliche Stürze, die
glücklicherweise ungefährlich verliefen. In tpller Fahrt
fuhren die Kühneren der Holzgrenze zu, in Zwischen-
räumen folgten die anderen. Im Walde unter alten
bärtigen Lärchcnriesen wurde eiy Lagerfeuer gemacht
und über ein« Stunde Rast gehalten, während der das
Riemzeug ausgebessert wurde. Ein Gemisch von Thee,
Rum, Schnaps und Zucker kreiste unter fröhlichen Ge­
fangen M der Runde. Dann gicng es bei guter Fähre
weiter durch lichten Lärchenbestand bis zum Prebersee.
Unten wurde der Schnee so ballig, dass ein Fahren
unmöglich wurde, doch dguerte dies nur eine kurze
Llrecke. DaS letzte Stück gewährte eine prachtvolle Ab-
fahrt. Um 2 Uhr waren wir in Tamsweg. Abends
brachte uns der Zug nach Murau zurück, wo wir alle
auf das hefte gestimmt ankamen und mit dem Wunsche
bald wieder und bei besseren Wetlervcrhältnissen eine
ähnliche Fahrt zu unternehmen.
Skimannsheil!
Wie der Wind ich eil'
.Hinauf auf die Schneid',
Herab geht's mit Freud'!
Skiausflüge der Abtheilung Murau. Donners­
tag und Sonntag wurden vou Mitgliedern verschiedene
Fahrten gemacht. Ein Theil der Mitglieder war am
Gsloder (2141 Meter), ein anderer, der größere, auf
der Frauenalpe (2004 Meter), die mit ihren herrlichen
bis zur Stadt Murau reichenden Hängen als Ski-
ausflug weit und breit einzig dasteht. Die Fähre ist
großartig, so gut wie noch nie seit Jahren, da die
horstige Schneedecke mit einem spannhohcn gefrorenen
"Neuschnee bedeckt ist. Für künftige Woche sind wieder
einige größer« Ausflüge in Aussicht genommen, so z. B.
Über Ramingstein, Königsstuhl (2331 Meter) durch
den Leobengraben nach Millstadt in Kärnten, mit der
Bahn bis Friesach und über Grebenze nach St. Lam-
brecht und Murgu. Die Abfahrt vom Königstuhl durch
den Leobengraben, Karlsbad (höchstes Alpenbad, circa
2200 Meter) ist großartig.
Aus Müxzzufchlag wird uns unterm 16. d. M.
gemeldet, dass Kaiser Franz Josef heute dreivicrtel-
stüiidenlang den Uebungen des Turn- und Fechtlehrer-
curses im Schueeichuhlaufen zusah und wiederholt seine
Befriedigung darüber äußerte. Der Kaiser sprach längere
Zeit mit dem Leiter des Curses, Obersten Czagkowski
R. v. B erynd a, über den Schneeschuhsport und dessen
"Anwendung im .Heeresdienste.
Aus Fpeiburg r. B. wird uns unterm 10. d.
geschrieben: Seit einigen Jahren veranstaltet der Ski-
dsA »Schwarzwald* auf bon Ochsten unserer heimat­
lichen Berge, dem Feldbcrg, alljährlich einen großen
Schneeschuhwettlcurf, der sich stets einer außerordentlich
zahlreichen Betheiligung aller Bcväskerunaskreise erfreut
und dessen Bedeutung auch in militärischen Kreisen ge­
würdigt wird, wie die regelmäßige Betheiligung der
«lsäsfische« Iögerhabaillem« beweist. Künftig soll dieses
zu einer volksthümlichen Einrichtung gewordene Sports-
fest durch Heranziehung van Spprtsftrustden auS allen
Ländern eine Erweiterung erfahren und es steht des­
halb an der Spitze des Programmes für die drei
Renntage (2. bis 4. Februar) ein Wettlauf um die
Meisterschaft in Deutschland, desien Sieger mit einer
goldenen Medaille und einem Ehrenpreise ausgezeichnet
werden wird, während der zweite und dritte Ehren­
urkunden erhalten sollen. Die Rennsttecke führt auf
dem Höhenkamme des südlichen Schwarzwaldes vom
Gipses des Bclchens (1415 Meter), des höchsten west­
lichen Ausläufers dieses Gebirges, zum etwa 23 Km.
entfernten Feldberg (1495 Meter) und bietet bei wech­
selndem Gelände vorzügliche Abfahrten. Der zweite
Renntag bringt neben dem Wettlaufe um die Meister­
schaft im Skiclub „Schwarzwald" wiederum ein Ren­
nen, das allen Skiläufern offen steht, nämlich den
Feldbergthurm-Dauerlauf. Auch am dritten Tage, wo
die kleineren Rennen, sowie der bemerkenswerte Wctt-
kampi im Wcitfprunge abgehalten werden, ist nament­
lich bei letzterem wiederum auswärtigen Sportsfreunden,
die dem Club picht angehören, Gelegenheit geboten,
sich Preise zu erringen. "Nähere Angaben über die Ver­
anstaltung enthält das soeben ausgegebene Programm,
das durch den Vorstand des Skiclubs „Schwarzwald"
(Pros. Kohlhepp, Freihurg) unentgeltlich zu beziehen
ist. Der Skiclub „Schwarzwalü", der, in mehrere
Sectionen eingetheilt, etwa 800 Mitglieder zählt, so-
mft die stärkste Vereinigung von Schneeschuhläufern
deutscher Zunge ist und in seinen Reihen namhafte
Vorkämpfer des alpinen Skisports ausweist, hofft um«
fomchr auf zahlreiche Betheiligung von auswärts, als
mit dem Besuche seines Festes den SportSfteunden
Gelegenheit geboten wird, ein Gebiet kennen zu lernen,
das anerkanntermaßen in ganz hervorragendem Maße
für die Ausübung des körperstählenden, geifterfrischcnden
Skisports geeignet ist.
«
M-cmW-tiMM RadsaK-
Lcmil in Gra;.
XXV. Semester.>^ Vorstands-Sitzung jeden
(Vj/Vy I Sonnabend abends 8 Uhr
Kneipe:Steinselder Bier- v '«y1 I l I auf der Kneipe.
balle jeaen Sonnabend U’ll f Kartell-Verein des A.-t.
(Beginns Uhr abends,. R.-B. in Wien.
Vernns-Kaffee: Kaffee Verbands- Verein des
„Kaiserhos". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittag?
im Ciufe „Beerhovcn" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annatwf" unter „Grazer Iniel".
stein (1503 Äleter) liegt. Links thürmen sich gigannsche
Steilwände empor, den Eingang des Langenthales be-
gcenzend. Enger und enger wird das Thal, immer näher
rücken die steilen Hänge und binnen kurzem stehen wir
im letzten Dorf des Thales Plan (1613 Meter), zuvi­
el »viertel Stunden von St. Ulrich.
Dort stellen ivir die Rodeln ein und halten Früh­
rast. Schpeidend kalter Wind braust von den Höhen
nieder und jagt die grauen Wolkenschleier vor sich her.
Oben scheint es zu schneien- Doch wir lassen uns da-
dadurch nickt beirren, sondern beginnen (1) Uhr 30 Mi­
nuten) den Aufstieg; aus steilem Fahrweg geht «s in
südlicher Richtung am rechten Ufer des Eiavatzesbaches
in die Höhe. Da der Weg hier von den Heufchlittcn
gänzlich auSgeapert ist, hängen wir die Bretteln um und
stampfen rüstig bergan. Bald ist ein ebener ThRgbsatz
erreicht, der Plap pe Gralba (1783 Meter), von
deut aus man bei klarem Wester eine wundervolle Rund-
sicht genießen muss, die wir nur ahnen konnten- Außer
den "Abstürzen der Sella zur Linken und des Lang-
lojfls zur Rechten hekapten wir pep ganzen Tag nichts
zu Gesichte.
Durch Trümmerwerk und spärlichen Tanncnbestand
streben wir weiter der Alpe Ciavatzes zu. Jetzt legen
wir auch die Skier an und gewinnen m Bälde die mit
einem Kreuze gezierte Jochhöhe (2218 Meter, 1 Stunde
43 "Minuten). Von Aussicht leider keine Spur. Der
Schnee ist elend; bald sinkt man schuhtief ein, bald
steht man auf einer fest geftorenen Kruste. Da das
Hospiz geschlossen ist, suchen pur eine Almhütte, dst
uns vor Wind uw» Wetter eirffgen Schutz gewährt.
In dieser halten wir unser Mittagessen und koche«
mxsxnixu Thee. Wem trotz stlledem mä d «aS vty
behaglich werden. Draußen beult der Sturm und wirbelt
uns die Schneeflocken durch alle Fugen und Ritzen der
Hütte herein. Unter diesen Umständen verzichten wir
darauf, noch den Col Rodella zu besteigen, wie wir
ursprünglich vorhatten, sondern machen uns lieber an
die Abfahrt (3 Uhr 15 Minuten). Sausend schießen
wir aus nnftren treuen Schneeschuhen abwärts, wobei
uns die ausgefahrepen Geleise sehr zustatten kommen,
denn nur ihnen ist es zu danken, dass wir bei den
steilen und scharfen Biegungen nicht festlich hinflusge--
schleudert werden. Immer rascher geht die wstdf Jagd,
und nur der scharfe Luftzug, sowie dst mit unheim­
licher Schnelligkeit seitlich vorüberrasendep Bäume und
Steine bringen einxm züM Bewusstsein, dass man mst
Eilzugsgeschwmdigkeit dahingleitet. Erst um Plan di
Gralba kann man wieder aufathmen. Nun kommt aber
das heikelste Stück: Der an steilem Hange jäh zu Thal
sich senkende ausgeaperte Pfad- Fester umklammert die
Faust mit eisernem Griff den Pickel und ganz zurück­
gelehnt und mst ihm hremsend, glesten wir raffelnd
hinunter- Einige bange Minuten— dann sausen wir
schon den Häusern von Plan entlang, um gerade vor
dem Wirtshaus zu landen( 3 /< Stunden von, Joch bis
Plag). Dort vertauschen w'r die Schneeschuhe mst den
Rodeln und weiter geht die wilde Jagd, bis die Dämmerung
hereinbricht und uns pie Fahrt zu verlangsamen nöthigt.
Trotzdem machen wir noch mehr als einmal mit
dem weichen Schnee Bekanntschaft, denn auch das
Rodeln will geübt sein, und dies war unser erster
Versuch guf diesem Beförderungsmittel. Schon ist es
stockfinster, als wir, froh unserer schönen Fahrt, ist
St. Ulrich ansangen.
«It H,rre«-V>e»d««dr
Am ersten Dienstag icb«n Monat? mtf der ÄnHpc Alt-Herren-
Abend ehalb v tlhr Beginn); Obmann det Au Herre»-Ber-
bande«: vr. med. Kriy Harttmann, Graz. Etisabethikraße 18.
Ehrenmitglicb: Dr. .Heinrich kasper, Landes- Secrctär:
Obmann: Dr. Franz Pefscrl, LdvocalurS-lkandidat; Friedrich-
aasic 1b; Schriftwart: nwck. Ernst, Satori, Wietandauffr 18;
Söcket««>»t: Ktr. Lteptzan Hetzt. Aevnhartzftnche Fatzr»
wart: »vä. btndolf btstnrtk, Gartenyasi« 14.
Me Zuschriften in ZahümgSangelegrnhestrn such an den
Säckelwart zn rühren.
Fnßball.Abtheilung: Sportwart: Stell« unbesetzt.
Lqwn-Tcnniß.Abtheilung: Sportwart: log. Felix
Tcttctdach.
Schnkkschtzb-Lhthkilung: Sportwelt: jijr. F, V. Klgnz.
Schützenhofgaffe 13.
Jeden Freitag: K-gelabrnd im Hause der
KgufmynnsHesl.
»
RadWm.
Zstr Radfahrstcuer in Körnte» rvird uns ge­
schrieben: „Die Besteuerung der Fahrräder wird be­
kanntlich vom Kärntner Landtag, der sich hievon eine
ziemlich hohe Einnahme verspricht, geplant. Der
Kärtncr Radfahrer-Gauvcrband, stets bereit, die Inter­
essen der Radfahrer zu wahren, hat gegen diesen Anttag
bereits Stellung genommen und wstd m einer für den
18. d. einberufenen Vorstandssttzung die zur Abwehr
der drohenden Gefahr nothwendigen wetteren Schrstlc
berathen. Es wird geplant, sich mit allen dem Fort­
schritte geneigten Landtagsabgeordneten womöglich per­
sönlich ins Envcrnehmen zu setzen und ihnen mündlich
und schriftlich die durch die Besteuerung unausbleiblich
entstehenden, der Gesammtheit höchst nachthestigen
Folgen eingehend auseinander setzen. Ganz abgesehen
davon, dass der Erttag der Steuer keineswegs ein sehr
hoher sein wstd, als man in Derkennung der bestehen­
den Verhältnisse maßgebenden Ottes denkt und dst mit
vielfachen Schwierigkeiten verbundene Einbringung der
neuen Steuer unverhältnismäßig viel kosten würde,
wäre dadurch abermals der kleine Mann,
der Arbcster und Gewerhesteibestde, bedeutend
stärker getroffen, als die wenigen Sportleute.
Durch eine solche Steuer wstd aber auch die ohnehin
nicht mehr auf Rosen gebettete, in unserem Kronlande
erst im Entstehen begriffene Fahrrad-Industrie, dst sich
über zu kleine Besteuerung gewiss nicht beklagen kann,
schwer geschädigt, ja geradezu zugrunde gerichtet. Auch
der Fremdenverkehr, dessen Hebung den maßgebenden
Kreisen doch stets so sehr am Herzen liegt und der be­
rufen ist, in unser armeä Kronland, das gegenüber den
Nachbarländern noch so weit zurück ist, das nothwendige
„Kleingeld" zu bnngen, wstd durch eine derartige Be­
steuerung, deren Durchführungsbestimmungen unseren
Sommergästen unbedingt zumindest lästig sein muffen,
sehr benachthciligl. Dst Radsahrstcuer ist auch keine
Luxussteuer, als welche sie von socialdemokratischer
Seste in neuerer Zeit so gern bezeichnet wstd; das
Fahrrad hat längst aufgehört, ein Luxusgegcnstand zu
sein, zumindest 7 /io unserer Radfahrer benutzen daS
Rad als billiges, stets zur Verfügung stehendes Verkehrs­
mittel, dessen Besteuerung nicht nur ungerecht, sondern
auch vom Standpunkte der Nationatükonomie ver­
werflich ist. Aber auch für Pstvate und Damen ist das
Rad kein Luxusgegenstand, wenngleich sie es nur zmn
Vergnügen oder zur Förderung per Gesundheit brauchen.
Jedes Mittel, das dst Gesundhest des Einzelnen, wie die
der Gcsammthest verbeffeft, ist zu fördern, nicht aber mit
einer Steuer, sei selbe nun hoch oder niedrig, zu bestgen.
Noch viele andere Momente laffen sich gegen die im
stcstischen und nieüerösterreichischen Landtage bereits im
Vorjahre abgelehnte Radsahrstcuer anführen. Sache aller
Radfahrer, dieselben mögen nun dem Gauverbande an­
gehören oder nicht, wstd es sein, gegen den Anttag,
der bekanntlich von clerstaler Seste in den Landtag
geworfen wurde, in geeigneter Weise Sstllung zcc
nehmen. Erfteulich ist, dass der Verband nicht nur in
Kärnten, sondern dank der eifrigen Verwendung des
Bundesvorstandes auch in allen anderen Kronländern
so zahlreiche Gesinnungsgenossen gesunden hat, deren
pexeinten Ansstengungen es hoffentlich gelingen wird,
dst unserem Lande drohende, unheilbringende Besteue­
rung der Radfahrer hintanzuhaltcp.
Nach einem Beschlusse des geschäftsführendrn
Bundesvorstandes des Deutschen Radfahrer-Bundes, der
am Sonntag in Berlin versammelt war, hört mst dem
1. Jgsi dst amtliche Zeitung des Deutschen Radfahrer-
Bundes auf, als Tageszeitung zu erscheinen. Sst wstd
in eine illustrierte Wochenschrift umgcwgndeU. Diese
Umwandlung entspricht einem vielfach geäußettm
Wunsche der Bundcsmitgliedcr. Die Bundeszeitung wird
glcichzeittg mit der Umwandlung von Magdeburg nach
Esicn a- R. verlegt.
Eine Vereinigung der große» französtschen
Radfahrer-Verbünde wstd gegenwärttg in Parit an­
gestrebt. Kn Mstvrbester tat Atm


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 9 ]
°H«rr Kuck P«y, hat die Borfistenben, kqsthnng-weffefHat
Vertreter der einzelnen Verbände für den 4- d. M. zu
einer Versammlung in dem Bureau des „Journal des
Sports“ eingeladen, um gemeinsam über die einleiten­
den Schritte zu berathe«. Was dabei herausgekommen
ist, ist bis zm Stund, nicht bekannt, jedenfalls wäre
diese Derrimgung für de» Radsport in Frankreich po«
großem Vortheil«,— aber mit Wissen, wie schwierig
sich derlei Einigungsbestrebungen immer gestalten.
Die stnnft der Balance. Ein biederer Jrländer
wollte auch Radfahrer werden. Er gieng hin und
kaufte sich ein Zweirad. Zuerst, dachte er sich, heißt
es die Balance zu erlernen. Es vergieng Woche um
Woche, da fragte chn ein Bekannter, wie es denn mit
dem Radfahren gehe- „Ach, erinnere mich nicht daran.
Ich konnte mich nicht einmal beim Stillestchen im
Gleichgewichte erhalten, da kaim doch vom Fahren noch
kcinc Rede sein."— hoffentlich sieht der biedere Ir­
land« heut, schon klarer in dieser Sache.
Tourenmeiftersahrer vor» Tirol für 1899/1900
wurde Paul Putz. Dieser Titel wurde ihm vom
Tiroler Radfahrerverband für seine Jahresleistung von
10.359 Kilometer zuerkannt.
Die Gründnngs-Versarnmlung des Verbandes
deutscher Amateur-Rennfahrer soll am Sonntag den
21. Jänner in Mainz stattsinden. Der Deutsche Renn­
fahrer-Verband, dem sowohl die Mehrzahl der Lcrufs-
ols auch der Herrenfahrer angehört, nimmt gegen die
beabsichtigte Reugründung scharf gegnerisch Stellung.
Radfahrer in der deutschen Armee. Ein hoher
preußischer Ossicier schreibt in seinen Betrachtungen über
das Jahr 1899: „Während Neuerungen in der
Cavallerie vom Jahre 1899 kaum zu berichten sind,
st» diese, gest «in« HklstKuvpe feste« Formen an»
genommen, die von manchem Neitcrsmann als bedenk­
liche Wettbcwcrberin mit scheelen Augen angesehen
wird. Es sind dies die Radfahrcrcompagnien, die immer
mehr und mehr in festen Verbänden zu geschlossenen
Bewegungen und Gefechten zusammentreten. Nachdem
Frankreich und Italien darin vorausgegangen und
Oesterreich-Ungarn, Russland u. a. langsamer gefolgt
sind, hat jetzt Deutschland im letzten Kaiscrmanövcr
einen entschiedenen Schritt weiter gethan. Spruchreif ist
diese Frage allerdings noch nicht, aber allem Anscheine
nach werden in Zukunft radfahrende Schützentruppen die
Cavallenedioisionen in ihrer Gcfechtskrast verstärken,
ohne deren Beweglichkeit zu beeinträchtigen."
Auf der diesjährigen Weltausstellung in Paris
werden Vorrichtungen getroffen werden, um 21.000
Fahrräder bequem unterbringen zu können.
Die Eiscnbahnvrrwaltungcn Englands scheinen
den Radfahrern mehr entgegenzukommen als es bei uns
der Fall ist. Jetzt wird die Einrichtung gettoffen, dass
auf größeren Stationen eigene Räume zur Aufbe­
wahrung von Rädern hergerichtet werden, um es in
das Belieben des Radfahrers zu stellen, ob er sein Rad
aus der Station lassen will oder nicht. Gegen ein
geringes Entgelt kann ein Stammplatz für ein Jahr
erworben werden, eine Einrichtung, die für Aerzte rc.
von großem Werte sein dürfte.
Zollbehandlung von Fahrradthcilen. Die Zoll­
ämter sind angewiesen worden, die in neuester Zeit
vereinzelt zur Einfuhr gelangenden kleinen Kisten oder
Schachteln, die sämmtliche Bestandtheile eines Fahr­
rades (ausgenommen die Radreifen) im zerlegten Zu­
stande enthalten, nach der Anmerkung zum Schlag-
„Fahrzenge* de» EpHaketstHe»
niffes nicht nach Beschaffenheit des Materials, sondern
nach Tarifnummer 289 zum Stückzoll von 25 st. in
Verzollung zu nehmen.
AMllll.
„Akademischer Sportverein" (Grazer Fußball-
verein). Montag den 22. Jänner 1900, 8 Uhr
abends, hält dieser Verein im Frühstückssaale deS
„Hotel Engel" feine diesjährige Jahres-Hgupt-
versammlung. Die Mitglieder werden ersucht, zur
selben pünktlich erscheinen zu wollen.
Ässxork.
Die österreichische Verbandsmeisterschaft im
Kvnstlaufen, die am 14. in Innsbruck zur Aus­
tragung gelangen sollte, musste aus Sonntag den 21.
verschoben werden, da daS Thauwetter die EiSsiäche
vernichtet hat. Der Meldeschluss ist auf Freitag den
19. d. verlegt worden.
AriefiraSen der Schriftlettrmg.
H. T. Dir empfehlen Ihnen die Fachzeitschrift
„Deutscher Eissport', Berlin, SW. 46.— Diese er­
scheint vom 1. November bis 1. April ^jcden Donnerstag, vom
1. April bis 1. Avvembcr nach Bedarf. BezugSpreiS jährlich
6 Mark für Deutschland und Oesterreich.
Radfahrschule SORG Industrie-Halle.
Unterricht gen Bansen Ta|.— Bad'Äafh&wahrung.
176—1
Üfrlüiiiiiiiiiiiiij.
Der offcrttgte MalrrkeUü-rer brt
Slrtdauer Marrikellre:jeS gibt kund
das»:
t. Philipp ledigen Stan­
de». röm.«rarbolijchcr Religion, wohw
hüit
V
Kihirdetes.
A Stridöi anyikönyvl kerület
»lulirott ÄDyaküüyrreietÖ je kibir-
deti, bo^y:
1. DJnr» Ffilop, kt csalidi ALIv
' potira n^ire: nötlen, e«» kmek
■ v&liisa: r 6 m»i k&UioÜktu, illass
tn '■opc, ort>. tTi öcmtla ktn/fogiMkoja^)- fWraiTes lüröhelye
_., ...*. K ikoop. 8 taj*-jor'-'JUs. s 2 uUi»sm üeive
3Tai l'ib, Sovn des oerfiorbenen^amiia. szliieirai idejä: 18'iv, eri
Vlichael Tfura und dessen Katrin wajus hü 6. napja, s a ]ci neüa
Maria Pe^el-, und LtidÄx öa n6j6uek Paveca
2. Darrte Peveez, ledigen Stan­
de-, rötuisch-katholischrr Religion, wohn-
Host in HatürSr», geb. in Hstärör»
den 27. Mai 1881. Tochter de» Michael
Vcveez und dessen Garrtn Barbara
Her>t-.oee^, die Ehe schließen wollen.
§4 werden burmit dieienigen auf«
gefordert, die von etwaigen Edeöinder« fcoznak hötni
Ntven. welche die ehefchließenden Par­
teien besessen, oder aber von solchen
Umstünde» Lermtnt» haben, welche Qsu
fiinbt dts freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien au-ichiießea. die»
dem gefernqren Matrikcnfübrer direct
ober im Dege der Hemeinde-PorsShang
aniumeDen.
Dlesf Verkündigung gssschixht in
Haturür» und im Wego de»
Tagblatte»".
SntdL», den 18. Alnaer 1900.
Man&nak ü*.
2. P«tw* HarU, ki cs&ladi
AliapotAraDÖire: hajadon, 6»»kia r\
vaiissa: römai katüotUas, iüi. .*
(fogjAlkofÄsa):, lakobelye:
B&tirörs, izületiai belye: Hatärors.
sclllot4»i ideje: 1881, 6rl majos bö
2?. n.ipja s* ki Peveci MthAly äs
nejenek Herjaveci BorDilyaoak
leaoya egymiUaai hiaassagot s 2 aod 6-
FeLbivaioak mindasok, a Idkoek
neveieu biz^aiutira vonatkofö
ralamely tCrvänyea akadAIyröl va?y
a aubad beleegyea&t kiaurü körtU
meDyrui tudomaiok van, kogr est
aialir.anyaki/Qyrrezet^Qelsaelyätte«-
Dfel> kbavet eoüi. vagy a krü^gesa-
tesi bei? küaväxi el£»"jaj 6 &a(ia ilüe-
iv.eg aByakuurTTeaeüjje) atjas
jeleots^k de.
£zt» klkirdet&t a köretkeiö
hfelyekeo kell reljv-ücvi. u. m.
Grazer tStrido, flatkröra ^a a .ürazer Tag-
blatt* bau.
Kelt Stridön 1900 4ri jaouar b6
13. oapjia.
Bellecz Ede
Marriket/Ührer.
Bellecz Ede
anyak^nyeffrretÖ.
I. Wiener
Uereinsabzeichcn-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Eiererant toü 4000 Tereiaen
b;5 ,'r.- und Uu5lünfac5.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
MariahUferittave »4. «o*
’Naturheilanstalt
Manatorlnm I. Range^Dreeden-Radebenl.
3 Aerzte. O jr.st, Kurenolge öd last all. Jtrar.k-
beit^n. Prt/Sp. frei.
aNaturheilknnde
Bestes Bach d. Natnrbeükundti. 750000 Expi verkauft. 20008etu m
720 Abbild. Gel. M. E:.’’ Verlag,Leipzigu. alleBucbbaniil *•*
Taaeeode Lraoko TerdankeQd.Bucüe völlige VSiedergeEfsung. 5
Aus dem Hotlschccrkcmde.
Der gefertigte Ausschuss spricht der roaLere»
Tischgesellschaft aus Schallt’» Gast-
hans in Oleisdorf für die eingesandte Spende
von K. 6.73 seinen innigsten Dank aus. Heil!
Der AllsiAl's der greiniiEip zelltrmehr
,0» isi SJIittcrÜirf ki ©Dttf^cc.
gssr
«B3“
Versuchen Sie^
die vorzügliche«
gebrannten Kaffees
rom feinsten Gesclimaelt
and anerkanntesten Belangen
oug bet
erteil öterr.-mlimr. Haifcc=Samnf=3i5ttcm im
ErOelriebe: Lytem ßreutiiöroii
V erkaufsstelle:
(nächst der Radeukystrase)« 153a
Frauen-bciiöaiieiL
durch ebernnftferoe Aörveriülle wird
erreicht durch Anwendung eine» ein
jachen billlgen Mitte'?. N?.i.ere? in
drbcreter fruna gegen rtnsendun.i bor
i'.' fr. tn Briesnr. bei Änton Lieber.
Wien. 11.
Äheudcm’^e an der Grazer
ilandels-Äkailemie.
15. Febmar beginnt ein neuer Abcndcur^ für Iferren
und, abgesondert, ein pener A.b«ndcnrs für Damen. Die tlnterrichts-
gegenkände lind: ga»delsk«»de. WechfeUehre, Eomptoirardrtten,
CorrrfpsAde«;, einfache nud doppelte Suchhallnng, Arithmetik,
KaUigraphie und (ant Wunsch) Schreidmaschinendenntznng.—
Daner des Enrses bis Mitte Inli. Täglich werden zwei Ünterrichts-
ftundeu innerhalb der Seil von 3 bis halb 7 Uhr nachmittags gegeben.—
Das Ilnterrichtsaeld ist 50 11.= lOO K. und kann auch in fünf Monats­
raten erlegt werden.
Nähere Änsküntte werden in der virrctiouskanzlei, Laiserfeld-
xasse 25, ertheüt.
Der Dfrector:. 8. llkei'^ee.
m
M
t-
fV-,
W
tzff.
Bade zu Hause!
TtLCMBamRiOT
1 kLir«M«ioiiun
KlTQERIAaE;
ISkj&s^ *9»9**atf
SksAhdvIkmdii^retndi BA0EDNRICHTUNGS*GE6ENSTÄN0£ «rag«
CARL DECKER&FRAHZ BOTH
Y.TRAUBO«ASSE1a3' B-
Maatarlnngc kanten speis Zsaendung unserer Proisliele
„Bade zu Hauses 9
148«
HrrauStzrda dcr Siarin: Deutsche >verei«S-Dr»rkerei »«v BerlagSaaftcttt ISraz.— L.iamwontlch sur au schnuleuuug. itatl Uoeii-
Tefef «Sacti.— Druck tu* Berte, der Dachch»!* Bereiae^Drnckerei m»d &BUts8oa$*iit Wrcz.
»r-j,
I>
l.-V
L- 4».*
SS&'J
titrvuuwottUch |tu »tn Lazergeipru


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 10 ]
12 Nr. 14. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Mittwoch, 17. Jänner 1000.
Stadt-Theater.
ISO. Abonnements Borstellung. IV. Serie. Rotbe Saiten.
Heute Mittwoch den 17. Jänner 1V00:
Reu einstudiert:
Die Pnppenfee.
PrmtomimischeS Ballett-Tivcrtisiement m einem Act oon
I. Hassreiter und F. Voul. Musik von I Bayer.
In Seme gesetzt von Fräulein llnger.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Sir JomeS Plumstershire Hr. Krisch
Sabp Plumstersbtre Frl. Nordeck
Ein Spielwarenhändle» Hr. Wöblinger
Dessen Aactotu» Hr. Blaha
Die Puppensee Frl. Lonpauer
Ein Bauer Hr. Glawatsch
5>rf?en Weib ftrl. Fröhlich
Deren Kind N Wagner
Eine Dienstmagd Frl. Politzky
Der Lohrdiener eine- Hotels Hr. Pirk
Ein Eommis Hr. Sowan
Eommifsonär Hr. Brandt
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. Harrasser. Frl. Trümmer, Fr.
Falkner, Frl. Ecktatt Frl. Ung r, Frl. Nowotny, Frl. Malhiasch
Frl. Politzky, or. Wilhelm, Hr. A. Schreiber, Hr. Bäumler
Hierauf zum achtenmale:
Der schöne Di^o.
Operette in zwei Acien von L. Krenn und C. Lindau.—
Musik von C. M. Ziebrer.
In Scene gesetzt von Herrn Regisieur Kernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lehnert.
Die vorkommende Tänze arrangiert und einstudiert von der
Ballcttmeisterin Fräulein Karoline Unger.
Oskar v. Pierron, Lieutenant 1 eines ösler« Hr. Werk
Lechner, Feldwebel I reicdischen Hr. Cornel
Scholz I Infanterie- Hr. Blaha
Balthasar Zwickel, Tambour) Regimentes Hr. Mödlinger
Boroffy. Polizi,! Hr. Kernreuler
Hankay Fancji, Wirt Hr. Wiith
Mariska, defien Tochter Fr. Falkner
Adelgunde, Baronesie von Elm Frl. Longauer
Ludmilla, deren Beale terin Frl. Lehmann
Rigo, Anführer der Bande „Die schwarzen
Brüder" Hr. Kretschmer
Mihaly,| Mitglied der Bande Hr. Krisch
BöröS,> „Die Hr. Brandl
FarkaS,) schwarzen Bruder^ Hr. Nowotny
Jakob, Kutscher der Baronesse von Elm.. Hr. Sowan
Jean, Bedienter der Baronesse von Elm. Hr. Pirk
Reiffer, Theateragent Hr. Elawatsch
LajoS, Zigeuner Hr. Mittendors.
Bauern. Zigeuner» Soldaten, Bäuerinnen, Detyaren.— Ort
der Handlung: Ungarn.— Zeit: 1860.
Vorkommende Tanze: Im ersten Act: Csckrdcks. aus
geführt von der Ballenmeisterin K. Unger, der Solotänzerin
Fräulein M. Politzky und dem 6vrps da Ballet. Im zweiten
Act: Großes Tauz-Divertiffemeni: a) Tanz der Herolde
die Damen: Harrest er, Engele, Diemeth u-d Nowotnys
d) Empire-Tanz: Krisch, Mittendors, Moder, Mathiasch, Krach
Ier, Palik, Heir Bolze und Weber; es Spanisch r Tanz, die
Damen: Ballettmeistern! Fräulein Unger und Solotänze: in
Fräulein Politzky; d) Pierrot-Pierrette: Lipp, Enqele, de Carl,
Kratochwill; o> Variation, von der Sololnnzerin. Frl. Eckhart;
f) Tanz der Osficiere und Grisetten, die Damen: Schöntag. Bog-
dalsky. Lipp und Henne, Fräulein Hosbauer, Herberih, Zierte:
Ammzi; ss> Zinole. ouSqefühet von» gesmumten Ballett-Persmrate
K«ch de» a$m MtU staabet «bw tt*rjere Pause stark.
I W Uhr. Anst», 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Do»ne:Stag: „Cavalleria rnsticana“
Hieraus: „Die Puppeufce".
KT Haarwuchs. "TF
Zur Erlangung und Erhaltung eines Vollender
üppigen Haares n. znr Verhinderung von Schuppen,
bildnng benütze» Sie täglich den tausendfach erprobten
Haarstärker „Celslor“. Preis 1 fL (5 onserviereud,
erfrischend, wohlriechend. Haupt-Dep«: I. Purgleilur
Apotheker, k^raz. 53a
Theater am Frauzeusplatz.
Heut« Mittwoch den 17. JLmrer 1900.
Zum zweitenmal:
Gin glückliches paar*
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisieur Eggeliug.
Fuliu« Helm Dr. Barmann
Themse, feine Frau Fr. Masetti
Hilde. 1. .. Frl. Heuser
Hedwig,/ Frl. Dewal
Doctor Emil Wendelm ........ Hr. Eageling
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu
D>. Lamprecht Hr. Wehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der Frau
Helm Frl. Diesthaler
Emmi Neumann Frl. Hertwig
Paula Wernike Frl. Brandl
eoni Schill Frl. Dtttmoe
Martin, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
Änna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: eine mittelgroße Stadt.
Casie-Eröffnung 1 j i" Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9V« Uhr.
Morgen Donnerstag: „Ein glürkliches Paa^.
Ornxer 8^mplioui6-0i'e1i68t6r
Direction: M. SßQrr.
Rente Mittwoch den 17. Jänner 1900
Kaufmannshaus
Grosses Gogicer!.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h
Musikbeitragskarten u. Dutzendkarten giltig.
Musikbeitragskarten und Dutzeudkarten sind an der Gasse
zu haben. 197-?
Freitags den 19. Jänner: 5 Historisches Concert
Karten-Vorverkauf in der Hot-Kunst- u. Muaikalien
Handlung Karl Tendier, Herreiigasse 7. und am
Concei tain-nd an der Cas.se.
Steiermärkischer Kunliverein.
n
10
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900.
Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Eintrittsgebttr 30 kr. 5 Abonnementskarten 1 ll.
Mitgliedskarten sind. illig.
Ermäßigte Eintrittskarten ü 10 kr. sür Schulen
Institute, Studierende und Arbeiter sind in der BereinSkanzlei
Hamerlinggasie 3, zu erhalten. 63a
Restauration „dakeminiftof”.
Heute Mittwoch den 17. Jänner 1900:
Haus-Ball
Concert vegtna 4 Uhr Tnnz-Sröffnnmg 8 Uhr
Eintritt 40 kr. 688
Orchem. f
gerußt, su. Aprnilftätrrkheetke L folge*. 9ei»»r- «*.
Heute Mittwoch den 17. Jänner 1900:
I
Troupe Tourbillon
(5 Personen). Lomifch-ercentrilche Radfahrer.
Rozsika Horuäth
deutich-nngarifchr Soubrette.
■%
falipon.
136a
3 Geschwister Hoopson[;
Damen-^echt-Terrett in ihrer Scene:
Jin Sicrtelftiitlidiett i« dttTtviikllttllkeche'
Petit Hapzshisi
der kleinste internationale Verwandlungs-
Sänyrr und -Tänzer.
' i
Bareres iliarwals
Dravourturncr am fünffachen Rech.
omt meijAK
Wiener Lostüm-Sonbrette.
mi
Gesanasliumorist.
Tlie Haytons
die tollsten Rnrlesgne-Ercentriqnes.
SMr.
am einfach feststehenden Reck.
die singends Luitlee.
Luftpotpourri, ausgeführt von den
vieir BerrUngs.
Lasie-Eräsinung und EinlasS 7 1 /« U|r. Anfang 8 Uhr. j
tS@T »ätz«»«» (»e»e yiM*U
18 «—i Dir. Paul Saltmaeher.
W arming-I
Ich m»che dir tzcrhncn Kundrn z>«»ll «fmertim», toi» Caapar
Hammer a,,i St. Larenzeo, welwer M mir a* »je.« für
Ortne. Mchi aber als C jficr (per Pro°!fion> ongrfieUt war, nun «on mrtner
.tirma jtttniuS entloffrn rourbr, mann daher jrdcn ilbnrdmer laut meiner
Firma, »emsriben Sieid zu orradsalpen.
^>ois- Mattuella
ta WeingntSbefitzcr in Mezzolombardo.
Heute Mittwoch den IT'. Jänner 1900:
Vorzügliche Küche
Anfang-
Entr^rkarten an
im Haupt-, Nord-, Süd-Saale und Wintergarten
mit zwei Musik-Kapellen.
Zur Wahrung deS Charakter» der vom Vereine „Jndustriehalle" veranstalteten Nobel-
Rednnten wird nur schönen anständigen Masken und den nnmaskierteu Besuchern nur im
Salou-Auznge der Eintritt gestattet, worauf unbedingt mit größter Strenge gesehen wird.
Internationale Bodega.
und Getränke aller Art nebst Conditorei besorgt die Restauration Hans Lerch.— Raffet, Masken-Leihanstalt, 1. Stock,
0 ÜUr. .tat. M> Elnta TO 1. d.D »aal. En(le 4 Uhl. lrUIl>
der Caffe 8 Kronen, im Vorverkäufe 1 Krone 09 Heller.— ErmäßigungSkorte« für Bezugsberechtigte nur an der Caffe.
Tramway-Verkehr, ™V3$
70-6
1


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 11 ]
!KJE 17. ILmex 1900.
LAraerz Tagbürtt
ro, Za-ry.'« 5. rr.
Lager
des A. C. Lustkandl in Graz, Joaienmnjj Nr. 9 1 Schmiedgasss Hr. U
Stätte Auswahl tompletrr nchtet ganze
TheilzahluHgen.— Größer« Aufträge ftnnco »ach jeder
otkltz, Villen und Wohnhäuser «tu.— Günstige
ahnstatio«.— PreiSeonrant fnmta. 2670
DerSordnu in <5rov
Nachtrag vom H. Imme, 1400.
S-o »* l Bobus lao, f. «. t Militär-Rech mmgSOsficial, 45 I.,
SchlSgrlgaffe 1, Her-schlag.
Hos er Joses, GrnndpäLter «uS St. Peter bei Graz» 54 I.,
Lllgem. KrankruhanS, Magenkrebs.
Born 15. Jänner 1400.
Drnmel Mari«, Friseurs witwe, 50 A» Praakergaffe Nr. 3.
Lungentuberculos«.
Elraub Martin» k. ». i. Major i. R.» 43 I.» SlostermieS
gaffe 44» Lungenentzündung.
Sopeiatg Marie» Inwohnerin, 58 I., sterbend überbracht;
Spalt! Anna, TaglöhnerSwitw« «uS Hönigthal, 56 I..
Nierenentzündung;
Wreßnig Johann, Knecht auS Lumen» 56 I., Neubildung;
all« drei im Lllgem. Krankenhaus.
Marsch Sari, Tischlermeister »uS Eggeuberg bei Graz, 55 I.,
Embolir;
P o l a u c c Georg, Miillergehilf« auS Jvankooe«, 63 I., Speise
röhrcnverengerung;
PodleSniker Anton, Schnridergehilfe, 77 I., Lungentuber-
culose;
Hafer Franz, Taglöhner auS Wundschuh bei Graz, 63 I.,
Zungentnb««nlose; alle vier im Barmherzigen.Spital.
G u g g a n i g FranciS» DienstmagdSkind auS Oberrvölz. 10 M.
Kiudrr-Spital» Lungenentzündung.
Fremven-ch'ike.
Hstel »zu» Llevb-utt»-.
Frau Gräfin RacznSka-Votocko R., s. Comteffe, Wien,—
Baron Herring o. Traukcnsdors, JohnSdorf.— Edler o.
Schneck. inii. Rath, DreSSen.— Edler v. Schnell» Lieut..
Wien.— ^aü'o 8. v„ Priv., Bozen.— Zech Gutsbes.,
Gumpenstcin.— Zeiller ®., BergwerkSbes., Wien.— Tr.
WieSner F.. Badearzt, s. Gem., Sarisbrunn.— C^erweny R.,
Procurist, D.-LandSberg.— Dr. Eafiigliano A., Arzt, Trieft.
— Sauset W., LandeS-Baumstr., s. Gem., Brunn.— Heinzel
A., Ssm., Eafirl.— Engel A.» Priv.. s. Gem., Budapest.
Weiß L. 3-, Weiß L., Groß L., GlaS S. G„ Preidl I.,!und soltse vedremmg.
Nosenberg M., Fischer &, Lauste Wien.— Sedlat E., Berg-
directpr» W^Ostrau.— Dp Leumona I.» Hos» ». Gericht»,
ätzn., Wie».
Hotel ^FlortaL«
Posch A.. Landtags» o. BeichSratbSabgeordneler, Marein.—
Deible, Ich Brauerribes.. Weiz.— Migliisch L., Iug., Eauer-
brunn.— Namsauer I., Rltbs„ Sapsenberg.— Fritz H..
Stilbs.. Sapsenberg.— Zedlacher 8-, Stilbs., St. 8 am brecht. —■
vosch 3t, Oekonom, Nestelbach.— Hern E.. Dicar. Jschl.—
Götzelmann v.. Bmt., Snsttelsrld.— Köhler A-, Sasthosbefitzer,
TiagäS.— Stvböck G>, Kfm., Wien.— Sottsa E.» Ssm.
Wien.— Gortan E., Ssm., St. Loren zen.— Gort an I,
llsnu, Burgau.— Fleischmann I.» Ksm., Fiume.— Bienen­
stock I. Snn. Budapest.— Srahmer M., Kftn., Gablonz.—
Frau Pfusterschmiv I., Gutsbentzersgatin, Weißkstchen.—
rra« Schröder L., Priv.» Wien.— Frau Rrrl M-, Kaufmanns-
gattin» Wien.
Rasthof «im» Schinn» el-.
Fach» B., Pri».. Oberlongatz-— Pürrr U., Nealtbef.
Eisenkoppel.— Flatacher B-, Geschäftsm>, f. Mutter, Ungarn
— Harnisch A.. Geschäftsm., Wien.— Dmschl L» Prio..
Zerlach.— Ldelmann M-, Priv., Birkseld.— Dühr I-, Ge-
ichäftsm., Oberlongatz.— Darnhofer E., Pri»., Hochenegg.—
Kalcher P., Siealtbes., Obafladnitz.— Malata S.» Prio., Strin-
amanger.— Nagele F.. Rennfahrer, Meran.— Berthold P.
Priv., Gnas.— Kopum F.» Geschäftsm., Sleinlonniag.—
Hubert A., Priv., Lcobea.— Log F-, Realtbes., Hl.-Sreuz.—
Trunk I., Priv^ St. Stephan.
l!
Ball-Handschuhe
Sxxne ^»^» 144 ««
,in roüea Haaisiitt“, Graz« Karl Ludwig-Ring i3. IMa
32SC
ZDSL33j3Sa,g w lOJ3.gr.
Für die mir anläsallch das Hinscbeidens meiner
innigstgeLiebten Gattin, bezw. Mutter, der Frau
Julie Birchbauep
entgegengebrachten Beweise liebevoller Theil­
nahme, wie für die schönen Kranzspenden und die
zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse der theuren, viel zu früh Verblichenen
spreche ich hiemlt allen werten Freunden and Be­
kannten meinen besten wärmsten Dank aus. Ins­
besondere bringe ich der löbl. Gemeindevertretung
von Oberdorf, der verehrt Freiw. Feuerwehr von
Kirchberg a. 4. Baab für die ehrende Theilnahme
am Traueracte, sowie dem verehrL Gesangvereine
der Lehramtsoandidaten für den Vertrag des er­
greifenden Trauerchores meinen tiefstgsfühiten
Dank hiemit zum Ausdrucke.
76—14 Der trauernde Satte.
Bitt« herauszuschneiden!
Uhren
au
iedermann
falte Pretiosen in Dvld u. SilLe:
rcrfenöet gegen monatliche Raten von
L autwartS Ludwig Mendl,
, UotTmatvet-metner, Wie». 13^2,
!Ltnzersrrastr plr- vl.— Preiritiie
uderallttn gtcnt» und iranco. Reelle
.i
424
yimm»"t-» r -*■ f ,m» 'K tu».. mt- w.'J-'Jv* wmai'mw.iTOj'
Kleidermacher-Kranken- und Unterstütznnlyz-Verein, Gnu.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
Anton Podlesnilter
j| ist am 15. d. M. gestorben.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 17. d. H. um halb 4 Chr
nachmittags von dem Spitale der Barmherzigen Bruder nach dem Oentral-
Friedhofe statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht
156a die Vereis aleltnnr«
i
Die vielen Beweise herzlicher und aufrichtiger Theil­
nahme, welche uns während der Krankheit und anlässlich
des viel zu zu früh erfolgtet Ablebens unserer vielgeliebten
guten Tochter, bezw. Tante, des Fräuleins
JulianaPaiiütscli
von allen Seiten zugekommen
sind, boten uns Trost in
unserem grossen Schmerze.
Wir sprechen sowohl hiefür wie nicht minder für
die ausserordentliche zahlreiche ehrende Begleitung zur
letzten Ruhestätte allen Freunden und Bekannten unseren
besten tiefstgefühlten Dank aus.
127-8 Die trauernden Hinterbliebenen.
IWWAU
utiiEe*
: i-
i't
* r
5\
I?
5, 1
i '■
1
Die Brauerei Rottenbacher in Voitsberg
gibt hiemit geziemend Nachricht, dass ihr langjähriger Mit­
arbeiter, Herr
Hermann 3 unner
nach kurzem Leiden am 15. d. M. um 9 Uhr abends ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am 17. d. M. um 3 Ulu*
nachmittags in Köflach statt, wohin derselbe zur Aufbahrung
überführt wurde.
Voitsberg, am 16. Jänner 1900.
155»
■flilPUPMM
\- Vg
mpj »jy jg*<u■
i
ÜMMAMi I
Ed. Tatzel, Tpoppau
baut 28-2
Ziegelermaschinen
Gangbare Maschine»
stets auf Lager.
Ziegelpreffen, Walz.
werke aller Art.
Mischap parate. Ab.
schneider, Falzziegel,
preneu, Strangfalz.
ziegel-
Einrich.
tun gen»
Auszüge
Eleva­
toren,
Zerklei-
nerungS«
Maschinen
Dampfmaschine»
biS 30t» Pferdestärke».
vnivpNiensel bis 200 Qw-Mtr. Heizfläche.
imwwwwr
t. ■- tjnwW.ü2Tt'
ua nrry
il
!
J
r
k.
Anton Tanner, Kaufmann in Köflach, gibt im eigenen sowie im
Namen sämmtlichen Geschwister und aller Verwandten die höchst betrübende
Nachricht von dem Ableben seines geliebten Bruders, des Herrn
.Hermann Tunner
Brauführers
welcher Montag den 15. d. M. um 9 Uhr abends nach kurzem Kranken­
lager und Empfang der heil. Sterbesacramente im 31. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den
17. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Trauerhause in Köflach feierlich ein­
gesegnet und sodann am hiesigen Ort3-Friedhofe im Familiengrabe zur
ewigen Ruhe bestattet
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 18. d. M. in der
Pfarrkirche zu Köflach gelesen.
Köflach, am 16. Jänner 1900. 157»
u
v ^< ™^.nrfcHhrat tit ’Mich %1i,» i 11 i^-hTs'r'g»'
MZfarwurt n


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 12 ]
U Nr. 17. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 17. JLnner 1900.
Kleine Anreisen.
tzriefr «tt Beytdm*»g«B f4Whd «erde« üder-
«omrnai u. geg. Bonoetftmfl b. ffiuild>4tlung«1(l>anrt
auSgelotgt Hu« fünfte werde» «an 8 bis 7 lU» er-
theilt. Antündigungr» «erde» uns Stautet) Mtisfn.
Hüsttr-keiGstk
3htf. x. «eschästtchauS
mit »anplntz, ffit Mol«, tzlnstretchet,
auftett* n. Oagtur unter
Feine«
Spezereigesckaft
tm Ccutnu« der Stadt er»», Mnrlt-
ptatz, such» Tonsnmnrttlel fUi «Betn»
verlaus. SntTÄiw «nt« .Strebsam
lOl* au dte Bette. d. Blattet. 61 H
Geschäftshaus
tu en|, Hit Schmied«, Schlosser,
»in der u. Ttschler ^eignet. ist unter
günstige» Beding»»««, ,» verlausen,
ilnsr. tu »er Verw, ö Blatte«, tijo
ä große Zzuöhauser
sind auf der Dien erstrebe Nr. I«»
und 1« ,n derlausen Anzuftagen»
Peter Schetdengraf t» Wet».
zöttl Nr. SS. üb!
Mchrerc IWnMchr
im 2. Bezirle stn» »n verlausen, «n.
trage t» der Verw da« Blatte«.
465.
Neues Untcruchmeu
derart» führ gut eingeiLhrt, lebenikrös
ttg, mit bedeutender Zulu»»«, geetgue»
siir einen Herr» oder Dame. ist wegen
Abreise ehesten» nm den Modilten-Wert
zu verlausen. Erforderliche« Eapilal
f>. t 20 v, Sei Anfragen unt. .Lebend-
träftfa 1200* an >- «. d. Bt 606
Gasthaus S!81
mit 6 Atm., Rüche. «»Der, Gemüse.
Keller smt. 3 Joch gutem »rund und
die dazu gelchrtge» WtrtschastAgebäu-
den ru Minuten von der Kirche ent­
fernt, ist in laden, II, Post St. Mar.
garethen, zu verlauten. Antrage bet
Fron, Langbetmer tu Tattern
PTS52
Vekkäife.
Großer Kaste«
hart, dodpelidilrig, und ein Wand.
sptegel zu verlausen. Lendplatz 38,
I. Stock.
Nachtwä-trriv-Coßüm
wird auSgelteben oder verlaust. Sack»
strotze 20, 2. Stock ttnt».
Guter Apfelwein
4 U verlausen. Antrage beim .Kreuz-
wtN" am Rosenberg,
Porzellan-Geschirr
u. Glassachen wegen Abreise sehr billig,
Maigaffe 1% Parterre rechte, 60,
2 bereits neue Fracks
und ein Ballkragen billig zu verlaus,
Eltsabctbstratze 22, Parterre. 693
Fasching.
Rollkragen, letzte Mode, hier noch nicht
getiaqen, sebr billig. Maigaste 1b.
Parterre recht-. 602
Neues Gostkm
«stbeulßche»
MR-bi» t» wxlafML
2. Samt IM».
H
6M
:
Zi ffittfen sesißt.
nerrttt» «ab Damenkleider
von Herrschaften abgelegt übernimml
«um Berlaus «ine austüudtge grau.
auch gleiche vezahl>mg. Lagergaue
Nr. rvkl, I. Steck. Ihür 4. »7«
Schuelderlehrliug
wird ausgenommen. Hani S-achSgafse
Nr. I, l. Stack.
tu nrohrrAnswabl
uno in allen Preis­
lagen.— Neben»
na bare alle» zur
LLobnangs- AnS-
stniraug gehörigen
-Arbeiten, unter
Znstchernt-a solide­
ster Ausfuhrnn,
bet bMtgfter Br-
rechnnng.
Vselcaufsl-oollls:
Kismarckplatz 3
1. Stock 27»
früher Hernengaffe 2»,
Benedict
Mössmsr’s
Knust» nnd
Möbeltischlerei
Veeiiatlitteii:
Nlbelllllgkllg. 32
GRAZ.
Militär-Uniformen
Goldborten, Schmuckgegensilmbe aller
Art, altes Silber, Perlen rc. tc kaust
Htrschl. «euschulgafle 8. SOI
Fahrrad
wenn auch seblerhast. wird btlltg zu
laufen gesucht. Zuschriften mit Prett-
angab« sowie kleine Angaben d Fehle,
unter.Fahrrad* an die verwalt,
bet LIallei. l>8,
IicH-Asträlic.
Mann b37
m. Zeugn. üb. läng. Dienstzeit u. guten
Plahtennnnffen sucht olS GesLä'lL-
diener oder dergleichen umerzul. ÄuSl»
auS vewlligteit bei Herrn Damtier,
chuhmaLernistr. Grazbachg 16, Hof
«Schlittschuhe
vernickelt, billig zu verl. Schlltzenhaj.
gaste l2, 1. Stock linR.
W!>eelrr»WUson»N ähmaschine
i-iMg |n verkaufen. EleiLdorscrgaste
10, im Hofe, 1. Stock.
Prächtige Angorakatze
zu verlausen «lasterwieigasse Nr. 4b,
Stock recht 8.
Junger herziger Dackel
Männchen, ztmmerretn, zu verlausen.
~e 10, Hübe».
Kaffee
garantiert fetn und reinschmeckend in
5 Kilo-Bauen sranco u»d verzolli,
ganz igeienstet jeder Ponsiation:
Santos, seinst.. p. Kilo ft. 1.12
Jamaika ...., 1.1,4
Santiago be Cnba„„ l.^-i
Jaba, grün ...„ ,. 1.30
««oldjava, sein!,.„ r 1-56
(Tuba, hochtetn ...»1.08
Pralaeonrtate ffiwtii a. frinco.
versandt» Geschäft M. Frl»o‘i.
Trlest. 127»
M«r-Lthrlmg
wird aufgcnom. bei Adolf
Reisp, Marbnrg. v *—1
Görllier
der im Obst» und Gemüsebau, sowie
in der Baum» und Blumenculrur
tüchtig ist, wird ausgenommen Ledige
Bewerber sowie solche, die etu Musü»
Justrumenl spielen, bevor», «rnnrm»
der croattscheu u. sloventschen Sprache
erwünscht. Audsührliche Offerte nedki
Zengmrabschrtften umer »ffv. C.
3SG" an Rudolf Masse, Wien.
Hutfrriöt
Bucbhaltungscurs
20- iibrr, Uinb^riaoM 1. 14001
Junge» Mädchen
ertheilt Sinbe .n Unterrichl tu den An»
sang»gründen dertranzöslichenSprach«.
Honorar sehr Antr. «andeü.
stratze 12, r. St. TtenUag. Mittwoch
and Samilag von 10—12 Nur. LSa
Mrundl. Claviernuterrrcht
nach vnwa ober jeder anderen g-
wünschten Methode mauotltch 3 n.
«»eschwiüerchear 6 (L Spurbers
baibgaffe 29, l. Steck. 628
Nettes Lehrmädchen
wird Uttentgelllich bei ivi. Krans,
Sporgqffe Nr. 4, ausaeiiommen.
Kutscher
mit Stadtzeugnissen wird
Reitschulgaye !>.
Junges Mädchen
für alle» wird oit'ietiommen. Lend-
platz Nr. 8, im Gasrhau»
Jüngere Bedienerin
die schön Zimmer auftlumen lann,
wünscht in einem best Hanse unter»
znlommen. Leonhardstrahe 48, tm
Hose, letzte Thür link». 668
Comptoiristi«
wird gesucht. Schmtedgaffe 60. l St.
Junger Mann
sucht üdern Tag Beschäftigung. Taüell-
jeldxasse II, 6. Slock.
2 nctie arbeinnme Leute
suchen Haurmelüervoüen. Prankcr-
gaste 66», 2. Slock. Thür 9.
Zehr schonr Uühnungrn
zu verm. Reininghauscrsrratze 161,
>>> Minuten nutzer der Linie, 646
Gesetzte »öchin
mfinscht zu kleiner Jernilre unter-uk-
Sacrsrraße 21, 2. Stock. Thür 4.
schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche samint Zugel^r. zu
vermieten. Keplerürabe ö-t, 2. Stock,
Bedienerin
sucht Posten, Rechbauerstraße 680,
Kellerwohnung links.
2>, ö« mübl. Zimmer
Illorfchlüsiel, zu vermieten. Haydn>
gaffe Nr. S, Parterre link»,
Kinderloses Ehepaar
sucht Haulmeisierpostcn. Schonaugaffc
Nr. 2l, 3, Steck.
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Diener» und Bade-
zimmer »u verm. Rechdaaersir, 24. fiH
Zimmerputzer
wünscht baldtaft unterzulom, Anträge
unter .S. £d). 18 baupipostlag.
Möbliere» Aimmer
sormtg. ist sogleich zu vermteten
Franksrraste 12, 3. Sl.
Feine HerrschafrSköchin
sucht unterzuiommen, Eleitdorser
gaffe 10, tm Hui, l. Stock,
Wohnung
Hochparterre, 4 Zimmer, Vorzimmer,
Luche Spet» samute Zugehör spjprt
zu vermieten, Schillers,ratze 6, 169
Tüchtige Wirtschafter'»
sucht Posten. -- Marie Ptchler,
Annenstraße Nr. 6, 3. Stock.
Vers'uicdeue Möbel
wegen Abreise billig zu verkaufen.—
ParodeiLdof 3, 1. Stiege. 3. Stock.
Iunqcr warloer
tüchtig, tn allen Zweigen d. Gärtnerei
bewanden. sucht dauernden Posten.
Schumanngaste Nr. 16, deim Hau4-
meister. &*8
Lteirer-Costüm
sür ein Mädchen zu verlausen.—
Lrräuchergaffe Nr, 8,
Eine Frau
sucht kleine Bedienung. Steyrergasse
Nr 113. 1. Slock. Ldür 6.
Schlitten
in großer Auswahl zu
verkauf. Enteuplatz 5. 63»
Srlande «ir hiemil
h««»er tdmbarteutzotz«« b> »»>
,t« «rt«mo«ag ga mt»
berfüaur« uletnaub, sich >ou mir
mein neue» vogeldach fttr I 80 O, 40 Sei­
len start, mlt ca- 60 Jlluürattonen
mit auksührlicher Belehrung Über
Zucht, Pstege u, Gesang der Sanarien
Zichkarren
zu verlausen. GIaci»lrratze 46, ilaiö
Boringliche Phänix!««ge
h«n. Keylerstrok 29.
m
Neue hölzerne Bade»
und Wafchwauae billig zu derb
Kepiersiratze 17, 6, Steck rechts.
Feiner Winterrock
lang. neu. btlltg, Schmtedgaffe 10,
>. St'-"
lowmeu »n laffeu. Pret» a»r »6 Heller
«er diesen »et»g etuseube«. erhalt
da« Such sranr, zages«»«. Sehr lehr­
reich und unterhaltend. Sonstig« Aa-
ftagen gegen 10 Heller »Postmarle
Pret» der Hähne 10, 12, 16 Kronen
und höher. II. Waffe 8 Kronen, Ber>
sandt erfolgt unter Garantie lebender
Antuult nnd reellem wert 8 Tage
örvoezett Umtausch aegatlet. Schöne
pralttsche Köstge von- dt» 10 Kronen
versandt llderallhtn selbst bet strengster
Lalle, itarl Schwert,,er, Kauariev.
züchter, Anckig a, d. lk Zuchtweib>
chen t Lrpnen— Bogelsutter, 86»
stock, tAetdermacher,
0>iclLmsn und
G% Hyacinthen
dtüdeich, empfiehlt e» graa fteu t«t»U
die Gärtnerei 186»
3TTL. PELLE
Schönaiiergtirtel »6.
Schöner Stepha«ie»vag«n
mit vtctzcleräLern, tote neu, tp um
8 (L z, verlaus. Frtedrlchgaffe 8, I, St.
Rattler
Männchen, suchsaritg. schön, hochge­
stellt. zu »eri Raubergaffe 3, •>.
Junge Leonberger Hunde
", zu verlausen, Unsr,: Lagerg, 30,
Junger Zwergmops
sehr schön, zu verkaufen. DrethackeNl
gaffe Nr. 7, Kasteeschank.
Verschiedene Zeitschriften
gebitnden, sehr billig zu verkaufen.
Maiffredvgaste N, l. Stock rechttz.
Hübscher Ucberzieher
ist um 6 fl. zu verlauten, Schiller^
Platz Nr, l>, 2, Stock lins».
HüdschrS Aauarium
tft bw^ zu verlauten Georgtgaffe 2
Junger groher tzund
«imnch«htz,beu. Schölmuerstrtet»
Dienstmädchen
da» kochen lärm u, auch alle anderen
ndthtpeu Arbeiten verrichtet, wird bet
einer Seinen Kamikte svsart »»ffmuam.
»uftoge paffcheu 4 und 6 Ntn a«ch»
mttiag»: Steprergasse 4t, Parterre
ltnl». 6'4
öüümsrk-
Briespaplere
i Schachtel mit Briefbogen und
bO llmjchtügev mv Sk> tr.
J'llimark.ZigliNkospihr»
\ Schachtel mti 10 ft.
Liidmard.ikiaurttrlltzüllev
l Samchiel mU lOu Hülse« um 26 fr
Zu baden b> der Papier band,«na t>e«
A.nton A. Schwarz
«cai, fifffnan 7 363
Diva«
nt erhalten, Pret» 15 fL Anfrage:
teplerstratze 2, 2. Steck itnt».
Verschiedene Möbel
zn verlaufen. Sckönaugaste Nr 35
chöne Herrschastskletder
find btlltg zu verlauten, BIer»dorser>
äffe lO, tm Hvs, I, Steck,
Tlv seidene Ballkleider
und MaSlenanzttge zu verlausen,—
Leechgaffe 2 c, Tbllr Nr 9.
Stutzflügel
zu verlausen. Anznftagen Laimburgl
gaffe 16, 1. St,, von II—V Uhr
Coftctm (Stiefmüt erl)
wie tllavter-Nvten sind billigst l
ldertuul- Grobeustratze 7, Part. recht».
Cffit Zitltt
SoUisitiitm
beid. Landessprachen mäch
tig, wird gesucht von Dr
Franz Golf, Rechtsanwalt
ia Gottschee. i<6»
Gesetztes Mädrfte«
für alle6, welche« einfach gut lochen
kann. wird ausgenommen. Anfrage:
Rechbauerstraße 23, tm Geschäft. 699
Vertreter
tüchtig, am hiesigen Platze gut etu»
geführt, sticht «tue Schmirgel», Seiten,
und Putzwarensabrtl. Offerte unter
„Pluyverrreter" an die Lerwall.
deS «lalle» 696
AelttttS ßcij!-tS MSScktu
oder Trau, welche etwa» lochen kann,
wird satort für alle hä u»ltchen Arbeiten
aulgenommen Wettere Auskunft in
der Be, Wallung des Blalte». 600
ausge».
Llaoieruuterriebt
billig, wird van auler Ptamutn nach
bemähner Methode ertheilt LessiNr.»
sfraße H, 3 St. /trrfS.
EHgaassggg^gagBi
Pfändervermittlung.
lktn» n verlaus »an Gold» u Silber
waren, auch werden versatzschetne von
Breltosen, Brillanten und Perlen zu
besten Preisen aelauft Blschosplatz 6,
an dem bischöflichen Garten 680
Zimmer und Cabinet
tn Sparherd. 2. St, Hass., s. Wafferl
Zin» 8 ff. Sacktlratze 48, Gewölb
Nett möbliertes Zimmer
lepar., zu verm. Preis 13 fl. Schieße
statlgaffe Nr. 16, Hochparterre, 444
Gummischuhe
werden schnell und billig repariert
Mandellstroke 148. 57 1
Zimmer
mit Sparherd per I, Februar zu ver>
mieten, Schtetzstaltgaffe 26,
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang zu vermtet.
sackstratzc 26, 2. Stock,
Rett möbliertes Zir
billig i» vermieten SrnttVi
Br I«. L ta€
immer
«schaffe
©C9tt6ltz f. H&iinnmß
6Mg »u »ermtrteu »preagaffe 2«
Zimmer und Küche
Stock, gaffensetttg, zu vermieten
Ghega,»ffe Nr 24.
Geh» wödl. Zimmer
für einen ftadtten Herrn M verm
Quergasse 3, 2 St. r 436
Gewölb
zu vermieten Levnbardstratze 4L
«Kratze» Zimmer
mft oder ohne «öbest sfl zu verm
Sfetzrrrgast« N, 2 Stock
pferbestaU für 6 Hferd«
zu verm- FranetScaytzrpIatz 3, 2, vte».
neu
verm
rvobnung
bergertchtel, tm I, Steck, ist
tteten Raubergaffe z.
ja
Üb tnictcH stillA-
Wohnung
mit 3 Ztmm, sowie Gaitenbenützung
wird zu mieten gesucht Gsetchgtltig
,J >hresvartei^ «. ». vw, d, »l,
Für ulk.uk ZikgklflidnK
wir» ein 146»
tüektisrer, eepriister
ßkßkl- uild
Maschlffkllvirtkk
gesucht.— (Dienstantritt a«f
März d I) Nur vollkommen
verlässltche, nüchterne und er»
Probte Leute mit gute» Refe­
renzen wolle« ihre Offerte bi»
Ende Jänner d. I. an Jakob
tSatzuD.PsUaiitctbttftBfcciü'
Wohnung
mit 2 groben oder 3 Heineren Ztnr,
Vorzimmer, Magdzimmer, sonnseilig,
freier AuSflcht, Garte« an»enebm,
wird in der Gegend »on d Grazbach»
gaffe bl» am gutz« de» Sluckertderge«
zin».
per 1 April zu mieten gesucht. Z
bis 620 fl. Anträge unter m 3l. Z
30“ an die verwalluiig de 6 »Grazer
Tagblattei". 42»
Guter »eller
wird autzer der Linie anszunehmen
gesucht. SparberSdachgaffe 64, l. St.
ltnli. Lämmer. 612
Unsiöbl. sep. Zimmer
wird In der Nähe der Handelk-Alade>
Zäherer uut
postst Graz,
mte zu mieten gesucht Näherer unt.
Preisaugabe R. E.'
601
38Bä Stehwe Extete»
Buchführung|
and Eomvtolrfücher lehrt müock 8
tl«h o. brieflich fleftn Sßonar«*^
ratnt Haadeli-Lehrinstit«'^
ttonrenütern, ÄMrdeborir. g
37. Drofpecr,
Ärodedrieke gratis u. tret. j2|
Hohe« Gehalt, tFOTt^
10-100
Tuctitigrr Grammatiker
unterrichtet tm Französischen Real-
schüler Anft.: Grtesplatz 7, 2. Slock
i-orzüql. euol Unterricht
wird ertdeUt JakomtniHaffe S^r. 4?
Parterre rechrs.
Oours de franfais
gortbtlduilgStnslUul, Burggane 17
6. Steck
IcMmCiag
Noftmädstien
van 5 Jahren ausw wird bet besserer
FamUte zu solchen dazu genommen
selbes wird gut und nett erzogen
Aör. (n der Vertv. des Blatte« 644
ür einen Abend
acht ein Herr die ?lppa:ate sowie
>al doitilm zur Darstellung einer
Serpenlimtmzertn ju entleiben 2ln6'
lumte erbittet unter »Tünzrrtii-
in der Verwaltung de» VlattcS zu
hinterlegen 698
Lrsts Lsbutz-Letzvsll-
Lsxllrlltur- Wericstätte
»»r Renttzor^fl« Kc. 4.1,>
»tzehll flch W
i^ÄWÄiSchwerhörig 6
hör in kurzer
Lersahren w
tun sich selbst
,^Nch«te^
Menschen ldstltch unterhalten wtll, be­
stelle fofovt Born Specialiltltenhaur
l«»«f Julia« Orii»«, SBien, I., Franz
JosedLual «. »
chen Schön« ------
Gute Privat-MlttagSküche
zu haben Murplatz, GrteSgaffe Nr. 2,
l. Steck. Mäher.
Anferttgung
von schönen Blousen sebt ttllsg,—
Matffredygaffe I I, I. Stock recht».
Alle Gattungen
Wetstwäsche w zum Räden angenom
lui.v 1 U uiicrcii ueiuajr >»itu.i U min l 1 »4 VI))«».»»
tu welchem Beztrie. «»träge unter N ttttplotz. GNkSg, i, 1. tg t wkayer.
Elnfawe Eiurichtnug
zu leiben gesucht »lnträge unter
Nr. 17“ baitpwostlagernb.
Maskcn-Coftümc
werben auSgeltehen Jalaminigaffe 4,
2. Steck.
Sprachlehrers«
sucht Beschäftigung all Borleserin ob.
»ikrankenvffegerin Schönaug >7, l. St.
(Samfjioiiätnj.
Letzte Bitte
Bries dsrect. jede Sorge auigeschloffen.
Herzliche Grüße, 691 Eilt.
Warum keine Antwort
auf E-Hlvekter 944? 111
mit mptnem 18^ Levrtkmeter Um«
qerr NtefeZ-Loreleyt'Haor, habe
solches infolge NmoniilULen
brauche- werner selbsterlundenen
Pourabe erdaNen Dieselbe lst von
den bentsmlenev Aulorttälen als
das em-rge Mittel geßen Auf­
tauen ds< H«are. -ur Förderung
de? WüchstUums derselben, gur
Llärkung der Haarbodeng ancr«
tanm worden, sie ketürdett bet
Herren eu:en vollen frütigen
^anwuchs und verleibt schon nach
kar-em tKebrouct>e sowohl dem
Kopf* als auch Banbaare natür­
lichen mar.4 uub Fülle unb he-
wabrt diesclden vor früvzeüigem
Lrgrauerl dtS tn daS höchste QUer.
Preis eines Tiegels 1 fl.,
2 fl., 3 fl. 5 fl.
Poswersandl täglich bei
Boreinsendang des Be»
träges oder mittels Post.
uachuatime der ganzen
Wett aus der Fabrik, wo»
hin alle Aufträge zu
richteo find. >»
Zu baden tn Braz bei Froirtze,
Apvthele »Zur Savne'.Jalomini-
Platz 24.
kluia Cstllag
Wien, Seilerg’SSE 5.
und Sluthustenden gibt ein geheilter
Brustkranker loftentrete Auskunft
über sichere Heilung. E. flunt«,
Perlt», S-, Prtn^efsinneoftr. 8.
tz solid«, die Ha tlatäeit
; Taubstumme ffnd jedoch
können sbr Gehör in kurzer Zett durch
unter neuer Verfahren wieder her­
stellen. Jeder kann sich selbst behandeln
Lobe» gerto, Q|reofau)«« •Htafni
grttelli. seidfl
taub tteten;
ausgeschlossen Wenn Sie un« Ihren
Fall genau auseinandersetzen, weiden
wir denselben kofteuftet untersuchen
u unsere aufrichtige Meinung sagen.
Man «dressiere:
vouksodo viiBvnkllnlfl
las SS. 12» £rr., Nete-Bork,
Amerika. 11—119
^anves-Museum
^Joauueum".
ä. N-tnr-iflnrffche Sammlungen. *r-
BI«. n *f(un*enca*tnet und prä­
historische Snmwlung lall«» Ivan-
nenmgebLndej, Eintritt «n Sonn»
doga» frei, «n ffetertoaen n,
l (■«‘
» OmMgomortz»
Mnsealgrbaudch
wogen von l» »l»
l Xu»n* bau d. Btentagej
täglich von I» btä 12 Uh, lwrnr.
E en Eintritt»karten zn 40 Heller
Erwachsene and rv Heller für
der, welche Rotten« Besuche
sämmtl. «den ongesützrte» Samm»
tnngen berrchl t«»»,
8. CuNurhIflmtsche» ». l
Astffeum Mette« Ml^
Einticktt an Somtdogen
1 »dr frei. Diratte«. 8NMwd,
Fretlag nnd Somirog »on» »i»
> Nsti ist eine Etntrstt»g«dür von
60 Hellm» n. Lonn»-«tea »m> I» »»
2 llbr «Am lob», »an I trwat p,
entrichten vteotog lfl 6nl eultn»
»iftovfldtt u. «nn srgew« rde-Museum
geschloffen.
«an*1*«ftl. ftaPtttftUO'
Srtmmlnno, an dsttilwoch und
Sonntag von >6—I übt noch».
Inhaber von Bermanenzkörten
haben für fich und zwei veglettrr
trete» starrt» an allen «nlastknnen
tn sämnuttche Sommlunor» bch
Sandte-Gtuseum»
rgstan« t. flandaau»
»echeuingen n. Goim»
oon Iv bt,> llbr ge^n 10 tt.
Etntrtlktaebllr, Anmeldn tm deim


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 13 ]
SftttawS, 1T. Sä""« 1000.
Vom Tage.
(L»Kr»lr»1e«vrr.) 17. Jänner. Katholiken und Pro­
testanten: Anton <8., Gennlf, Richmar, Witte lind.—
Sonnenaufgang: 7 Uhr 47 Minuten.— Bomunurter«
Cotir: 4 llbr 33 Minuten,— TageSlänae: 8 Ltund-m
46 Minute».
(vedenktase.) 17. Jänner 647: Der Gothenkinig
Totila erobert Rom.— 1613: Der berühmte Erbauer des
Etraßburger Münsters, Erwin ». SteinbaL, stirbt.— 1757:
Der Reichstag in Regens bürg beschließt den Reichskrieg gegen
Preußen.— 1823: Der Dichter und Prediger Friedrich
Ludwig ZachariaS Werner stirbt in Wien.— 1829: Der
Philologe Karl Christian Rcisig stirbt in Venedig.— 18S0:
Der Dichter Wilhelm Friedrich Weiblinger stirbt in Rom.
— 1833: Friedrich König, der Erfinder der Schnellpresse,
stirbt in Oberzell bei Würzburg.— 1871: In der öster­
reichischen Delegation treten sämmtliche Redner sür die
Friedensp-litil und da» einträchtige Zusammengehen mit
Deutschland ei».
(setieusnrnrdigkeite».) SteiermörkischeS
cull ur bi st ori scheS und Kunstgewerbe-Museum,
Neutdorga>:e 45. täglich von S—1 Uhr.
Lander-Zeughau», Herrengasse Nr. 16. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ter größte deutsche Passagierdampfer.) Der
Doppelschrauben-Schnelldampfer „Deutschland" wurde
von der bekannten Stettiner Schiffswerft „Vulcan" im
Äufrrage der hamburg-Amcrika-Linie gebaut. Er hat
eine Raumverdrangung von 23.000 Tonnen, übertrifft
also das größte deutsche Schiff, welches bisher befiehl,
„Kaiser Wilhelm der Große", der eine Wasserverdrän­
gung von 28.880 Tonnen hat. Ter „Deutschland" an
Größe überlegen ist nur der der englischen Firma Har-
land und Wolff gehörige Schnelldampfer „Oceanic",
der eine Raumverdrüngung von 28 500 Tonnen be­
sitzt. Die Geschwindigkeit dürfte 23 Knoten in der
Stunde betragen, die höchste Geschwindigkeit, welche ein
Paffagierdampser bisher erreicht hat. Die „Deutschland"
ist 209 3 Dieter lang und 20'4 Meter breit.
17 wasserdichle Rauinschotte theilen das Schiff in
18 von einander geschiedene Abtheilungen. Diese
Schotte sind so gesetzt und so verstärkt, dass zwei Ab-
iheilungen überstutet werden können, ohne das Schiff
zu gefährden. Außerdem ffud aber die Maschinen durch
em wasserdichtes Längsschott getrennl» so dass im Noth-
falle. selbst wenn ein Maschinenraum überflutet ist, das
Schiff mst der anderen Maschine seine Fahrt fortsetzen
kann. Uebervies ist noch durch eigenartig angelegte
Längsabdichtungen an den Schiffsseiten eine besondere
Sicherheit gegen Gejährdung der wichtigsten Theile des
Schiffes geschaffen. Sieben Decks, von unien ange­
fangen: Raumdeck, Zwischendeck, Hauptdeck, Oberdeck
Promenadendeck fund ein Dackverdeck in gleicher Höhe),
Bootdeck, Sonnendeck benannt, gliedern das Schiff der
.Höhe nach. Drei dieser Decks sind von hinten nach
vorn durchgehend. Das Raumdeck kommt für Passagier-
zwecke nicht mehr in Frage, während alle anderen
Decks in mehr oder minder großer Ausdehnung hicfür
vorgesehen sind, und zwar find Einrichtungen für etwa
700 Reisende erster, 300 Reisende zweiter und 300
Reisende dritter Classe vorhanden. Das Schiff enthält
große, besonders künstlerisch ausgestattete GescllschaftS-
räumlichkeiten, z. B. einen Speisesaal sür etwa 365
Personen. Die Besatzung wird, alles in allem genom­
men, gegen 550 Mann betragen.
(Was ist Heliographie ?) In den Kriegsberichten
aus dem Transvaal ist häufig von Heliographie die
Rede. Jedermann thut so, als ob er genau wüsste,
was Heliographie ist. In Wirklichkeit ist man nur in
eng begrenzten Fachkreisen über das Wesen dieser
optischen Telegraphie unterrichtet. Wir halten es des­
halb sür nützlich, einer Studie, die Herbert C. Ftzfe
im „Strand Magazine" allen von den Landheeren und
der Marine angewandten Signalen gewidmet hat, die
wichtigsten Einzelheiten über die Heliographie zu ent­
nehmen. Die Heliographie ist das einfachste, billigste
und dabei einzig stchere System, dessen sich ein bela­
gertes Heer bedienen kann, um mit den Truppen, dir
zu seiner Befreiung heranrücken, in Verbindung zu
treten. Jede von den beiden Tmppenabtheilungen stellt
einen aus drei beliebigen Stöcken oder Stäben zusammen­
gesetzten Dreifuß aus und setzt einen beliebigen Spiegel
daraus. Die Spiegel stellt man so. dass sie sich gegen­
seitig ein Bündel Sonnenstrahlen zuwerfen. Dann
stellt man bei jedem Apparat einen Soldaten aus, der
die Signale gibt, und einen Osstrier, der mit einem
Fernrohre versehen ist. Der Signalmann kann den
Lichtstrom auffangen, indem er mit seinem Helm den
Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn einmal, wenn er
den Buchstaben A bezeichnen will, zweimal bei dem
Buchstaben B, dreimal bei dem Buchstaben L rc., in­
dem er natürlich zwischen zwei Worten eine kleine
Pause macht. Das ist alles. Es versteht sich von selbst,
dass die Heliographie nicht anwendbar i,;, wenn der
Himmel bewölkt ist oder wenn es regnet oder aber—
daS ahnt selbst einer, der das Pulver nie erfunden
hätte— mährend der Nacht. Das ist der erste Uebel­
stand. Der zweit« liegt in der Langsamkeit des Vrr-
Grazer Tagblatt
fahrenS. Die englische Sprache ist unter allen Sprachen
die» welch« darunter am wenigsten zu leiden hat wegen
ihres -rohen Reichthums an einsilbigen Worten und
an gebräuchlichen Abkürzungen und wegen ihrer Kürze.
So erklärt es sich, dass die Heliographie eigentlich nur
im englischen Heere zur Anwendung kommt. Aber sie
bietet andererseits den unschätzbaren Vortheil, dass sie
während mehrerer Stunden hintereinander angewendet
werden kann, ohne dass der Feind, der zwischen den
beiden Signalposten steht, die Signale entziffern oder
auch nur ahnen kann, dass eine Verbindung besteht.
Der Heliographie-Recorö wird bis zum heutigen Tage
von Lord Roberts gehalten. Jnr Jahre 1880, während
des Krieges mit Afghanistan, konnte er, als er zur
Besteiuung der von dem Emir in Kandahar belagerten
Brigade heranrückte, aus den Höhen von Robat,
75 Kilometer von Kandahar entfernt, in vier Stunden
eine Botschaft von 207 Worten von der eingeschlossenen
Brigade erhalten.
(Der Papagei im Königsschlosse.) Eine ver
hübschesten Papagei-Geschichten erzählt der Brüsseler
„Petit bleu": „Die Königin Ver Belgier hat vor
mehreren Wochen den Ankauf eines Papageis ange­
ordnet, den sie als Neujahrsgeschenk für das Kind
einer hochgestellten Persönlichkeit bestimmte. Es wurde
natüilich der allerjchönste und beftDrejjicrie Vogel ge­
wählt, der zu Haien war und dessen Erziehung nach
Behauptung des Händlers nichts zu wünschen übrig
ließ. Das bewies denn auch der Papagei recht bald:
kaum ins Palais des Königs geb-acht, begann er aus
Leibeskräften zu schieien: „A bag le roi de carton!
(Nieder mit dem Pappcndeckeltömg!) Vive la repu-
blique!* Diese rothe Gesinnung des Papageis war osffn-
bar ein Ergebnis der tumultuöien Straßenscenen, deren
Schauplatz Brüssel bekanntlich vor einigen Monaten
gewesen war, aber einige Hosbedienstete wollten nicht
eingehen, dass der Vogel gedankenlos die Schlagworte
jener Tage nachplappere, unv schickten sich an, ihn zu
eidrosiein, Königin Henrjetie kain zum Glücke sür den
armen Sünder hinzu, den sie jeldstoersiänolich be­
gnadigte, bloß anordnend, dass dem Papagei eine neue,!
weniger radicale Erziehung zuiheil werde. Nach vieler
Mühe gelang dies noch rechtzeitig, so da>s, als cer
Pavanei am Neusahrsiage fortgeschickt wurde, er einen
vollständigen Gisinnungsweckiel durchgemacht hatte und
nur m hr „Vive le roi! Vive la reine!* tief."
(Ei» neuer Monte Christo) nt der amerika­
nische Senator W. A. Clark, dessen Recht zu feinem j
Sitze im Senat demnächst zum Gegenstände einer
Untersuchung gemacht werden wird. Clark, ver reichste
Mann von Montana, hat in verhältnismäßig kurzer
Zeit— vor zehn Jahren war er noch ein armer
Mann— geradezu fabelhafte Reichthümer angesammelt.
Personen, welche mit den Einnahmequellen des „Kupser-
königs" vertraut zu sein behaupten, wollen wissen,
dass seine Einkünfte aus den Kupferbergwerken in
Montana, Arizona und Neu-Mcxiko jeden Tag min­
destens 30 000 Dollars betragen, so dass ihm jede
Minute im Tage 80 K. einbringt. Das würde aus
diejen Bergwerken allein eineJagreseinnahme von zehn
bis elf Millionen Dollars bedeuten. Und das ist nun
schon seit einigen Jahren in die Truhen dieses modernen
Monte C.uisto hrneingestoffen. Während es vielleicht
ein Dutzend Großcapitalisten in den Bereinigten
Staaten gibt, welche ein bedeutenderes Capital, ange­
legt in Eisenbahnen, Grundeigenthum ober industriellen
Unternehmungen, besitzen, so z. B. die Vanderbilts,
Rockesellers, AstorS, Goulds, so dürfte schwer einer zu
finden sein, deffen tägliche Bareinnahmea sich so unge­
heuer oufsummen» wie die des Montanaer Senators.
Gerichtssaal.
G raz, 16. Jänner.
(TaS gepfändete Pferd.) Der Grundbesitzer
Paul Raggautz in St. Margareten bei Wolssberg
hatte zu: S cherung seiner Forderung auS dem Wecksel-
zahmiiusauftrage des Landesaerichtes Graz vom 11. Sep­
tember 1899 bezüglich der Forderung von 671 fl.
53 kr. dir Ex.wution mittels Pfändung gegen seinen
Schuldner» den Agenten Kart Gutjahr in Graz» er­
wirkt. Dieie Pfändung wurde am Z. October 1699
durch den Amtsdiener Johann B a t l a s ch i tz voll­
zogen. Gepfändet wurde ein d m Karl Gutjahr ge­
höriges, im Stalle des GasthofeS K a p p u s am L-nd-
ptaye stehendes Pferd samml Brustaeschirr im Werte
von 200 fl. Der Vervflichtete war bei der Pfändung
Nicht zugegen. Er erfuhr ober noch am gleichen Nach­
mittage durch Georg S ch o p p e r, Hausknecht im
Gasrhose Kappus, unv auch durch den Amtsdiener
Johann Ballaschitz, dass die Pfändung stattgefunden
habe. Gutjahr beachtete aber dieses Pfandrecht nicht
und schaffte das Pferd sammt Geschirr beiseite. Bei der
am 8- November v. I. neuerlich vorgenommenen
Pfändung wurde das Pferd nicht mehr vorgefunden,
t Kart Gurjahr wurde daher wegen Vergehens der Zwangs-
10. Jahrg. Nr. 17t 15
vollstreckungs-Dsreitlung angeklagt. Bei der tzaupt-
verbanvlung ist er geständig, das Pferd sammt Geschirr
veräußert zu haben. Er leugnet jedoch, dass dies des­
halb geschah, um seinen Gläubiger zu schädigen. Er
behauptet, der Hausknecht Georg Sckopper habe ihm
die Mittheilung gemacht, dass das gerichtliche Pfandrecht
gegen ihn aufgehoben sei. Im Vertrauen aus diese
Mittheilung habe er sich zur Veräußerung berechtigt ge­
halten. Georg Schopper bezeichnet diese Verantwortung
als unwahr, da er ihm keine solche Mittheilung ge­
macht habe. Karl Gutjahr wird daher schuldig erkannt
und zu drei Monaten A r r e st e s verurtheilt.
(Diebstähle.) Bor einem Erkenntnisgerichte ist ver
18jährige Schuhmachergehckse Emil Schönemann
von Graz, derzeit in Haft, wegen Verbrechens des
Diebstahls und der Ueberlretung der Landstreicherei an­
geklagt. Ihm werden mehrere im Herbst 1899 verübte
Tiebstähle zur Last gelegt. Der Bedienerin Barbara
Schweighart in Graz wurden zwei Handtücher,
zwei Mundtücher, eine Glocke, eine Bürste und 1 fl.»
der Verfetzerin Marie Ehalt in Graz ein Armband
unv zwei Ohrringe, dem Taglöhner Johann Kohl in
Graz «in Rock. eine Weste und eine Hose und dem
Bruver der Johann Kohl 18 fl. 40 kr. gestohlen.
Schönemann gesteht diese Diebstähle bis auf jene der
18 sl. 40 kr. ein, doch wurde fast der gleiche Betrag
nach ver Verhaftung Schönemanns im gestohlenen Rocke
gesunven. Der Angeklagte gesteht auch, vass er seinem
Meister Johann Oberer in Graz ein Paar Schuhe,
ferner in St. Oswald der Anna Kneißl auch ein
Paar Schuhe unv Vem Matthias Mandl eine Uhr
sammt Kelle entwendet habe. Dagegen bestreitet er den
ihm auch zur Last gelegten Diebstahl eines Rockes unv
von ein Paar Röhrenstiefeln, die dem Stationsviener
Johann Melnrtzky in Juvenvors abhanden kamen.
Emil Schönemann wird zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt.
(Ter am Munde verletzte Sänger.) Als am
4. November v. I., abenvs, bei einem Neubaue in
! ver oberen Bahnhofstroße in Graz an die vort beschäs-
rigten Arbeiter die Löhne ausbezahlt wurden, trat in
ver Auszahlung eins kleine Stockung ein, weil ver
Taglöhner Matthias Sänger mit vem auszahlenden
Polier Wilhelm Oswald in Streit gerathen war.
Darüber waren vie übrigen auf vie Auszahlung rvar-
lenven Arbeiter ungehalten. Der gleichfalls wartende
j Maurer Johann Rauch ließ sich in seinem Unmuthe
dazu hinreißen, vass er vem sich entsernenven Matthias
Sänger zwei Schottersteine zuschleuverte. Der erste traf
Sänger am Rücken unv hinterließ keine Merkmale; ver
zweite dagegen traf ihn auf Ven Mund und hatte
schwere Folgen. Die Ober- und Unterlippe wurde durch«
quetscht und drei Schneidezähne wurden gelockert, von
denen zwei wahrscheinlich noch herausfallen werden,
Rauch wurve wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung angeklagt. Bei der Hauptverhand-
iung behauptet ver Angeklagte, er habe sich in Noth­
wehr befunden, Sänger habe ein Messer in der Hand
gehabt unv sei damit auf ihn losgegangen. Aus den
bestimmten Aussagen ves Matthias Sänger und seiner
Tochter Theresia Schaupeil, ferner aus dem ursprüng­
lichen vollen Geständnisse des Beschuldigten geht indes
hervor, dass auf ihn kein Angriff stattgefunden habe.
Johann Rauch wird zu dreiMoaatenKerkers
mit einmal hartem Lager alle vierzehn Tage ver­
urtheilt.
Grazer Tagesbericht.
Deutscher Technikerball.
Tiefen Frieden und schwermüthize Ruhe hat der
Winter über die Natur gebreitet, Nichts regt sich aus
Feld und Flur. Der eisbärtige Geselle fegt über die
schneebedeckte Erde und scheucht die Menschen zurück in
ihr schützendes Heim. Doch machtlos steht der Winter
ver Jugend gegenüber. Sie schäumt und braust in
froher Lebenslust. Zur Zeit, wenn über der Natur der
starrende Frieden ruht, va wirbelt die frische Jugend
— Sem eisteen Ruhebringer zum Trotze— Vurch jjcht-
mdjflutele Säle, va schlagen so laut die jugendlichen
Pulse, da pochen so jubelnd die jungen Herzen.—
Draußen ver kalte, tobtenähnliche Schlaf, hier das
ivarme, jugenvfrohe Leben. Dort das Frühlingssthnen»
hier in allen Herzen ter Frühling.
Den Reigen der vornehmen, lebensprühenden Winter­
feste eröffneten gestern die deutschen Techniker unserer
Hochschule in ven vereinigten Theater- und Redouten-
räumlichkeiten. Nicht unvernommen war der Ruf ge­
blieben, den die deutsche Technikerschaft an die Frauen und
Mävchen ergehen halle lassen.
Wagen aus Waaen rollte vurch vie winterlichen
Straßen zum Ballsaale. Aamuthige Gestalten entstiegen
ihnen, und mit klösterlichem Zagen schritten so manche


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 14 ]
16 Nr. 17. 30. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 17. Jänner 1900^
über die teppichbeleqte Treppe mitten dmcb duftende
Gewächse in vas Emp'angszimmer. Zwei Ritter in
blanker Eisenrüftung begrüßten stumm die Eintretenden.
Ein Baldachin aus rothem Plüsch erhob sich über den
ernsten Gestalten, zu deren Seiten stolze Banner stan­
den. Der eigentliche Ballsaal erstrahlte in hellstem
Lichterglanze, den die großen Spiegel vielfach wieder­
gaben. Roth war die fstirbe, in der der Tanzsaal ge­
halten war. Duftige Draperien umgaben die Fenster,
schwere Teppiche breiteten sich über die Gallerie«
brüftungen.
In den Ecken des Saales standen Palmen und
Lorbeerbäume, deren saftiges Grün sich prächtig von
dem tiefen Roth abhob.
Aus dem erwähnten Empsangssaale trat man in
einen stimmungsvoll eingerichteten Salon. Weiche
Teppiche bedeckten den Boden, bunte Gobelins die
Wände. Zart rosa und violette Ruhesitze im Barock­
stile luden zum Verweilen ein. Aus Gruppen von
Blattpflanzen ragten die Vertreter der technischen
Wissenschaften, Reitenbacher und L i e b i g, hervor.
Einen herrlichen Eindruck machte der Patronessen«
saal zur linken Seite des Tanzsaales. Moosgrün,
secesiionistisch war die Garnitur und die vielen weichen
Ruhestühle. Im Hintergründe wuchs aus dem Boden
ein Rosenbaum empor und breitete seine zarten Blüten
aus, Hunderte von Rosen, aus deren weichen Blättern
elektrische Glühlichter ihr wunderbares Licht warfen.
Hinter dem strahlenden Roienbaume breitete sich ein
Wasserschleier zauberisch aus, auf den von oben buntes
Licht fiel. Es war ein feenhaft schöner Anblick! Die
Thautropfen können nicht lieblicher in der ausgehenden
Maiensonne glitzern. Aus einem Palmenhcnn blickle
neugierig heraus „Harmonia" in der Herrlichkeit, die
sie umgab.
Rechts vom Tanzsaale war der für die Gar'ee-
damen bestimmte Raum. Vasen und Büsten standen in
den Nischen, umrankt von KugeUorbeec. Niedliche
Schnittholzmöbel passten trefflich zu den golbdurch-
wirkten Tapeten und den Vorhängen in Oliv.
Das Büffet im ersten Swcke, das kleine Erfri­
schungen für die Damen barg, war ungemein anziehend
ausgestattet.
In einen Wintergarten war ein großer Theil der
im zweiten Stockwerke gelegenen Räume verwandell
worden. Man glaubte, in einen Harn zu treten, ein
die Sinne berauschender Dust wellte dem Kommende»
entgegen, hohe, schlanke Palmen breiteten ihre vollen
Kronen aus oder nickten leise mit breitsächeri.en
Blättern. Traute Plätzchen riefen den Wandelnden zu.
sich niederzulassen zu kurzer Rast im duftenden Grün
und lieblichen Dufte.
Von der Hofloge führten zwei Treppen in das
überbrückte Theater, das sammt der Bühne in einen
eleganten Restaurationsroum verwandelt war In einer
kurzen Spanne Zeit wurde wahrhaft Großartiges ge­
leistet. Grünender Lorbeer und schlanke Palmen um­
rankten niedliche Tischchen. Da war jo manches lauschige,
traute Plätzchen zu finden. Aus mächligen Gruppen
von Blattpflanzen blickten ernst heraus die Büsten von
S ch i n k l und Stcphenson. Mitten im weiten
Raume plätscherte ein Springbrunnen. Verborgene
Bogenlampen warfen durch bunte Scheiben ihr Lrcht
auf die tanzenden Wasiertropsen, von denen jeder in
einer anderen Farbe erglänzte. Diese „Fontaine illu-
mineuse“ war ein Meisterwerk, von KünnlerHänden
geschaffen. Im Theatenaume herrschte fröhliches Ge-
woge. Im Büffet und im hübsch ausgestatteten Rauch­
salon, der im zweiten Stockwerke der Redouteniäle
untergebracht war, gieng es nrcht minder lebens­
lustig zu.
Wir kehren zurück in den Ballsaal. Es ertönten
die mächtigen Klänge der Ouvertüre zu „Rienzi".
Die Patronessen. geführt von den Ehren»
cavalieren, durchzogen den Saal, es folgten
die Vortänzerpaare. Es schritten voran: Frau
Director P u r j ch i a n mit cand. ing. Wirth,
Frau Handelskammer-Pläsibcnt Schreiner mit ing
Gustav Lochs. Am Erscheinen waren verhindert die Pairo-
nessen Frau Anna Gräfin B uttler-Stubenberg,
Frau Lmienschiffs-Capitän Anton v. P i ck e r s-
hausen, Frau Stadlbaumeister Fraunever,
Frau Gewerke P e n g g v. A u h e i m, Frau Marie
W e n z l.
Reizend und anfeuernd klang der Walzer, den das
Symphonieo'ch.'stec unter der Leitung des Directors
Herrn M. Spörr spreite Der Ball wurde eröffnet
durch siebenundvreißig Bortänzerp.mre: Frl. Albine
B a l z e r mit Herrn cliem. Anton B u m a n n, Frl.
Paula D r u s a n p mir .Herrn cand. mech Rob rt
R o b a t h i », F:l Helene Traudetzky Mit Herrn
cand. ing Karl Allitsch, Frl. Ei>a Fürst mit
Herrn mech. Rudolf K üffe l, Frl. Dora G a u b y
mck .Herrn ing Eduard Cecerle, Frl. Ruda
Gößler mir Herrn ing. Wilhem H ö p f l, Frl.
Paula G o 1 s ch l j„ g mit Herrn mech. Hugo
Waltner, Frl. Asta G r z e s i c k i mit Herrn ing
Hans P s a n n e r, Frl. Stefa v. G ü n n e r mit
Herrn ing. Ernst Luschin R. v. Ebengreutb,
Frl. Rosa v. G u t t e n b e r g mit Herrn cand. ing.
Alois Wolfbauer» Frl. Sophie Hanschman»
mit Herrn cand. mech Norbert Knaus, Frl.
Paula H a n s l mit Herrn mech. Rudolf R. v.
Heid«r, Frl. Anna Hofmann mit Herrn mech
Karl W o l l i n g r r, Frl. Mizi H o st c l k a mit
Herrn mech. Max A l l i t s ch, Frl. Martha
v. K a u n i tz mit Herrn mech. Guido Freiherrn
v. Pirquet, Fräulein Karoline L u k a s mit Herrn
cand. ing. Anton Stark, Fräulein Katharina
L u k a s mrt Herrn cand. ing. Edmund Gerngroß,
Fräulein Paula Michel mit Herrn ing. Ernst
Fischer, Fräulein Stephanie Müller mit Herrn
Oskar S ch a f f a r i ck, Fräulein Martha P e ch e l
mit Herrn mech. Fritz Wirth, Fräulein Elsa
P e t r o s ch i tz mit Herrn cand. ing. Wilhelm R e i tz.
Fiäulein Johanna Pfusterschmidt mit Herrn
mech. Paul Zloklikowitsch, Fräulein Marie
P f u st e r s ch m i d t mit Herrn ing. Theodor .(tun st.
Fräulein Olga Pohl mit H.'rrn cand. ing. Fritz
G ö v e l, Fräulein Frida P r o b st mit Herrn ing.
Julius Hudecsek. Fräulein Anna Reichenberg
mit Herrn cand. ing Hans Bauer, Fräulein
Mary Sckerbaum m 1 Herrn ing. A exander
v. Appeltauer, Fräulein Marianne Schreiner
mit Herrn cand. mech. Peter Wenzel, Fräulein
Irene S ch r ö v l mit .Herrn ing. Franz
A u b e l l, Fräulein Aooifiae S e e w a l v mit Herrn
ing Franz W i l d o r n, Fräulein Gisela Seewald
mrt Herrn ing. Georg H ö b a r 1, Fräulein Hilde
S t e i n b ö ck mit Herrn ehern Alois Wagner,
Fräulein Olga Stramnitzer mit Herrn cand
ing. Franz K r e p s, Fiäulein Elsa Unterkreuier
mrt Herrn ing Ludwig Mayer, Fiäulein Anna
W i t h a l m mit Herrn ing. Ferdinand S eb i f t e r,
Fiäulein Mizi Withalm mit Herrn mech Fritz
Bamberg, Fiäulein Olga Zucker mit Herrn
mech. Richard Iberer. Bald drehten sich auch die
übrigen schmucken Paare im frohen Reiaen. Und von
da ab gab es nur eine lachende »nd scherende Ball-
w lt, die mit hellem Frohsinn das Vergnügen des
Abends genoss.
Unter den Fest.ästen bemerkten rvir: Landeshaupt­
mann Graf EsMiind A 1 t e m s, Lairdes.russchuis-
beisitzer Dr. Kokojckrneo, Bürgeriiierfiec Dr.
Graf, Rector der Technischen Hochschule E m i ch,
Professor Freiherr v. Lichtenfels, Professor v
E 1 t r n g s h a u s e n, Professor Ba r t l, Proseffor
W i st, Professor Benjamin Reinitzer, Deean P,v-
fesior Dr. K r a 1 t e r, Professor v. Kraft, Professor
Dr. Freiherr v. Ander s, Regicrungsrath Hitler,
R gierungSrath Mayer, Etadtrath K o r d i n,
Landesersenbahndireclor v R a b t s ck e w i t s ch, Han-
oeiskammerpräsrdent Schreiner, Präsident des Ge-
werbenereineS K l u s e m a n n, Musealoirector Lacher.
Landesgerichtsrath H i r s ck m a n n, Lanveebaudirecto'
Hutter, Lanvcsbaurath Rojsmann, Baudircctor
P u t j ch a r, Baurath Lebzeltern, Gemeinderaih
Wirth, S'adtboumeister F l o h r, Director des
Wasserwerkes K a v l e tz, Landes Oberingenieur Oskar
Ritter v. H a l z l, Landes- Oberingenieur Karl
H u p f e r u. s. w.
Der Dallsaal bot ein immer fesselnderes Bild. So
oft das Spörr. Orchester die hinreißenden Weifen ertönen
ließ. glitten die Paare wie elektrrsiert dahin. Den
Reigen leitete Herr cand mech Oskar G e r a u s.
Ueberaus mühevoll war vre Arbeit gewesen, die
der Ballausjchuss durch Monde geleistet, doch er
erntete den wohlverdienten Lohn. Der Decorrttions-
ausschuss war von wahrhaft künstlerischem Geiste be­
seelt, das zeigte die feenhafte Ausstattung aller Räum-
lichkeiten. Unter der Leitung der Herren ing Konrab
Wirth, Alfred Wirth, cand. arch. Stary.
cand arch Victor Ezerweny, arch. Trost ist
ganz Unglaubliches möglich gemacht worden.—
Rühmlich sei zuletzt auch mehrerer Grazer Firmen ge-
dacht, die ihr ganzes Können dem Ausschusse zur
Verfügung gestellt haben. Die Gärtnerei Jaeckel stellte
cie schönen Blattpflanzen bei und führte die Bind.
arbeiten aus. Herr Krebs zeigte sich auch diesmal
als ein Melster in der Decoration. Das Grazer Wasser-
weik hat in liebenswürdigster Weise die Aufstellung
des prächtigen Springbrunnens ermöglicht. Der Firma
K e r n r e i ch und L ö f f l e r war der wunderbare
Beleuchtungszauber zu dauken.
Die Frrina Klein in Wien hatte reizende Damen-
spenden in Gestalt einer Agraffe beigestellt. Auf Pecl-
mutlergrund erhebt sich ein secessionist scher Frauen-
kopf, den eine Mauerkrone umgibt. An rothen Bünd­
chen ist die niedliche Tanzorvnung beigefügt.
Drahtnachrichten
Die Delkgalionen.
W»en, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bureau.)
(Oesterreichische Delegation. Voll­
sitzung.^ Die Delegation setzte die Debatte über
den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern fort.
Del. P a c a k (Tscheche) bespricht die Antwort
des Ministers des Aeußern auf die Anfrage, betref­
fend die Ausweisungen aus Preußen, und beschwert
sich über den schroffen Ton dieser Antwort. Redner
erklärt, die Antwort sei nur nach der Actenlage ver-
fisst, entspreche jedoch nicht den thatsächlichen Ver-
hältniffen. Er führt zahlreiche Fälle an, in denen
slavische Arbeiter, und zwar nicht bloß Saison­
arbeiter, aus dem Deutschen Reiche wegen ihrer
Nationalität ausgewiesen worden seien.
Nachdem Del. C o n c i (Jtal.) die Auöwande-
rungsfrage besprochen hat, hebt Del. P e r g e l t
(D. Fortschrittsp.) das wirtschaftliche Aufblühen
Deutschlands hervor, das zur Folge habe, dass die
breiten Schichten der Bevölkerung die Befriedigung
ihrer ökonomischen Bedürfnisse finden und daher die
socialdemokratische Tendenz trotz ihrer festen Orga­
nisation zu keinen weiteren Ausbrüchen führe.
Redner polemisiert gegen den Del. Kramarsch.
Die Rede GoluchowskiS.
Der Minister des Aeußern, Graf GoluchowSki,
erklärt, er würde auf den Vorwurf, dass er
sich in die innerpolitischen Verhältniffe ein­
mische, nicht zurückkommen, musste er nicht
befürchten, dass daraus eine förmliche Legende
entstünde, und deshalb müsie er noch einmal in
entschiedener Weise diese Angriffe zurückweisen.
Wenn er eine Be auptung aufstelle, so sei sie wahr,
und er versichert, dass er nicht die Gewohnhe t habe,
sich hinter leeren Ausdrücken zu verschanzen.
Er habe die Verantwortung nie getheilt; für sein
Thun und Laffen sei er immer mannhaft eingetreten.
In innerpölitischen Fragen habe er sich immer Re­
serve ckuferlegt, einerseits weil dies durch die Ver­
fassung vorgesehen sei, andererseits vom praktischen
Standpunkte, weil er überzeugt sei, dass durch
Rathschläge allein nichts erreicht werden könne und
dass nur derjenige erfolgreich eingreifen könne, der
auch die Mittel und Wege hat, seinen Willen und
seine Absicht zu realisieren. Die Opposition habe
diese Behauptung von der Einmischung wohl auf­
gestellt, den Beweis hiefür sei sie schuldig geblieben
und ein solcher werde nicht erbracht w rden. Wenn
gesagt wurde, dass alle Spatzen von dieser angeb­
lichen Einflussnahme pfeifen, so befürchtet der
Minister, dass in Bezug auf die Vogelspecies
ein Irrthum unterlaufen ist, und hält dafür, dass
es sich nicht um Spatzen, sondern um Zeitungsenten
oder Papageien handelt.
Der Minister wiederholt feine im Ausschiffe ab­
gegebenen Erklärungen, dass er die tiefe Erschüt­
terung und Zerklüftung, die in der inneröster-
österreichischen Politik bestehe, nicht nur als öster­
reichischer Staatsbürger, um wie viel mehr als
Minister des Aeußeren beklagt habe und dass ihm
diese Zerwürfniffe Sorgen bereitet haben. Er leugne
auch nicht, dass er einer Sani rung dieser Verhält-
niffe immer das Wort geredet und stets das Be­
streben gehabt habe, dass diesem ewigen Zanke ein
Ende gemacht werde, für die Mittel und Wege sei
ein Urtheil ihm nicht zugestanden und er habe sich
ein solches auch nicht angemaßt.
Der Minister muss sich die Frage stellen, wohin
diese ewigen Verdächtigungen und das Bestreben,
die Ursachen da zu suchen, wo sie nicht zu finden
sind, führen sollen. Man soll über die Vergangen­
heit den Schleier der Vergessenheit ziehen, jeder
soll in Beurtheilung seiner eigenen Vorgangswe se
strenger, in der Beurtheilung fremder Vorgangs-
weisin nachsichtiger sein, dann wird es zu einer
Verständigung kommen zum Heile der Monarchie.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Minister wendet sich der äußeren Politik
zu und erklärt bezüglich des Dreibundes, derselbe
habe kein anderes Ziel als die Sicherheit des Frie­
dens, als die Sicherheit der Stabilität der inter­
nationalen europäischen Verhältniffe. Einen anderen
Zweck habe der Dreibund nie gehabt. Dienm Zweck
habe er zwanzig Iah e glänzend erfüllt, und er
spricht die Hoffnung aus, dass der Dreibund auch
in Zukrinft dieser seiner Aufgabe nachkommen
werde. Man habe gesagt, Deutlchland habe unter
den Fittigen des Dreibundes coloffale Fortschritte
auf wirtschaftlichem Gebiete gemacht. Dem muffe


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 15 ]
VAwoch, 17, ILnner 1900.
Grazer Tagblatt
70. Mrg.' Nr. 17. 17
der Ministor entgegenhalten, dass wir unter der­
selben Frieöenüconstellation stehen; eS könne also
nicht richtig sein, dass Deutschland dem Dreibünde
seinen wirtschartlichen Aufschwung verdanke. Wäh-
rend anderswo Weltpolitik getrieben wird, steht
bei uns die Sprachenfrage im Vordergründe und
wird tagelang darüber debattiert, ob man sich bei
den Controlsversammlungen mit,„Hier" oder „Zde*
melden solle. Das könne für die Expansion der
Handelspolitik nicht förderlich sein. Es sei gesagt
worden, dass der Dreibund uns zu übermäßigen
Rüstungen verleitet habe. Das könne man nicht
sagen, wenn man unsere Armee ihrer numeri­
schen Stärke nach mit den übrigen Armeen ver­
gleicht. Es kann nicht behauptet werden, dass der
Dreibund uns zu übermäßigen Rüstungen veranlasst
habe, denn wir sehen, dass .wir nicht mit den
übrigen Armeen gleichen Schritt halten, es vielmehr
der Sicherung des Friedens durch den Dreibund
verdanken, dass wir imstande sind, etappenweise die
Ausgestaltung unserer Wehrmacht vorzunehmen. Man
hat weiters die Behauptung aufgestellt, dass der
Dreibund, respective das Bundesverhältnis zu Deutsch­
land, uns in ein solches AbKängigkeitsverhältnis ge­
bracht hat, dass wir überhaupt nichts mehr gelten.
Gegen eine derartige Behauptung müsse der Minister
in der schärfften Weise Einsprache erheben. Es sei
behauptet worden, dass sich das Deutsche Reich in unsere
innerpolitischen Derhältnisie einmische, wobei von
einem Redner in höchst unstatthafter und den Ge­
bräuchen der internationalen Courtoisie zuwiderlau­
fenden Weise der Name eines fremden Souveräns
in die Debatte hineingezogen wurde. „Diesen Vor-
wurf muss ich auf das entschiedenste zurück­
weisen, weil er ebenso verletzend gegen die be­
freundete Regierung ist, der man eine Jncorrectheit
zumuthet, wie gegen die eigene Regierung, die man
für fähig hält, zu dulden, dais sich eine fremde
Regierung unbesugterweise in unsere Verhältnisse
einmischt."
Wohl habe Del. Kramarsch gesagt, der Vorwurs
der Einmischung könne das osiicielle Deutschland
und die dortigen maßgebenden Persönlichkeiten nicht
tresien. Doch stehe in der deutschen Presie dieses
oder jenes. Dem gegenüber müsie der Minister be­
merken, dass ihm kein Censurrecht über die deutsche
Prene zustehe. Könnie er Censur üben, würde er
zuerst an unserer Presse sie üben, darunter an der­
jenigen der nichtdeutschen Sviachen. Es sei die
serbische Frage abermals besprochen worden. Der
Minister verweist darauf, dass er sich bereits im
Ausschune über die serbische Frage ausgesprochen
habe; doch werde von seinen Erklärungen keine
Notiz genommen, auch nicht von seinen Erklärungen
im vorigen Jahre hinsichtlich der kritischen Frage.
Der Minister weist die Vorwürfe Kramarsch'
bezüglich der kretischen Angelegenheil zurück, erklärt,
er habe seinerzeit selbst gewiste Bedenken gegen die
Ernennung des Prinzen Georg zum Obercommisiär
von Kreta gehabt. Das leugnet der Minister nicht.
Er glaube aber, dass das auswärtige Amt gerade
in dieser Angelegenheit vorsichtig und weise ge­
handelt habe. Wenn wir unser Contingent von Kreta
nicht zurückgezogen hätten, wären wir heute noch
dort. Wir hätten aber auch alle jene Verpachtungen
übernehmen müßen, die die in Kreta betheiligten
Mächte übernehmen mussten. Namentlich die Garantie
für die kretensiiche Anleihe.
Was die Stromgebüren am Eisernen Thore an­
belangt, sind zwei Gesichtspunkte maßgebend.
Erstens, dass die Canalbauten wirklich durchgeführt
werden, zweitens, dass aus der Einhebung der
Stromgebüren kein Geschäft gemacht wer^e, sondern,
dass diese nur in jener Hohe eingehoben werden,
um die für die Durchführung der Arbeiten nöthige
Amortisation durchführen zu können. Dieses Capital
beträgt 400.000 fl.
Der Minister gibt zu, dass diese Gebüren zu
hoch find; doch habe sich die ungarische Regierung
bereit erklärt, die Gebüren im Moment herab­
zusetzen, wo die Amortisation durchgeführt ist. Die
disierentielle Behandlung der Tonnen- und Waren-
gebüren sei im Jnteresie der Schiffe selbst gelegen.
Was die Beschwerde eines Delegierten wegen Pass-
wesens in Ruf land betrifft, wird sich der Minister
darüber init der ruffischen Regierung inS Einver­
nehmen setzen. Bezüglich des von Snle eines Dele­
gierten vorgebrachten Wunsches, dass die Consular-
berichte d r Allgemeinheit zugänglich gemacht
werden, bemerkt der Minister, dass eine eigene
Consular-Correspondenz herausgegeben werde, die
jetzt eine Erweiterung erfahren soll. Diese Cor-
respondenz habe jedoch so wenig Abonnenten,
dass sich der Minister nicht wundere, dass der be­
treffende Delegierte diese Correspondenz nicht kenne.
Die m e i st e n Abonnenten befinden sich in
Deutschland. (Hört! hört I)
Der Minister beantwortet sodann einige Detail-
anftagen und verwahrt sich schließlich gegen den
Vorwurf, dass er in Beantwortung der Interpella­
tion, betreffend die Ausweiftmgen aus Deutschland,
einen scharfen Ton angeschlagen habe. Der Minister
habe auf Grund des von der Botschaft gelieferten
Materiales die Antwort verfasst und erklärt noch­
mals die Behauptung bezüglich der Ausweisung
aus den thüringschcn Staaten für unwahr. Die
Informationen seien dem Minister von Seite der
betreffenden Staaten zugekommen und seien voll­
kommen authentisch. (Beifall.)
**
Nach dem Schlussworte DumbaS wird
in die Svecialdebatte eingegangen.
Bei T tel „Centralleitung" greift G e s s-
mann (christlichsocial) in scharfer Weise
den Leiter des Pressbureaus des Mini­
steriums des Aeußern an, woraus der
Mini st er des Aeußern erklärt, er muffe
die Angriffe auf einen Beamten, welcher sich hier
nicht vertheidigen könne, zurückweisen.
Del. Schneider bespricht die Frage des
Mädchenhandels und verlangt, dass die österreichi­
schen Consulämter im Auslande entsprechend auf­
treten.
Hierauf wird das gesammte ordentliche und
außerordentliche Erfordernis, sowie die Nachtrags­
credite des Ministeriums des Aeußern ange­
nommen.
Sodann wird der O c c u p a t i o n s c r e d i t
angenommen.
Tel. Zenetti verlangt die dauernde Regelung
der staatsrechtlichen Stellung von Bosnien und der
Herzegowina und hebt die äußerst anerkennenswerten
Leistungen der bosnischen Regierung in diesen Lan­
dein hervor.
Del. Bulat wünscht die Verbindung Bosniens
und der Herzegowina mit dem Hasen von Spalato
durch den Bau einer Eisenbahnlinie. Reichssinanz-
minister v. Kallay erinnert, die Regierung stebe
allen Confeffionen Bosniens und der Herzegowina
mit gleichem Woh'wollen gegenüber und bespricht
den angeregten Bau der Eisenbahnlinie Tpalaio-
Arcano, welche der Herzentzivunsch des MininerS
gewesen sei.
Der R e i ch s k r i e g S m i n i st e r beantwortet
eine Reihe von Jntervellationen und zwar die
Interpellation des Del. Bulat über die Vor­
gänge bei dec Aussteckung des Festungsrayons von
Teodo, die des Del. LtranSkn, betreffs Verurthei-
lung von sieben Dragonern in Prerau, weil sie an
gcblich nackonale Lieder gesungen, eine Interpella­
tion TuselS über angebliche Misshandlung eines
Mannes des 59. Jnsanterie-RegimentS in Salz­
burg.
Hieraus werden die Petiiionen erledigt, darunter
die von Pacak und Gregr überreichten 19 deutschen
Petitionen von Gemeinden und Vereinen Böhmens
wegen Meldung der Reservisten in ihrer Mutter­
sprache. Der bezügliche gleichlautende Antrag wurde
vom PetitionSausschusse abgelehnt.
Die Sitzung wird sodann geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
Wien, 16. Jänner. >K. k. Corr.-Dureau.)
(Ungarische Delegation. Vollsitzung.)
Der OccupationScredit wird ohne Debatte
genehmigt. Dem Reichsffnanzminister v. Kallan
wird für fein ersprießliches Wirken Dank und Aner­
kennung ausgesprochen. Hierauf wurden die Schlnss-
rech> ungen für 1897 genehmigt und sodann die
Sitzung geschloffen.— Nachmittags stndet eine
Sitzung des Siebener-Comit^s behufs Festsetzung der
Uebereinstimmung der Bcschlüffe beider Delegationen
statt. Morgen erfolgt die Schlusäsitzung.
Als Nachfolger des ins Cabinet tretenden Hos-
ratheS P i e n t a k aiff dem Posten des ersten Vice-
präsidenteu gilt Abg. Pr ade, mit deffen Wahl
nun die deutschen Parteien eine Vertretung im
Präsidium erhielten."
Wieu 16. Jänner. Das „Extrablatt" bezeich­
net folgende M i n i st e r l i st e als bestimmt:
Böhm-Bawerk Finanzminister, SpenS-Bo-
d e n Justizminister, v art e l Unterrichtsminister,
G i o v a n e l l i Ackerbauminister, R e c z e k tsche­
chischer Landsmannminister, W i t t e k Eisenbahn­
minister, Welsersheimb Landesoertheidigungs-
minister. Handelsminister soll Sectionschef v. S u z-
z a r a werden.
Wien, 16. Jänner. Für das Handelsportefeuille
soll Freih. v. C a l l als Minister ausersehen fein.
Iirnerpoliiische Vorgänge.
Wien, 16. Jänner. Die „O. R." stellt fest,
dass der Abg. Tr. Otto Steinwender dem
neuclericalen Verein der Lehrer und
Schulfreunde in Wien beigetreten sei. Diesen
Verein haben die Luegerleute ins Leben gerufen,
um die Wiener Lehrerschaft zu sprengen und sie im
Kampfe ums Teutschthum zu schwächen. Abg. Dr.
Otto Steinwender arbeitet also noch immer kräftig
an der Verflachung des deutschen Gedankens, dem
er als Burschenschafter so oft seine Treue ge­
schworen hat. Dr. Steinwender sitzt nun dicht
neben Liechtenstein, Strobach, Gessmann und dem
clericalen Tschechen Weffely in diesem Vereine, der
unter dem Protectorate LuegerS segelt.
löregenz 16. Jänner. In einer Wähler­
versammlung erklärte Abgeordneter D r e x e l
l Deutsche VolkSp.st dass die Beilegung des
I w i st e S zwischen den Teutschvölkischen und der
Deutschen Volkspartei wieder ein recht einträchtiges Zu­
sammenwirken beider Richtungen ermögliche.
Prag, 16. Jänner. Die Alttschechenblätter be­
haupten, vor drei Jahren sei P o d l i p n y s
W a h l unter der Bedingung zukünftiger
Gegenseitigkeit erfolgt. Die A l t tsche ch e n mussten
somit aus der Wahl eines Büroermeisters ihrer
Partei beharren, umsomehr als die Alttschechen
den Jungtschechen an nationaler Entschiedenheit nicht
nachstanden. Die Jungtschechenblätter behaupten, ge­
rade nach den jüngsten Ereignissen müsse man
durch die Wahl des „schneidigen" Podlipnn „demon­
strieren".
Aussig, 16. Jänner. Der Turnverein
i n W e r n st a d t hat sich auf den Standpunkt der
völkischen Reinheit gestellt.
vcr Lrieg in:
London, 16. Jänner,
melde! aus C a p st a d t vom
allen Grund, der Meldung
Südafrika.
„Reuters Bureau"
13. d. M.: Man hat
aus Pietermaritzburg
Iur Labinetsbildung.
Wien, 16. Jänner. Die „Neue Freie Presie"
schreibt: „Der Abwicklung der neuen Cabi­
net s k r i s e sieht man für die nächsten Tage ent­
gegen. Die Vorbereitungen dafür sind durch v.
Körb er, der bereits seil dem Rücktritte des Ca-
biuetS Clarp als designierter Minister gilt, getroffen.
Unmittelbar nach der Rückkehr des Kaisers wird v.
Witte! leine Entlassung geben und der
Ministerivechsel sich vollzieben. DaS Recrutengesetz
und die Verlängerung des Wehrgesetzcs wird das
scheidende Ministerium nicht mehr aus Grund des
§ 14 erledigen. Vielmehr soll v. Körber beide Vor­
lagen dem Reichsrathe neuerlich unterbreiten. Der
R e i ch S r a t h selbst soll erst im Februar zu­
sammentreten, da die V e r st ä n d i g u n g s-
a c t i o n einige Zeit in Anspruch nehmen dürfte.
bezüglich der Truppenbewegung im Osten
von Eolenso nach Ladvsmith Glauben zu schenken.
In nächster Zeit sind wichtige Nachrichten
zu erwarten. Aus Eapstadt eingegangene Meldungen
besagen, dass in Ladvsmith R u h r mit stark epide­
mischem Charakter herrscht.
London, 16. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Modder-Riv er vom 14. d. M.o Die
Marinegeschütze beschossen heute morgens das
feindliche Lager. Das Feuer wurde vom Feinde
nicht erwidert.
London, 16. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 13. d. M.: Ein Bericht-
erstatter bei den Buren an der Westgrenze theilt
mit, dass die englischen Truppen gestern eine Stel­
lung auf einem östlich von Mafeking gelegenen Hügel
eingenommen haben. Vom Commandanten Delarev
angegriffen, zogen sich die E n g l ä n d e r nach
einem scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher
wurde verwundet.
London, 16. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 13. d. M.: Amtlich wird
! berichtet, dass das Ergebnis der gestrigen Be-
1 schießung Masekings die Z e r st 5 r u n g des von
! den Buren angegriffenen Forts gewesen sei.
Aus Seite der Baren wurde ein Mann leicht ver-
; mundet.
j London, 16. Iinner. Die Ausfuhr sämmt-
' licher Chemikalien zur Erzeugung von Melinit uiio
, Lnddit wurde mit königlichem Erlasie verboten.
London, 16. Jänner. Präsident Krüger er­
ließ an das im Felde stehende Heer ein Rund­
schreiben, in welchem er erklärt, dass er die
ganze Bibel vergeblich durchforscht habe. um eine
Rechtfertigung für das Vorgehen Englands zu finden.
Er ermuntert die Buren, sich den Psalm 33 vor
' Augen zu halten. Die Engländer— meint Krüger
!— hätten ihren Glauben aus Psalm 83 gegründet.


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 16 ]
1 B Nr. 17. 10. Jcchry.
Grazer Tagbl«rtt
M'ttwoch 17. JLnner 1900.
Krüger vergleicht die englische Zerstörung mit dem
Angriffe Testenfelds auf die Kirche Christi und
schließt: „Wir muffen fortfahren im Kampfe im
Namen des Herrn!"
Rendsburg. 16. Jänner. („Neuter"-Meldung
vom 14. d. M.) Oberst Porter unterhält ein
stetiges Granatfeuer auf den Feind, der eine
starke Stellung zwischen Colesberg und Slingers-
fontein innehat.
Prätorra, 14. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Aus dem Hauptauartiere der Buren vor
Ladysmith find zwei Depeschen eingelangt. In
der ersten vom 12. datierten hieß es, in Ladysmith
und am Tugela herrsche unheimliche Stille, die
zweite, vom 13. datiert, berichtet über einen Angriff
auf Blattrandhügel am letzten Sonnabend, welcher
für die Engländer verhängnisvoll gewesen sein soll.
Mit Ladysmith scheine eS schlecht zu stehen. Deshalb
erklärt sich die Thätigkeit der Truppen des Generals
B u l l e r. Die drei Lager südlich von Tugela ver­
stärken sich beständig.
Köln, 16. Jänner. Eine höherer Ossicier ver­
öffentlicht in der „Köln. Ztg." eine Aufforde­
rung an die F e st l an d s m ä ch t e, sie
mögen geschloffen eine Intervention bei den
kriegführenden Mächten anbieten, da die drohende
Gefahr eines Weltkrieges immer
näher am Horizont heraufsteige, je mehr England
an Ansehen einbüße, ohne dabei an seiner Floiten-
macht eine Einbuße zu erleiden. Es stehe zu be­
fürchten, dass England durch einen großen Schlag
sein FiaSco in Südafrika wettzumachen trachte.
Wenn jemals die Nothwendigkeit für ein geschlossenes
Zusammengehen Deutschlands und
Frankreichs vorgelegen, so sei es jetzt der
Fall. Nur ein schnelles, gemeinsames, energisches
Handeln könne der Gefahr eines Weltkrie.eS vor­
beugen.
Brüssel, 16. Jänner. Der „Soir" meint, die
Reise des Kammerpräsidenten B ernaert nach Berlin,
welcher am Sonntag eine lange Unterredung
mit Kaiser Wilhelm hatte, stehe mit der
Frage der Friedensvermittlung in Berbindung.
Bernaert ist bekanntlich Präsident der internationalen
Friedensliga.
London, 16 Jänner. Der gestern an Der Börse
angegriffene Deutsche bezeichnet es als eine Lüge,
dass er seinen Angestellten für die Dauer des Krieges
ihre Posten nehmen wollte. Die radicalen Blätter ver­
damm e n diesen Scandal auss schärfne.
Die neue Flottenvorlaae.
Berlin, 16. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Dem
Vernehmen nach gieng heute demBundcsrnthe
eine Flottennovelle zu.
nur darum handeln, ob zwischen der Marke Wiuklers
und den Wittgenslein'schen Marken, out deren Löschung
das Handelsministerium erkannte, eine täuschunassähige
Aehnlichkeit bestehe. In diesem Punkte war nicht ein­
mal die Mmifterialentscheidung angefochten, da Witt«
genstein diese Aehnlichkeit selbst anerkannt hatte und
fich nur darüber beschwerte, Hass das Klagerecht der
Firma Winkler ungeachtet des Uebereinkommens vom
Handelsministerium als zu Recht bestehend erklärt wurde.
Somit war die Beschwerde nach keiner Richtung
bearündet.
Die Ausstandsberoegung.
Warnsdorf, 16. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.)
Der Textilarbeiter-Aus stand bei den
Firmen Theifig, Kreibich und Beruty ist beendet.
Dagegen nimmt die Zahl der Aushändigen in anderen
Fabriken zu.
! Schlau. 16. Jänner. (51. k. Eorr.-Bur.) Im
j Max-, Johann« und Ferdinand-Schachte ruht der> geschäftSloS
! L e t r i e b vollständig. In den drei anderen Schächten procentigeu
! sind von 950 Arbeitern 800 un Ausstände.
Kladno, 16. Jänner. (K k. Corr.-Bur.) In allen
j S^ädtten blieben bei der Frühschicht von 662 Ar-
> beitern 502 aus, bei der Nachmittagsschicht von
j 684 Arbeitern 598.
i Kladno, 16 Jänner. W.e groß die Kohlen-
> n o r h in Böhmen ist, erhellt daraus, dass büspiels-
| weise die Staatoi a! nen in Prag nur mehr s ü r
drei Tage Kohlen h ben und den Betrieb ein»
: schränken müssen, ivenn der Ausstand nicht bald endet.
In gleicher Weise würbe de Präger städtische Gas-
anslall gezwungen sein, in wcu:c,c> Tagen nur mehr
. jede zehnte Flamme m den o.^iicn brennen zu lasten.
Dazu kommt ein pro s; e i Waggonmangel Die
I Arbiter des Brüxc t und Falkcnauer Gebietes
I dürsten sich die Lage zaii.3!? ninchen und bald eben«
i falls in den 51 usstand treten.
Semberg, 16. Jänner. Die fürftf. Jablonowekiffche
Mühle in Pa'ßlyn ist abgebrannt. Der
Schaden beträgt 150 000 st.
Berlin. 16 Jänner. Beim Generalintendanten
Grafen Botho v. Hochberg fand heute die Lese­
probe von Lauf fs Drama „Eiseuzahn" statt.
Der Kaiser wohnte der Probe bei.
Constantinopel. 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
In E s k i s ch ch i r an der anatolischen Bahn würd«
ein 15jähriges stalienisches Mädchen von einem türki­
schen Ofsicier entführt. Die italienische Botschaft
hat bei der Pforte energische Schritte wegen der Be­
freiung des Mädchen- unternommen.
Warschau, 16. Jänner. Hier wurden wegen
politischer Umtriebe wieder 50 Studenten
verhaftet.
Ein Älarlrensliiutz-procels.
Wien, 16. Jänner. Im Mar keusch utz-
P r o c e s s Wittgenstein-Winkler entschied der Berwal-
tungsgerichtshof, die Beschwerde der Fnma
Wittgenstein abzuweisen. Der Vertreter Wtttgen-
steins war Dr. G a l l i a, der WmklerS Dr.
Brunst ein. Das Handelsministerium veitiat Mmi-
sterialsecretär M e n s e. Das Handelsministerium hatte
der Löfchungsklage der Firma Winkler in Waidhofev
stattgegeben, dagegen die LöschungSklage der Wittgen-
stein'schen Firma mit Rückstcht auf das zustande-
gekommene Uebereinkominen abgewiesen.
Die Beschwerde richtete sich haup'sächlich
gegen die Berechtigung des Handelsministeriums, ein
LöjchungSerkenniniS zu fällen, und dieser Standpunkt
wurde heute hauptfächlich ins Auge gefasst. Das
Handelsministerium machte geltend, dass das Marken­
schutzgesetz ein öffentliches Recht sei und die Ent­
scheidung darüber dem Handelsministerium zustehe. In
der Begründung führte der Senatspräsident aus, dass
das Handelsministerium berechtigt sei, die Entscheidung
der Frage» ob eine Marke wegen täuschender Aehnlich­
keit zu löschen sei, in selbständige Erwägung zu ziehen.
Der Gerichtshof gewann die Ueberzeugung, vais durch
das Uebereinkommen der Rechtsbestand der Winklerffchen
Marke anerkannt wurde und dass die Löschungsklage
Wlttgensteins nicht zulässig sei. Dass die Wintler'jcke
Firma aus die Löschung verzichtete, ergibt sich aus
jenem Theile des Eikenntnisses des Handels­
ministeriums, das feststellt, dass die Lös düng
nur in dem Falle erfolgen sollte,
als die Firma Winkler von den
zu löschenden Marken Gebrauch mache. Stand nun fest,
d ass Wmtters Marke zu Recht bestand, dann konnte sicb's
Herausgeber 4r> Lernn: Deutsche Bereruo-DruckereC
theil: Loses Lueti.—
Mürzsreg, 16. Jänner. (K. k Eorr.-Bur.) Der
Kaiser isi mit bcm Priuren Leopold von Baiern
^und Gefolge um 10 Uhr vormittags zur Hochwilvjagd
! hier eingetroffen.
j Mürzruschlag, 16. Jänner. Heule früh traf um
dieioiertel 9 Um der Hosjagvzug mit dem H e r r-
I j ch e r hier ein. Die Führung des Zuges hatten Ber»
! kehrsdireetor Kasper und Perkeinschef Desoyer. Dann
fuhr der Kaiser mittels SonderzugeS und Schlittens
nach Mürzsleg. Unterwegs traf er die l ier seit längerem
weilenden mistläriichen Schneeschuhläufer. Der
Heirscher unterbrach seine Fahrt und sah sichtlich be-
srievigt den Uebungen zu, welche Fcequenlanten des
Wienec-Neustädler Tu:n- und Fech'letucur>es unter
Führung des Liuieniä.iff'-LeutnaniL Prosch und des
ckanvivehr-Jnsaitterie-Regiments lllr. 1 in Wien unter
Führung des Oberleutnanis Zipper ausführten. Der
.Herrscher verweille eine halbe Slunee am Sportplätze
und brückte wiederholt seine Anerkennung durch die
Rufe Biavo, Famos u. s. w. aus. Dann sprach er
eine Vierielstunve mit dem Leiter des Fechtcurjes,
Obersten Ezaykowski R. v. Berynda, über den Schnee-
schublport und setzte dann seine Fahrt fort.
Laibach, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landespräsivent von Krain, F^eih. v. Hei«, ist an
einer heftigen ka'arrhaliscben Influenza schwer
erkrankt.
Wien, 16. Jännc:. Heute begann vor dem
Schwurgerichte der P r o c e s s gegen den Agenten
G. L. Richter, der iit den Zeitungen angekündigt
hatte, dass sein Credit hongrois Darleihen für jeden,
in tleinen Raten rückzahlbar, vermittle. Thatsäcklich
halte er keine Geldgeber und schädigte durch sein
Treiben 179 P.nwnen um 2820 fl.
Wien, H> Jänner, (9. f. Corr -Dur.) Der
der üslerrcichisch-ungarischin Botichuft in London zuge­
theilte Leutnant Markgraf K irl P a I I a v i c i n i ist
infolge eines Sturzes bei der jüngsten Fuchsjagd gestern
j abends in Mellon (England) gestorben. Seine
! Eltern reisten gestern mittags nach Mellon ab. Die
Weiche wird nach Wien überführt werden
j Wien, 16. Jänner. In Baden der Wien ist heute
jdie Theaterfreundin Marie Suschter gestorben.
! Sie hatte vor Jahren den Schauspielern gegenüber
! eine ungeheure Freig-ebigkett bewiesen und man schätzt
! den Betrag, den sie Schauspielern zuwandte, aus nicht
weniuer als 300 000 fl. Roch dem hinterlassenen
Testamente i>r crn rhr verwandter Ofsicier zum
Universalerben des auf ungefähr eine Million
Gülden veranschlaglen Vermöoens eingesetzt. Den
Schauspielern, denen sie im Lebe» mit vollen Hängen
gab, hat ne nichts vermacht.
Volooca, 16 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzogin M u r i a I o s e f a ist gestern abends zum
Wrnteraufentbalte in Arbazia angekommen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht« des »Grazer ragdtatteü"^
Wiener Dorfe.
Wien, 16. Jänner. Die Börse war anfangs
die Curse unverändert. Für die drei-
Südbahnprioritäten herrschte einige
i Nachfrage. Schwächere Londoner und Berliner Be-
i richte hatten eine Ermattung zur Folge.
chtufs- tLurfc.
Norbwefl-Act.. 118.75
StaatSbabn.. 133.60
Straßenb. 11t. a 147.—
„„ b 142—
Aüg. Baug... 99—
Alpine 275.50
Locomot.-F.Siegl —.—
Vertmoaser.. —.—
Pr. Eisen... 610.—
Rima-Mur... 335.30
TrifaillKohll-W. 299.—
Wanensuvrik-G. 186.—
Wiener Bauaes. 100—
Wienerb. Z.-Z.. 230—
PWagaonleibe.
Türk. Tab.-G..
Türteniose...
LorUron Devise f.
10 Ps. St..
Parrs Devise für
100 Francs
20-Frcs.-Stücke
Reichsdan knoten
Ba-ner-Rubel..
Lustlos.
Paprerrelue... 99.20
Silberreute... 99.—
1864er Lose.. 200.60
Oest-Kronenienle 98.85
Caffe —.—
Oest. GoldreiUe. 98.55
llng.Kroiienrenle «4.85
Unc. Goldrente 98 55
Anale- Austr.-B. 124.—
Bantverein... 136.—
Bodeneredirac:.. 244—
Oest. Eredrracn. 2*3 80
Ung.Erediluclie» 186.—
Länüerbaur... t 15.75
Oesu-U. Baut. 1 30 60
UmüiiOiiui... 154.50
Böüiu. 'Jiorbb. 158—
Lujchlieyrad.-B. 307.—
Darnpffchiff... 72—
Eldeillal .... 124.—
Graz-Köflacver
Lemv.-E-ern.
Lomvardei!.
Norodatin...
. 129.—
. 140 50
. 23.60
2868—
Haltung^
177.—
] 36.—
127.50
242.30
96 10
19 23
118.10
255.—
Belgrad, 16 Jänner. Bei der heutigen
Ziehung der serbischen Obligationen
vom Jahre 1881 fiel der Haupttreffer von 90 000
Francs auf Serie 4509 Nr. 38, 10 000 Francs ge­
winnt Serie 873 tllr. 31. 3500 Francs gewinnt
Serie 1024 Nr. 48 und 1500 Francs gewinnt Serie
313 Nr. 43.
Berlin. 16 Jänner. (Schlusscurse.) 4*2% Papier»
rentc 98.90, 4°/o Ungar. Gotvrenle —.—, Kronen»
cente —.—. "Oesrerr. Creditacrien 234.10 "Elbethal»
bannaciien—.—, "Lombarden 28 40, "Sraatsbabnactien
138 50, Italiener 94.— bis —.—, Wiener Wechsel«
Actien (kurz) 84 50 neue Usance, Rubel (Caffe)
216 35» Laura-Huire 257.25, Harpener 204.80 Dis»
, conlo 194 10, Türtentoie 122.50" 'Nachbörie»
Curie. Haliiin/,: Fester auf befferes London, Spanier
höher auf Deckungen.
L'Lren, 16. Jänner. Kronen-Wlhrung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahis-Weizen 7 85, Ociober-
Weizen —.—, Mar-Juni-Weizen —.—, Herbst-
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.71, Herbst- Roggen —.—, Juli-Augusr-Mais
—.—, November-Mais —.—, Sevrember-Oclo-
ber-Dlois, Mai-Juni-Mais 5.22 Früh»
lahrs-Hajer 5 34, Riai-Junr-Haser —.—, Herbst-
Hafer —.—, Oct.» Hafer —.—, August- Raps
11 85— Haltung: Flau.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Äeir, 16. Jänner. März»Weizen —.—»
i April-Weizen 7 66 Sept.-Weizen —.—, October-
Wcizen 7 80. 'April-Roggen 6 37. October-Roggen
—.—, Oct.-Hafer —.—, Apnl-Haser 5 02 N!ai«'Mais
4 93 Sept.-Mais —.—, Mai-Raps —.—, Sept.»
Raps 11 70.— Effeckiver Weizen— kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Ruhig.
Eneciiver Weizen-Umsatz: 3000 Metercentner.—
Effeclivrr lltoggen um— tr. höher.— tltoggen-
haliung: —.— Wetter: Kalt.
vnmburg. 16. Jänner. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kasiee ioco, ordinär 34— bis 36 —, reell ordinär
37.— bis 39-—» gut ordinär 40— bis 42—
(Schluss.) SantoS Good Äveroae per Juli —.—,
per Jänner —.—, per Mac, 36.25 bis —.—, ver
M,o 36 75, oct September 37.75 oer December 38 75.
*t»b BerlagSanstalt Graz. LecaiilworUich für die SchF>f^!lung: Karl Udell.— BerantworUich für de» NuzeiD«»
> Druck und Lerlag dcr Deiuschen Bcrcu,S>Drulkcrei nnd «crlaaSaiistalr wraL


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 17 ]
Zll Nr. 17. Aöend-Ausgllöe. W. Jal^gmrir.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech»i<1I«tt»»g: Hrrrrugaffe Nr. 3, 2. Ctocf. jrmtpitdjÄtae Nr. 739.
Oeztoaltnag: Herrr»g»ffe Nr. 3, rbenrrdig. Fer»sprrchstrllr Nr. 754.
2» Docherrtaqev zwei Aus-aben, an Sotou and Zeierrsgen eine Morgen aosgabe.
ÄstiblbigUBgCtt verVen in der verrvalmng, sowie in iLaunrliche» answäetta/tn
AnkündiaangL-LnLalren angenommen.
Mittwoch,
17. Zänner 1900
dozugSprerie für Kraz: Monatlich 2.S0, vierreljädria L S^0, tzotbiShetg lLLSL-,
garr^adrig K Ä6.4Ü. —. Fnr Zustellung monarl»ch 46
Mit der Post: Monatlich X 3.46, rneneljädrig X 9.—, dalöjäbrig K 18,—, gaitz,
jächng K 36.—.
EirrzeQre Nummer« koste«: Morgemms-abe 8 h. Sonn* and jrirrtuy» 10 h
Abendausgabe 4 h_
Der Stieg.
Wichtige Truppenbewegungen, aber noch keine
Entscheidungsschlacht: .das ist der Kern der vom
Kriegstheater in Natal vorliegenden Meldungen.
Sicher ist bisher nur, dass General Untren mit
einer Armee von 11.000 Mann nach Weenen
marschiert ist. Dieser Ort liegt ebenso weit östlich
von Colenso, wie Springfield westlich. General
Bull er hü also seinen strategischen Aufmarsch
von Chieveley aus nach beiden Seiten hin ent­
wickelt, in der unverkennbaren Absicht, die Stellung
der Buren am Tugela zu umgehen und in ihrer
Flanke den Strom zu überschreiten. Es ist das ein
kühnes Umgehungsmanöver. D ie Buren werden
indes auf der Hut sein. Die Kriegsgeschichte lehrt,
dass es nur in den seltensten Fällen geling!, strate­
gisch wenig zu wagen und dabei doch viel
zu gewinnen. Bei diesem Umgehungsmanöver
kommt auch sehr viel auf das recht­
zeitige Zusammenwirke»! der Generale Bullen
und Warten an; bleibt dieses rechtzeitige Ineinander­
greifen aus, dann können sich die Engländer auch
recht empfindliche Einzelniederlagen holen. Es ist
schwer anzunehinen, dass sich die Buren täuschen
lasten und im Osten nur geringe Streitkräfte hätten,
die General Warren über den Haufen rennen könnte.
Die bisher bewiesene strategische Umsicht der Buren
bietet vielmehr die Bürgschaft dafür, dass sie sich
nicht so leicht ins Bockshorn jagen lasten
werden. Nur ivenn sich die Buren von General
Buller in einem Kampfe festhalten liegen, föi.ute
General WarrenS Umgehung undAbschwenkung gegen
Ladysmith gelingen. Wir dürfen aber annehmen,
dass alle diese Möglichkeiten von dem Generalstabe
des Burenheeres wohl erwogen sind.
In England
wirst die kommende Parlamentsei öffnung ihre Schatten
voraus. Zwar ist man im allgemeinen weit entfernt,
etwa ven Frieden zu verlangen; der Imperialismus
hat sicher keinen Stoß durch die Erfahrungen in Süv-
astcka erhalten. Er dürste eher gewachsen sein. So wird
augenscheinlich die regierende Partei kaum gefährdet
durch die Niederlagen. Und was Ehamberlain persönlich
angeht, so find die neuen Enthüllungen über sein
Trerben von fast der ganzen Presse glücklich tovt-
geschwiegen. Aber dass das Parlament ihn in Ruhe
ließe, wäre doch ein starkes Stück. Jedenfalls
werden verschiedene Minister ihr Theil bekommen.
Der Schatzkanzler erscheint am meisten gefährdet.
Er tritt dafür auch mst den größten Forderungen
hervor, gleichsam, um seine Knauserei von früher
wieder gutzumachen.— Der „Birmingham
Post«« zufolge wird die Regierung nach Eröffnung des
Parlaments einen weiteren Credit von zwanzig Mil­
lionen Pfund für den Krieg verlangen. Die neue
Forderung sei hoch genug berechnet, um sich nicht
nachher als unzureichend herauszustellen, aber sie könne
geändert werden, je nachdem die Ercigniste der nächsten
vierzehn Tage ausfallen.
Die Stärke der Burenheere.
Die „Cape Times" berechnen das Transvaaler Heer
auf 40.000 Mann. 5Zezu kommen 4000 Söldner,
sowie 3000 seit 1897 und 5000 vor 1897 natura­
lisierte Uitlander. Das sind im ganzen 52.500 Trans­
vaaler. Das 34-500 Mann starke Freistaater Corrtin-
gent besteht aus 27.500 Frerstaatern, 2500 Fremden
und 4500 Cap-Rebeüeu.
Politische Rundschau.
Die „Los von Rom!"-Beweguug vor dem
Reichsgerichte.
Anr 1. April des Vorjahres hat die nieder­
österreichische Statthalterei den Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien aufgelöst und
das Ministerium des Innern dieses Erkenntnis am
18. August v. I. bestätigt. Die genannten Ver­
waltungsbehörden hatten ihren Entscheidungen zwei
verschievene gesetzliche Auffassungen zugrunde gelegt.
Der gcna»rnte Verein fasste in seiner Ver-
sainmlung am 23. März 1899 eine Ent­
schließung, »vorin die religiöse Bewegung in der
Ostmark begrüßt und darin eine Sühne für das den
Evangelisch-n in Oesterreich in früheren Jahr-
hunvcrten zugefügte schwere Unrecht erblickt wird.
Die Entschließung verweist auch darauf, dass durch
die Staatsgrunögesctze und durch das Protestanten-
patent den Evangelischen in Oesterreich volle Glau­
bens- und Gewissensfreiheit geivührleisiet ist. Wäh­
rend die Statthalterei in dieser Entschließung eine
Stellungnahme des Vereines zu politischen Ange­
legenheiten erblickte, da dadurch die „Los von
Rom!"-Bewegung in einer drs öffentliche Wohl
gefährdenden Weise gefördert werde, legte das
Ministerium des Innern der Auflösungsbesiätigung
die Anschauung zugrunde, dass der Verein mit
dieser Entschließung seinen Wirkungskreis über-
1 schritten habe. Das Reichsgericht hat die Gesetzes-
anslegnngen der beiden genannten Verwaltungs­
behörden als im Gesetze nicht begründet erklärt und
ausgesprochen, dass damit eine Verletzung des
siaatsgrundgesetzlich gewährleisteten Vereinsrechies
stattgefunden habe. Dieser Entscheidung des
Reichsgerichtes ist thatsächlich in Hinsicht aus die
vielen Schwierigkeiten, die die Verwaltungsbehörden
der „Los von Rom!"-Bewegung zu Gunsten der
katholischen Hierarchie bereiteten, eine hohe Bedeu­
tung für unser öffentliches und politisches Leben bei-
zumeffen. Statthalterei und Ministerium hatten sich
in einseitiger Bevorzugung einer vom Staate aner­
kannten Religionsgenoffenschast dazu hinreißen lasten,
die Befolgung der Satzungen des genannten
Vereines, die doch nur mit behördlicher, und zivar
von diesen genannten Behörden selbst ertheilter Er­
laubnis in Wirksamkeit treten konnten, als
eine Ueberschreitung des vereinsrechtlichen Wir­
kungskreises hinzustellen. Das Reichsge­
richt hat diese ganz willkürliche, von den
Verwaltungsbehörden geübte GesetzeSauslegung als
vollkommen »i n z u l ä s> i g erklärt, da es auch einem
Richtrechtskundigen einleuchtet, dass die Ausbreitung
der Tendenzen der evangelischen Kirche, einer vom
Staate anerkannten und mit gewisien Rechten aus­
gestatteten Religionsgenossenschaft, in den Wirkungs­
kreis eines evangelischen Vereines gehöre. Wir
erinnern uns bei dieser Angelegenheit unwillkürlich
einer Maßregelung, der unser Blatt im Herbste des
Vorjahres zum Opfer siel. Ein Artikel des „Grazer
Tagblattes" mit der Aufschrift „Die Rechte der Alt-
katholiken in Oesterreich" versiel der Beschlagnahme,
obwohl darin nur die den Altkatholiken nach den
Gesetzen zustehenden Rechte erörtert wurden. Es
lag in dern Vorgehen der Behörden gegenüber allen
Aeußerungen in der Preffe^ zu Gunsten der „Los
von Rom!"-Bemegung die Tendenz zugrurrde, mit
polizeilichen Machtmitteln eine Bewegung im Volke
zu ersticken. Das Reichsgericht hat mit seiner heuti-
geu Entscheidung diese Winkelzüge als ungesetzlich
hingestellt und damit hoffentlich einer Praxis ein
Ende bereitet, die dem Rechtsbewusstsein im Volke
tiefgehende Schäden schlug.
Vogelfrei?
In Trebnitz bei Leitmeritz soll der Schulbehörde
der ungeheuerliche Auftrag zugekommen sein, den
evangelischen Religionsunterricht
e i n z u st e l l e n. Durch diese Maßregel, die
ivir selbst in Oesterreich nicht für möglich
halten, trifft man an vierzig evangelische Kinder.
Eiir Grund für diesen Willküract— so schreibt das
Brünner „Deutsche Blatt"— wurde nicht ange­
geben. Wir fragen, gibt es denn keine Gleich­
berechtigung vor dem Gesetze? Sind die Gesetze nur
dazu da, um von den clericalen Dunkelmännern,
die heute überall im Hintergründe stecken, missachtet
zu werden?
Abg. Prade
»vird in einer Drahtnachricht unseres Morgenblattes
als künftiger Vicepräffdent des Abgeordnetenhauses
(an Ltelle des Polen Pientak» genannt. In dieser
Form scheint uns die Meldung verfehlt; sie sollte
vermutdlich lauten, dass die gewiffen Schtaucherln
den deutschnationalen Politiker auf den unter einem
deutschfeindlichen Cabinet sehr verantwortungsvollen
Posten schieben wollen.— Abg. Prade wäre
übrigens der Mann, dem man ruhig vertrauen
könnte, dass er zur rechten Zeit aus dem Präsidium
zu scheiden wusste. Deshalb hat schon vor der
! letzten Wahl des Präsidiums auch die Schöncrer-
! Grupve sich mit seiner Eandidatnr einverstanden
I erklärt.
| Die kaiserliche Rüge.
j Die Rüge. die Kaiser Franz Josef dem tschechisch-
- jüdischen, aber sein Mandat nach den Grundsätzen
|ber Verfassung frei ausübenden Abg. StranSky er­
theilte, hat auf die tschechische Bevölkerung eine
Wirkuna, die der wahrscheinlich beabsichtigten ent­
gegengesetzt ist. Eine Unmasse von tschechischen Blättern,
die die Verfaffungsftage erörterten, verfiel in diesen
Tagen der Beschlagnahme. „Rar. Listy" bemerken,
man habe erwarten dürfen, dass die Wiener Blätter
so viel Takt und Höflichkeit haben würden, sich ledig­
lich auf die Reproductton der kaiserlichen Worte zu
beschränken. Die liberale Preffe habe aber nahezu
die Verhängung des Standrechtes für die tschechi­
schen Abgeordneten verlangt und die Vertreter des
tschechischen Volkes als „Empörer und Vernichtet
Oesterreichs" bezeichnet. Dieses Schimpfconcert sei
> eine üble Vorbereitrmg für die deutich-tschechischen
Friedensverhandlungen. „Die Tschechen," so schließt
das Blatt, „würden ihre nattonalen Rechte auch
weiterhin mit unerschütterlichem Eifer vertheidigen,
unerschrocken, uneinge schüchtert und
furchtlos."— Wir wenden uns nicht gegen den
gesammten Inhalt dieser Ausführungen, sondern be­
merken nur, dass es fauler Zauber ist, wenn die
Tschechen ihre „Friedensgeneigtheit" von der Haltung
der Wiener Preffe abhängig scheinen lasten. Die
tschechische Beutegier dentt an kein Zugeständnis!
Ein Ausgleich wäre daher auch nur möglich, wenn
die Deutschen selbst die bescheidenen Forderungen des
sogenannten „Pstngstprogrammes" verleugnen und
der größten Niedertracht fähig wären. So steht es
mit dem Pensum des kommenden Minisleriums
Körber!
Der Helnrbuschritter— Bankgouverueur.
Plener, der die liberale Partei aufs schwerste
gebrandmarkt hat, als er ihre Führerschaft eines
Tages mtt einer fetten Stratspftünde, dem Präsi­
dium im Obersten gemeinsamen Rechnungshöfe, ver­
tauschte, soll nun Gouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank werden. Dieser Gesinnrmgs-
l... euchter ist der rechte Mann, die Bank ganz
an Ungarn auszuliefern!


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 18 ]
2 Za Nr. 17. 10. Jcchrg.
-—
(festen die „Verstä«dignngs"--Specula1iou
der deutschen und tschechischen Industrie-Juden in
Prag wenden sich die deutschen Fabrikanten Böhmens
mit großer Entschiedenheit. Auch die Industriellen
des Trautenauer Gebietes erklärten sich gegen die
sogenannte Versöhnungsactton der Präger In«
dustriellen.
™ Hofrath Doczi.
Von christttchsocialer Seite wurde in der öster­
reichischen Delegation der Leiter des Pressbureaus
im Ministerium deS Aeußern hefttg angegriffen. Es
ist immerhin intereffant, was die „Reichspost" vom
Hofrath Doczi, dem Pressbureauleiter und ein-
flussreichen Berather gewesener, gegenwärtiger und
wahrscheinlich auch künftiger Minister, zu erzählen
weiß: Herr Hofrath Doczi wurde als Jude in Ungarn
geboren und trat später zum Calvinismus über, um
in der StaatScarristre nicht gehemmt zu werden,
was ihn aber nicht hinderte, zur Religion seiner
Pater zurückzukehren, um eine reiche alte Jüdin
heiraten zu können. Nachdem er dieser den Scheide-
brief gegeben hatte, sah er sich nach einem anderen
paffenden Religionswechsel um und beehrte bald
darauf die katholische Kirche mit seiner Mitglied­
schaft, allerdings nur zu dem Zwecke, um ein junges
katholisches Mädchen heiraten zu können. Nach einiger
Zett sagte Herr v. Doczi auch dem Katholicismus
wieder Ade und wurde wieder— Jude! Inzwischen
rotte er k. k. Hofrath geworden und einer der groß­
mächtigsten Männer in Oesterreich, vor dem Dutzende
von Presslakaien im Staube liegen. Er legt die
Fäden der auswärtigen Politik und panscht, wo es
nur immer geht, auch in die innere Politik hinein,
er ist einer der kräftigsten Erhalter und Bewahrer
des Judenliberalismus in Regierungskreisen, und er
war eS, der gerade in der jüngstverfloffenen Zeit für
die Wiederherstellung einer liberalen Coalition mit
ihren ganzen Machtconseguenzen in der Presse
schwärmen ließ.
Ueber die Lage der griechische« Finanzen
weiß die „Pol. Corr." aus Athen zu melden:
Nach dem vom Finanzminister S i m o p o u l o der
Kammer überreichten Voranschläge sind, wie schon
angekündigt, die Einnahmen mit 111 Millionen
Drachmen (44 Millionen Gulden» veranschlagt und
das Gleichgewicht im Staatshalte hiedurch herge­
stellt. Für das Jahr 1901 hofft der Minister, ge­
stützt auf sichere Voraussetzungen, das Budget sogar
mit einem Ueberschusse abschließen zu können. Man
gibt sich der Ueberzeugung hin, dass die hervor­
ragenden Fähigkeiten des Finanzministers Simo-
poulo auf finanziellem Gebiete ihn umsomehr in den
Stand setzen werden, die beabsichtigten Reformen,
worauf sich seine budgetäreu Schätzungen stützen, zil
verwirklichen, als sie weniger die Einführung neuer
Steuern' als die sorgfältigste Ueberwachung der
Einhebung der bestehenden Steuern sich zum Ziele
setzen.
Grazer Tagesbericht.
17. Jänner.
(Deutscher Techniker-Ball.) Zum Bettchte über
den gestrigen Ball sei noch nachgetragen, dass außer
den bereits genannten Persönlichkeiten auch der Rector
magnificus Dr. Richter, der Bürgermeister-Stell­
vertreter Alexander Koller, Theaterdirector Otto
P u r s ch i a n, Stabsarzt Dr. Zucker. Stadtbau-
director i. R. Linner, die Bauräthe Maggi und
Mosdorser» Civilingenieur Ludwigv. B ernu th,
Stadtbaumeister Wolf, Südbahninspector Theodor
W i d m a n n u. v. a. das Fest mit ihrer Anwesenheit
beehrten.
(32. Deutscher Universitätsstudentenball.)
Nur mehr wenige Tage trennen uns von dem Balle,
den die Musensöhne unserer ehrwürdigen Alma mater
veranstalten. Er wird auch Heuer seinem Rufe Eine
machen. Der Ausschuss hatte sich besonders bemüht,
alles aufzubieten, um ihn zu dem glänzendsten Faschings­
feste der Stadt zu gestalten. AIS Tanzfaal wird der
Redoutensaal dienen, während die umliegenden Räum­
lichkeiten zu Salons und Zimmern für Patronessen und
Vortänzerinnen eingerichtet werden, der Zuschauerraum
Zuschauerraum des Franzenstheaters aber soll als Re­
stauration dienen, die eine besonders geschmackvolle An­
ordnung finden wird. Der Kartenvorverkauf ist für
Montag und Dienslag von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags im Hossalon
des Hotels „Erzherzog Johann" festgesetzt worden.
Galleriekarten gelangen nur 50 zur Ausgabe.
(Z»r Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.)
Die vielseitige Erregung über den jüngsten Erlajs der
Statthalterei betreffs der Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe hat eine Anzahl Kaufleute veranlasst, sich zu
Grazer Tagblatt
einer Besprechung zusammenzufinden, um in dieser so
tief einschneidenden Angelegenheit die weiteren Schritte
zu berathen. Da die letzte Gremialversammlung voll­
kommen ergebnislos verlaufen ist, haben sich viele
Handelsfirmen dahin geeinigt, an die Handels- und
Hewerbekammer mit einer Eingabe heranzutreten, damit
diese Körperschaft ihr Gutachten über den Statthalterei-
Erlass aussprechen und allenfalls auch mit Anträgen
auf Abänderung dieser Verordnung an die Statthalterei
treten könne.
(Grazer Orpheum.» DaS neue Programm hat
sich mit der gestrigen Abendvorstellung auf das vor»
theilhafteste eingeführt. Die Radfahttruppe Tour-
b i l l o n, die Reckturner Durwals, sowie die
Hay 1 ons sahen ihre trefflichen Leistungen mit leb­
haftem Beifalle belohnt, der sich von Tric zu Tric
steigerte. Wir kommen auf die Einzelleistungen noch
des näheren zurück.
(Wohlthätigkeitskränzchen der Gastwirte-
Genofsenschaft.) N§ch zweijähriger Pause veranstaltete
die Grazer Gastwirte-Genofienschast gestern abends in
den Annensälen wieder ein Wohlthätig keilskränzchen zu
Gunsten ihrer Krankencaffe. Der Dergnügungsausschuss.
dem der Präsident des Steiermärkifchen Gastwirte­
verbandes, Herr Josef L e v a m, als Obmann ange­
hörte, hatte die Vorarbeiten glücklich gelöst, und so
stand dem Gelingen des Kränzchens nichts im Wege.
Der Besuch war ein sehr guter. Bei den flotten Klängen
der Kapelle des Grazer Büraercorps, die Kapellmeister
A. K r> b l dirigierte, wogten die jungen Paare flott
und sicher über das glatte Parket. Die hübsche archi­
tektonische Ausschmückung des Saales trat umso bester
hervor, als sie nicht durch überflüssigen Ballast verhüllt
wurde. Dafür gaben die von der Kunstgärtnerei F.
Baumgartner beigestellten prächtigen Palmen-und
Blattpflanzen-Gruppen dem Saale ein ersttschendeS
Aussehen. Die Tanzlcitung besorgte in umsichtiger
Weise Herr F. S p i y e r. Aber auch für jene, die der
leichtfüßigen Kunst Teipsichoiens nicht huldigen wollten,
war im „Gemülblichcn" gesorgt. Hier ließ das bekannte
Quartett ii la Krinzinger lustige Weisen ertönen, die
allzeit dankbare Zahörer fanden. Erwähnt sei noch, dass
die Damen mit schönen Spenden und Tanzweifern be­
dacht wurden, die von der Firma PlentlsSöhne
beigestellt wurden. DaS Kränzchen wurde durch den
Besuch des Bürgermeisters Dr. Graf und dessen
Stellvertreters Alexander Koller ausgezeichnet. Unter
den Erschienenen befanden sich auch der Vorstand der
Gastwirte-Genoffenschaft Graz, .Herr Johann S i n d-
b u b e r, und der Vorstand der Gastwirte-Genossen-
schaft Umgebung Graz, Herr N e u h o l v aus Abtiffen-
Vorf, sowie der Vertreter der Brauerei Brüder Reining-
haus, Herr Hermann H u b e r.
(Aus dem Handelsregister.) In das Marburgcr
Register für Einzels,rmen wurde die Firma,F. Brenner',
Brantweinhandlung in Hardegg bei Friedau, Inhaberin
Friederike Brenner, wobnhaft in WaraSvrn, eingetragen.
(Der Ball) der Freiwilligen Fabriksfeuerwehr in
Puntigam findet Sonnabend den 20. d. in den Brau-
hauS-Restaurationsräumen statt. Vom Gricsplatze aus
weiden Omnibusse verkehren.
(Der Verein der Almbrüder in Graz) hat
für seinen 27. Steirerabend, der am 2. Februar in
der Jndustriehalle stattfindet, die Geisthaler Musik ge­
wonnen, die in der Bauernstube in ihrer altsteirischen
Tracht zum erstenmale in Graz aufspielen wird. Der
AusfchmückunaSausschusS arbeitet eifrig daran, den
Steirerabend recht gemüthlich zu gestalten. Mit einer
Schilcherhalle und dem Jägerhause wird auch das
Schulhaus von der Hochstraße und jenes von Ncuhof
aufgestellt, wo der Verein feine letzten Kinderbeiheilun­
gen abgehalten hat. In der Walvanlage kommt da?
Joglwirlshaus von Neuhof zur Schau, und das Schmid-
bauerwirtshaus von Windorf wird auch feinen Platz
darin finden. Dort werden die Schladnitzgrabner Pfeiferl-
buam ihren Sitz aufschlagen.
(„Allotria.") .Heule abends Zusammenkunft der
Mitglieder in der Gastwirtschaft „Zum grünen Anger",
Lconbardstrnße Nr. Z.
(Brände.) Aus K r a u b a t h wird uns geschrieben:
„Noch haben wir uns von dein Schrecken deS BrandeS
vom 10. d. nicht erholt und schon wieder hatten wir
ein Schadenfeuer in unserem in den letzten Jahren von
Bränden so viel betroffenen Dorfe, u. zw. Sonnabend
den 13. d. Der Brand entstand diesmal in dem fast
ganz aus Holz erbauten und mit Brettern gedeckten
Wirtschaftsgebäude des Alois Schmidt. Dank dem
Umstände, dass es kurz nach der Mittagsstunde war,
wurde das Feuer sofort bemerkt und unterdrückt. Es
besteht allgemein die Ansicht, dass eine ruchlose Hand
die Brände legt."— Aus St. Lambrecht wird uns
geschrieben: „Am 9. d. sind die Gebäude des Ernst
Künstler in St. Blasen sammt dem ganzen Inhalte
einem Brande zum Opfer gefallen. Dem Umstände,
dass Künstler vor kurzer Zeit schon einen Brand­
schaden erlitten, ist eS zuzuschreiben» dass «r jetzt so»
Mittwoch, 17. JLimrr 190«
wohl die Gebäude wie den Inhalt entsprechend ver»
sichert hatte, weshalb ihn selbst kein empfindlicher
Schaden trifft."
(Ein entwischter Schwindler.) AuS Mürz-
zuschlag wird uns geschrieben: Bor einigen Tagen
veröffentlichte die Verlagsbuchhandlung Cäsar Schmidt
in Zürich die Warnung vor einem gewiffen G log au»
der als Reisender in Graz auftritt, für ein in ihrem
Verlage angeblich erscheinendes „Städtebild von Graz"
Inserate aufnimmt und sich Anzahlungen geben lässt.
Gestern früh erschien nun hier in einem großen Gast-
geschäfte ein Mann, um Inserate für Reisebücher des
Cäsar Schmidt in Zürich zu erhalten. Es gelang ihm,
einige Aufträge und eine 25procentige Angabe zu be­
kommen, darunter eine vom Bahnhof-Restaurateur
N. R. Pernet» der auch Anzahlung leistete. Erst später
siel diesem die Warnung ein. Er verständigte daher
durch seinen Buchhalter Herrn Reiter die hiesige Gen­
darmerie. Ein Zufall fügte es, dass in dem Augen­
blicke, als ein mit der Nachforschung betrauter Gendarm
mit dem Buchhalter die Kaserne verließ, der Gesuchte
des Weges kam. Er wurde wegen AusweiSlosigkeit
für verhaftet erklärt und sogleich dem Sttafrichter
Herrn Dr. Handl voryeführt. Der Verhaftete gab
an, ein Reisender der Firma Schmidt in Zürich zu
sein. Nach dem vorgelegten Paffe und der Vollmacht
war es ver in Wien geborene und nach Pressburg zu­
ständige Max Löwy. Der Sttafrichter, der nicht die
volle Ueberzeugung einer Documentenfälschung ge­
winnen konnte, ließ Löwy gegen das Versprechen»
bis zum Einlangen einer telegraphischen Antwort aus
Zürich in Mürzzuschlag zu bleiben, frei. Als die
Antwort nach sechs Stunden eintraf, dass die Firma
einen Löwy nicht kenne, wurde der .Haftbefehl aus-
geserligt. Der saubere Vogel hatte sich jedoch bereits
mit dem Mittagspostzuge, also sofort nach der Frei­
lassung. aus dem Staube gemacht. Er dürfte mit
Glogau identisch sein.
(Vom Schocke!.) .Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 2 7 Grad
Celsius unv um 11 Uhr vormittags —2*1 Grad Cel­
sius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 616 8
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 616 0 Milli­
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent, um
11 Ubr 100 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal» und Fernsicht war um 7 Uhr und um
11 Uhr theilweise rein. Es herrschte um 7 Uhr
schwacher Nordostwind und um l 1 Uhr starker Nord­
ostwind. Schlechtes Wetter in Aussicht.
Cngesiriikeiner.) Mittwoch den 17. Jänner.
Im Stadttheater: „Die Puppensce". „Der schöne Rigo".
7 Ubr.— Theater am FranzenSplatz: „Ein glückliches
Paar". 7 Uhr.— Grazer Orpheum: Noviläten-Abend.
Ansang£ Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national, Kaiicrictvaasse Ar. 6: Zweite Reise in den
Alpen Ober-Italiens. Tägl. von S UHr vorm. bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem CasS
„Meran": Kärnten. Täglich von t> Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen deS neuen
MuseumS: Ausstellung von Schülerarbeiten deS Historien-
faches. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Ubr abends.— Landes mu je um, 4teutborgassc:
Ständige Ausstellung und Berkausshalle des Steiermärkischen
KunstqeiverbevereineS.— Stei ermärkisch er Kunst­
verein: 38. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— Im
Lause der Kaufmannschaft, Reuthorgaffe Nr. 57:
Großes Concert des Symphonie-OrchesterS. Beginn 8 Uhr
abends.— Ja der Jndustriehalle: Zweite Robel-
Redoute. Anfang 8 Uhr abends.— In der Restauraliou
„Jakominihof": Hausball. Anfang 4 Uhr nachmittags.
— Ruckerlberg (bei I. Fischer): Tobogan-Schlittenfahren.
— Steiningers Eitzlaufplatz, Pfeifengaffe: Eislaufen.
l r a I) t n a ch r i ch t e n
öfter KcrgbkrLIes".
Die „Los von Uom!-"Zewegung vor
dem Reichsgerichte.
Wien, 17. Jänner. Heute verkündete das
Reichsgericht unter Borsitz des Präsidenten
v. Steinbach das Erkenntnis wegen
Auflösung deö Vereines der evange­
lischen Glaubensgenossen A. C. in
Wien. Es lautet: Durch den Erlass der nieder-
österreichischen Statthalterei vom 1. April 1899
und das Erkenntnis des Ministeriums deö Innern
vom 18. August 1899, mit welchem der Verein der
evangelischen Glaubenögenoffen in Wien aufgelöst
wurde, hat e i n e V e r l e tz u n g der ftaatsgrund-
sätzlich gewährleisteten VereinSrechte stattge-
funden.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes be­
ruht auf nachstehenden Erwägungen: Während die
niederüstcrreichische Statthalterei die Auflösung damit
begründete, „dass die vom genannten Vereine in der
Versammlung vom 23. März 1899 gefasste Ent­
schließung eine Stellungnahme in politischen Ange­
legenheiten in sich schließe und die ^LoS von Rom!"


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 19 ]
HMwoch, 17. Jänner 1900.
Veivegung auf eine das öffentliche Wohl gefähr­
dende Art fördere," stellte sich das Muisterium des
Innern auf den Standpunkt, lediglich nur festzustellen,
dass der genannte Verein in der angenommenen
EntschließunFseinen Wirkungskreis überschritten hätte.
Das Reichsgericht hätte lediglich die Frage zu er­
örtern, ob eine Ueberschreitung des Wirkungskreises
des genannten Vereines stattgefunden hat oder nicht.
Diese Frage war zu verneinen. Die „Los von
Rom l"-Bewegung ist eine in dem Zwecke des Ver­
eines gelegene Agitation, und zwar auch in Wien.
In dieser Angelegenheit hat sich der Verein in der
erwähnten Entschließung damit besasst, seine Zu-
stinnnung zur „Los von Rom I "-Bewegung zu geben.
Es wird weiter erwogen, dass der Verein nach§ 1
der Satzungen als Hauptzweck die Förderung der
Glaubensintereffen der evangelischen Glaubensge-
noffen in Wien hat, also alle Angelegenheiten zu
fördern, die damit in Zusammenhang stehen, wozu
auch die Agitation wegen des Beitrittes zur evan­
gelischen Kirche gehört, die also in die Jutereffen
des Vereines fällt; so musste das Reichsgericht zur
Ueberzeugung gelangen, dass die in der erwähnten
Entschließung zum Ausdrucke gebrachten Anschauungen
im Jntereffe des Vereines liegen und den Zivecken
des Vereines entsprechen. Aber auch in der Art
und Weise, wie sich der Verein mit der „Los von
Rom!"-Bewegung befasste, wie er seine Interessen
in der erwähnten Entschließung zum Ausdrucke
brachte, kann keine Ueberschreitung seines Wirkungs­
kreises erblickt werden. Demgemäß war anSzusprechen,
dass eine Verletzung der staatsgrundsätzlich gewährten
Vereinsrechte stattgefunden hatte.
3ur CadinetstiUdung.
Wie», 17. Jänner. Das Cabinet Körber
wird, wenn die noch vorhandenen Schwierigkeiten
beseitigt sind, noch vor Sonnabend gebildet sein.
Der Herrscher, der am Freitag früh von den Jagden
in Steiennark zurückkehrt, wird alsbald £emt
v. Körber empfangen. Dieser wird dann dem
Monarchen die Ministerliste vorlegen, die aber
keinen Landsmannminiüer enthält, weder einen
deutschen noch einen tschechischen. Am Sonnabend
soll dann in der „Wiener Zeitung" die amtliche
Verlautbarung der bezüglichen kaiserlichen Hand­
schreiben erfolgen.
Wien. 17. Jänner. Das „N. W. Dgbl."
weiß zu melden:
„Das neue Ministerium, das gewiffer-
maßen Freitag seinen FirniStag erlebt und Sonn­
abend, wenn nicht unvorbergesehenc Schwierig­
keiten eintreten, in der „Wiener Zeitung" die amt­
liche Publication findet, wird nach dem gegenwärtigen
Stande der Vereinbarungen Dr. v. KörberS aus
folgenden Persönlichkeiten bestehen:
Dr. v. Körber— Ministerpräsident und Mi­
nister des Innern;
FZM. Graf WelserS Heimb— Landes­
vertheidigung;
Dr. R. o. Wittek— Eisenbahnminister:
Baron SpenS-Booden— Justizminister;
Dr. R. v. Harte!— Unterrichtsminister;
Dr. v. Böhm-Bawerk— Finanzminister;
Guido Freiherr v. Eall-Rosenburg, diplo­
matischer Agent und Generaleonsul erster Claffe in
Sofia— Handelsminister;
Hofrath Graf G i o v a n e l l i— Ackerban-
mrnister;
Seetionschef Dr. Rezek— Minister für
Böhmen;
Dr. v. Pientak— Minister für Galizien."
Das genannte Blatt bemerkt wecker: „Was
die Creierung des Postens eines deutschen
LandSmannministers anlangt, so fand diese Frage,
welche selbstverständlich in den Kreisen der Dele­
gierten lebhaft erörtert wurde, seitens eines ausge­
zeichneten Kenners der parlamentarischen Verhält-
niffe folgende Charakteristik: „Ein deutscher LandS-
mannminister wäre für das Cabinet eine Verlegen­
heit, er wäre für die Deutschen eine Verlegenheit
und er wäre schließlich für sich selbst die größte Ver­
legenheit."
Wien, 17. Jänner. Die „Reue Freie Preye"
berichtet: Die zu gewärtigende M i n i st e r l i st e
hat auch in der Richtung eine Tlenderung erfalfreu,
als in derselben der Statthalter von Trieft, Graf
G o ö ß, der als Handelsminister genannt wurde,
nicht erscheinen wird. Die Verhandlungen über die
Besetzung des Handels-Portefeuilles sind zur Stunde
noch nicht abgeschlossen. Es verlautet, dass der
künftige Handelsminffter der activen Diplomatie ent­
nommen werden soll. und dass für diesen Posten
ein Functronär in Auesicht genommen sei, welcher
sich derzeit auf einem Gesandtenposien befindet.
Grazer Tagblatt
Die Obmänner-Konferenz der Linken
wird erst nach Ernennung des neuen Mi­
ni st e r i u m s zusammentreten. Die Entsendung der
Delegierten in die geplanten Verstänöigungs-Con-
serenzen in Wien wird den deutsch-böinuischen. resp.
den deutsch-mährischen Landtags- und Reichsraths-
Abgeordneten überlassen werden. Von deutschböhmi-
scher Seite werden, wie verlautet, die Abgeordneten
Doctor Funke, Doctor Pergelt, Toctor Rüsche,
Doctor Eppinger, Doctor Karl Schücker,
Prade und Doctor Bärnreither als Delegierte in
Aussicht genommen, denen sich vielleicht noch zwei
oder drei hier nicht genannte Abgeordnete beigesellen
werden, da die Zahl der von jeder Seite zu bestel­
lenden Vertrauensmänner neun bis zehn betragen
soll.
Prag, 17. Jänner. Das (Somite des Inng-
tschechenclubs ist für Freitag hieher einbe­
rufen worden.
Bn Krieg in Südafrika.
Prätoria, 14. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Aus dem Hauptquartiere der Buren vor
L a d r> s m i t h sind zwei Depeschen eingelangt. In
der ersten vorn 12. datierten hieß es, in Ladvsmith
und am Tugela herrsche unheimliche Stille, die
zweite, vorn 18. datiert, berichtet über einen Angriff
aus Blatirandhügel am letzten Sonnabend, welcher
für die Engländer verhängnisvoll gewesen sein soll.
Mit Ladysmith scheine es schlecht zu stehen. Deshalb
erklärt sich die Thätigkeit der Truppen des Generals
B u l l e r. Die drei Lager südlich von Tugela ver­
stärken sich beständig.
Modder -River, 16. Jänner. „Reuters
Orfiee" meldet: Heute früh fand ein lebhafter
G e s ch ü tz k a m p f statt. Die Buren erwiderten
das englische Feuer zum erstenmale seit mehreren
Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen in das
englische Lager, dass die Buren des Ocanje-Frei­
staates das Ende des Krieges herbeiwünschen. (??)
Kürzlich gieng das Gerücht um, in Bloemsontein
sei in Anwesenheit des Präsidenten S t e y n und
des Generals E r o u j e eine Versammlung abge­
halten worden, in welcher beschloffen wurde, dass,
falls ein Angriff der Engländer bis zum 17. Jänner
nicht erfolgen sollte, die Freistaat-Buren heim­
kehren (??) würden. Die gewaltigen Schwierigkeiten,
welche die Buren bei Beschaffung der Dorräthe für
ihr Heer in Spytzfontein haben, werden durch den
Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
(lkapstadt. 16. Jänner, i Reuter-Meldung.)
Gouverneur Millner hat in den Tistrieten
PhilippStown und Hopetown das K r i e g s r e ch 1
proclamiert.
Rensdurq. 15. Jänner. „Reuters Office"
meldet: „Die Buren versuchten vormittags einen,
von einer Compagnie des Jorkshire-Regimentes und
einer Abtheilung der Reuseelanös-Truppen besetzten
Hügel zu nehmen, wurden aber mit dem Bajonnette
zurückgeschlagen. Der Feind verlor Hiebei
ungefähr 21 Todte und 50 Verwundete."
London, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Pietermaritzburg: Von Frere
und Chicocley aus wurde am 15. d. ein sehr
schweres G e s ch ü tz f e ir e r in der Richtung
von Springfield vernommen. Nach einem weiteren
Telegramme der „Times" aus Laurenzo Marquez
erfuhr der dortige Correspondent der „Times" aus
bester Quelle, dass nach einer am 9. d. dort einge­
langten Meldung M a f e k i n g sich tapfer halte
und eine Capitulation unwahrscheinlich sei. Vieh und
Büchsenfieisch sei reichlich vorhanden.
Paris, 16. Jänner. Die „Agence Havas"
meldet aus Hongkong: Die Philippinos griffen
die Amerikaner in St. Meteo bei Manila an.
146 Amerikaner, darunter ein Oberst, find gelobtet
worden.
Llffabon, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) In
der K a m m e r wiederholte der Minister des Aeußern
B e i r a o in Beantwortung einer Aitfrage seine
jüngsten Erklärungen über das deutsch-eng­
lische Abkommen und fügte hinzu, die portu­
giesische Regierung habe erklärt, nichts von ihrem
colonialen Besitze zn verkaufen, abzutreten oder zu
verpachten.
(Lonstautinopel 16. Jänner. (K. k. Corr.-
Bur.) Bei den jüngst gemeldeten Unruhen in
Arabien lfandelte es sich um die Anlehnung
des etiva 25.000 Seelen zählenden Stammes Abdul
Kerim Paschas im Vüajet Bafforah gegen den tür­
kischen Kaimakam von Katar, dessen Autorität über
diesen Stamm stets eine sehr schwache war. Zur
Beruhigung wurde der Ulema Rakib ul Eschraf in
Bafforah, Vertreter des Sherifs von Mekka, mit
k0. Jcchitz. Z r Nr. Tf* S
einer starken Truppenabtheilung an Ort und Stelle
entsendet. Außerdem wurde der hier weilende Sohn
des vorgenannten Abdul Kerim Pascha mit Aus­
zeichnungen für seinen Vater und die Stammes­
ältesten, sowie Geldgeschenken in die Heimat ent­
sendet.
Washington, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Senat genehmigte den Samoa-Ver-
t r a g.
Washington, 16. Jänner. („Reuter^-Meldmig.)
Das Marinedepartement ist nicht ge­
neigt, wegen der vorgeschlagenen Vermehrung der
deutschen Flotte sein Flottenban-Programm zu
ändern. Es wird daraus hingewiesen, dass bereits
einundzivanzig neue Schiffe bewilligt worden sind
und dass die amerikanische Flotte keine Gefahr-
laufe, in ihrer achtunggebietenden Stellung eine
Einbuße zu erleiden, da sich die Vermehrung der
deutschen Flotte auf achtzehn Jahre vertheile, wäh­
rend die Vermehrung der amerikanischen Flotte mit
jedem Congresse fortlaufend sein werde.
Ein Iimdschlag.
Turin, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags um 3 Uhr 25 Minuten wurden hier
zwei sehr heftige Detonationen gehört.
Kurz darauf traf die Nachricht ein, dass die Dynamck-
sabiik in Avigliana infolge eines BrandeS explo­
diert sei. In der Richtung nach Avigliana ist eine
Rauchsäule sichtbar. Die Behörde, sowie Aerzte begaben
sich an Ort und Stelle. Die Explosion war von
schweren Folgen begleitet. Es ist bisher festgestellt,
dass zehn Personen getödtet und mehrwe verwundet
wurden. Die Häuser der umliegenden Ortschaften war­
ben beschädigt. Militär unv Polizei wurden «ch
Avigliana abgesandt.
Tnrin, 17. Jänner. (K. k. Corr.-BmJ Der
.Herzog von Aosta und der Graf von Turin
sind nach Avigliana abgereist. Den letzten Rac^ichten
zusolae würben bei der Katastrophe in Amgüana
acht Personen getödtet und gegen dre^ig, darunter
drei schwer, verwundet.
Görz. 17. Jänner. Hier herrscht
Schneefall. Der Schnee hat dir Höhe von zn«-
Centimeter erreicht.
Wie», 16. Jänner. (K. k. Corr.-Buv.) StijnfS
Erhöhung der Betriebssicherheit bei den
k. k. Staatsbahnen erließ das Eisenbahnministerülm ia
letzter Zeit neue Vorschriften, welche eine genaue Con»
statierung der Beschaffenheit der Sehorgane bezüglich
der im exekutiven Betriebsdienste angestellte« Beäen-
steten bezwecken, ferner sollen schon in der nachtu
Zeit bei den Maschinstationen der Staatsbahoe» zu­
sammen 46 Rettungswagen aufgestellt werden, tue für
ärztliche Hilfeleistung und Uebersührung Verletzter ein­
gerichtet sind. Gleichzeüig wird in allen Masthi»
stationcn ein Theil des Personales für erste Hilfe­
leistung abgelichtet und belehrt und zu einem eigenen
Sanüätscorps organisiert werden. Die DertHeilung der
Rettungsapparate in den einzelnen Stationen und
deren Instandhaltung wird durch fortwährende Eon-
trole überwacht.
Trieft, 17. Jänner. (K. k. Corr.«Bur.) Der
Lloydvampfer „Jmperatrix" ist gestern von Aden
nach Bombay und der Lloyddampfer „Pando-ra"
heute von Capo d' Armi nach Fiume abgegangen.
Barcelona. 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Oceandampser „Leo XIII.* ist mit zahlreichen Sol­
daten» welche aus den Philippinen gefangen gewesen
waren, hier eingetroffen. Der Empfang der in einem
bedauernswertenZu stände befindlichen Sol­
daten war ein rührender. Zur Unterstützung derselben
laufen zahlreiche Spenden ein.
Petersburg, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Großfürstin Tenia Alexandrowna würbe heute
von einem Sohne entbunben.
Conftaotinopel, 16. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Acht Millionen Mauser-Patronen würben nun­
mehr gegen eine Zahlungsleistung von 34.000 Psunv
hier übernommen.
Boston, 16- Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Handelskammer veröffentlicht eine Nachricht, dass ein
Theil eines Bootes mit dem Namen „Helgoland"
auf der .Höhe von Eap Tine (Neufundland) aufgefischt
worden sei. Man glaubt daher, dass der unbÄannte,
vor kurzer Zeit an der Küste von Neufundland g-e»
scheiterte Dampfer der deutsche Dampfer
„Helgoland" sei, welcher am 5. Jänner von Phila­
delphia nach Bergen abgieng. Die Vertreter für den
„.Helgoland" in Philadelphia sind jedoch nicht über­
zeugt, dass das untergegangene Schiff der„Helgoland"
ist, denn die Beschreibung paffe nicht auf das Schiff


[ 2023-06-29 10:48:02.355 - 19000117 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 1?. 10. Jahrg.
Grazer Lagblatt
Mittwoch, 17.JLmrer 190CC
Eroges endet.
warmestuben.
DaS Elend ist groß. In der Wärmestube im
Münzgraben kommen allein täglich gegen 500 Por­
tionen Suppe und ebenso viele Rationen Brot zur Ler-
theilung. Und erst die Obdachlosen, die mit mangel­
hafter Kleidung, ohne Schuhe und Wäsche im Asyl
für Obdachlose Zuflucht suchen und oft nicht einmal
einen Strohsack ihr Eigen nennen, um den ermüdeten
Körper darauf zu bellen.
Der Zudrang zu den beiden Wärmestuben und dem
Asyl ist» wie gesagt, außerordentlich. Wenn man nun
bedenkt» was die unentgeltliche tägliche Ausjpcisung
so vieler Armen, ferner die Bedienerinnen und Wärter
der Wärmestuben und deS Asyls, wie auch die Beihei­
lung mit Wäsche und Einrichtungsgegenständen für
Kosten verursachen, wird es die Bevölkerung von Graz
nicht verübeln, wenn an die Wohlhabenden neuerlich
die Bitte um kräftige Unterstützung gestellt wird.
Milde Spenden in Geld, Lebensmitteln, Kleidern,
Leib« und Bettwäsche, Einrichtungsgegenstänben rc-,
die seinerzeit veröffentlicht werden, werden mit Dank
entgegengenommen von Herrn Stadtbaudirector i. R
Josef Ackerl, Wielandgasse Nr. 11; Herrn Handels-
kammer-Präfiventen Franz Schreiner, Baumkircher-
straße Nr. 14; Herrn Fabriksbesitzer Ludwig Kranz,
Burgring Nr. 8; Herren Franz Rieckh Söhne,
Fabriksbesitzer, Jdlhofgafse Nr. 14; Herrn Franz
I a m n i k, Kunsthandlung, Hauptplatz Dir. 16, und
in den beiden Wärmestuben: Prankergasse Nr. 238
und Münzgrabenstraße Nr. 13A.
Wittheilnilseu der Wverivtttllngsßtlle.
Da der Abschluss über Angebot und Nachfrage pro
1899 der Obstverwertungsstelle fertiggestellt ist. über­
geben wir ibn hiemit der Oeffenilichkeit mit dem Wunsche,
er möge das Interesse der obstproducierenden Kreise an
der Obstverweltungssielle noch mehr erregen und zur
gesteigerten Inanspruchnahme derselben aufmuntern.
Angebot
Vressäpfel...
34.820 M.-Ctr.
101.398 M.-Ctr.
TafeläpfÄ...
44.415„
28.109-9„
Pressbirnen..
3.981„
5 550„
Taselfelbirnen.
144 6,
436-2„
Steinobst...
5.965„
752-3„
Nüffe
10„
17„
Weintrauben..
3 u
10„
Beerenobst...
3-8„
100-6„
Dörrobst ....
35„
0 5
Apfelwein...
2 202 Hektol.
845 Hektol.
Birnwein...
1.143„
— n
Beerenwein..
1 u
ff
Traubenwein..
1.072 w
Obftessig....
23„
tt
Diese Ziffern bezeugen deutlich die starke Inan­
spruchnahme der Obstoecweltungsstelle in Bezug auf
Obst. Nur lässt die Nachftage nach Obst- und Trauben-
wein noch viel zu wünschen übrig.
Saatgut.
Angebot
Nachfrage
Roggen....
282 5
M.-Ctr.
1 M.
»Ctr.
Weizen....
527-7
tf
3
99
Gerste ....
2
fp
1'7
99
•••••
784-6
tt
24 6
9t
Mais.....
600
rt
109
99
Haiden ....
52
9t
28
„
Kartoffeln...
806
99
14
99
Bohnen....
0 6
99
—
9t
Grassamen..
2-5
99
—
tt
Mohn ....
0-4
99
—
99
Hirse
—
99
0 2
99
•••••
—
99
51
99
Rüben ....
—
99
0-3
99
Küibiskerne..
—
99
50
99
Lein. .'...
—
99
0 2
tt
Weizenkleie..
—
9t
100
tt
3058 3
M.-Ctr.
336-1 M
-Ctr
Die Düngerbezugsstelle vermittelte 1028 Metercenlner
Kunstdünger.
Der Volkswirt.
Hbrohtvachrichte» bei »Graz« TagblatteS
Wie«, 17. Jänner. (V o r b c 11 e.i
Papierrente... 99.20
OesuKronenrente —.—
UngLronenrente —.—
Ung. Goldrente —.—
Anglodavk... 124.—
Bauwerein... 136.25
Oest. Creditactien 234.10
Üug.Creditcrctien 186.—
Lauderbank... 115.50
Haltung: Still, aber fest.
Lombarden...
26.—
Staatsbahn...
134.10
Alpine
276.50
Türkenlose...
127.25
Napoleons...
19 23
Wienerberger.
—.—
Elbethal ....
124.25
Brüxer
393—
Reichsmark...
118.12
Neu-2)ork, 18. Jänner. (®etteitematft.j|
Mehl 265.—, Weizen ioco nominell 73.25, Export,
wäre —.—, Eontracrware —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro März 73 1 /«' Weizen
pro Mai 71 7 /s. Weizen pro Juli 717 8■—
Haltung: Willig.— Mais pro Mai 39 50,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—. Getreidefracht 3.50.
Prag» 16 Jänner. (Z u ck e r m a r £1.> Roh-
zucker prompt 24.90 bis —.— Geld, neue Lieferung
—.— bis —.—, erste Octoberbälfle —.—, 3iov.»
Decbr. —.— bis —.—, pro Februar 24.95 bis
—.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter: Frost.
Ofeu-Pest, 16. Jänner. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Masrware Prima— bis— H»
alte mittlere 82 bis 83 H-, junge schwere 85 H- bis
87 H.» junce mittlere 83 bis 84 §., junge leichte
82 bis 83 nngar. Bauernware— bis— H-,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— .H.» leichte— bis— H^ ungarische
Prima junge mittlere— bis— H. leichte—§
— H„ jerb. schwere Ware 83 bis 85 H-, mittlere
82 bis 83 H.. junge 80 bis 82 H-—
Borralh am 14. Jänner 21-364 Stück, Auftrieb am
15. Jänner— Stück, Abtrieb 616 Stück, somit
verolieben 20-748 Stück.— Haltung: Unverändert.
Wieu, 16. Jänner. (B 0 r st c n v i e h m a r k t.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren —.— Stück
Jungschweine und —.— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 9064 Stück ausgctrieben. Es notierten:
Primaware von 78 bis 80 Heller, ausnahmsweise
81 Heller, Mittelware von 74 bis 77 Heller, leichte
Ware von 65 bis 73 .Heller und Jungschweine 67
bis 84 Heller per Kilo Lebendgewicht exelusive Ber­
zehrungssteuer.— Haltung: Flau.
Kenntnis, dass das Amtsgericht in Hamburg am
6- Jänner d. I. das Eoncursversahren über das Ver­
mögen des Schuhwarenhändlers »Heinrich Friedrich
Frieling in .Hamburg, EimSbüttel, Bclle-Allianceftraße
Nr. 17, eingeleitet hat. Zum Eoncursverwalter wurde
der Buchhalter Julius FelgeS in Hamburg, Kleine
Tbeaterslraße 3, ernannt. Der AnmeldungStermin läuft
bis zum 10. Februar 1900, während die Wahltagfahrt
am 31. Jänner 1900 und dre Liquidierungstogfahrt
am 21. Februar 1900 vor dem genannten Gerichte
stallstudet. Interessenten wollen sich an den Rechts­
anwalt des kaiserl. u. königl. österreichisch-ungarischen
General-Confulates in Hamburg, Herrn Dr. Johannes
Semler in Hamburg, wenden.
(Die Betriebseinnahmen deS Lloyd.) Der
Oesterreichische Lloyd veröffentlicht den Ausweis über
die Betriebseinnahmen im Monate November. Dieselben
zeigen gegenüber dem November des Vorjahres ein
MehrerträgniS von 105.155 fl. Die Zahl der zurück­
gelegten Wegmeilen hat sich gegenüber der correjpon-
dierenden Periode des Vorjahres um 5812 vermebrt.
(Wierreo |üaren- nnS Hu
^ros Preise vorn 15. Jänner. Fcttwaren. Rohtalg
notiert unverändert 32 bis 42 K., ausnahmsweise 46 K. pro
160 Kilo.— S peilet als) notier: in guter, frischer Qua­
lität 36 diS 37 K. pro 50 Kilo ab Wien.— Schmelz-
1 alg. Sie Berichte aus dem AuSiaiide sind meilerL ungcmcin
fest und wird inwlgedcsicn hier 35.50 biß 36 K. pro 50 Kilo
je nach Terminen gefordert.— PresStalg. Prompte Ware
bedingt 40 bis 40.50 K., während für Termine 41.50 bis
41 K. pro 50 Kilo gefordert werden.— Bcnztnknochen-
fett notierte 27.— bis 27.50 K.— Naturkn 0 ch enfetl
notierte 29.50 bis 30.— K. pro 50 Kilo Fiachtdasis Wien.
Detailpreise 2 K. höher.— E 0 c 0 ööle. Sei guter Nachfrage
behaupteten sich die vvrwöchentlichcn Preise und notierte
Ceylon 24t/, Psd. St. bis 24^ Psd. St., Cochin 26h«
bis 26Vz Psd. St. cif London.— Palmöle steigend und
notierte Lagos 24 Psd. St., Calabar-Cameroon 24 Psd. St.
15 Sh. bis 24 Pro. St. 10 Sh.. Accrah-Addah 23 Pjd. St.
15 Sb. bis 23 Pf. St. 10 Sh. eil Lwerpool.— Palm-
kern öl tcndierre ciwas fester und weiden je nach Termin
48.50 bi§ 48.75 Reichsmark ab deutschen Ürzeugungsplätzen
gefordert.— Baumwollsaat öle erfuhren eine sehr nam­
hafte Steigerung und notierten: Feinste Qualitäten fl. 29.—
bis fl. 30.—, seine Mitieliortcn fl. 28.50 bis fl. 28.—,
mindere Qualitäten fl. 26.50 bis fl. 26.— holländischer
Währung ab Rotterdam.— (Ülain zeigt neuerdings eine
Preissteigerung und notierte Kaponificat 29.— bis 29.50 ft.,
Destillat 28.— bis 28.50 K. pro 60 Silo; Detailpreis
2 bis 8 K. höher.— Glycerin unverändert; 26gräoigeL
notierte 84.— bis 33.— St., 28grädigeS 38.— bis 37.— St.,
30grädigeS 44.— bis 42.— K., Dynamit-Glycerin 56.— bis
53.— S.
(Coneursverhängung in Hamburg.) Die
5zandels- und Gewerbekammer in Graz brinat zur
permanente Lehrmittel-Ausstellung
in Gra;.
Dieselbe befindet sich im Herberstein'schen Palais,
Sackstraße Nr. 16, im 2. Stockwerke, und ist außer
an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr vormittags bis
aus weiteres auch an Donnerstagen von 10 bis 12 Uhr
vormittags geöffnet; an anderen Wochentagen ist der
Besuch nur gegen vorherige Anmeldung beim Eustos
Gottfried Nickl, Kiukgajsc Nr. 7, gestattet.
Äufputzpelze
für Kränen and Ball-Toiletten sind in jeder
Breite und Farbe na,p M rer zu den billigsten Preisen
zu haben. Auch werden BaiHtriigsen ausgelieben bei
Johann Kornftubar Mürfdincr
Postgasse 6, 1. Stock. 029
Frostsalbe
feit Jahren als anerkannt bestens
bewährt empfiehlt die
Landsciiafts-Apotheke
Graz, Sntfftroftc 4.
-J.l .«W-
A
cccrü 7 itiior-Büchlein
yrat'S unCtfranco i-et 145
ntOB Liclischer, Kichmild.
Dachpappe
üspiisll, IsDijse-pgatten
Carbolinenm
jVaplitalln etc.
liefert buisgü dre |foiirfb«füial#
Paul Tjiller& Lo.
6raz,V^EIisabethinergasse6ü.8
Telephon Nr. 2SS. 57—8
asreinst©
das feinste »nd dabei billigste
F 0tt zum Backen von lÜPcip feil
und alle Arten Gebäck ist
IFflanzieiifett „l_ia,' 0 .reol“
„Lnnreol“ ist ein absolut reines Pstauzenfett, aus der Frucht
der Cocospalme gepresst und wird fett einem Jahre tu de»
meisten feineren Kuchen und von fingen sparsamen Hausfrauen
allgemein verwendet.— „Lanreoi“ tft stets rein Mld frisch
All hadeu in
Alleinverkauf für Graz bei Johann Janti
Graz, Zinzendorsffasse 30
Eondergetchäst für naturgemäße Siahrungs» und Heilmittel.
Prospecte and Preislistengratis and frenco. 119«
5fer.V
föl-jß
% t
i
V%
: f
äfcS'jJl
Anna Wittchen, geb. Kaiblinger, gibt biemit im eigenen und im
Namen ihrer unmündigen Kinder Albine, Elvira und Paul YVittchen,
sowie im Namen der Verwandten, vorn tiefsten Schmerze gebeugt, die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Julius Wittchen
k. k. Notars in Aflenz
welcher nach längerem schmerzvollen Leiden heute um 3 Uhr nachmittags
im Herrn verblichen ist.
Die Einsegnung nach evangelischem Ritus erfolgt am 18. d. M. um
3 Ehr im Sterbehause, Nr. 25 in Aflenz, worauf die Beisetzung im hiesigen
Oitsfriedhofe stattfindet.
Aflenz, am 16. Jänner 1900. 158s
-T-' •*. S '5-.» 4* x£ i y,"V V! .... s' -5/ e 1 ’.. J 's''^ UX.- v .... j« 1/ i,-*■ i -K- v. x .i’._■. j >..
■■ -;v'';: '': t"v,'H- .-’5^
tzeruutiye dcr dr- Lex ein:
üllertagsaustalt vlraz.— »üecamioomict) jüc me KchrkslTffung: Karl llvell.— Lrrantwprtlzch für den Lazerge»
Deu»sche iveremÄ-Druckorei «nd,,
theil: 2os«f Snetr.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Drurkerei und Lrerlaaöanstalt <örar.

