
[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 1 ]
Nr. 28 u cMorgm Ausgabe? 10. Jahrgimg:
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrifrlett»»-: Herresgaffe 9Lr. L, 2. Stock. Lrr»spr«-Sell« Nr. 7LS.
Verwaltu»i: Herrrugalse Kr. S, eve»erdtg. L-r»sp«chfteü» Nr. 7S4.
Av lvschrawgeA z»ei Hasgabea, a» Soo» u) Zeierrage» e«» Moryr»a»sgabe.
Cntiuibtgiuigen werden in der Nerwalveng, sowie in sLn»«tliche» «asedttig»m
A nttndiynn-s-ll ntzaUr» aagraaraua.
Mittwoch,
10. Oktober 1900
VeiugKpreise für Mroz: znorunfidj K2.20, ptertrljdbna K6.60, bo&täbrigK 13.29,
goitgdbrift K 2&.40.— Z4r Znstellnag monarllch 40 0.
Mit der Vrö: Monatlich K 3.40, oierttijährig K 9.—, halbjährig K18.—, jt)
jährig K 86.—.
Gt»tzel»e 9tammrr» körte»: Morgenausgabe 8 h, Soaa* nnd feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Itltramontline Wissenschaft.
Auf allen Katholikentagen, zuletzt bei der Ver­
sammlung katholischer „Gelehrter" in München,
wurde geklagt, dass die echt-katholische Wissenschaft
sich weder an Umfang, noch an Tiefe mit der pro­
testantischen messen könne. Eingeweihten ist es frei­
lich klar, dass Wissenschaft und katholischer Dogmen­
glaube in einem und demselben Hirne nicht Platz
haben und dass die Freiheit der Forschung und das
„Schwören auf die Worte des Lehrers" (in diesem
Falle des Jesuitenordens) zwei unvereinbare Dinge
stnd. Das prächtige, eben erschienene Buch des
Grafen Hoensbroech, „Das Papstthum", aus
dem wir unseren Lesern schon Mittheilungen ge­
macht haben und noch so manches vorzulegen ge­
denken, führt den Nachweis, dass der Jesuiten­
orden die wistcnschaftliche Verödung und Knechtung
ebenso durchzuführen bestrebt ist, wie einst die
Hunnen die 'Vernichtung der abendländischen Cultur
herbeiführen wollten.
In diesem lesenswerten Buche kommt Hoens­
broech auch auf eine der Leuchten „katholischer
Wissenschaft" in unseren Tagen zu sprechen. Es
ist dies der P r o f e s s o r Dr. B a u tz in der
Akademie des gut katholischen Münster, der im
Jahre 1882 in Mainz ein „Wissenschaft-
l i ch e S Werk" mit Genehmigung des bischöfl.
Ordinariats von Mainz, betitelt „Die Hölle",
erscheinen liest. Er nimmt darin „oom Standpunkte
der Naturwissenschaft aus" an, dass das Höllenfeuer
ein Gemenge verschiedener Gase ist *, die ohne be­
gleitenden chemischen Vrocess durch Gottes Macht
in den Instand ewiger Glut versetzt sind und dass
dies „materielle Feuer" durch ewigen Kreislauf
gewisser chemischer Processe verursacht wird, indem
* Die Spektralanalyse scheint ihm genauere Ausschlüsse
scher daS Kemenac noch nicht ergeben ;u haben.
„kraft göttlicher Einrichtung chemische Verbindungen
gewisser unterirdischer Materien mit dem Sauer­
stoffe und anderen Gasen entstehen und wiederum
vergehen". Nachdem er so die Hauptfrage rasch
erledigt, theilt er uns mit, an welchem Orte
er dies materielle Feuer entdeckt hat. Es ist das
Innere unserer Erde, nahe oder ganz im Mittel­
punkte dieses Planeten. Mit seiner Entdeckung
stimmen auch die Aussagen etlicher Kirchenväter
überein. Dann fährt er fort:
„Das Bewusstsein, dass die Hölle uns so nahe,
dass ihre grausigen Flammen hart unter unseren
Füßen drohend lodern, dass ein näherer oder ent­
fernterer Zusammenhang besteht zwischen dem, was
wir an der Oberfläche beobachten, und dem, was
die entsetzliche Tiefe birgt, dass es der Hölle
Schloten sind, die vor unseren Augen giftig qualmen,
dms die Niesenwogen ihres ewigen 'euermeereS aus
der Tiefe herauf die Erde, die uns trägt, in banger
Angst erzittern machen: das alles dürfte wohl ge­
eignet sein, jenen erschütternden Eindruck nicht
wenig zu verschärfen. Die Hölle, so lautet nämlich
unsere These, besindet sich nicht in weit entleg ner
Ferne, sie besindet sich im Innern unserer Erde,
wie im Anschlüsse an die heilige
Schrift Vater und Theologen in
großer Uebereinstimmung lehren.
Ueberbaupt ist es allgem-ine Lehre der Theologen,
bemerkt der Jesuit üuarez, dass es vier
unterirdische Räume gebe, die mr Auf­
nahme der Seelen nach dem Tode bestimmt sind
sie heißen: Schoß Abrahams, der jetzt
leer steht, Fegfeuer, derAufenthalts-
o r t für d i e m i t v e r E r b s ü n d e a e st o r-
benen Kinder und die Hölle. Auch vom
Standpunfte des vernünftigen Denkens (!)
empfiehlt sich unsere Lehre Dass die eigent­
liche Hölle am tiefsten, dem Centrum der Erde am
nächsten liege oder mit diesem identisch sei, wird
von allen Theologen eingeräumt,
nicht minder, dass der Schoß Abrahams sich in
höherer und würdigerer Lage befinde, .... das
Fegieuer aber besindet sich wohl in unmittelbarer
Nähe von der Hölle."
Von den Teufeln und ihren Teufeleien weiß der
Münsterer Gelehrte Folgendes zu berichten: „Den
Teufeln liegt ob, hervorragende, heiligmäßige Per­
sonen* durch stärkere und listigere Versuchungen zu be­
unruhigen. Ihnen liegt es ob, gegen eine größere
Communität** den Kampf zu leiten, und zu dem
Ende werden ihnen Teufel niederer Ordnung zur
Hilfeleistung unterstellt; sie unterrichten und er­
muntern dieselben, schicken sie hierhin und dorthin,
eilen auch wohl selbst hinzu, um hilfreich einzu­
greifen. Die Besessenheit kommt dadurch zu­
stande, dass der Teufel seiner Substanz nach inner­
lich im Menschen Wohnung nimmt.*** Der Teufel
ist imstande, die einfachen Elemente in mannigfacher
Weise zusammenzubringen, damit sie sich chemisch
unter den gewöhnlichen Erscheinungen (Licht, Wärme,
Feuer, Schall, Elektricität) verbinden ... er kann
durch Bewegung der Luft und des Aethers mannig»
fache Erscheinungen herbeiführen, durch Condensierung,
des Wasserdampfes erzeugt er Regenwolken und
Regen, durch gewaltigen Impuls der Luft erzeugt
er verheerende Sturmwinde, entzündet Feuer durch'
elektrische Bewegungen und lässt es vom Himmel
fallen u. s. w. Dass derartige Dinge
thatsächlich vorkommen, kann ohne
Irrthum im Glauben nicht geleugnet
werden."
So lauten die Worte des großen katholischen
Denkers, an dem nichts merkwürdiger ist, als dass
er trotzdem und noch immer als königlich preußischer
* Wir Deutschnationale find also ror thuen ziemlich
sicher.
** In etwa die Stadtaemeinde Graz damit gemeint?
*** Für Psychiater wicht g!
Amerikanische und deutsche Re-
clame.
Von Ernst Nickel.
Von altersher besteht ein stark ausgeprägter Gegen­
satz zwischen deutschen und amerikanischen Verhältnissen.
Sitte, Lebensanschauung, äußere und innere Eigen­
schaften lassen ein völliges Harmonieren beider Völker
nicht zu. Sie find und bleiben eben verschieden trotz
der ausgleichenden Zeiteinflüsse. Was ist nun denn
eigentlich Reclame? Dieser allmächtige Factor des ge-
sammten geschäftlichen Lebens ist allüberall hörbar, alle
Leute führen dieses Wort im Munde, und wenn man
näher fragen will, erfährt man doch nichts Genaueres.
Wäre es vielleicht angängig, „Reclame" mit dem Haupt-
worte „Täuschung" zu vertauschen? Das wird niemand
zugeben wollen, der selbst in Reclame macht, aber ein
Fünkchen Wahrheit ist dennoch darin zu finden. Amerika
ist das Land des Dollars und der Rücksichtslosigkeiten.
Der 8'rart man in Neu-Iork und Cincinnati versteht
es, seine Person und s in Geschäft zur Geltung zu
bringen. Er geht von dem Grundsätze aus, dass der
Kaufmann zum Kunden gehen muss und nicht umge­
kehrt. Den umgekehrten Grundsatz aber befolgt leider
der deutsche Kaufmann noch zu sehr.
Der Amerikaner ist Realist vom Scheitel bis zur
Sohle. Für Dichtung und bildende Kunst hat er wenig
Verständnis, denn er entbehrt Des historischen Sinnes
und eines Ueberschusses an Gefühl, die allerdings ein
echter Dollarmensch unbeschadet seines Seclenheiles ent­
behren kann. Dank dieser Weltanschauung macht der
Amerikaner so glänzende Geschäfte, dank seiner Lebens­
auffassung vermag er mit der kühlen Ruhe des wä­
genden Verstandes feinen Vortheil wahrzunehmen, wo
er ihn steht »der zu sehen glaubt. Darum entblödet
er sich nickt, der ganzen übrigen Welt mit den gröbsten
Reclamcmitteln Beleidigungen zuzufügen, darum ver­
letzt er gute Sitte und Geschmack der normal fühlenden
Menschen, und darum heimst er Dollar über Dollar
ein. Ja, die Reclame, wie sie heute in Amerika be­
trieben wird, macht sich glänzend bezahlt, denn sie
wird mit ebenso viel Witz wie schlauer kaufmännischer
Routine in Scene gesetzt. Mit den gröbsten Effect-
baschereien erzielt der Amerikaner die besten Erfolge,
was allerdings nur bei einem Volke möglich ist, das
ein derartiges Außenleben führt wie die Aankees.
Käme der Amerikaner uns Deutschen, die wir uns
noch Ideale und feinen geläuter'.en Geschmack bewahrt
haben, mit einer derartig ungehobelten und grobkörnigen
Reclame, wahrlich, er würde recht wenig Erfolge ein­
heimsen oder nur Augenblickserfolge. Der im Grunde
zurückhaltend veranlagte Deutsche würde sich den Spass
lächelnd betrachten, aber auch weiter nichts. Im nächsten
Augenblicke hätte er das erliste Reclamebild vergessen
und gienge seinen ernsten Geschäften nach. Was in
Deutschland in Reclame geleistet wird, ist unendlich
kläglich. Leider muss das Geständnis gemacht werden,
dass wir Teutschen unseren lieben Vettern in Neu-Iork
getreulich nachahmen, und zwar sehr schüchtern und
sehr ungeschickt, weil wir recht gut wissen, dass wir
nicht imstande sind, t ie amerikanischen Mittel zu ver­
arbeiten, weil unser solider Boden für Aankeestrciche
nicht der geeignete Platz ist. Darum wird die deutsche
Reclame stets ein Stückwerk bleiben.
Vor allem, der Teutsche hat Angst vor der Reclame,
er hat nicht den Wagemuth zu riskieren, wo er noch
keinen Erfolg sieht. Im Faust heißt es: „Du gleichst
dem Geiste, den Du begreifst." Der Deutsche, wenn
er Reclame macht, gleicht dem schlecht veranlagten
Schüler, der nur das sieht, was er begreift, oder um­
gekehrt! Der skrupellose Amerikaner aber wirtschaftet
in völlig anderer Weise. Er hat zu viel Speculations-
fieber, zu viel Börsenjobberblut in den Adern, als dass
er sich mit einem kleinen, aber soliden Geschäfte bc-
! gnügen könnte. Seine Sucht, reich zu werden, ist zu
| stark ausgeprägt. Er liebt das Leben nur, wenn es
j angenehm ist und sich im leichten gefälligen Rahmen
i abspielt. Zur Bethätigung eines solchen Daseins aber
! gehört in erster Linie Geld und in letzter Linie erst
j recht das Geld. Um nun ziemlich rasch und mühelos
l zu Gelde zu kommen, macht der Amerikaner auf die
| gewagteste und rücksichtsloseste Weise Reclame und
! Propaganda. Er schont weder Ueberlieferung noch
j religiöse und staatliche Einrichtungen. Sein Derber,
satirisch gefärbter Witz mischt in heillosem Wirrwarr
alles durcheinander, was nur wirksame Reclame-E.rfolge
gewährleistet.
Der Amerikaner personificiert eine mit den
materiellsten Mitteln arbeitende Kampfnatur in des
Wortes echtester Bedeutung, er ist in commerzieller
Hinsicht dem Teutschen um Meilen voraus, in der
Technik nicht minder und in allen Patentangelegen­
heiten am weitesten. Woher rührt diese Erscheinung?
Weil „drüben" die technisch und rein concrel sich rei­
benden Kräfte aneinander messen, gegen einander stoßen
und pressen und drücken, bis das Funkensprühen erfolgt
und wiederum eine sensationelle Neuheit erzerigt ist,
welche die schlummernde übrige Welt in Verblüffung
und Staunen versetzt. Ja, dort drüben werden die
außergewöhnlichen Schlager, die Aufsehen erregenden
Riesenwerke, die Millionen Thaler kostenden Maffen-
producte ins Leben gerufen, um durch die Größe und
überlegene Intelligenz zu verblüffen und— das Geld
aus den Taschen derer zu holen, welche die Zuschauer­
tribüne füllen. In Amerika macht nicht der einzelne
Kaufmann Reclame, nein, dort macht einfach „alles"
Reclame, denn ohne diese wäre ja Amerika eben gar


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 2 ]
2 Nr. 231. 10. Jahrzl
Hochschullehrer seine Weisheit und TeufelSkeuntnlS
semesterweise in Westfalen verschleißt!
XIII. Hauptversammlung
des Evangelischen Bundes.
Halber st adt. 4. Oktober.
Den Schluss der diesjährigen Tagung bildete
gestern abends eine von etwa 2000 Personen besucht«
gesellige Bereinigung im Stadtpark-Saale»
wobei die Kapelle des 27. Infanterie-Regiments den
musikalischen Theil besorgte.
Die Reihe der Ansprachen eröffnete Hausvater
Kühler (Todesberg). 8r sprach namenZ der DiaSpora-
Anstalten und berichtete über das von ihm geleitete
Diasporahaus Godesheim und die vielfachen Schwierig­
keiten, mit denen die Fürsorge für verlaflene evangelische
Kinder zu kämpfen hat.
Graf Wintzingerode verlas hierauf die bei ihm
eingetroffene Antwort des Großherzogs von
Sachsen-Weimar. In französischer Sprache begrüßte
sodann Pfarrer B o u r r i e r (Paris) die Versammlung.
Er war 20 Jahre lang katholischer Priester und ist jetzt
zur evangelischen Kirche übergetreten. „Die Ein­
ladung zu Ihrer Versammlung"— sagte er— „war
für mich eine Ehre und eine Gunst, denn ich habe
hier viel von Ihnen gelernt. Ich denke daran, dass
Halberstadt seinerzeit auch den Hugenotten Aufnahme
gewährt hat, denen man die Freiheit ihres Gewiffens
zu rauben suchte. Man nennt uns Abtrünnige,
und wir sind stolz darauf, es zu sein. (Lebhafter Bei­
fall.) Denn abtrünnig find wir geworden vom Irr­
thum und Aberglauben. Sie hier sind Freunde
für uns, und seit ich Sie kennen gelernt habe, glaube
ich, dass der Tag nicht mehr ferne ist, wo die Evan­
gelischen Frankreichs und Deutschlands sich die Hände
über die Grenze hinüberreichen." (Stürmischer Beifall.)
Die Geschichte seiner Glaubens- und Gewissens-
kämpfe bis zu seinem Austritte aus der katholischen
Kirche hatte Pfarrer Bourrier niedergeschrieben, und sie
wurde nun von Pfarrer S e l l (Ars a. M.) ver­
deutscht. In ergreifender Sprache schildert Bourrier, wie
die Missstände des Clericalismus, die Verehrung der
Heiligen und ihrer Reliquien, die Käuflichkeit aller
Dinge ihn nach jahrelangen Kämpfen veranlassten, sich
von seiner Kirche und seiner Familie loszusagen, wie
er in Paris Prediger einer kleinen reformierten Ge­
meinde wurde, und wie sein Vorgang auch andere
französische Priester zu demselben Schritte ermuthigte.
Mehr wie 200 katholische Geistliche
find bereits übergetreten» und die von Bourrier geleitete
Zeitung „Cbrttien irangais" tritt wirksam für die
Bewegung ein. Das Wort eines evacie ist jetzt zu
einem Ehrennamen geworden, und man fängt an, auch
nicht denkbar. Deutschland dagegen? Da ist es ein
außergewöhnliches Ereignis, wenn eine oder die andere
Firma sich zu einer etwas ungewöhnlichen Reclame
emporschwingt. Das gibt den getreuen Nachbarn u. dgl.
schon Stoff zur Gedankenleserei, ja, hier bei uns ist
vielfach noch die Meinung verbreitet, dass der Kauf­
mann, welcher plötzlich anfängt, Reclame zu machen,
vor dem Zusammenbrach zu stehen pflegt.
Jedoch einen Vorzug muss man dem deutschen
Kaufmanns zuerkennen, den er auch zur Geltung zu
bringen versteht, wenn die Stunde geschlagen hat.
Entschließt sich der deutsche Kaufmann wirklich dazu,
Reclame zu machen, dann betreibt er sie auch
systematisch, das heißt, er legt sich vorher fein säuber­
lich einen Plan zurecht, nach dem er verfährt und von
dem er selten abweicht. Er wird nie unsolide vorgehen
und ohne lleberlegung Unsummen für die Ausführung
einer Idee hinwerfen. Nein, das fällt ihm gar nicht
ein. Dazu ist er viel zu vorsichtig. Hierin kann man
ein Ziel erblicken, das in der That zum Efolge führen
muss. r
Obgleich der Amerikaner gewiss bedeutender und
gewitzigter in der Ausführung seiner Reclame ist,
obgleich er größere Erfolge zu verzeichnen hat, weil er
mit gänzlich anderen Mitteln arbeitet, so befindet er
sich „im Durchschnitt" im Verhältnis zu dem Deutschen
entschieden im Nachtheile, wenn dieser Reclame macht.
Der Deutsche sagt sich: langsam, aber sicher I Darin
sind wohl alle Fachmänner und Pfleger der Reclame-
kunst einer Meinung, dass das Befolgen dieser Devise
nie auf Abgründe führen kann. Es gibt in Deutschland
schon eine recht hübsche Anzahl großer Firmen, die seit
Jahren systematisch, an der Hand eines sorgsam aus­
gearbeiteten Planes Reclame machen und ihre hohen
Einnahmen zum großen Theile dieser Kunst zu ver­
danken haben. Denn in der That, es ist eine große
Kunst, mit immerhin beschränkten Mitteln eine Reclame
zu betreiben, die sich mit Zinzeszinsen wieder einbringt.
Grazer Tagblatt
in Frankreich sich nach einer Nationalkirche zu sehnen,
einer Kirche los von RomI
Stürmischer Jubel folgt» diesem Berichte. Pfarrer
Bourrier musst» sich nochmals auf der Tribüne
zeigen und versichert», er werde wiederkommen und hoffe
dann, in deutscher Sprach, von weiteren Fartschritten
der evangelischen Bewegung in seinem Vaterland» be­
richten zu können.
Dem tiefen Eindrucke, den dieser Vorgang bei allen
Anwesenden hervorgerufen hatt», lieh Graf W i n tz i n-
g e r o d« begeisternd, Worte: Ich weiß nicht, wo ich
anfangen soll, sagte er, um den Eindruck, der meine
Seele erfasst hat, zum Ausdrucke zu bringen. ES ist
zunächst der Mensch, der uns intcreffiert. Seit wir ihn
gesehen und gehört, ist un» klar geworden, welche
Kämpfe unser Luther durchgemacht hat, ehe er zur Re­
formation schritt, welche Kämpfe auch Graf HoenSbroech
(Beifall) durchgemacht hat, ehe er sich entschloss, aus
dem Jesuitenorden zur evangelischen Kirche überzutreten.
Mit eisernen Banden hält der Katholicismus seine
Glieder fest, und ein furchtbarer Kampf muss durchge­
kämpft werden, ehe sich jemand zu einem solchen
Wechsel entschließt. Jetzt tritt uns diese That ent­
gegen von einem Franzosen. (Beifall.) Wir Deutschen
find aufgewachsen in der Vorstellung» mit den Fran­
zosen könne man sich nicht vertragen. Wir denken an
die Unbilden Ludwigs XIV.» an die Schmach Deutsch­
lands unter Napoleon I., an den französischen Ueber-
muth unter Napoleon III. Aber auch da hat Rom
mitgespielt, um Frankreich gegen Deutschland zu
hetzen. Indes, wir Deutschen sind von dem Wunsche be­
seelt, mit unserem Nachbar in Frieden und Eintracht
zu leben. (Lebhafter Beifall.) Diese Versicherung nehmen
Sie mit in Ihr Vaterland, Mr. Bourrier. Wenn man
liest, mit welcher Klarheit und welchem Muthe diese
französischen Geistlichen ihren Oberen gegenübettreten
und ihre Wandlung vollziehen, dann kann man nur
wünschen, dass in unserem deutschen Vatcrlande die
vielen, bei denen sich ähnliche Regungen finden, den
Muth haben mögen, den gleichen Schritt zu thun.
(Beifall.) Lassen Sie mich Herrn Pastor Bourrier in
Ihrer allen Namen danken und der Hoffnung Aus­
druck geben, dass er eine Vorstellung davon in sein
Vaterland mitnimmt, welche Bedeutung unter uns
seinem Schritte beigemesien wird. (Graf Wintzin­
gerode und Pfarrer Bourrier reichen fich unter
rauschendem, langanhaltendem Beifalle die Hände.)
Eine sofort ins Werk gesetzte Tellersammlung zur
Unterstützung der evangelischen Bewegung in Frank­
reich ergab den Betrag von 771 Mark. Eine weitere
Spende, gesammelt von Halberstädter Mädchen, übergab
Pfarrer Horn für die Glocken der evangelischen
Kirche in Rom.
Mit lautem Heilrufe wurde sodann folgender
Drahtgruß aufgenommen:
„Den treuen Hütern und Verkündern des Evan­
geliums Heil und Segen. In necessariia unitas,
in dubiia libertaa, in omnibus caritaB!
Peter Rosegg er."
Nun betrat Miffionär Kranz die Rednerbühne,
um über die Ursachen der Unruhen in
China zu sprechen. Er ist über sieben Jahre in
Shanghai thätig gewesen, kennt also die Derhältniffe
aus eigener Anschauung und weist nachdrücklich den
Vorwurf des Herrn v. Brandt zurück, als ob die
Thätigkeit der evangelischen Miffionäre schuld an den
chinesischen Wirren und der Hinschlachtung von
40.000 chinesischen Christen seien. Als Ursachen
dieser Wirren bezeichnet er vielmehr den Stolz der
Chinesen auf ihre confucianische Cultur, die Ent­
thronung des fremdenfreundlichen Kaisers Kwangsu
i. I. 1898 durch die Kaiserin-Witwe, das anmaßende
Auftreten einiger katholischer Priester, die Gebiets­
pachtungen seitens europäischer Mächte und die
fürchterliche Armut des chinesischen Volkes, von dem
jährlich 3 Millionen den Hungertod sterben. Er-
muthigt zum Rachekricge gegen die „fremden Teufel"
wurden die Chinesen noch durch die vorzüglichen
Waffen, die ihnen das Ausland geliefert hatte, durch
die Uneinigkeit und Eifersucht der Mächte und durch
das Zurücktreten des englischen Einflusses infolge des
Burenkrieges. Der Sieg der europäischen Truppen
über die chinesischen kann nicht zweifelhaft sein, und
China muss von Grund aus reformiett werden.
Die Reihe der Ansprachen war damit erschöpft.
Der Schriftführer des Bundes, Pros. Dr. Witte,
Halle, überbrachte noch einen Gruß von Dr. Eisen-
k o l b in Karbitz und dankte dann in warmen Worten
der Bürgerschaft von Halberstadt und allen, welche
zum Gelingen der Veranstaltungen beigetragen hatten.
Stehend sang die Versammlung „Nun danket alle
Gott", und damit hatte die diesjährige Tagung des
Evangelischen Bundes ihr Ende erreicht.
Mittwoch, 10. Octtrer lQOQJ
Dtr Durenlrrieg.
Nach langer Pause wieder einmal ein« Mel­
dung vom General B u l l e r. Er berichtet, dass er
die Buren „vor fich hertreibt". Das ist allerdings
bei der numerischen Schwäche der im Osten Trans­
vaals befindlichen Burenabtheilungen keine schwere
Aufgabe. Im übrigen find die Engländer mit der
Berichterstattung Lord Roberts' vom Kriegsschau­
platze durchaus nicht zufrieden. So schreibt zum
Beispiel der „Morning Leader" in treffender Weise:
„31 Worte von Lord Roberts per Telegraph, um
mitzutheilen, dass e i n Bure getödtet wurde, 38 Worte,
um zu sagen, dass ein zweiter Bure gefallen ist,
18 Worte, um zu melden, dass niemand getödtet
wurde, und 28 Worte, um zu berichten, dass einige
Buren entmuthigt sind, keine Pferde und keine Muni­
tion mehr haben" u. s. w. Dies ist allerdings die
Art der Meldungen der letzten Tage, und das erwähnte
Blatt fragt mit vollem Rechte, ob eS wirklich der
Mühe wett ist, auf Kosten der Staatscaffe derattigen
Unsinn nach Hause zu telegraphieren. Lord Robetts
weiß sogar noch einige weitere intereffante Einzelheiten
zu vermelden, wie z. B. die Jnspection der nach Eng­
land zurückkehrenden „City of London-Volunteers",
Tödtung eines Corporals durch Blitz, zweier Hochländer
durch Explosion in Komatipoott und zweier anderer in
der Nähe von Rustenburg, Flucht kleiner Buren«
Kommandos u. s. w., und alle diese Kleinigkeiten
nehmen den Hauptplatz in den Depeschen des Feld­
marschalls ein, während zwei ernste Eisenbahnunfälle,
von denen der eine durch die bösen „marodierenden
Buren" verursacht wurde und den Engländern sieben
Todte und siebzehn Verwundete kostete, mit kurzen
Worten abgethan werben.— Es ist natürlich nur
wieder die alte Sorglosigkeit der britischen Ofsiciere,
wenn sie Eisenbahnzüge in der Nacht durch Land­
strecken, die vorübergehend noch vom Feinde heimgesuckt
und unsicher gemacht werden, fahren laffen, ohne die
gettngsten Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Die IUi!lil[:rt|]s(j;iiii|.
Steiermark.
Wie wir aus bester Quelle vernehmen, hat fich
Herr Oberbergrath L orber nun thatsächlich ent-
schloffen, sich um das Mandat der L e o b n e r
Handelskammer zu bewerben, welcher Ent-
schluss im Jntereffe der Handelskammer, der
Deutschen BolkSpartei und der deutschen Sache
freudig zu begrüßen ist.
Ebenso melden wir mit Genugthuung, dass
Herr v. Forcher sich bereit erklärt hat, das
Mandat des Judenburger Städte- und Märkte«
bezirkes wieder zu übernehmen.
In Schladming fand' am 7. d. eine vom
obersteirifchenGewerbebund einberufene
Wählerversammlung statt, in der folgende
Entschließung einstimmig angenommen wurde:
„Die heute den 7. October in Schladming ver­
sammelten Wähler der fünften Curie erklären sich
mit der Aufstellung des sperrn Johann E d e r,
Schuhmachers und Vorstandes des Genosscnschafts-
Verbandes in Kindberg, als Candidaten der fünften
Curie einverstanden, unter der Bedingung,
dass derselbe, dem Linzer Programme entsprechend,
für die gewerblichen, volkswirtschaftlichen und natio­
nalen Jntereffrn auf das entschiedenste eintritt und
fich keinem Clubzwang unterordnet, bei welchem die
Jntcreffen gefährdet würden."
Die im letzten Absätze dieser Entschließung aus­
gesprochene Befürchtung ist durch die Erklärung des
Herrn Eber, dem Verbände der Deutschen
BolkSpartei beizutreten, hinfällig geworden,
da in diesem Verbände ein die Volksintereffcn ge­
fährdender Clubzwang nicht besteht.
Aus Salzburg.
Am 6. d. M. fand in Salzburg eine vom deutsch­
nationalen Salzburger Dolksvereine einberufene Per«
trauensmänner -Versammlung statt, in
der fast alle Märkte des F l a ch g a u e s, die Stadt
Hall«in und viele Landgemeinden vertreten
waren. Den Vorsitz führte der frühere Reichsraths­
abgeordnete der Stadt Salzburg, Dr. Julius Syl­
vester, der nach einem kurzen allgemeinen Ueberblick
über die durch die Auflösung des Reichsrathcs ge­
schaffene politische Lage zunächst die Wahlbcsprechung
bezüglich des Reichsrathsmandates der Städte und
Mäikte des Landes mit Ausschluss der Landesbaupt«
stadt eröffnete. Die Vertreter der einzelnen Städte
und Märkte berichteten über die in ihren Wohnorten
herrschende Stimmung und sprachen einstimmig
in beiden Versammlungen den Wunsch aus, der bis-


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 3 ]
Mittwoch, 10. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg! Nr. 281. 8
herige Abgeordnete Tischlermeister Anton$ u e I e t
möge sich neuerdings um das Mandat bewerben, in
welchem Falle ihm die Stimmen aller deutsch und
fortschrittlich gesinnten Wähler gewiss seien. Gleich«
zeitig wurde ihm von den Vertretern mehrerer Märkte
unter dem Beifalle der übrigen das vollste Ver­
trauen und die Anerkennung für sein bisheriges
Wirken ausgesprochen. Sohin wurde Herr Anton j
Hueber von beiden Versammlungen einhellig!
als Candidat für die Städte und ikärtte aufgestellt; j
Hueber erklärte, die Wahlwerbung anzunehmen. Be- j
züglich der fünften Curie und der Landgemeinden,
wurde beschlossen, mit den übrigen deutsch gesinnten
Parteien gemeinsam vorzugehen. Schließlich wurde unter!
lebhafter Zustimmung der ganzen Versammlung der
Wunsch ausgesprochen, Dr. Julius Sylvester möge!
das Mandat der Stadt Salzburg wieder^
annehmen. j
Gleichzeitig tagte eine von demselben Vereine ver-!
anstaltele Vertrauensmänner-Versammlung in St.'
Johann i. P., an der Vertreter der Märkte und j
mehrerer Landgemeinden aus dem P o n g a u und,
P i n z g a u, sowie der Stadt Radstadt thcil-
nahmen. Die dort erstatteten Stimmungsberichte be­
wiesen, dass ein großer Theil der Landbevölkerung,
darunter auch clericale Gemeinden des Pongaus, mit
dem bisherigen Vertreter Dr. v. Fuchs sehr unzu­
frieden sind.
Kleine Nachrichten«
Am 6. d. stellte sich Landtagsabgeordneter Herr
Dr. B e u r l e einer von mehr als 80 Wählern der
dritten Curie besuchten Versammlung der F r e i-
st ä d t e r Wähler vor. Nachdem Bürgermeister Gruber
die Versammlung und den Candidaten mit herzlichen
Worten begrüßt hatte, entwickelte Dr. B e u r l e in
einer längeren, wiederholt von lebhaftem Beifalle der
Anwesenden unterbrochenen Rede sein Programm, hie-
mit begeisterte Zustimmung findend.
Aus Wien wird gemeldet, dass Dr. K r o n a-
weiter trotz seines Ohrenlcidens wieder als Be-!
werber auftritt; auch die Herren N o s k e und!
W r a b e tz find bereit, eine Wiederwahl anzunehmen, i
An Stelle Dr. Kopps soll Dr. Ofner candidiert
werden. In der inneren Stadt hat Dr. Sieger!
seine Bewerbung angemeldet Die Socialdemo­
kraten stellen in den fünf Wiener Wahlkreisen der
fünften Curie die Herren Dr. Ellenbogen, Dr. Adler,
Reumann, Koretz und Schuhmaier auf.
Dr. R o s e r bewirbt sich wieder um das Reichs-
rathsmandat der Trautenauer Landgemeinden. Die
Radicalnationalen stellen ihm in der Person des Lehrers
Caspar I u n g b u ch einen Gegencandidaten gegenüber.
Politische Nachrichten.
* Die Entscheidung des Dermal-
tungsgeri^htshofes, die einer Mutter das
Recht abspricht, nach dem Tode des Gatten das
Glaubensbekenntnis ihres sechsjährigen Kindes
zu ändern, veranlasst die „N. Fr. Pr.", an einen
von Dr. v. Stremayr, gewiss einem berufenen
Ausleger der Gesetze vom Jahre 1868, am 18. October
1872 Hinausgegebenen Erlass zu erinnern. Es heißt
darin: „Ich halte grundsätzlich daran fest, dass die
Staatsrerwaltung zur Beschränkung der väterlichen Ge­
walt in Sachen der Erziehung der Kinder erst dann
mitzuwirken berufen sei, wenn für diese Mitwirkung
eine keinem Zweifel Raum lassende ge­
setzliche Bestimmung sich geltend machen lässt. Nun
können aber nach Artikel 2 des interconfefiionellen Ge­
setzes vom 25. Mai 1868 Eltern, welche das Reli­
gionsbekenntnis der Kinder vertragsmäßig zu bestimmen
berechtigt sind, dasselbe bezüglich jener Kinder ändern,
welche noch nicht das siebente Lebensjahr zurückgelegt
haben. Dieses Recht wird, wenn beide Eltern noch am
Leben find, durch Vertrag geübt werden, dasselbe kann
aber auch, wenn ein Elterntheil gestorben ist, dem
überlebenden nicht abgesprochen werden."
so sagte man uns» i n c o g n i t» nach Rom reisen
zur Jubiläumsfeier; sie wärerr dadurch den Schwierig­
keiten mit dem Ouirinal aus dein Wege gegangen.
Der Prinzregent hatte den Plan gebilligt. Da gab ein
Schreiben des Ministerpräsidenten der Sache eine an­
dere Wendung, das kurz darlegte, dass die Mitglieder
regierender Häuser sich zu enthalten hätten, zur Jubi­
läumsfeier nach Rom zu gehen. Darauf unterblieb
die Romfahrt."
* Eine Versammlung von aus Transvaal
ausgewiesenen Deutschen fand Sonntag in
Berlin statt. Von den Versammelten gehörten zwölf zu
jenen sechzig Deutschen, die am 15. Juni in Johannes­
burg auf Geheiß des Feldmarschalls Lord Roberts
gefangen genommen wurden. In bercdten Worten
schilderte einer von ihnen, Herr Robert Petersen, die
Willkür und Roheit bei der Massenausweisung.
Jahrelang in Johannesburg ansässige Deutsche, öster­
reichisch-ungarische und italienische Unterthanen wurden
ohne Grund von englischen Soldaten festgenommen,
von Weib und Kind gerissen und, ungeachtet ihres
Einspruches, auf dem englischen Schiffe „Howcrncastle"
nach Dlissingen gebracht. Vor ihrer Abreise hatten sie
vergeblich den Schutz des deutschen Consuls angerufen.
Einer der Ausgewiesenen erklärte, mit eigenen Augen
gesehen zu haben, wie im Villenviertel von Prätoria
am 9. Juni englische Soldaten die deutsche
Flagge herunterrissen und mit Füßen
traten.
Zeitungsstiunnen.
Ueber den Antheil Chamberlains an dem!
Siege der englischen Unionisten schreiben die!
„Leipziger N e u e st e n N a ch r i ch t e n":
„Man kann sich das jetzige Wahlergebnis nur!
damit erklären, dass man in England einsieht, dass■
militärische Reformen die socialen Grundlagen des'
wirtschaftlichen Lebens in England derniaßen ver- j
ändern würden, dass der Kampf gegen die fremde,;
besonders die deutsche Concurrenz auf dem Welt-;
markte dadurch unendlich schwieriger, wenn nicht\
hoffnungslos werden würde. Chamberlain aber hat j
stillschweigend die Bürgschaft dafür übernommen, j
Englands Politik ohne solche Reformen weiterzu- j
führen. Und so lässt man in seltsamer Kurzsichtig- j
feit weiter das Staatsruder in seiner Hand, weil es>
wenigstens eine starke und energische Hand ist. Es
ist dasselbe Schauspiel, wie wenn ein ehrsamer
Staatsbürger sein Vermögen einem geriebenen
Da banque-Spieler der Börse anvertraut in
der Hoffnung auf reichen Gewinn und obwohl er
weiß, dass der Betreffende ein mit allen
5) unden gehetzter Gauner ist."
Recht kläglich ist der Versuch der „Time s" aus­
gefallen, gerade diese Auffassung zu widerlegen:
„Während wir freiwillig einräumen, dass Cham-
berlains mächtige Persönlichkeit eine beherrschende ist
und dass er in das neue Parlament mit einem
weiteren Zuwachse an Einfluss zurückkehren wirb,!
mögen unsere Freunde im Auslande wohl daran
erinnert werden, dass ein einzelner Cab metsminister,
so fähig er auch sein möge, in diesem Lande nicht
die despotische Gewalt ausüben kann, welche sie in
den Händen des Abg ordneten für West-Birmingham
augenscheinlich fürchten. Chamberlains verhältnis­
mäßig seltene l?) Einfälle in das Gebiet der aus­
wärtigen Politik haben nicht dazu berechtigt, ihn als
Unheilstifter zu betrachten (!). Sein Hauptbeitrag zur.
auswärtigen Politik in den letzten Jahren war die
warme Fürsprache zu Gunsten der Verständigung für
friedliche Zwecke zwischen uns. Deutschland und den
Unionsstaaten. Die nervösen Besorgnisse vor einer
britischen Aggression im Auslande als erste Folge
der Rechtfertigung der Politik Chamberlains im
Colonial-Amte sind sowohl unbegründet (?) als auch
einigermaßen unedel (!)."
Grazer Tagesbericht.
* Die Brünner Handels- und G e-!
werbekammer hielt vorgestern eine Wählerver-!
sammlung ab, in der das Kammermitglied Friedrich'
Singer auf Grund des Programmes der deutsch- Akk tJOlTl SdllosöÜfTnC
fortschrittlichen Partei für das durch den Rücktritt des
Abg. A u s p i tz erledigte Mandat eines Landtagsabge-
orvncten der Markgrafschaft Mähren mit großer Ma­
jorität als Bewerber aufgestellt wurde. Die Wahl
findet morgen statt.
* Die „Neue Bairische Zeitung" hält die von der
„M. A. Z." in Abrede gestellte Nachricht, dass der
Prinzregent von Bäiern zwei bairischen
Prioren und deren Gattinnen die Romreise ver­
boten habe, vollkommen aufrecht und erzählt dar­
über: „Die beiden Prinzen mit Gemahlinnen wollten.
scheint nun in sicherem Gewahrsam zu sein. Gestern
vormittags halb zwölf Uhr erblickte der Gcndarmerie-
Postenführer Josef Ulrich auf einem Streifgange
durch den Hilmwald einen jungen Mann, der, als er
des Gendarmen ansichtig wurde, sofort die Flucht er­
griff und gegen die Hilmkeichstraße eilte. Der Gendarm
lief ihm nach und riet „Aufhalten!" Der Zufall
wollte es, dass gerade der Wachinann S t a n i s k a
des Weges kam und den Flüchtigen festhielt. Der Er­
griffene gab an, Karl August Hafen schneider zu
heißen, Tischlergehilfe und nach Brandenburg zuständig
zu sein. Weilers sagte er, er sei 25 Jahre alt
befinde sich seit einigen Wochen in Graz.
In seinem Besitze wurde ein auf einen anderen
Namen lautendes Sparcaffebuch über mehrere hundert
Mark gefunden. Er wurde sofort gefesselt und zur
Polizei in der Raubergasse geführt. Vorher erkannte
ein von der Hilmteich-Gastwirtschast herbeigeeilter Kellner,
dass der Verhaftete seine (des Kellners) Kleider an­
habe. Dadurch wurde es zur Gewissheit, dass der Ver­
haftete jener Mann sei, der am vergangenen Freitag
aus dem Vurschenzimnier der Hilinteich-Gastwirtschast
Kleider und Wertgegenstände entwendet halle. Auf dem
Wege in die Stadt gestand Hasenschneider diesen Ein­
bruch ein.
Da der Verdacht vorlag, dass der Bursche auch das
Attentat auf den Musiker Steinscherer auf dem
Schlossberge verübt habe, wurden ihm bei der Polizei
die vorliegenden Verdachtsgründe vorgehalten. Hafen»
schneider behauptete aber, dieser That vollkommen fern­
zustehen. Deshalb wurde er unter sicherer Bedeckung
ins Allgemeine Krankenhaus geführt und dem schwer­
verletzten Steinscherer gegenübergestellt. Steinscherer
erklärte nun, dass der Räuber auf dem Schlossberge
gerade so ausgesehen habe, wie der ihm
Vorgeführte; nur könne er nicht sagen, ober es auch sei.
Diese zaghafte Belastung dürfte wohl auf den
Zustand des alten Mannes und auf das beängstigende
Gefühl der Gegenüberstellung zurückzuführen sein. Be­
zeichnend für den Verdächtigen ist der Umstand, dass
er auf die kurzen Aeußerungen Steinscherers gar nichts
sagte und auch jede Auskunft über sein Treiben
in den letzten Wochen verweigerte. So viel
wurde aber festgestellt, dass er sich in den letzten Tagen
mit einem Mädchen herumtrieb und mit diesem auch
Vergnügungs-Etablissements besuchte. In seiner Tasche
wurden auch Eintrittskarten für ein Vcrgnügungs-
Etabliffement gefunden.
Großes Aufsehen ecregte es, als Hafenschneider
nachmittags um halb 4 Uhr mit dem genannten
Gendarmerie-Postenführer von der Polizei in der
Raubergasie durch die Schönaugaffe zum Strafgerichte
geführt wurde.
Etliche Personen giengen voraus und machten den
aufmerksam gewordenen Paffanten die Miitheilung,
dass nun „der Räuber vom Schlossberg" eingeliefert
werde. Bemerkt sei, dass auch die vorgeladene Brot-
austrägerin Julie H ö tz l in dem Verhafteten den
Mann erkennen will, der sie am Rosenberg räuberisch
überfallen hatte.
**
»
Von zweiter Seite wird uns berichtet:
Der Verhaftete gab bei seiner Einvernahme an, er
sei seit längerer Zeit in Graz gewesen und habe in der
Mariengaffe Nr. 97 gewohnt. Obwohl man letzterer
Angabe wenig Glauben schenkte, bewahrheitete sie sich
doch. .Hafenschneiver wohnte thatsächlich bis zum 28.
oder 29. September im 1. Stocke des Hauses Nr. 27
in der Mariengaffe bei einem älteren Ehepaare, das
mehrere Kinder besitzt. Am 14. vorigen Monates war
er dort eingezogen und hatte angegeben, in der Sack­
straße bei einem Tischlermeister in Arbeit zu stehen.
Seine Wohnungsgeber bemerkten in der ersten Zeit
gar nichts Ausfälliges an ihrem Mieter. Er kam des
Abends früh heim und verließ nicht mehr das Haus.
In der zweiten Woche, die Hafenschneider in der
Mariengaffe zubrachte, blieb er am Dienstag die ganze
Nacht aus; auch am folgenden Tage verbrachte er
die Nacht auswärts. Der Frau seines Wohnungsgeoers
sagte er, er habe seinen Arbeitsplatz geändert, sei jetzt
in einer Werkstätte am .Karmeliterplatze beschäftigt, wo
er auch von nun ab schlafen werde. Trotzdem kam
Hafenschneider am nächsten Tage wieder in seine
Wohnung in der Mariengaffe. Den Mietzins war er
durch die ganze Zeit seinen Wohnungsgebern schuldig
geblieben, außerdem lieh er sich von ihnen noch mehrere
Gulden aus. Als Sicherstellung aab er der Frau ein
Sparcaffebuch und einen Militärpass. Bei dieser
Gelegenheit bemerkte er, er habe vor einiger Zeit von
Verwandten in Deutschland geerbt.
Am 28. oder 29. September (die Wohnungsgcberin
wusste den Tag nicht mit voller Sicherheit anzugeben)
kam Hasenschneider heim und sagte dem Ehe­
paare, bei dem er wohnte, mit der Beschäftigung am
Karmeliterplatze sei es nichts geworden und aus diesem
Grunde wolle er in seine Heimat zurückkehren. Die
schuldige Wohnungsmiete im Betrage von 6 fl. 80 kr.
werde er durch die Pos: übersenden. Von diesem Tage
an bekamen die Leute in der Mariengaffe 5) a f e n-
s ch n e i d e r nicht mehr zu Gesicht. Das Sparcaffe­
buch und den Militärpass behielt die Frau im Ein­
verständnisse mit Hafenschncider zurück. Gestern nach-
muta s fanden sich in der ehemaligen Wohnung des
Verbrechers Sicherheit-wachleute ein.
Das Sparcaffebuch und der Militärpass wurden bei
der Behörde hinterlegt. Wahrscheinlich war ersteres auch
durch ein Verbrechen in Hafenschneiders Hände ge-


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 4 ]
4 Nr. 281. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 10. October 10061
kommen. Als die Leute, bei denen er durch zwei
Wochen gewohnt hatte, von seiner Verhaftung erfuhren,
wurden sie von Entsetzen ergriffen, dass sie ein so ge­
fährliches Individuum bei sich beherbergt haben. Die
Kunde von Hafenschneiders Verhaftung verbreitete sich
in den Mittaaffunden rasch in der Stadt und rief
große Genugthuung hervor.
10. October.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht verfügte die Eintragung der Ausdehnung des
Handels auf Sardinen in Oel bei der Zweignieder­
lassung der Firma „Flli. di Leonardo" in Graz,
Schmiedgasse Nr. 27, femer die Eintragung der Firma
„Roman Trapper" bezüglich des von Herrn Roman
Trapper in Graz, Peinlichgasfe Nr. 2, daselbst betriebe­
nen Baumeister- und Zimmermeistergewerbes, ferner die
Eintragung der Firma „Ant. Maurhofer Nachfolger
Heinrich Vols" bezüglich des von Heinrich Vols in
Fürstenfeld betriebenen Manufactur- und Gemischt-
warenhandels, sowie die Eintragung der Zweignieder­
lassung der Firma „Josef Reithoffcrs Sühne" in Graz,
Herrengasie Nr. 18, in das Handelsregister. Die Firma
M F. Schwarz, Schuhwarenfabrik in Graz, Herrgott-
wiesgasse Nr. 14, wurde gelöscht.— Das Kreisgericht
Marburg hat bei der Firma Karl Geldes und Solm,
Kaffcesurrogatfabrik in Marburg, den bisherigen In­
haber Karl Häuser gelöscht und seine Ehegattin Frau
Emilie Häuser als Inhaberin eingetragen.
(Deutsche Volksbücherei.) Bon heute (Mittwoch)
an werden die Entlehnungsstunden in der Deutschen
Volksbücherei (Färbergasse 11, „Ferdinandeum") wieder
aufgenommen. Sie finden fürdie Folge statt am Montag,
Mittwoch und Sonnabend von 6 bis 8 Uhr abends.
Der Mindestjahresbeitrag beträgt 40 Heller.
(Grazer Singverein.) Die Chorübungen des
Vereines, welche wie in den Vorjahren regelmäßig an
jedem Donnerstag abends 7 Uhr im Vereinslocale
(Burgaasse 9, 2. Stock) abgehalten werden, beginnen
Donnerstag den 11. d. An diesem wie an den folgen­
den Uebungsabenden werden auch Anmeldungen zum
Beitrittc als ausübendes oder unterstützendes Mitglied
entgegengenommen.
(Misswirtschaft auf der Köflacher Bahn.)
Wer sich heute vom Lande Obst schicken lässt, ist bei
den eigenthümlichen Frachtverhältnissen aus der Südbahn
und Köflacher Bahn zumeist recht übel daran. Da
sollte z. B. ein Herr von einem Bekannten in Dcutsch-
Lanvsberg in einer Kiste 33 Kilo Obst bekommen. In
Deutsch-Lündsbcrg wollte der Absender die Kiste als
Eilgut aufgeben, doch am Bahnhöfe hieß es, das sei
nicht nothwendig, der Lastenzug gehe sogleich nach Graz
ab. Der Adressat wartet aber in Graz Tag für Tag
ouf die Sendung, erhält aber nichts. Zuletzt wird die
Sendung urgiert, und da stellt es sich heraus, dass der
Waggon, in dein sich das Obst befand, nahezu eine
Woche am Köflacher Bahnhöfe ruhig stehen geblieben
war, ohne dass man an die Abgabe des Frachtgutes
gedacht hätte. Ergebnis: Von der Obstsendung war mit
Ausnahme von 14 Kilo Aepfeln alles verdorben. Und
dafür soll er noch Fracht und Verzehrungsstcuer
zahlen!
(Eine neue Erfindung) ist die Controlcasse, die
dem Käufer und dem Verkäufer die Summe anzeigt,
wie viel er verausgabt, beziehungsweise eingenommen
hat. Sie verbucht und addiert die Beträge, erspart
daher Zeit und Arbeit. Wenn sich die zuerst in den
Handel gebrachten Controlcassen trotz ihres praktischen
Wertes nicht Bahn brechen konnten, so lag der Grund
im Anschaffungspreise. Es wurde daher in Oesterreich
eine Controlcassen-Fabrik gegründet, die sich zur Auf­
gabe machte, solche Cassen nicht nur zu verbeffern,
sondern auch zu verbilligen. Die Lösung ist gelungen.
Bei der hiesigen Generalvertretung, Schmiedgasse 15,
1. Stock, ist eine solche Casse zu sehen, deren aus­
gezeichnete und richtige Function und einfache Hand­
habung in Staunen versetzt. Interessenten steht die
Besichtigung jederzeit frei.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Im
ersten, Freitag den 12. d. im landschaftlichen Ritter-
saale stattfindenden Symphonie- Concerte wird der
„Beethoven-Cyklus" mit der Wiedergabe der ersten
Symphonie (in C-diir) eröffnet. An diesem Abende
gelangen auch Mozarts Ouvertüre zu „Don Juan" und
Bizets „Erste Suite" aus der Musik zu Daudets Schau­
spiel „l’Arleaienne“ zur Aufführung. Der Vorverkauf
der Karten findet in der Kunst- und Musikalienhandlung
des Herrn Karl Tendier, Herrengasse, statt. Sitzc-
vormerkungen für sämmtliche Symphonie- Concerte
werden in der Wohnung des Directors Spörr,
Technikerstraße Nr. 13, 3. Stock, entgegengenommen.
Nach reservierten Plätzen für dieses Concert macht sich
bereits eine lebhafte Nachfrage geltend.
(Eine Sehenswürdigkeit.) Aus Marburg wird
uns geschrieben: Die um die jetzige Jahreszeit unge­
wöhnlich lang anhaltende warme Witterung hat, wie
aus verschiedenen Orten berichtet wird. Obstbäume und
Sträucher wieder zum Blühen gebracht. Eine sehr
seltene und deshalb sehenswerte Erscheinung aber ist
ein im Garten des hiesigen Haus- und Realitäten-
befitzers Herrn Heinrich Peer in der Uferstraße stehen­
der Weinstock, der in seinem unteren Theile mit Wein­
trauben behängen ist, während der obere Theil reiche
Blüten trägt. Der schöne, kräftig entwickelte Weinstock
kann von jedermann besichtigt werden.
(Verbotene Liebe.) Das gestrige Amtsblatt der
„Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes Beschlag­
nahme-Erkenntnis: „Das Landes- als Pressgericht Prag
hat mit Erkenntnis vom 5. October d. I. die Weiter-
verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift „Das kleine
Witzblatt" wegen der Inserate „In Oesterreich verboten"
und „Liebe, Liebe, Liebe" nach§ 64 (Beleidigung
eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses) und§ 63
St.-G. (Majestätsbeleidigung) verboten."
(Aus der lustigen Ecke des k. k. Telegraphen-
Correspondenz-Bureaus.) Das österreichisch-amtliche
Nachrichten-Bureau, genannt Telegraphen-Correspondenz-
Bureau, dem alles eher als eine rasche Berichterstattung
nachgerühmt werden kann, übermittelte uns gestern als
wichtige Tagesneuigkeit eine Meldung des „Schwäbischen
Mcrcur" aus Stuttgart, wonach das nächste deutsche
Sänger-Bundesfest im Jahre 1902 in Graz
abgehalten wird. Spät kommt Ihr, doch— manch­
mal kommt Ihr überhaupt nicht!
(Die Tiamantendiebin Höller) traf gestern
nachmittags, von einem Justizsoldaten begleitet, aus
Wien hier ein und wurde durch die Annenstraße, über
den Hauptplatz, durch die Herrengasse und Jakomini-
gasse zum Strafgerichte geführt, wo sie als Unter­
suchungshäftling aufgenommen wurde. Sie war sehr
elegant gekleidet und erweckte wegen der seltsamen Be­
gleitung besonders in der Herrengasie großes Aufsehen.
Bis zum Strafgerichte lief ihr eine große Kinderschar
nach.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. m. b. H. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats September): 11.403 Mitglieder mit 44.152
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsantheile 4,757.374 Kr.,
Reservefonds 524.939 Kr. 35 H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4 V 2 v. H.) 7,783.007 Kr. 5 H., Anleihen
— Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
784.040 Kr.— H., Pensionsfonds 56.032 Kr.
— H., Vereinshaus und Realitäten-Conto 501.714 Kr.
— H., ausstehende Credite 12,150.720 Kr.— H.,
Cassenbestand 15.371 Kr. 92 H., Reviercment pro
Monat September 2,719.399 Kr. 10 H.
(Oeffentliche Versteigerung.) Bei der k. k. Post-
und Tclegraphendirection für Steiermark und Körnten
in Graz findet am 20. October l. I. im Amtszimmer
Nr. 6 (Abtheilung für unbestellbare Postsendungen) um
9 Uhr vormittags die öffentliche Versteigerung der nach­
folgenden in den bisher unbehobenen Retour-Postsen-
dungen aus dem dritten Ouartale 1899 enthaltenen
und zur Veräußerung geeigneten Gegenstände statt:
Kleider, Wäsche, Sommerschuhe (24 Paare), hölzerne
Handcasse, Heiligenbilder, Bild mit Musikwerk, lederne
Brieftasche und Bücher.
(Abgabe amerikanischer Reben.) Vom Lande
Steiermark werden an steirische Besitzer, deren Wein­
gärten in verseucht erklärten Gemeinden liegen (Reben-
händler ausgeschlossen), im Spätherbste dieses Jahres
und im nächsten Frühjahre amerikanische Reben unter
nachstehenden Bedingungen abgegeben: 350.000 Stück
Veredlungen, größtentheils von gelbem Mosler, wovon
250.000 Stück an unbemittelte oder minder bemittelte
Weingartenbesitzer zum ermäßigten Preise von 160 K.
für 1000 Stück Hintangegeben werden, während der
Rest um 240 K. für 1000 Stück verkauft wird.—
650.000 Stück Wurzelreben (von Rjp. Portalis,
R. Monticola und Vitis Solouis), und zwar
350.000 Stück für Minder- oder Unbemittelte zum
ermäßigten Preise von 10 K. für 1000 Stück, der
Rest zum Preise von 20 K. für das Tausend.—
Eine größere Anzahl von Schnittreben der oben ge­
nannten Unterlagssorten; die Hälfte unentgeltlich,
der Rest um den ermäßigten Preis von 6 K. für
1000 Stück.— Die Bestellungen sind spätestens am
30. d. einzubringen.
(Wildabschuss in Steiermark.) Nach einer
officiellen statistischen Zusammenstellung gelangten im
Jahre 1899 nachstehend benannte Wildgattungen zum
Abschüsse, und zwar an Nutzwild: 5763 Stück Roth-!
wild, 57 Stück Damwild, 12.143 Rehe, 25ol j
Gemsen, 73.401 Hasen, 118 Kaninchen, 2185 Stück e
! Auerwild, 1426 Birkwild, 2999 Stück Haselwild,
252 Schneehühner, 57 Steinhühner, 29.774 Fasanen,
37.892 Feldhühner, 3723 Wachteln, 2372 Wald­
schnepfen, 476 Moorschnepsen, 280 Wildgänse, 3230
Wildenten; an Raubwild: 4329 Füchse, 1235 Mar­
der, 1652 Iltisse, 141 Fischottern, 855 Wildkatzen,
626 Dachse, 18 Adler, 352 Uhu, 11.002 Habichte,
Falken, Sperber rc. und 2186 Eulen.
.Versteigerungen von Waldungen in
Rumänien.) Nach einer Mittheilung der handelt«
und Gewerbckammer in Graz finden am 1. November
neuen Stils 1900, um 10 Ubr vormittags, bei dem
Domänenministerium in Bukarest und den Tistricts«
präfecluren in Dolj, Tuleca und Constanta Verkäufe
von dem rumänischen Staate gehörenden im Donau«
gebiete gelegenen 15 Waldungen in öffentlicher Ver­
steigerung statt. Die Verkäufe geschehen conform dem
Licitations-Reglement („Monitor Oficial" Nr. 60 vom
11. Juni 1896) und der allgemeinen Exploitations­
bedingungen („Monitor Oficial" Nr. 186 vom
17. November 1893); überdies bestehen für die ein­
zelnen zur Versteigerung gelangenden Waldungen hin­
sichtlich Termindauer der Abholzung und provisorischer
Garantieerlage Specialbedingungen, die bei dem ge­
nannten Domänenministerium, bezw. Districtspräfecturen
eingesehen werden können.
(Osfertverhandlung wegen Ueberlaffung
von Hadern.) Die Handels- und Gewerbekammer in
Graz gibt bekannt, dass seitens des k. u. k. Militär-
Vcrpflegs-Magazins in Graz für Dienstag den
6. November 1900, vormittags 10 Uhr, eine
Offertverhandlung anberaumt erscheint, wobei die
contractlichc Ueberlaffung der im Bereiche der 3. Corps-
Intendanz im Jahre 1901 sich ansammelnden wolle­
nen, weißen und grauen, dann Säcke-, Packstricken-,
und Packlcinwand-Hadern stattfinden wird. Eine, die
näheren Bestimmungen dieser Offertverhandlung ent­
haltende Kundmachung des k. u. k. Milirär-Verpflegs-
Magazins in Graz ist an der Amtstafel der genannten
Kammer, Graz, Neuthorgasse 57, angeschlagen.
(Die Postpakete nach Syrien) an die öster­
reichischen Postanstalten in Beirut, Kaifa, Jaffa und
Jerusalem werden nun wieder über T r i e st geleitet.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadt-
kapelle von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke.
(Ein Hund überfahren.) In der Herrengasie
wurde gestern nachmittags ein junger, dem Kaufmanne
A s s m a n n gehöriger Dachshund von einem Wagen
der elektrischen Stadtbahn überfahren. Der Wagenlenker
hatte auf das Thier noch Sand geworfen, doch schon
war es zu spät, die Räder giengen über das Thierchen
hinweg, das als unförmige Masse liegen blieb. Um die
kleine Thierleiche hatte sich eine große Menschenmenge
angesammelt. Es fehlte nicht an Stimmen, die sich
gegen den Wagenführer aussprachen. Trotz aller Thier­
freundlichkeit kann man aber denn doch nicht von dem
so angestrengten Wagenlenkcr verlangen, dass er auf
die auf den Schienen sich herumtummclnden Hunde
peinlich achtgibt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thernrometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -j- 111
Grad Celsius und tun 5 Uhr nachmittags 4- 11-2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 638 0
Millimeter und um 5 Uhr 638'7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procerü. Die Thal- und Fernsicht find theil-
weise rein.— Es herrschte schwacher Südwestwind.
(Wetter.) Noch keine Aenderung des herrschen­
den Witterungscharakters zu erwarten.
(Gräser Tageva»s«iger.) Joanneum. 1., Altes
Joanneumi. ebäude in ccr fliauoergafje (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasse s kulturhistorisches und Gcwerbc-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Ubr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes inu s e um, Aeu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Berkausshalle des Sieier»
märkischen itunslgewerbc-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn» und Feiertagen von
5 bis 12 Uhr vormittags.— E teiermärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landcsmuseum, Neuthorgaffc Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von 9 bis ö Uhr.— Stadtthrater:
„Don Carlos." 7 Uhr abends.— Theater am FranzenS-
platz bei ermäßigten Preisen: „Der Zigeumrbaron." 7 Ubr
abends.— Im V« n 0 r n m a International, Jungfern gaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Drefthnt» Wanderu g in Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobiaasse: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Gastwirtschaft „Zum Königstiger", Sladtkai,4 biS
6 Ubr nachmittags uno 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Elite-Eoncerle der Wiener Damcn-Kapelle „Edelweiß".—
Restauration KaufmannshouS: Koichal- Liederabend
des weltberübmten Künstler-Ensembles Jakob Damhoser.
Ansang 6 Ubr abends.
„-Zudmark^-^rauen- und Alädchen-
Orlsgruppc Marburg.
Unentgeltliche Stellenoermililung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgctstraße 44. II. Stock.
Nähere Auskünste werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberg« anzumelden.


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 5 ]
Mittwoch 10. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 231 .' 5
Eingesendet.
Wen7, rie Ihre Zainic gesund und schön «hallen wollen,
so benutzen Lie morgenS und namentlich auch abends
es neue desinsicierendr Mund» und Zabnwasser
I „Kosmin“,
welches in Wir­
kung und außer»
gewöhnlich er»
Ki chendcm
Wohlgeickuack
unerreicht ist.
Flacon Sr. *, Icnae,
Seit aurieichcud, überall i
taustilh. 313b*-
BSS3K3E
Eaass&si
schloss der Vorsitzende unter warmen Dankesworten an
die Versammelten dcn Ortsgruppentag, eine Tagung
voll nationaler Weihe und ernster, sachlicher Be­
rathung.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer, Mtoholometer, Cacharometer, Lau»
genwaacn noch Lrediy. Wein-, Most-, Eilig- unv Milchwagen,
araduiertr Mostinstrumente. ioeie lämtnUiche Instrnmente unb
Apparate für chemische, bacteriologifche und phpnkalifche Sweit«
verienigt und emPfiehIt unter Garantie.
Gustav Gger, Gra;
Zivzendorfgassr 29.
Reparaturen genau, prompt und billig, rs.
verlreierlag der „ZüdmarK"-
Grlsgruppen des Erlafthales.
S ch e i b b s, 8. October.
—ch. Das herrlich im Schatten des Oetscher ge­
legene Scheibbs war am 6. und 7. d. M. der Ort
einer nationalen Tagung und die gastliche Herberge
zahlreicher Gäste, die aus dem ganzen Erlafthale zu­
sammengekommen waren, um ernste Beschlüsie zur!
Hebung und Förderung der Organisation und Thätigkeit i
des rührigsten der nationalen Schutzvereine der Alpen-'
länder zu fassen. Es ist ein erfreuliches Zeichen in dielen|
ernsten Tagen, dass der bei der letzten „Südmark"-
Hauptvcrsammlung in Linz gefassle Beschluss, auch
Nieder- und Oberösterreich in das Thätigkeitsgebiet des
Vereines einzubeziehen, so rasch und mit so werkthätiger
Arbeitsfreude in reger, positiver Vereinsthätigkeit seine>
Verkörperung stndet.!
Am 6. d. M., dem Vorabende der Tagung, fand\
im Saale des Hotels Albl in Scheibbs ein Commers
zu Ehren der auswärtigen Gäste und Ortsgruppen-:
vertreter statt, der überaus zahlreich besucht war und'
in glänzender, ja geradezu erhebender Weise verlief.;
Herr Rotariatsccndidat Robert Senkowsky be­
grüßte die zahlreich erschienenen Damen und Herren'
und eröffnete den Commers mit dem „Deutschen Weihe­
liede", worauf sich Herr Adolf Tomschik, Mitglied
der Grazer Hauptleitung, das Wort erbat und in
schwungvoller, mit lautem Beifalls aufgenommener
Ansprache die Tagung im Namen der Hauptleitung
begrüßte. Nach der groß angelegten Festrede des(
Herrn Dr. Heiser ergriff der von der Hauptleitung:
entsendete Wanderlehrer Herr Emanuel Ulrich das'
Wort und besprach in ausführlicher Weise die wirt--
schaftliche Lage des deutschen Volkes in Oesterreich,>
namentlich die des Bauern- und Gewerbestandes, ent­
rollte ein Bild der nationalen Kämpfe des Deutsch- j
thums an der südlichen Sprachengrenze und betonte!
auf Grund feststehender Thatsachen eindringlichst die'
unbedingte Nothwendigkeit der nationalen Schutzvereine
im allgemeinen und der „Südmark" iin besonderen.!
— Ein gut geschultes Streichorchester brachte Anregung!
und Abwechslung in die reiche Fülle (der gebotenen
Ansprachen, von denen hier noch der sprühende Toast
des .Herrn Dr. Schuster auf die erschienenen Damen
und die Ansprache des Herrn Lehrers R i t s ch e k Er­
wähnung finden sollen. Erst in später Stunde nach
Mitternacht schloss der Vorsitzende mit der „Wacht am
Rhein" den ernsten Theil des Commerses. j
Am darauffolgenden Sonntage fand um 10 Uhr!
vormittags der Vertretertag im Saale des Hotels
Reinöhl statt, der— die Ortsgruppe Amstetten aus­
genommen— von allen Ortsgruppen des Erlafthales
beschickt war: die Ortsgruppen Scheibbs, Aggsbach.
Göstling, Gaming und Höllenstein waren vertreten.
Die Tagesordnung umfasste außer der Begrüßung durch
den Vorsitzenden Herrn Dr. SenkowSky folgende
Punkte: 1. Bedeutung der Ortsgruppentage (Bericht­
erstatter Dr. Senkowsky), 2. Werbearbeit (Bericht­
erstatter Adolf Tomschik), 3. Feststellung eines Arbeils-.
planes für das nächste Vereinsjahr (Berichterstatter!
Adolf Tomschik), 4. Südmärkische Volksbank (Bericht->
erstattcr Emanuel Ulrich). Jeder der erstatteten Berichte
regte eine eingebende und in allen Einzelheiten genau
durchgerührte Debatte an. Die gefassten Beschlüsie
entbehren des Interesses für die breite Oeffentlichkeit,
da sie sich hauptsächlich auf die Ausgestaltung der
nneren Organisation beziehen. Um 1 Uhr nachmittags
Der Burenlrrica.
Die Kriegskosten Englands.
Die Kosten des südafrikanischen Krieges lieferten
bei dem in England tobenden Wahlkampf der Oppo­
sition ein uneischöpfliches Thema und eine scharfe Waffe
gegen das Torp-Ministerium. Bis August beliefen sie
sich schon aus 69,323.000 Lstrl., also auf rund
1400,000.000 Mark, und dabei war noch gar nicht
abzusehen, wie hoch sie weiterhin steigen werden. Im
October vorigen Jahres glaubte Schatzsccrctär Hicks-
Beach, mit 10,000.000 Pfund (200 Millionen Mark)
auskommen zu können. Im Februar aber musste er
schon 13 Millionen Pfund nachfordern. Später wurden
Schatznoten im Betrage von 30 Millionen Pfund aus­
gegeben, welche Anleihe, da sie zu 98'/» ausgegeben
wurde, 29,550.000 Lstrl. einbrachte. Und schließlich
musste im August noch eine Anleihe von 1,313.000 Lstrl.
auf den Markt gebracht werden. Bis Anfang August
hatte also, wie ein Redner der Opposition erklärte, der
Krieg England r^rnd 2000 P'und gekostet für jeden
Buren, der im Felde stand. Bis Ende des Krieges
rechnet man, so wird der „Rhein.-Wests. Ztg." ge­
schrieben, auf 100 Millionen Pfund, da zu den eigent­
lichen Kriegskosten noch die Kosten der „Beruhigung"
des Landes, der englischen Garnisonen, die Monate
lang in Südafrika bleiben müsien u. s. w., binzukom-
men werden. So wird vielleicht die zweite Milliarde
Mark auch noch erreicht werden.
Von anderer Seite werden übrigens die Kriegskosten
viel höher bemessen Wenn nian nämlich alle die Sum­
men, die unter anderen Reports verrechnet werden,
hinzunimmt, so soll die Höhe der Kosten des südafri­
kanischen Krieges bereits die Summe von rund drei
Milliarden Mark erreichen.
Tommy Atkins in Noth.
Die Angriffe gegen das englische Kriegsminii'tcrium
hören nicht auf. Der „Morning Leadcr" veröffentlicht
neue Anklagen. Er schreibt:
Seit lange schon wissen wir, dass unsere Soldaten
um Geld schreiben, damit sie sich Nahrungsmittel kaufen
könnten, weil ihre Rationen ungenügend find, unregel­
mäßig. oft gar nicht vertheilt werden und weil die
Leute daher stehlen und rauben müsien. Wir hören nun
von einem heimgekehrten Officier, dass die Soldaten
seit Monaten keinen Sold erhalten haben, dass es Leute
gibt, denen drei bis fünf Monate geschuldet werden
und die nicht einnial eine kleine Abzahlung erlangen
können, und doch kostet uns der Südafrika-Krieg noch
allwöchentlich zwei Millionen Lstrl. (40 Millionen
Mark). Dabei mangelt es nicht an Vorrälhen in Afrika.
Wir fragen den Finanzsecretär im Kriegsministerium,
weshalb er das Geld nicht finden will oder kann, um
damit unsere seit Monaten kämpfenden Soldaten zu
bezahlen?
Neue Stücke aus Chamberlains schmutziger
Wäsche.
Während deS Wahlkampfes wurden bekanntlich dem
Colonialminister Chamberlain seine schmutzigen Geschäfte,
die er mit sammt seiner Sippschaft betreibt, in aus­
giebigster Weise vorgeworfen. Jetzt veröffentlicht der
„Morning Leader", der fast allein unter allen eng­
lischen Zeitungen den Muth hat, direct gegen den all­
mächtigen Chamberlain aufzutreten, die Actionärliste
einer sechsten Gesellschaft, an der auch Josef Chamber­
lain selbst bcthciligt ist. Das ist der Beweis, dass er
nicht nur indircct, was ja schließlich unbeweisbar wäre,
sondern auch direct an Firmen betheiligt ist, die Armee-
und Marinclieserungen betreiben.
Die Firma heißt „Birmingham Trust Limited", hat
ein Capital von zehn Millionen Mark, besteht seit
April 1890 und hat vier Tirectorcn, deren erster Arthur
Chamberlain ist. Zweck der Gesellschaft ist die Erwer­
bung von Acticn verschiedener Unternehmungen. Sie
besitzt nach dem Verzeichnis vom 22. December vorigen
Jahres 4000 gewöhnliche und 4975 Vorzugsactien
von „Tubes Limited". Die Tirection vom „Tube",
deren Vorsitzender wiederum Arthur Chamberlain ist,
sagt in ihrem Berichte vom 29. November vorigen
Jahres:
„Die Geschäfte der Gesellschaft haben sich effec-
tiv darauf beschränkt, ungeschweißte Tuben für die
Tampfkesiel der britischen Admiralität anzufertigen."
Ferner besitzt der „Birmingbam Trust" am 23. Juli
d. I.: 355 Äctien von „Elliots Metal Company
Limited", deren Gcneraldirector ein anderer Bruder des
Colonialministers, Walther Chamberlain, ist, während
Neville Chamberlain, der Sohn des Ministers, kauf­
männischer Director der Gesellschaft ist. Sie existiert
ausschließlich von Admiralitätsarbeit. Welche Acticn der
„Birminghcm Trust Limited" sonst noch besitzt, wird
heute" noch nicht mitgetheilt, dagegen erfahren wir die
Actionärliste dieses Trust selbst, die nach den Büchern
am 31. Mai d. I. folgende Personen aufzählt:
Josef Chamberlain, Colonialsecretär
Allsten Chamberlain, Civil- Lord
i of thc Admiralty (sein Sohn)
Reoille Chamberlain (sein Sohn)
1 Arthur Chamberlain (sein Bruder)
j Katharina Chamberlain (seine Nichte)
■ Bertha Chamberlain (seine Nichte)
l Frau Klara Ryland (seine Schwester)
I Walther Chamberlain (sein Bruder)
j Hermann Chamberlain i sein Bruder)
William Kenrick (sein Schwager)
Arthur und Hermann Chamberlain
(seine Bruder, gemeinsam. Conto)
Kenrick (sein Schwager)...
! I. S. Nettlefold (Vetter)..
Derselbe und andere....
Margaret Nettlefold (die Frau
I. S. Nettlefolds)....
Gewöhn!.
Aktien
Vorzugs»
Aktien
500
1000
250
100
—
50
2970
490
—
100
—
100
—
50
600
—
500
—
1000
—
—
70
—
200
1300
60
—
160
20
In Summa besitzt also die Familie
Chamberlain 7320 2200
Die Acticn lauten auf je 10 Pfund (200 Mark),
so dass die Familie Chamberlain mit der Kleinigkeit
von 1,904.000 Mark an dieser Firma, die ihre direc-
ten Interessen aus Armeclieferungen zieht, betheiligt ist,
und zwar ist der Colonialminister Josef Chamberlain
persönlich mit 300 000 Mark interessiert. Mit dieser
Enthüllung ist der gute Ruf Chamberlains, der so wie
so immer nur sehr schwach war, definitiv todt und ein­
gesargt. Es scheint indessen, als ob das in England
weiter nichts zu bedeuten hat, denn nicht eine einzige
der großen Londoner Zeiiungen, außer den Radicalen,
hat bis jetzt ein Wort des Tadels für Chamberlain
gehabt, er wird im Gegentheile andauernd von ihnen in
den höchsten Tönen gepriesen und als das Muster aller
staatsmännrschen Eigenschaften hingestellt. Ihn persön­
lich berühren die Anklagen nun schon gar nicht, erstens
weiß er, dass man ihn wegen seiner „smartneß" höch­
stens beneidet, und zweitens hat er überhaupt eine sehr
undurchlässige Haut.
öerickik m den ünitfdjnt Alrenlalldern.
Klagenfurt» 6. October. (Aus der Han­
sels- und Gewerbekammer.) Den Vorsitz
! führte Viceprästdent F. L. Wirth. Er bringt dem ehe-
i maligen Mitgliede der Kammer, dem verstorbenen Herrn
! Ferdinand Jergitsch, einen ehrenden Nachruf.— Das
Concesiionsgesuch für das Zimmermannsgewerbe in den
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Tarvis wird ablehnend
! begutachtet.— Das Gutachten über die Frage der
Berechtigung der Sclcher zur Schlachtung von Vieh
j aller Art und zur Ausschrotung von rohem, nicht ge-
> seichtem Fleische wird dahin abgegeben, dass sie nur
' zur Schlachtung von Schweinen berechtigt find, jedoch
• Schweinefleisch im rohen Zustande nicht verkaufen
! dürfen.— Der Vorsitzende beantragt, der Eingabe des
i Bundes der Industriellen gegen die Tariferhöhungen zu-
> zustimmen und die Abgeordneten der Kammer im
Eisenbahnrathe zu beauftragen, an dieser Stelle dahin
' zu wirken, dass Tariferhöhungen erst nach Einver­
nahme im Eisenbahnrathe und in den Kammern von
der Regierung angeordnet werden sollen. (Angenommen.)
!— Das Gesuch der Gemeinde Oberdrauburg um
Concesiionierung von sieben Viehmärklen wird
befürwortet.— Der Antrag aus Zuwendung einer
Staatssubvention von 150 Kr. für den vierten Gehil-
fencurs der Schuhmachergewerkschast in Klagenfurt wird
befürwortet.— Die Pelition der Kammer in Troppau
' um Verlängerung der Functionskauer der derzeitigen
Kammermitglieder bis 1. Juni 1901 mit Rücksicht
aus die im Jänner 1901 vorzunehmende Reichsratbs-
wahl wird in der Richtung unterstützt, dass eine solche
Verlängerung nothwendig geworden ist, jedoch ohne
Anwendung des§ 14. Der Regierung wird anheim
gegeben, in irgend einer anderen versasiungsmäßigen
Weise diese Verlängerung zu ermöglichen.— KR.
Hinterhubcr bemerkt, dass ein solches verfassungsmäßiges
Mittel die Bestätigung der Kammerwahlordnung wäre,
weil dann die Wahlen im Jänner vorgenommen wer­
den könnten. Er beantragt, die Regierung auf diesen
Ausweg aufmerksam zu machen. Auf die Petition der
Troppauer Kammer wird nicht eingegangen und der
Anlrag des KR. Hinterhubcr angenommen.— Der Vor­
sitzende gibt die Aufforderung der Landesregierung
bekannt, die Durchführung der Reichsrathswahl vorzu»*
nehmen. Es wird beschlossen, der Landesregierung be­
kannt zu geben, dass die Reichsrathswahl
solange nicht möglich ist, bis nicht die Kammer-


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 6 ]
6 Nr. 231. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mittrvocst, 10. October 1900
Wahlordnung genehmigt ist, und wenn sie
nicht vor dem 1. Jänner in Wirksamkeit
tritt, so kann die Reichsrathswahl überhaupt bis zu
dem festgesetzten Termine nicht vorgenommen werden.
— Die Denkschrift des österreichisch-ungarischen Jncaffo-
vereines, betreffend die Herstellung geregelter Zahlungs-
verhältniffe (die Mobilisierung der offenen Buchforde­
rungen durch die nicht acceptierte Tratte), wird in ihren
Vorschlägen als unzureichend betrachtet. Zur Regelung
der Ordnung von offenen Buchforderungen wird die!
Errichtung von Creditgenossenschaften befürwortet. Die I
Anregungen, die aus der Denkschrift zu entnehmen>
find, veranlaffen den Vorsitzenden, den Antrag zu,
stellen, einen Ausschuss zu bilden, der der Kammer
Vorschläge über die zweckmäßigsten Mittel der Rege­
lung der Forderungen der Kleingewerbetreibenden bei J
Warenabliefcrungen zu erstatten haben wird. Mit,
dieser Aufgabe werden die KR. Hinterhuber, Umlauft!
und Groltsch betraut.— Die Statutenentwürfe der
Genossenschaften der handwerksmäßigen und Professio-
nistengewerbe in verschiedenen Gemeinden werden
nach dem Antrage des ständigen Ausschusses ange­
nommen.— Zum Kammerpräliminare für das
Jahr 1901 beantragt Kammerrath Hinterhuber
im Auftrage der Reckinungscommiffion, den Vicesecretär
der Kammer, Dr. Philipp Kaiser, vom 1. October
d. I. definitiv im Amte als Secretär anzustellen, ihm
vom 1. Jänner 1901 den Gehalt der untersten Stufe
der Staatsbeamten der achten Rangsclaffe mit dem
Jahresgehalte von 3600 Kronen, eine Activitätszulage
von 600 K. und Quinquennalzulagen per 400 K. zu
gewähren, sowie seine Gerichtspraxrs vom 18. Juni
1898 in die Altersversorgung einzubeziehen. (Ange­
nommen.)— Das Erfordernis der Kammer beträgt
44.047 K. Nach Abzug der Bedeckung verbleibt ein
unbedeckter Abgang von 21.179 K. Es wird bean­
tragt, denselben durch eine dreiprocentige Umlage zu
bedecken und dafür die Genehmigung des Handels­
ministeriums zu erwirken. (Angenommen.)— In ver­
traulicher Sitzung gelangt das Gutachten über die Be­
rufung eines Sägebesitzers gegen die Erwerbssteuer-
vorschreibung hinsichtlich der Frage des industriellen
Charakters der Sägen zur Berathung.
Leoben, 8. October. (Eingeliefert.) Heute
wurde Heinrich Malthau von Gröbming aus an das
hiesige Kreisgericht eingeliefert. Er besaß mehrere Pässe,
die er mit einer kleinen Typenpresse erzeugt haben
soll. Ueber den Grund der Einlieferung herrschen nur
dunkle Vermuthungen.
Bruck a. d. M., 8. October. (Schuhmache r-
Fachcurs.) Sonntag den 7. d. wurde der in der
k. k. Fachschule von Herrn Johann Eder geleitete acht-
wöchentlsche Sonn- und Montags-Schuhmacherfachcurs
geschlossen. Dazu hatten sich Vertreter der Genossen­
schaft, sowie der Director der k. k. Fachschule, Herr
Michael Jantschura, eingefunden. Die Erschienenen be­
sichtigten die ausgestellten Arbeiten, die in Zeichnungen,
Schnittmustern und Gipsmodellen bestanden. Der Fach-
schuldirector sprach sich über die geleisteten Arbeiten
sehr lobend aus, worauf Herr Kikmeyer im Namen der
Curstheilnehmer dem Leiter des Curscs, Herrn Johann
Eder, für dessen Mühewaltung dankte. Herr Eder
sprach dem Herrn Fachschuldirector für die Beistellung
des Locales den Dank aus. Dieser versicherte, jeder­
zeit zu derartigen Curszwecken das Local zu über­
lassen. Am Curse haben zehn Gehilfen und ein Meister
theilgenommen.
Knittelfeld» 8. October. (Landwehr-Con-
trolversammlung.) Die Controlversammlungen
der nichtactiven Mannschaft und der Ersatzreservisten
der k. k. Landwehr werden im politischen Bezirke
Judenburg in nachfolgender Weise abgehalten: Am
30. October 9 Uhr vormittaas im Gasthause Hörlberger
in Möderbruck für den Gerichtsbezirk Oberzeiring; am
31. October um halb 9 Uhr vormittags im Hotel
„Post" in Judenburg für die Gemeinden Fohnsdorf,
Kumpitz und Pols; am 2. Noveniber halb 9 Uhr vor­
mittags im selben Gasthofe für die Gemeinden Allers-
dorf, Feistritz, Feistritzgraben, Fisching, Reisstraße,
Schoberegg, Weißkirchen und Zeltweg; am 3. Novem-
ber im gleichen Gasthofe für die Gemeinden Judenburg,
Frauendorf, St. Georgen, Möschitzgraben, Murdorf,
Oberweg, St. Peter, Pichl, Pichlhofen, Reifling,
Rothenthurm, Scheiben, Unzmarkt, Waltersdorf und
Woll; am 5. November vormittags 9 Uhr in Wolfs
Gasthaus in Obdach für den Gerichtsbezirk Obdach;
am 6. November um halb 9 Uhr vormittags im Saale
des Hotel Unze in Knittelfeld für die Stadtgemeinde
Knittelfeld und im gleichen Saale am 7. November
h <lb 9 Uhr vormittags für die Mannschaft aus allen
übrigen Gemeinden im Gerichtsbczirke Knittelfeld.
Knittelfeld, 8. October. (Jahr- und Vieh-
markt.) Für den heute stattgcfundenen Rosenkranz­
montagmarkt, der vom besten Wetter begünstigt war,
wurden 1445 Stück Rinder, die alle der geschätzten
Murbodner Rasse angehörten, aufgetrieben. Es war z».
meist gutes Jungvieh, das von den zahlreich erschienenen
Händlern lebhaft gekauft wurde. Die bezahlten Preise
bewegten sich von 52 bis 56 Kronen für 100 Kilogramm
Lebendgewicht, jedoch wurden auch mitunter 60 K. für
beffere Ware gegeben. Die verkauften Rinder wurden
stark nach Oberösterreich, Böhmen u. s. w., sowie auch
nach Mittelsteiermark verftachtet. Zum Pferdemarfte
waren nur 86 Stücke aufgetrieben worden. Am 6. No­
vember l. I. wird der nächste Martt abgehalten wer­
den.
Furftenfeld, 7. October. (Hauptversamm­
lung desMännergesangvereines.) Letzten
Freitag hielt der genannte Verein seine diesjährige
Hauptversammlung ab und trat damit in sein neun­
unddreißigstes Vereinsjahr. Nach Eröffnung der Sitzung
trug der Schriftführer den von ihm mit großem Fleiß
und Geschick zusammengestellten Jahresbericht vor. Der
Verein veranstaltete in diesem Jahre eine Silvesterfeier
und eine Liedertafel, betheiligte sich an dem fünfzig­
jährigen Jubelfeste des Feldbacher Männergesangvereines
und unternahm vor kurzem eine Sängerfahrt nach Jlz,
wo er einen Sängerabend und den Anstoß zur Grün­
dung einer „Südmark"-Ortsgruppe gab. Auch bei ver­
schiedenen besonderen Anlässen wie Sonnwendfeier,
„Südmark"-Abend u. dgl. betheiligte sich der Verein.
Dem Jahresberichte folgte der des Säckelwartes, dem
zu entnehmen ist, dass im letzten Jahre die Einnahmen
378 Kronen 94 Heller, die Ausgaben 417 Kronen
22 Heller betrugen, mithin ein Ausfall von 38 Kronen
28 Heller zu decken ist. Besser steht es mit der Ver-
gnügungscaffe, die einen Vermögensstand von 270 K.
96 H. aufweint. Das Archiv erfuhr wieder eine ziem­
liche Bereicherung, so dass es jetzt die stattliche Zahl
von 713 Nummern ausweist. Besonderes Verdienst er­
warb sich der Archivar Herr Hibler, der sich der mühe­
vollen Aufgabe unterzogen hat, das Archiv neu zu
ordnen und ein entsprechendes Verzeichnis anzulegen.
Die Wahl des Ausschusses, die durch Zuruf vorgenom­
men wurde, hatte folgendes Ergebnis: Vorstand Herr
Josef Pferschy, Stellvertreter und Schriftführer Herr
Franz Beck, Chormeister Herr Dr. Vill, Stellvertreter
Herr Oesterreicher, Zahlmeister Herr Langhaus, Archivar
Herr Hibler, Ausschussräthe Herr Flecker und Herr
Wiefler. Ferner wurden Herr Daut zum Zahlmeister
der Vergnügungscasse. Herr Kogelmann zum Fahnen­
junker und Herr Probst zum Hornjunker gewählt.
Kindberg» 8. October. (E i n F e st t a g für
K i n d b e r g.) In Ergänzung des Berichtes unter
obiger Ueberschrift sei noch mitgetheilt, dass sich bei
dem Feste in Kindberg der Realitätenbesitzcr Herr
Franz Haberl als Obmann des Platz- und Aus­
schmückungsausschusses, sowie Herr Kaufmann Stangel
im Lotterieausschuss durch ihre eifrige Thätigkeit beson­
dere Verdienste um das Gelingen deS Festes erwarben.
Deutsch Feistritz, 8. October. (Unglücks­
fall.) Gestem verunglückte das Söhnchen des hiesigen
Schustermeisters Herrn Eduard Schneider dadurch, dass
eine an die Mauer angelehnte große Thüre während
des Spielens auf ihn siel. Der Kleine wurde bewusst-
los vom Platze getragen. Die Verletzung muss eine
schwere sein, da an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
Teutsch-Fcistritz, 8. October. (Starwande­
rung.) Gestern zog über unseren Markt eine so große
Menge Stare, dass ihre Masse einer Wolke glich.
Erst getheilt in fünf Scharen, vereinigten sich diese
Zugvögel zu einem einzigen großen Schwärme. Sie
hielten aus den Greinitz'schen Pyramiden-Pappeln kurze
Rast und setzten hierauf ihren Wanderflug nach
Süden fort.
Rottenmann, 7. October. (Veteranenver-
e i n.) Der Erzherzog Ferdinand Karl-Militärveteranen­
verein hielt jüngst im Hotel „Tirolerhof" seine Jahres­
hauptversammlung und 31jährige Bestandsfeier unter
dem Vorsitze seines Vorstand-Stellvertreters Herrn Ro­
man Mitterhuber ab. Der Verein besteht dermalen aus
32 Ehrenmitgliedern und 130 ordentlichen Mitgliedern;
gestorben sind im 31. Vereinsjahre 2, ausgetreten eben­
falls 2 Mitglieder; ausgerückt ist der Verein sechsmal,
und zwar zweimal zu Leichenbegängnissen, dreimal zu
Kirchenparaden, einmal zum Fackelzuge (am 17. August
anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers); die lau­
fenden Geschäfte wurden in einer Hauptversammlung
und sieben Ausschusssitzungen erledigt. Die Jahresein­
nahmen betrugen 132 fl. 50 kr., die Ausgaben 60 st.
8 kr.; das Vereins-Barvermögen besteht in 1510 fl.
67 kr. Die Rechnungslegung wurde geprüft, richtig
befunden und dem Vereinscassicr Herrn Georg Docken-
huber die Entlastung ertheilt. Die Neuwahl des Ver­
einsausschusses fiel auf folgende Herren: Roman Mitter­
huber, Realitätenbesitzer in Strcchhof; Ferdinand
Platzer, Hausbesitzer; Georg Vockenhuber, Haus­
besitzer; Andreas Müller, Hausbesitzer; Josef
Bauer, Büchsenmacher; Ferdinand Stanzinger, Werk­
meister; Johann Schwingshandl, Rothgerber; Jakob
Oberbichler, Schuhmachermciftcr; Franz Schmiedinger,
Gastwirt; Josef Kleewein, Hausbesitzer. Der Ausschuss
wählte zum Vorstände Roman Mitterhuber, zum Stell­
vertreter Ferdinand Platzer, zum Cassier Georg Vocken­
huber, zum Schriftführer Andreas Müller; zu Ersatz­
männern wurden in den Ausschuss berufen: Josef
Kreutzinger, Johann Rintzinger, Hermann Maier, Fritz
Schaunitzer und Johann Proscheck. Die Unterstützungen,
die der Ausschuss mehreren bedürftigen Dereinsmit-
gliedern aus der Caffe zugewendet hatte, wurden gut-
gebeißen. Die Jahresfeier wurde durch den Vorstand
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser geschloffen.
Nachmittags unternahm der Verein unter Musikbeglei­
tung einen Ausflug in die Klamm zu Fritz Schau-
nitzers Gasthaus, wo es bis zum Abend recht lustig
hergieng.
St. Peter b. G.» 4. October. (Kaiser­
feier.) An der hiesigen Volksschule wurde heute der
70. Geburtstag des Kaisers in sehr festlicher Weise be­
gangen. Um 8 Uhr fand das feierliche Hochamt statt,
bei dem die Preicmesse von Witt zur Aufführung ge­
langte. Nach dem Gottesdienste zog die mit Schärpen
und Fähnchen ausgestattete Schuljugend durch den bunt
beflaggten Ort. Auch deutsche Farben waren vertreten.
In das Schulhaus zurückgekehrt, versammelten sich die
Kinder in einem Lehrzimmer, zu deffen Ausschmückung
Herr Oberleutnant Rougon seine prachtvollen Blatt­
pflanzen und ein von Frau Rosa Rougon gemaltes
Kaiserbild in liebenswürdiger Weise zur Verfügung ge­
stellt hatte. Auch viele Festgäste hatten sich eingefun­
den. Als Vertreter des Ortsschulrathes waren der Ob-
mann Ferdinand Winter, der Pfarrer Fauland, Dr.
Sabin und Franz Godinger erschienen. Nachdem ersterer
die Festtheilnehmer begrüßt hatte, sangen die Kinder
die „Jubelhymne" von A. Kirchl. Der Oberlehrer hielt
die Festrede und legte die Bedeutung des Tages vom
Standpunkte der Schule aus dar. Es folgten das
„Festlied", Declamationen und das Kaiserlied. Zum
Schluffe sprach der Oberlehrer der Bevölkerung den
wärmsten Dank für die innige Antheilnahme aus und
lud die Kinder zur Entgegennahme der reichlichen Gaben
ihrer Gönner ein. Viele rege Hände verabreichten nun
! der Jugend Speise und Trank, und so konnte auch
dieser Theil einen wohlgelungenen Verlauf nehmen.
Von dem erübrigten Betrage der eingelaufenen Geld­
spenden werden Winterkleider für arme Schulkinder
angeschafft.
Griffen in Kärnten, 6. October. (Dritte
Feuerwehrwahl.) Da der freiwillige Feuerwehr­
verein bereits in Auflösung begriffen war, nahm sich
ein Herr die Mühe, den Verein wieder neu zu gründen.
Bei der am 6. d. stattacfundenen Wahl wurden ge­
wählt: als Feuerwehr-Obmann Andreas Plassnigg, als
deffen Stellvertreter Gregor Kowatsch, als Schutz­
obmann Thomas Kasperl, als Steigerobmann Anton
! Hörner, als Schlauchobinann Franz Paskola, als
i Spritzenobmann Georg Druck, als Cassier Ludwig
j Paul und als Schriftführer Konrad Mucschietz. Herr
! Heinrich Kilian v. GayecSperg wurde zum Ehrenmit-
! gliede ernannt.
Raibl, 5. October. (Plötzlicher Wetter­
umschwung.— Unglücksfal l im Berg­
baue.— Ausflug der Sängerrunde
„Glück aufl".) Bis zum 2. d. war das Wetter
herrlich und die Luft mild. In der Nacht vom 2. auf
I ben 3. d. aber brach unter Donner und Blitz ein der-
i artiges Unwetter los, wie es Heuer noch nicht vorkam.
Bretter wurden von den Dächern getragen, und mancher
Baum stürzte im Walde. Auch die elekrrische Leitung
kam zu Schaden. Eine Ringelspiel-Gesellschaft, die ihre
Buden auf einer Wiese aufgeschlagen hatte, war in
Gefahr, vom Sturmwinde davongetragen zu werden.
Die Folge dieses Wctterumschwunges ist jetzt eine
kühle, jedoch noch schöne Witterung.— Die Raibler
Sängerrunde „Glück auf!" macht am Sonntag im
Falle schöner Witterung einen Ausflug nach Arnold­
stein.— Heute nachmittags wurde in einer Grube im
Königsbcrge ein 17jähriger Bergarbeiter, der unvor­
sichtig arbeitete, von einer weichen Gestcinmasse ver­
schüttet und erstickte.
Gerichtssaal.
Graz, 9. October.
(Aus Eifersucht.) Seit vier Jahren batte der
Taglöhner Matthias Schwär mit der Magd des
Gastwirtes Franz Haidinger in Ragnitz, Barbara Graf,
ein Liebesverhältnis unterhalten, dem auch ein Kind
entsprossen war. Als jedoch in letzter Zeit die Graf
erfuhr, dass Scbwar das von ihm vorgeschützte Ver­
mögen von 1480 fl. nicht besitze, löste sie das Ver­
hältnis und knüpfte ein solches mit dem Knechte Franz
Haidinger, einem 'Verwandten des Wirtes, an. Schwär
plagte darob die Eifersucht. Als er am 20. August
l. I. mittags der Graf begegnete und sie aufforderte,
sich wieder ihm zuzuwenden, sie aber davon nichts
wissen wollte, drohte er, er werde sie und ihren Ge­
liebten und dann sich selbst erstechen. Am folgenden


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 7 ]
Mittwoch, 10. Oetober 1900;
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 281; 7
Abende misshandelte er sie mit Ohrfeigen, sprengte,
während sie im Gastbnuse beschäftigt war, deren Wohn­
zimmer auf und eignete sich ihre Uhrkette an, die er
ihr früher einmal geschenkt hatte. Am nächstfolgenden
Abende zechte er im genannten Gastkiause bis gegen
10 Uhr, entfernte sich dann, schlich sich zur Schlaf­
stätte der Graf, riss die Fensterbalken auf und warf
mehrere Schottersteine in das Schlafzimmer. Dabei
wurden zwei Fensterscheiben zertrümmert. Darauf nahm
er den Unterrock der Graf, der beim Fenster hieng
und zerriss ihn. Schwär wurde verhaftet und steht
nun unter der Anklage der Verbrechen der gefährlichen
Drohung und der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums und der Uebertretung gegen die Sicherheit
des Eigenthums. Er behauptet, damals so berauscht
gewesen zu sein, dass er nicht wusste, was er that.
Matthias Schwär wird zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Mit dem Prügel und der Hacke.) Am
22. Juli l. I. kam es vor dem Hause des Keuschlers
Anton Kaiser in Oberwald wegen Benützung der
Wasserleitung zwischen diesem und der Grundbesitzers­
tochter Marie Oswald zu einem Wortstreite. In dessen
Verlaufe schlug Kaiser der Oswald mit einem Prügel
auf den rechten Arm, entriss ihr eine Hacke und holte
damit zum Schlage aus. Als ihr Vater Matthias
Sommer und deren Schwester Johanna Sommer hinzu­
traten, um weitere Thätlichkeiten zu verhindern, versetzte
Kaiser dem Matthias Sommer mit dem Prügel einen
Stoß in die Brust und der Johanna Sommer einen
Schlag auf das linke Handgelenk. Dann eilte Kaiser
in das Vorhaus und warf von dort der Johanna
Sommer einen dicken Prügel auf die Füße, so dass
sie eine Quetschung der rechten Mittelfußknochen mit
Ansprengung der Knochen erlitt. Kaiser, der wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung und
wegen der Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
angeklagt wurde, verantwortete sich bei der Hauptver­
handlung mit Nothwehr. Da dieser Verantwortung aber
von den Zeugen widersprochen wird, wird Anton Kaiser
mit Rücksicht auf sein Alter von 66 Jahren zu
zwei Monaten Kerkers mit einem Fasttage
alle vierzehn Tage verurtheilt.
(Ein gefährlicher Bergarbeiter.) Zwischen dem
Bergarbeiter Johann Lied! und dem beim Grund­
besitzer Anton Nunner in Köflach bediensteten Knecht
Joses Psennicher besteht wegen eines Streites schon
eine längere Feindschaft. Am 5. Juli l. I. kam Lied!
zur Wohnstätte Pfennichers, rüttelte an der Thür und
schimpfte auf Psennicher, entfernte sich jedoch nach einem
vergebliche» Versuche, die Thüre zu öffnen. Gegen halb
3 Uhr morgens erwachte Psennicher infolge eines Ge­
räusches und sah, wie Liedl, der eine brennende Lampe
bei sich trug, handgroße Steine gegen das Fenster
schleuderte, ohne jedoch zu treffen. Psennicher versteckte
sich hinter einem Mauervorsprunge. Nun begab sich
Liedl zur hofseitigen Thür des Hauses und rief: „Ich
bring' Dich um, ich erstich Dich! In drei Wochen
krieg' ich Dich schon am Kirchplatz und dann mach' ich
aus Dir Fleisch und Blut!" Durch den Lärm erwachten
fast sämmtliche Hausbewohner und blickten dem fort­
gehenden Liedl nach, der mit der offenen Bergmanns­
lampe knapp an einer Holzhütte vorübergieng. Liedl
wurde wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
und wegen der Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit und gegen die Sicherheit des Eigenthums
angeklagt. Da er schon vorbestraft ist, wurde er zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit einmal
hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle vier­
zehn Tage verurtheilt.
(Unter der Anklage der Misshandlung des
Vaters.) Der 25jährige Besitzerssohn Alois G r u b e r
von Reigersberg stand heute unter der Anklage des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung.
Die vom Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Ehmer ge­
führte Anklage legte dem Beschuldigten zur Last, dass
er am 18. Juli l. I. seinem Vater Matthias Grub er
zwei solche Stöße gegen die Brust versetzte, infolge
deren der Getroffene zu Boden siel und eine schwere
Quetschung des linken Ellbogengelenkes erlitt. Alois
Grubcr erklärte, dass er den Vater, der damals be­
trunken war, nur weggeschupst habe. Der Vater müsse
später selbst gefallen sein. Der Vater entschlägt sich
beute der Aussage. Nach einer bei der heutigen Ver­
handlung verlesenen Anzeige der Gemeindevertretung
von Reigersberg hat der Angeklagte seinen Vater auch
am 22. September I. I. dadurch misshandelt, dass er
ihn an eine Wand drückte, so dass der Vater an der
Schulter blutige Abschürfungen erlitt. Dr. Ehmer
dehnte die Anklage nun auch auf diese That aus. Der
Angeklagte erklärte, dass der Vater damals ein Schaff
heißes Wasser auf dem Kopfe getragen habe und die
Verletzung der Schulter durch Ausschütten des heißen
Wassers entstand. Gerichtsarzt Dr. Kautzner gibt
bekannt, dass ihm der alte Matthias Gruber während
der soeben vorgenommenen Untersuchung erzählte, er
sei am 18. Juli l. I. dem Sohne nachgelaufen und
habe sich die Verletzung beim Falle zugezogen. Ueber
Beftagen des Vorsitzenden Landesgerichtsrathes Borges
erklärt Dr. Kautzner, dass die Verletzung an der
Schulter von heißem Waffer herrühren könne. Infolge
dieses zweiten Gutachtens zieht Dr. Ehmer die Nach­
tragsanklage zurück. Der Beschuldigte wird aber auch
von der ersten Anklage freigesprochen, und zwar mit
Bezug auf die Angaben des Vaters gegenüber dem
Gerichtsarzre.
L e o b e n, 8. October.
(Raub.) fSchwurgericht.j August Hinterleitner, ge­
boren am 30. Juli 1880 in Mürzsteg und dahin zu­
ständig, Werksarbeiter in Veitsch, wegen Wachebeleidigung,
Diebstahles, Betruges und Veruntreuung vorbestraft,
hat in der Nacht vom 10. auf den 11. Juni d. I.
dem Franz Egger in Mitterdorf unter Anwendung von
Gewalt auf der Reichsstraße gegen Mitterdorf ein
Messer und eine Barschaft von 1 K. 10 H. genommen.
Hinterleitner war in der Voruntersuchung geständig.
Er gab an, nach Besuch mehrerer Gasthäuser sich mit
Schöggl auf den Heimweg begeben zu haben; sofort
beim Erblicken des allein wandernden Egger sei ihm
der Gedanke gekommen, ihn zu berauben. Dagegen
will Hinterleitner dem Egger bloß das Meffer, aber
keine' Barschaft weggenommen haben, obwohl er zugibt,
nach einer solchen in den Taschen des Egger gesucht
zu haben. Durch die Aussage des Egger ist jedoch
festgestellt, dass dieser das Geld unmittelbar vor der
That noch bei sich wahrgenommen, sofort nach Ver-
übung der That aber vermisste und Hinterleitner die
Tasche, in der das Geld aufbewahrt war, durchsucht
habe. Bei der Verhandlung leugnet der Angeklagte
wieder hartnäckig, das Geld dem Egger weggenommen
zu haben. Weiters verleumdet er seinen Kameraden
Schöggl dadurch, dass er behauptet, dieser habe ihn
zur That verleitet. Der Vorsitzende ermähnt den An­
geklagten, sich nicht auch noch eine Strafe wegen Ver­
leumdung auf den Hals zu laden. Der Beschädigte
Egger erkennt den Angeklagten sofort. Er erzählt, dass
der Kamerad des Angeklagten gesagt habe: „Geh, lass
ihn gehen." Egger verzichtet auf einen Ersatz. Schöggl
selber sagt, er habe den Angeklagten ermähnt, die
Leute auf der Straße in Ruhe zu lasten. Hinterleitner
hat am nächsten Tage das Messer verkauft. Die Ge­
schworenen bejahten einstimmig die Frage wegen Raubes,
verneinten aber die Wegnahme der Krone mit elf
Stimmen. Der Gerichtshof verurtheilte unter Berück­
sichtigung der Erschwcrungs- und Milderungsumstände
den Angeklagten zum schweren Kerker in der Dauer
von sieben Jahren mit einem harten Lager vierteljährlich.
Auch wurde die Zulässigkeit der Stellung des Ange­
klagten unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
Strecke Zeltweg-Wöllan gehören zum Heizhause Knittel-
feld, gehen zu jedem in Zeltweg einzuleitenden Zug
von hier dorthin ab und kommen nach jedem aus dem
Lavantthale in Zeltweg anlangenden Zuge von dort
ins Heizhaus Knittelseld zurück.
Die einzige Aenderung bestünde darin, dass die
Zugs-Garnituren nicht in Zeltweg, sondern in Knittel-
feld ihren Stammplatz hätten.
Diese Aenderung würde aber auch den Zugsbeglei­
tungspersonen, deren Wohnsitz eben Knittelseld ist, zu­
gute kommen, da sie vor Antritt und nach vollbrachtem
Dienste wenigstens bei diesen zwei Zügen keinen un-
notlwendigen Aufenthalt in Zeltweg hätten.
Die löbliche Direction wird im Jntereffe des
fahrenden Publicums aus Stadt und Bezirk Knittel-
feld und auch des Zugsbegleitungspersonales höflichst
ersucht, obige Erwägungen einer geneigten Prüfung zu
unterziehen und, so weit es eben thunlich ist, dem
darin enthaltenen Begehren eine wohlwollende Unter­
stützung angedeihen zu lassen."
Diese Eingabe wurde, von der k. k. Staatsbahn-
direction befürwortet, an das Eisenbahnministerium
weitergeleitet. Dieses fand sich jedoch veranlasst, mit
^ Erlass vom 18. August d. I. dem Ansuchen aus
; „ökonomischen" Gründen keine Folge zu geben.
! Nachdem es jedoch nicht erhellt, inwiefern ökono-
> mische Gründe hier maßgebend sein können, da ja doch
Locomotiven, wie auch das gesammte Personal zu den
Zügen ins Lavantthal von Knittelseld aus beigestellt
! werden müssen, so hat der Bezirksausschuss in seiner
| letzten Sitzung neuerlich den Beschluss gefasst, die für
! Stadt und Bezirk ungemein wichtige Angelegenheit
j weiter zu verfolgen und in erster Linie den Eisenbahn»
! rath hiefür zu gewinnen.
| Zu diesem Zwecke wandte sich der Bezirksausschuss
an das Mitglied des Eisenbahnrathes, Herrn Landes-
ausschuss Dr. Heinrich Reicher in Graz, damit er die
in Rede stehende Angelegenheit vor dem Eiscnbahnrathe
vertrete und auch weiterhin sich energisch für die Statt-
gebung dieses gewiss berechtigten Anliegens, dessen Er­
füllung für die Stadt und den Bezirk Knittelseld von
i größter Bedeutung wäre, verwende.
Zugsverbindunyen'msLavanItlml.
Knittelseld, 6. October.
Die neu eröffnete Bahn ins Lavantthal entspricht
den Erwartungen der Bevölkerung der Stadt und des
Bezirkes Knittelseld in keiner Weise und ist wohl
hauptsächlich daran die denkbar ungünstigste Zugsverbin-
dung schuldtragend. Um diesem Uebclstande abzuhelfen,
trat der Bezirksausschuss Knittelseld in Ausführung
eines Sitzungsbeschlusses vom 9. Juli d. I. mit nach­
folgendem Ansuchen an die Bettiebsdirection der k. k.
Staatsbahnen in Villach:
„Der aufgestellte Fahrplan °dcr Linie Zeltweg-Cilli
entspricht den Erwartungen der Bevölkerung der Stadt
und des Bezirkes Knittelseld wenig. Das seinerzeit ge­
stellte Verlangen auf Einleitung der Personenzüge ins
Lavantthal von Knittelseld aus, dem seitens maß­
gebender Persönlichkeiten beider Commissionen die münd­
liche Zusage zuthcil wurde, blieb unerfüllt. Ueberdies
ist der Anschluss in Zeltwcg höchst ungünstig. Denn
fast bei jedem Zuge heißt es, bis zu einer Stunde und
darüber warten.
Der Bezirksausschuss verkennt jedoch nicht, dass
mancherlei Ursachen, namentlich die Südbahn in Hin­
sicht auf die Strecke Wöllan-Cilli einstweilen einer
besseren Eintheilung des Personenzugsverkebres hinder­
lich im Wege stehen.
Nichtsdestoweniger scheint ein Mittel gegeben zu
sein, um wenigstens vorderhand die Wünsche der Be­
völkerung von Stadt und Bezirk Knittelseld einiger­
maßen zufriedenzustellen. Es handelt sich Hiebei nur
um zwei Züge.
Zug Nr. 1847 soll nicht in Zeltwea zusammen­
gestellt werden, sondern die Ltation Knittelseld zum
Ausgangspunkte nehmen und etwa um 7 Uhr morgens
abgehen und Zug Nr. 1844, welcher um 5 Uhr
3 Min. nachmittags in Zeltweg, aus dem Lavantthale
kommend, einlangt und dort aufgelöst wird, soll bis
Knittelseld fortgeführt werden.
Diese Maßregel würde in den Verkehr .keine Um­
gestaltung bringen, denn die Locomottven für die
Vom Lage.
t T,rarsknlc»dcr.)10.October. c atlJ j:<' ert:3Imata6erg«,
Franz Borgia, Ruthil.— Protestanten: Friedemann, Gereon,
Tankrrda.— Sonnenaufgang: 6 Uijt 13 Minuten.— Sonnen»
uniergana: 5 Uhr 19 Minuten.— Tageslänge: 11 Stunden
6 Minuten.
slSeaensttagr») 10. October 1625: Ferdinand II.
erläist das Refcrmationspatent.— 1708: Der Chemiker
und Techr ologe Graf v. Tichirnhausen stirbt in Dresden.—
1776: Der Dichter Heinrich v. Kleist wird in Frankfurt an
dir Oder geboren.— 1791: Der Dichter Friedrich Tchubarth
siirbt in Stutigart.— 1806: Prinz Louis Ferdinand von
Preußen findet den Heldentod im Gefechte von Saalfeld.—
Der Al:crth.imssor'ch:r I. I. Oberi n stirbt in Straßburg.
— 1857: Josef Nessel, der Erfinder des Schraubendampfers,
stirbt.— 1867: Der Dichter Julius Mosen stirbt in Olden­
burg.— 1868: Ueber Prag und Umgebung wird vom Mini­
sterium eine Art Belagerungszustand verhängt, da die tschechi­
schen Wühlereien nachgerade die Grenzen des Zulässigen über­
schritten haben.— 1870: Beginn der Beschießung von Schlett-
statt. Sieg der Deutschen bei Artenay.— 1871: Der Land­
tag in Böhmen beschließt eine Adreffe an den Kaiser und ge­
nehmigt e:ne Reihe von sogenannten Fundamentalartikeln, die
eine ganz> v Verfassung, zunächst für Böhmen, dann aber
für ganz O->.erreich ins Leben rufen sollen.— 1885: Fürst
Hohenlche wird Statthalter von Elsass-Lothringen.— 1890:
Eine Verfügung des neuen deutschen Reichskanzlers erscheint,
betreffend die Bildung eines Colonialraihes.
(Sestkusmürdigl.eiteu.) St ei e r m ä rk it ie 6
kulturhistorisches und Kuaitg-werbe-Museum,
Neutboraofie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengape 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Einträglicher Qbsthandel.) In der Gemeinde
Trebra bei Gcußen (Schwarzburg-Sondershausen) mit
485 Einwohnern haben die Gemeinde-Obstpflanzungen
in den Jahren von 1864 bis 1899 49.825°42 Mark
Einnahme ergeben, denen 9954 94 Mark Ausgaben
gegenüberstehen, so dass in den 35 Jahren der kleinen
Gemeinde ein durchschnittlicher, jährlicher Reinettrag
von 1107°51 Mark aus ihren Obstanlagen zugeflossen
ist. Wie ein Bewohner des Dorfes in der neuesten
Nummer des „Praktischen Rathgebcrs" erzählt, hat es
dem damaligen Ortsschulzen Heinrich Keil viele Mühe
gekostet, in der Gemeindeversammlung die Anlegung
von Obstpflanzungen durchzusetzen, aus denen der Ge­
meinde so reicher Segen zugestoffen ist. Wir können
jedem Gemeindevorsteher nur rathen, sich die betreffende
Nummer des „Praktischen Rathgebers" von dem Ge­
schäftsamte in Frankfurt a. d. Oder kommen zu lassen
— sie ist sehr lehrreich. Die Zusendung geschieht
kostenftei.
(Der gute Kamerad.) Die Mutter des in Peking
gefallenen Seesoldaten Bcrgcr, Bäckermeisterswitwe
Beiger in Pichelsdorf, bat von einem Kameraden ihres
Sohnes, dem Seesoldalen Mar Koch von der 4. Com­
pagnie des 3. Seebataillons, aus Peking einen am
17. August aufgegebenen Brief erhalten, in dem es


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 8 ]
S Ar. 281. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 10. October 1900«
heißt: „Reinhold war der letzte Verwundete, den wir
hatten; tapfer hatte er in den schweren Tagen der
Belagerung mitgekämpft. Sechzig Tage hatten wir aus­
gehalten und nun musste er noch zwei Tage vor der
Befteiung eine Kugel bekommen. Wir hoben ihn auf
und er gieng dann allein durch zwei Zimmer und
sagte auf Befragen, oajs er keine Schmerzen, selbst
keine Kopfschmerzen habe. Er wurde sofort von einem
französischen Arzte verbunden und dann ins Hospital
gebracht. Wie später festgestellt wurde, war er von
einem Dum-Tum-Geschoss getroffen, jedoch nur ge­
streift; in der Wunde war von der Kugel nichts mehr
zu finden. Reinhold ist nicht allein ein Opfer der
heimtückischen Chinesen, wir haben 11 Todte und
15 Verwundete, obwohl wir nur 45 Mann waren ...
Wir wollen Gott bitten, dass er Reinhold, den besten
von den guten Kameraden, wieder gesund werden lässt,
damit wir uns alle an seinem steten .Humor, der auch
in den schwersten Stunden nicht versagt hat, noch oft
erfreuen können."— Reinhold Berger ist drei Wochen
nach seiner Verwundung gestorben.
(Die längste elektrische Vollbahn) mit
Stromzuführung durch eine dritte Schiene ist die
kürzlich eröffnete Eisenbahn zwischen Albany und'
Hudson in Nordamerika. Die 56'3 Kilometer lange
Strecke entspricht in ihrem Unterbau den für Dampf­
bahnen geltenden Vorschriften. Die zum Betriebe er­
forderliche Eleftricität wird aus vorhandenen Wasser­
werken gewonnen und als Wechselstrom mit 12.000
Volt Spannung an die Bahn geleitet, wo auf einer
Reihe von Unterftationen die hochgespannten Wechsel­
ströme in niedriggespannte Gleichströme von 550 Volt
Spannung umgewandelt werden. In den von der
Bahn berührten Landstrichen wird Ackerbau und Vieh­
zucht getrieben; auch sind gewerbliche Anlagen vor­
handen, so dass der Güterverkehr voraussichtlich bedeu­
tend werden wird. Um Menschen und Vieh von dem
Bahnkörper fernzuhalten, ist die Bahn auf ihrer gan­
zen Länge an jeder Seite mit einem engmaschigen
Drahtgitler eingefriedigt. An den Uebergängen ist die
dritte Schiene unterbrochen, die Fortleitung des Stro-:
mes an der Unterbrechungsstelle geschieht durch ein
unterirdisch verlegtes Kabel. Man vermuthet, dass die
Bahn nur die Anfangsstrecke einer später herzustellen­
den eleftrischen Vollbahn zwischen Albany und Neu-
Iork sein wird. Die Baukosten werden für 56 3 Kilo-
meter Bahnlänge zu 10,500.000 Mark angegeben.;
(Ein Abenteuer in Paris.) Pariser Blätter be­
richten: „Ein Hamburger Kaufmann, Herr Fritz Sar-
metz, saß an einem der letzten Nachmittage friedlich in
einer Kneipe der Weltausstellung und trank eine Maß'
Bier. Da setzten sich an den benachbarten Tisch zwei
junge Mädchen und ein junger Mann. Nach einiger’
Zeit entfernten sich der junge Mann und die eine seiner
Begleiterinnen. Herr Sarmetz, den die jungen Damen
interessierten, knüpfte mit der zurückgebliebenen eine j
Unterhaltung an. „Ach, mein Herr," erzählte ihm diesem
„Mlle. Villa, die Sie soeben gesehen haben und deren 1
Gesellschafterin ich bin, ist eine sehr unglückliche Dame.
Sie hat ihre Eltern verloren. Ihr Bruder ist ein elen­
der Mensch, der sie auf alle Arten ausbeutet und sie
nicht einen Augenblick allein lässt, weil er fürchtet, sie
könne die Bekanntschaft eines ehrenwerten Mannes
machen, der sie vertheidigen würde." Herr Sarmetz war
über das Benehmen des Bruders der Mlle. Villa leb­
haft entrüstet. „Aber warum flieht sie denn nicht?"
fragte er. „Ach, ihr Bruder hat sich wohl gehütet, ihr
einen Pfennig Geld zu lassen. Wohin sollte sie sich
also wenden?" „Nun, so bieten Sie ihr in meinem
Auftrage an, mit nach Hamburg zu kommen. Ich werde
ihre Reise bezahlen und ebenso für Sie und Sie werden
beide durch mich Stellungen finden." Die Gesellschaf­
terin konnte ihm nicht genug danken. Sie verabredete
mit dem Kaufmanne ein Stelldichein für den Abend,
bei dem sie ihm die Antwort der Mlle. Villa über­
bringen wollte. Diese sagte natürlich zu, und am
anderen Morgen kamen die beiden jungen Mädchen in
das Hotel, in dem Herr Sarmetz abgestiegen war. Be­
vor dieser nun Paris verlassen konnte, hatte er noch
einige Einkäufe zu besorgen. Nach dem Frühstück gieng
er also aus und ließ die beiden jungen Mädchen allein
in seinem Zimmer. Als er nach einer Stunde zurück­
kehrte, waren die Damen— verschwunden und hatten
etwa 800 Francs und dazu noch Schmucksachen mitge­
nommen, nachdem sie seinen Koffer erbrochen hatten.
Jetzt endlich begriff Herr Sarmetz, dass er sich durch
eine geschickt in Scene gesetzte Komödie hatte täuschen
laffen, und brachte die Sache zur Anzeige. Schon am
Abend wurde Mlle. Villa nebst ihrem gestrengen
„Bruder" und ihrer Freundin auf den Boulevards ver­
haftet."
(Postschimmel.) Ueber einen „unbestellbaren
Brief" schreibt der Erfurter Arzt Dr. Breier der
„Thür. Ztg." u. a. Folgendes: „Ich schrieb an das
optische Institut von Adam in der Friedrichstraße und
adreffierte: „An Gebrüder Adam, optisches Institut,
Berlin X., Ziegel- und Friedrichstraßenccke." Ich erhielt
den Brief als unbestellbar zurück. Was den Fall merk­
würdig macht, ist der postalische Vermerk, mit dem er
zurückkam. Dieser besagt nämlich Folgendes: Brief
unbestellbar. Ex muss lauten: „E. W. Adam, optisches
Institut, Fricdrichstraße 106." Trotzdem also die Post
ihrer eigenen Angabe nach wusste, wie die Anschrift
lauten musste, also den Empfänger kannte, sandte sie
doch den Brief nach vier vollen Tagen als „unbestell­
bar" zurück. Es sei noch erwähnt, dass die Anschrift
Ziegel- und Friedrichstraßenecke völlig richtig war, denn
das Haus Nr. JQ6 bildet diese Ecke." Eine Aufklärung
dieses Falles, der allerdings wunderbar klingt, wird
wohl nicht ausbleiben.
(Aus der „Lustigen Welt".) Das schreck­
liche Kind. Karlchen: „Du, hat's recht weh gethan?"
— Bräutigam: „Was denn?"— Karlchen: „Gieng
denn der Haken auch durch die Lippe?"— Bräuti­
gam: „Ich verstehe Dich nicht, Karlchen!"— Mama:
„Geh' sofort hinaus, Karl!"— Karlchen: „Nu,
warum denn? Ich will doch nur wiffen, ob es ihm
weh gethan hat. Du sagst immer, Anna hat lange
nach ihm geangelt, endlich ist er hängen geblieben!"
Die Jugend von heute. Im Munde
eines Moralisten: „Es ist schrecklich mit unseren jungen
Leuten, alles Mögliche können und kennen sie, das
ganze Balletcocps kennen sie, die Tingeltangel kennen
sie, einen Glimmstengel rauchen können sie, in den
Circus können sie, radfahren können sie, rudern und
reiten können sie, aber können können's nix!"——
Boshaft. Vertheidiger (nachdem der Gerichtshof
das Urtheil gesprochen hat): „Na, da sind Sie noch
billig d'ran vorbeigekommen, Huber!"— Angeklagter:
„C ja, nach der Rede, die Sie gehalten haben, hätte
ich mindestens aus das Doppelte gerechnet!"——
Kathederblüten. „Deutschlands Geschick hieng
nur noch an einem dünnen Faden, und das war Karl
der Ticke."— „Luther stand mit einem Fuße noch
im Mittelalter, mit dem anderen blickte er der auf­
gehenden Sonne der Neuzeit entgegen."
(Coffon.) Es ist eine bekannte Sache, dass Kin­
der und Nervenleidende keinen Kaffee trinken sollen.
Die Firma Bruder Kunz in Wien erzeugt aus einer
Mischung von Baum- und Feldfrüchten das Coffon,
welches die aufregenden Stoffe des Kaffees nicht ent­
hält und für Kinder und Nervenleidende ein herrlicher
Ersatz für Bohnenkaffee ist. Wir wissen, dass man
durch Mischen verschiedener Kaffeesorten die guten Me­
langen erhält, dass man durch Mischungen verschiedener
Cacaosorten die feinen Chocolaten erzeugt, dass ver­
schiedene Tabaksorten gemischt ein besseres Rauchen
geben. Auch auf anderen Gebieten können wir gleiche
Wahrnehmungen machen. Verschiedene Eisensorten ge-
Nlischt liefern ein zäheres Material. Verschiedene Far­
ben gemischt erhöhen die Farbenpracht. Verschiedene
Töne verschmolzen werden zur Musik. Was sich durch
Mischungen auf allen Gebieten bewährt, musste sich
auch bei Coffon bewähren. Coffon ist nicht von gestern
auf heute entstanden, es ist das Product langjähriger
zahlloser Versuche, es ist der Gesundheit zuträglich,
verbindet mit seinem Wohlgeschmack auch Nährwert und
gewinnt vermöge seiner Güte täglich neue Anhänger,
Coffon schmeckt sowohl mit als ohne Kaffee sehr gut.
1187
für das praktische Leben nothwendige Gesetzeckenulnis
zu vermitteln und den directen Verkehr mit Gerichten
upd Behörden zu ermöglichen. Zur Unterstützung dieses
Zweckes wird es mehrere Hunderte von Formularicn
für Eingaben in Civilsacben, in Strafsachen, in Der-
waltungs- und politischen Angelegenheiten enthalten
und insbesonders für alle in den verschiedensten Be­
rufs- und Geschäftszweigen vorkommenden Verträge
Formularien bringen; doch will es auch gesetzeskundigen
Personen, polilischen und Gemeindebeamten u. s. w.
als Nachschlagebuch dienen. Das uns vorliegende erste
Heft bringt unter anderem eine ausführliche Erläuterung
des Reichsraths-Wahlrechtes, mit zahlreichen Formu­
larien für Reclamationen u. dgl. Die Darstellung ist
leicht verständlich. V.
* „D e r K y f f h ä u s e r." Deutsche Blätter für Po­
litik, Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz.
Aus dem Inhalte des ersten Octobcrheftes entnehmen
wir Folgendes: Teut. Die Zwickmühle von Peking.—
F. Walther Jlgcs. Bilder aus der deutschen Zopfzeit:
I. Ein Duodezhof.— Dr. Wilhelm Kienzl. Karl
Löwe.— Hans Benzmann. Franz Evers.— Franz
Schaumann. „Der Deserteur."— Karl Maria Haidt.
„Pepi Gottwalbs Freude."— Arnold hagenauer.
Schliersee.— Alois John. Egerländer Briefe. X.—
Politik und Cultur: (Deutsch oder social. Ein Cultur­
kampf in Baiern.)— Kunst und Leben: Das Ende
des „großen Pan".— Kritik.— Bücher. Verwaltung
Linz a. d. D., Altstadt 11.
Marktberichte.
Dom Düchertische.
* Heinrich Schmidt „Der Kampf um die
,Welträthsel' (Ernst Haeckcl, die ,Welträthsel' und die
Kritik)", Verlag von Emil Strauß, Bonn. Die
vorliegende Broschüre gibt eine synoptische Gegenüber­
stellung der beachtenswerteren unter den zahllosen Be­
sprechungen für und wiver, welche Haeckels „Welt-
räthsel" gleich einem Wirbelsturm entfesselt haben. Sie
soll den Lesern des epochemachenden Werkes gleichsam
als Compass durch das tosende Meer der widersprechen­
den Meinungen dienen. Bei aller vom Verfasser ange­
strebten Objectivität zeigt sich eben doch, dass die
monistische Weltanschauung, welche vor zwanzig Jahren
noch einer rückläufigen Bewegung weichen musste, heute
mächtig durchgedrungen und von den maßgebenden
Führern der öffentlichen Meinung in Presse und
Literatur getheilt wild. Die gegnerischen Aeußerungen
zeichnen sich mehr durch Heftigkeit und persönlichen Un°
glimpf als durch überzeugende Kraft ihrer Gegengründe
aus. Die „Welträthsel" haben dem Monismus ein
weites neues Gebiet erobert und die Mehrzahl unter
den Gebildeten und Denkenden mitgerissen. V.
* Ein volksthümliches Handbuch des
ö st erreichi scheu Rechtes, bearbeitet von den
Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. I. Ingwer
und Dr. I. Rosner, beginnt soeben im Verlage der
Wiener Volksbuchhandlung (Jgnaz Brand), Wien, VI.,
Gumpendorferftraße 18, zu erscheinen. Das Werk, das
ungefähr 25 Hefte zu 25 Heller umfassen wird, stellt
sich in erster Linie die Aufgabe, allen Nichtjuristen die
Wien, 9. Oclober. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.80, Frühjabrs-Wcizen 8.27, Herbst-Roggen 7.77,
Fcühjahrs-Roggen 7.95, Mai-Juni-Mais 5.40, Juni-
Juli-Mais, Juli-August-Mais —, August-Scptember-
Mais —.—, Seplembcr-October-Mais 6.80, November-
Decembcr-Mais —, Herbst-Hafer 5.71, Frühjahrs-Haser
5.90, Kaps —.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
O'en-Pest» 9. October. Oct.-Weizen 7.57, April-Weizen
8.02, Oct.-Roggen 7.30, Apnl-Roggen 7.53, Oet.-Haser 5.35,
| April-Hafer 6.55, Oclober-Mais —. Mai-Mais 5.11,
| Kaps —.—.— Eyectioer Weizen um 2,/ s bis— kr. theurer.—
Esteclive Weieen-öaltung: Behauptet^— Effektiver Weizen-
Umsatz 24.000 Melerceniner.— Epect. Rogacn fester, um
10 bis 12 kr. theurer.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Prag. 9. Oclober. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
25.75 nominell, neue Campagne —.— bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Tee. 25.75.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 9. October. Eentrifugal PilöS lustlos, prompt
28.25 bis 28 6 /g, p:r Lie'erung 27.50 bis 28. —, Santos
—.— bis —.—, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 9. October. (Kasseemarkt.s Rio-Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 43.—,
gut ordinär44.— bis 45.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Juli —. per October 39 50, per December 40.25,
per März 41.25, per Mai 41.50 (Geld).
Parid, 9. October. lP r o d u c l c n in a r k l) Mehl per
tausend-» Monai 25.35, Mehl per November 25.90, Meht per
vier Monate ab November 26.50, Mehl per vier ersten Monate
27.20, Weizen per lausenden Monat 20.05, Weizen per
Noo. 20.35. Weizen per vier Monate ab Noo. 20.75, Weizen
per ersten vier Monate 21.35, Roggen per lausenden Monat
15.10, Roggen per November 15.15, Roggen per vier Monate
ob November 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per lausenden Monat 33.25, Spiritus per November
32.75. Spiritus per vier ersten Monate 33.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Bewölkt.
Berlin, 9. Oktober. (Preis der Cursmallcr.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
BreSlau, 9. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14.80.
Ofen-Pest, 9. October. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
- bis— H., junge schwere 96 H. bis 98 H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 93 bis 99 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 7. Oct. 37.766 Stück,
Austrieb am 8. October 374 Stück, Abtrieb 791 Stück,
somit verblieben 37.348 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofcu Pest, 8. October. (Fett waren.) Schweinefett
kein Schluss, —bis —, Tafel speck —, geräucherte»
Speck —Kr.
Wien. 9. October. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marktes waren zusammen 11.343 Stück aus»
getrieben. Es notierten: Prima von 87 bis 89 K. (ausnahms­
weise— K ), Miltclwarc 80 bis 85 S„ leichte Ware 73 bis
78 K.. Jungschwcine 64 bis 84 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. Verzehrungssteuer.— Haltung: Flau.
(lUicim- Waren- und prodnctrnmarstt.) Eii
xros-Preij« vom 8.October. Agrumen. Tendenz stau, Preis«
weichend. In Trieft umgesetzte 5000 Kisten Limonen holten
3.— bis 9.— K. per Kine. Bon Orangen wurden dort
1500 Kisten zu 3.— bis 8.50 K. per Kiste verkauft.—
Pserdehäut». Per Paar wurde» 20.— bis 24.— K. er­
zielt. Gute Eommerwa»e fehlt.— Kautschuk. Im Monat«
September fände» in Antwerpen namhafte Umsätze statt.
Para haussierte. Rother Kassai notierte 9V 4 Centimes per
Kilo.— Schweinefett. Die Wochenverschissungen von
Amerika nach England bcliefen sich aus 4 Mtlli-ncn Pfund,
nach dem übrigen Europa aus 8,710.000 Pjund.— Talg.
Während der BerichtSwochc giengen von Amerika nach England
1,400.000 Pfund, nach betn Cvntincntc 1,530.000 Pfund.
— Kammzug. Nach 3 Francs 7‘2 1/ 3 Centimes per Kilo
am 5. d. trat am 6. d. eine Erbolung von 7’/, Centimes
ein. An beide» Tage« wurden 460.000 Kilo umgesetzt. Be­
hauptet.


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 9 ]
Grazer
o mm*
KeiLage -es „Grazer TagLkattee".
Nr. 381. Mittwoch, 10. vrtobrr. 1900.
...—,
Unter ägyptischer Sonne.
Roman ouS der Gegenwart von Katharina Zitelmann
q» (K. Rinhart).
tiO
Die Gräber, die Würdenträgern des Reiches
aus der XV1U. Dynastie angehönen, boten manches
Neu« und Merkwürdige. Die meisten bestanden aus
vier bis fünf Räumen und Gängen, die in den
Felsen getrieben waren. Die Darstellungen auf den
mit Stuck bekleideten Wänden behandelten meist
den Antheil, den die Verstorbenen an den Kriegen
oder sonstigen Thaten ihres Königs gehabt hatten.
Aber auch von dem Privatleben entwarfen sie ge­
treue Schilderungen. Da wird in dem von Ebers
und Stern beschriebenen Grabe des Amen-em-heb
von einer Elephantenjagd des Pharao erzählt, bei
der 120 dieser Thiere erlegt wurden, das größte
derselben von dem Verstorbenen.
**
*
Für den Abend war noch ein Besuch des Tem­
pels von Karnak bei Vollmondschein geplant. Der
Nachmittag und der nächste Vormittag stand jeder­
mann zur freien Verfügung.
Da lockte Harald vor allem die Fantasia, die
auf dem nur wenige Minuten vom Hotel entfernten
freien Platze bei Luksor stattfand. Mit diesem Namen
werden Schaustellungen bezeichnet, die die Einge­
borenen zu ihrer eigenen und des Volkes Belusti- j
gung veranstalten und bei denen es stch hauptsächlich
um Reiterkünste handelt. Der zweite Platz war an
drei Seiten von einer Menschenmauer umgeben.
Sämmtliche Einwohner des Städtchens schienen
versammelt zu sein. Eine Musikbande verursachte
mit Trommeln und Pfeifen einen betäubenden
Lärm. Alle Augen aber waren auf die sechs oder
acht in ihre Burnusie gehüllten Araber gerichtet,
die auf wunderschönen Pferden im Kreise ritten,
dann an der offenen Seite des Platzes hinaus-
sprengten, einem Startpunkte zu, von dem aus sie
zum Schauplatze, dem Ziele, zurückkehrten. Bald
einzeln, bild zu zweien oder gar alle zusammen
jagten sie wie der Sturmwind daher und parierten
die Pferde im rasendsten Laufe. Haralds Cavalle-
ristenherz begann zu klopfen. Diese edlen Ranepierde,
die, Schaum vor dem Munde, plötzlich stillstanden,
über die die Reiter eine vollständige Gewalt aus->
übten, das begleitende Pistolenschießen, die herrlichen!
wilden malerischen Gestalten der Beduinen, ber j
Lärm der Musik, die ungeheure Anstrengung, biej
den Thieren zugemuthet wurde, da dieses Rennen,
das ein Wettkrmpf zu sein schien, sich stundenlang
wiederholte— das war ein aufregendes Schauspiel,
und abermals veranlasste es Sperber zu Vergleichen,
die nicht zu Gunsten der Heimat ausfielen. Wie
war man zu Hause so stolz auf seine Reiterkünste!
Die Leistungen dieser wilden Wüstensöhne über­
trafen aber alles, was er bisher in der Art gesehen
hatte.
Als er dann mit Mrs. Summers und Herrn
und Frau Fischer durch die Straßen schlenderte, ge­
langten sie auch an das Cook gehörige Lurorhotel,
in dessen Garten sie eintraten. Es war offenbar
viel besuchter als das Tewsikiehhotel. Ueberall
saßen Gruppen plaudernder Reisender beisammen,
lagen einzelne Personen lesend in Schaukelstühlen.
Unter Palmen waren Verkaufsbuden aufgestellt, und
ausgegrabene Trümmer von Säulen und Statuen
standen zwischen üppig blühenden Ziersträuchern. Am
Nilufer unten ankerten eine Menge Dahabiyen und
Hausboote, die mit ihren Blumendäckern und der
eleganten Ausstattung einen höchst einladenden An­
blick gewährten. Zurückwandelnd auf dem Wege
am Ufer gewahrten die Spaziergänger allerlei
hübsche Bilder und Scenen. Der Vostbote, der auf
hohem Kamee! den Dienst in den umliegenden Ort­
schaften besorgte, die Schöpfwerke, die sie nun von
nahe zu betrachten Gelegenheit fanden, die unver-
schleierten Fellachenweiber, die am Strom wuschen,
die langhaarigen büffelartigen Kühe, die ihren euro­
päischen Eollegen so unähnlichen Schafe und Ziegen,
— alles fesselte die Aufmerksamkeit der kleinen
Gesellschaft.
„Blich gefällt dieser Spaziergang bester als das
Kriechen in cie alten Gräber," meinte Mrs. Summers.
»Wo ist eigentlich Fräulein von Umsattel?"
fragt« Frau Toctor Fischer.
„Mit Wildau verschwunden," erwiderte sie. „Sie
möchte ihm gern heiraten, wenn auch nur an die
linke Hand."
„Da muss sie sich aber sputen," bemerkte Fischer.
„Er will ja nächste Woche schon nach Wien zurück­
kehren."
„Vielleicht reist sie mit ihm," sprach Mrs.
Summers. „Nun, mich ist es gleichgiltig. Mag sie
thun, was sie Lust hat. Heute hat sie noch wieder
Unheil zu stiften gesucht gegen Miss Mary. Sie
hat Mr. SalinaS offenbart, dass seine Tochter sterb­
lich verliebt in dem Hauslehrer ist. Na, der war
böse!"
„Wie?" rief Harald erschrocken, „das hat sie
gewagt!"
„Sie that so, als fei das eine bekannte Sache
und als könne sie gar nicht begreifen, dass der
Vater es nicht wiste. Auch von Sie war die Rede."
„Mag sie von mir sagen, was sie will," ent-
gegnete Sperber aufgebracht; „aber dass sie die arme
Miss Mary in Ungelegenheiten bringt, jetzt, da doch
alles zu Ende ist,— das ist unverzeihlich."
„Warum zu Ende?" fragten sie alle wie aus
einem Munde.
„Braun verlässt die Salinas, sobald er in
Kairo ist. Ich bitte Sie, keinen Gebrauch von
meiner Mittheilung zu machen; richtig ist sie aber,
das verbürge ich."
Sie schwiegen alle.
Harald war das Herz schwer. Er kannte Mr.
Salinas genug, um einen Auftritt zwischen diesem
und Mary fürchten zu müsten, der seiner Meinung
nach nichts verbestern, nur alles verschlimmern
konnte. Ihm schien das Gemüth des jungen Mäd­
chens zartester Schonung, liebevollster Theilnahme
bedürftig; damit aber gab sich der Amerikaner
sicherlich nicht ab.
Harald hatte Muße, seine Befürchtungen weiter
zu spinnen, denn bei dem Diner fehlte Miss Mary,
während ihr Vater stumm und mit finsterer Miene
sein Mahl verzehrte. Auch von dem Ritte nach
Karnak schloffen sich die beiden aus.
Der wunderbare Abend und der märchenhafte
Anblick des Heiligthums in der Beleuchtung des
nnn bald vollen Mondes beschwichtigten indesten
sein unruhevolles Herz. Er glaubte nie eine gleich
zauberische Mondnacht erlebt, nie einen ähnlichen
Eindruck feierlicher, erhabener Größe empfangen zu
haben. Doch füe in der Säulenhalle versammelte
lärmende Gesellschaft, die zu dem kürzlich ange­
langten Cookdampfer gehören mochte und mit ihrem
Lachen und Geschnatter die heilige Stille unheilig
störte, vertrieb Harald von dort, und nachdem er
mit Dragoman und Reisegefährten ein Wiederzu-
semmentreffen zu gemeinsamer Rückkehr verabredet!
hatte, gieng er mit Doctor Fischer, für den er eine
warme Zuneigung gefasst, den entlegeneren Theilen
des Tempels zu, um den Frieden und die Poesie
der Mondnacht an dieser Stätte zu genießen.
Allein zwei Wächter verdarben ihnen das Ver­
gnügen, indem sie sich ihnen schwatzend anschlosten.
Es half nichts, dass sie den Kerlen bedeuteten, zu­
rückzubleiben, dass sie sie endlich zornig zurückwiesen.
Mit der Versicherung: „No bakschisch, I am your
friend,“ hefteten sich die Araber an die Sohlen der
späten Spaziergänger, deren Wunsch nach Einsamkeit
ihnen völlig unverständlich und verdächtig sein mochte
und ihre Wachsamkeit nur verstärkte. Vermutheten
sie, dass die Fremden Säulen fortschleppen, den
Obelisken der Ramaka stürzen wollten? Es musste
wohl der Fall sein, denn selbst daö Angebot eines
Trinkgeldes, mit dem sonst in diesem Lande alles
zu erreichen ist, versieng heute nicht.
Harald verlor die Geduld und erklärte aufge­
bracht, dass ihm die unleidliche Begleitung der
braunen Kerle den ganzen Abend verdürbe.
„Lasten Sie uns zur List unsere Zuflucht nehmen I"
schlug Fischer vor. „Wir setzen uns, sieben un­
bemerkt auf und verstecken uns. Dann jagen die
Burschen uns nach und wir entfliehen nach der
Seite. Kommen Sie, Horusl"
Gesagt, gethan. Auf dem Sockel eines Osiris-
pfeilers, mitten zwischen Geröll und Trümmern
ließen sie sich nieder und die Araber folgten in'
einiger Entfernung dem Beispiele. Plötzlich waren!
die beiden Herren verschwunden, und es begann nun!
eine regelrechte Jagd, die Haralds Verdruss ver-i
zehrte, in Gelächter sich auflösen ließ. Er und'
Fischer versteckten sich, liefen wie der Wind davon,
trennten sich, um ihre Verfolger irre zu führen—
es war alles umsonst. Wie^ ein paar Spürhunde
stöberten diese sie in den verborgensten Winkeln auf,
keuchten hinter ihnen drein und begrüßten sie mit
frohem Grinsen, sobald sie sie erreicht hatten.
Harald und Fischer merkten wohl, dass es den
Wüstensöhnen einen Heidenspass mache, sie zu
ärgern, und dass gegen das von diesen vertretene
Fatum nicht anzukämpfen sei. Mit wieder eroberter
guter Laune ergaben sie sich daher endlich in ihr
Geschick. Die Leute gar nicht zu beachten, war das
einzige Mittel, sie los zu werden.
Nun erst kamen beide zum Genuss der Stunde.
Langsam zurückwandelnd durch die Trümmerwelt,
die sich vor ihrer Phantasie belebte, prägten sie sich
die Stätte ein, die betreten zu haben einen LebenS-
gewinn bedeutete. Durch kein lautes Wort wagten
sie beide den heiligen Frieden zu stören. In der
Gigantenhalle saßen sie dann lange am Fuße einer
Säule und blickten hinauf an den Schäften zum
Sternenzelt, das jetzt an Stelle der gestürzten Stein­
balken den Saal bedachte, und in die tiefen schwarzen
Schatten hinein, die zwischen den Säulen und in
den Ecken lauerten. Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunft zogen in wunderlichem Gemisch an Haralds
Geist vorüber. Was bedeutet ein Menschenleben an
dieser Stätte, die Jahrtausende überdauert hat?
Die ewige Natur treibt Verschwendung mit ihren
Geschöpfen. Wie die Blüte, die vom Baume fällt,
wie der Wurm, den der Fuß zertritt, so ist auch
der Mensch nur ein ephemeres Gebilde, ein höher
organisiertes zwar, aber ein abhängiges wie sie.
Und doch hat er solche Werke geschaffen, Werke, die
der Natur Trotz zu bieten scheinen? Alle Räthsel
des Daseins stürmten auf Harald ein. Wie kann
das Vergängliche Unvergängliches schaffen? Mag
der Körper in Staub zerfallen, der Geist der
Menschheit führt ein ewiges Leben und schreitet
vorwärts seinen Zielen zu. Und das Einzelleben—
was ist's, das ihm Wert und Schönheit gibt? Das
Verstehen, die Liebe. Nicht thierisch zu vegetieren,
sondern des Daseins Inhalt auszukosten mit vollem
Verständniste und voller Empfindung— das mochte
wohl der Mühe sich verlohnen.
**
*
Vom Bord der Elephantine aus grüßten am
nächsten Nachmittage die Reisegenosten zum letzten­
mal das heilige Theben. Die Herren schwenkten
die Hüte, die Damen ließen weiße Tücher flattern.
Pfeilschnell flog das Schiff stromab; die Edfu folgte
in einiger Entfernung. Schon entschwanden die
Tempel von Karnak den Blicken, als Wildau be­
merkte, dass ihm sein kostbares Fernglas fehle.
Sein Bedauern und sein Verdruss über den Verlust
waren so groß, dass Harald ihm rieth, das Dampf-
boot anlegen zu lasten und einen Boten nach Luksor
zurückzusenden, um das wertvolle Instrument zu
holen.
Wildau gieng lebhaft auf den Vorschlag ein.
Allein der Tragoman und der Eapitän machten
Umstände.
„Ich denke, Sie haben Befehl, meinen Anord­
nungen Folge zu leisten?" sagte Wildau mit seiner
vornehmsten Miene. „Uebrigens verlange ich den
Dienst nicht umsonst. Ich werde ein gutes Trink­
geld zahlen."
Das half. Der Dampfer legte an, und ein
Matrose eilte nach Theben zurück, um den Auftrag
des Erzherzogs auszuführen.
Da gab es nun eine Wartezeit, die die Gesell­
schaft sich durch einen Spaziergang an Land zu
verkürzen suchte. Es breitete sich hier am User ein
schöner Wald von Dunpalmen aus, die sich nicht
wie ihre Familiengenosten mit einem belaubten
Wipfel begnügen, sondern, nur mittlere Höhe er­
reichend, den Stamm mehrfach theilen, so
dass sie mit Zweigen und Blättern ein
dichtes Buschwerk bilden. Der Weg zu einem nahen
Dorf führte durch den Wald, und die vorüber­
gehenden Fellachen, die hier wohl niemals Europäer
gesehen hatten, sammelten sich bald um die Frem­
den, die sie wie ein Weltwunder bestaunten. Sie
gaben ihrer Ueberraschung und Neugier so naiven
Ausdruck, dass es die Reisenden ergötzte und Dr.
Fischer seine harmlosen Scherze mit den Einge­
borenen zu treiben begann, die sich als ein sehr
dankbares Publicum erwiesen. Jedes Wort aus
seinem Munde rief Lachsalven hervor. Und als er
sich nun gar mit gekreuzten Armen verbeugte und
seine arabischen Brocken anbrachte, gewann er voll­
kommen das Herz der Leute, die höchst zutraulich
wurden.
Der Dragoman ließ Stühle für die Pastagiere
ans Land bringen, und auch die furchtsamen Weiber
wagten sich nun heran, befühlten die Kleider der
europäischen Schwestern, ihre Haare, ihre Hände,
während die Damen einer blutjungen Frau, die
einen Säugling an der Brust trug, ihre besondere
Aufmerksamkeit schenkten. Diese schien ein Kind
und war nur mit einem weiten farbigen Hemde
bekleidet, das die Brust zum Theile sehen ließ. Der
knabenhafte Gatte bewies seine Fürsorge für die
bestere Hälfte, indem er ein paar Wurzeln aus der
Erde zog, die er mit ihr gemeinsam zu verspeisen
begann. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 10 ]
12 Nr. 281. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
MiUwoch, 10 October 1900
Ausstellungsloca): Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 9669.
Automobil- Werli©
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. »4. Telephon Nr. 4186. *— a
'ALM
B^saB^Bsa^BBaasBraae
glMHIMJi
SerLordnre tu Gra>
Nachtrag vom 6. October.
Skrabar Michael, Taglöhnerslind, 3 W.» Kinderspital.
Lebensschwäche.
Vom 8. October 1900.
Brenner Franeisca, Private, 63 I., Schlosiergasse 2.
Fruhmann Franz, Büglerinskind, 3 M., Moseihofgafse 10s,
Mären» und Darmkatarrh.
ö B e (e Friedrich, Arbeiterinskind, 10 W., Leonhardstraße 86
Jagaretha Anna Kammcrdieneiswitwe, 65 I., Schönau-r-
gürtel 13.
li ikmeier Marie, Taglöhnerslind, 6 I., Menerslraße 2d
Bronchitis.
Hribar Aloisia, Buchhalterin, 41 I., Stadt. Krankenhaus
Bauchfellentzündung.
Justl Franz, Knecht aus Fernitz, 62 I., Barmherzigenspital
Leber cirrhosc.
vtthkv&n$&
in größter Auswahl und
Kranzschleifen
2333» billigst in
Fvcrrrz Stifters
Kunstdlumenhandtnng
Lporgsssv 8 (Ecke Färbergasse)
Fremocn-L lste.
tzottl „Flortas-
Oberst Baron u. Frau Baronin Cirheimb, Marburg.—
Prandl C., Eisenb.-Dir., Salzburg.— Vayda E., Obennsx.,
Wien.— Lccheiseder E.. k. u. k. Hptm., lltagusa.— KloS H.,
Bmt., s. Gem., Budapest.— Wallner I., Dient! F., W>cn.—
Puntigam A., St. Peter.— Strohmayer C, Deutsch F..
Hartberg.— Pollak O., Jglau.— Kern M.. Trieft.- Wraslo
P., Lehrer, Marburg.— Winkler X, Priv., Marburg—
Löschnigg M., Priv., s. Tochter, Rvhitich-Sauerbrunn.— Aigner
F„ Ksm.. Kammer.— Kleinberger Krizan I., Ebenspangei
B., Stud., Warasdin.— Offner R-, Gutsbes., Kams.—
Smetitsch F., Gutsbes., Abstall.— Kratochwill M., Priv., Görz.
— Haas X, Piarrer, St. Wolsgang.— Jandl I., Pfarrer.
Klach.— Penncr F., Pfarrer, St. Johann.— Esl P., astw.,
Stadl.— Duscher I., Gerber, Schönstein.— Fr. Kasjowitz 31.,
Priv., Agram.— Fr. Tasching A., Lehrerin, Abstall.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Salvi v. Gollensels, SchlosSbes., Ehrenstein.—
Sutor G„ Rcchn.-Rath der Stadt Wien.— Schweiahofer M..
k. u k. Hptm., s. Fam., Laibach.— Tonetti R., Poilvcrw., s
Fam., Aussee.— Zeckel H., Jng., M.-Ostrau.— Kolb K..
Bmt, s. Gem.. Trieft.— Tleicr L., Kapellmstr., Karlsbad.—
Diller E., Juwelier, Gmunden.— Slasin I., Priv., Paris.
— Slirler N., Schl singer A., Bauer L., Lichtwiy L, ?lmbrus
Th., Heim R., Gsenzer H.. Krammcr A.. Kslte., Wien.—
Franke L.. Rsd., Boglar. —Mayder, Rld., Wels.— Wegschcider
F„ Ksm., Radkersburg.— Benisch C., Stud., Görz.—
Schwär,kops I., Ksm., Linz.— Ricardo E., Stud., Rovereto.
— Chram A., Ksm., London.— Braun I., Priv., Wien.—
Frau Buschnigg A., Arztesgattin, Turnau.— Frau Slasinc
C., Piiv., Lyon.— Frl. Klaus I., Priv., Berlin.
Hotel „zur Stadt Trieft".
Gras Leutrum, s. Diener, Budapest.— Korver K. v.,
k. u. k. Oberlieut., Langenwang.— Guggenberger P., Dechant.
Spital.— Spiegel F., Monteur, s. Gem, Wien.— Wollingcr
F., k. u. k. Hptm., s. Gem., Budapest.— Zitta Zach, Priv.,
Lrezen.— Walch M., Priv., Bcrchlesgaden.— Knicfort A.,
Malli M., Priester, Wien.— Fr. Gruber M., OberstenSqattin,
Klagensurt.— Braunstein T. M„ Fbls^es.. Wr.-Neustadt.—
Bosin A., Priv., s. Tochter, Zara.— Bcllan F., Bmt., Graz.
— Kazelek I., Rsd., Brunn.— Vodapivec F., Jur., Böller-
mark.— Crapitschy H., Stud., Lemberg.— Kürschner A,
Milic C., Cupez H., Krause R., Maurer F., Stud., Triest.—
Seculin R., Nachtigall A., Stud., Göiz.— Schoor O., Kim.,
Bielitz.— Faroga B., Ksm., Ungarn.— Holte D.. Bnit..
Wien.— Leitner I., Scheu L., Priv., Baden.— Heyden R.
Si'b., Wels.— Solath A., Priv., Klagensurt.— Bittner F.,
Katechet. Klagensurt.— Bayer T.. k.. u. k. Lieut., Laibach.—
Ransani W., Stud., Mali.— Smiac H., Miroslavo E, Stud.,
Zara.— Puhabeff A., Ksm., s. Tochter, Kreutz.— ZaneUi F.,
Sind., s. Gem., Trieft.
Äasthof „zum Schwan-.
Onder W., Resident, s. Gem., JnnSbruck.— Ouas 3L,
Oberlehrer, Kapellen.— Elschmeyer A., Piarrer, St. Oswald.
— Prinz A., Piarrer, St. Georocn.— Ziponic I., k. Bmt.
Klagensurt.— Leitner I., Oberförster, Ungarn.— Fr. Szilagni
A., Postmstr., Ungarn.— Meyker M., Gutsverwalter. s. Tochter.
Ungarn.— Gaulhoier C, Lehrer, Gleisdori.— Lanzedcr I.,
Forst-Adj., Leoben.— Pevec A.. Lehrer, Grasendors.— Konok
E., Lelirer. Poneratzcn.— Ceglar I, Priv., s. Gem., Klagen-
iur!.— Stopf 31., Priv., Alt-Aussee.— Szilagyi A., Prrv.
Ungarn.— Stern I., Priv., Klagensurt.— Matzak I., Ge-
lchastkm.. 2Irni ls.— Sommer I.. Bindermstr.. igartberg.—
Alher L.. Bäckermstr., s. Gem, Reiche,-au.— Euter I.. Stud.,
Aoitsbcrg.— L-orw >tic I., Händler, Kreuzdort.— Polster R.,
Gcrbcrervel., Weißlrrchen.— Vrancüc P., Weinhdl., Kailstadr.
— Eillzürg I., H l.. Tuch.— Post C., Maurermstr., Payer-
bach.— Jalic Z.. Evmims, Rudolsswert.— Tronrmel M.,
Kellermstr., Ung>.rn.— Auer A., Rjdr., Salzvurg.— Orthoser
P., Wirt. Edclsch-vtt.
«rttthnk ..znm Schimwe!".
Stangl I.. Oberlehrer, Neubau.— Stoppacher O., Ober-
l-hrer. s. Tochter, Lind.— Milicic N., Jurist, Brusja.—
Slöckl 21., Gemeinde-Vorst.'her, 'Jicubju.— Klöckl I., Gctchästtz-
mann, Aslenz.— ('ioooc I.. .'jölsm.. Neuhaua.— Kainz I.,
Rittes..' leisdors.— Pachmaun I. Priv., Wien.— Brandncr
R.. Priv., St. Mai ein.— Jörstl F.. Priv.. Salloch.—
Rupp F., Pr-v., Wien.— Kohl.wser P.. rnewcrke. Rallen.—
vuber M., 3!ibr., Trieft.— Winter C, Rllbes., Ungarn.—
Z,egner A., Priv., Mureck.— Hofmann ©., Priv., Wien.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Prielassn g I., Oberlehrer, s. Gem. Gutenstcin.— Haien-
hütl I., Priv.. Jn-'sbruck.— Dolnit'cher F„ Fleiichh., Laioach.
— Edercr I.. Ti>chl>.rmstr., Ollcndrrs.— Grieß! G., k. k.
Foril-Bmt., Achensee, Tirol.— Kaiser F.. Geschästsm., Ober-
österreich.— Piringer I., Gcschäslsm., Oberösterreich.— Jud-
meier I.. Geichästsm., Oberöitr,reich.— Klingel N., Schuh-
machermstr., Radeqund.— Pvich N.. Pferdehändler, Ungarn
— Kurz I., P-erdebändlcr Kn-itels-id.— »ruber L. 2>ss,slenl
Neuberg.— Schober G, Ober jä.er. Ungarn.— Hcrman I.,
Kanrmcrdiener, Gamshos.— Ebner 21.. Friirur. Enea.
Oesterreichische
Schustert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark,Kärnteu
lllld Krain:
GRAZ
<$&evtrengapfe ZIv. 28
Elelttrische Beleuchtung
» und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Siurichtuugeu für Llkktrochkmie oud GuloauoplaSik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Masientabrication von Bogenlampen,
Zchaltapparaten, Mästungen, Elektrilitäts;ähiern,
Mefsinstrumenten, Deleuchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedartsgegeuständen.
Fahrbare elektrische Behrtnaschinen.
Ulslrtr. Lsutralstationsu kür Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwlligil ertheilt. 86a
SpitzwegericSi-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—i
LsndscBiafts-Apotheke, Graz, Sackstrasse 4.
ö to& 1 ÄÄäS
■ bei
J. Spira
piett, VII., ^ießensternga/fe Jlr. 1 «nJ 2
«Ecke Hreitegasie).
^1-- Möbelalbum gegen Sv kr. Marken.-
HEIM’ 8 Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
11. Heim^^ÜIumDöblitig
k. «. k. gofliefcraut
] r \( II-
^ «'il
HEI ,1
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
MEIQINCEROFEN
ck H. HEIM^
find echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., I^olilmarkt 7
:...) zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
’S Upofjo“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
„llcotla, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEI &P PaHerbrand-Kantine,
rauchverzehrend, mit
sichtbarem Feuer.
(Leutralbeizungen aller Systeme.
Trockeiiiilagei für geweriiliche rnb lind»irtsch«ftlicheZ»kilie.
Prospccte und Preislisten grallS und fraueo.
Pflege dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrruch der Hkiar. Zl««»»'schea
Gesichtsniassage- u. Gesichtsdamplapparate
Dieseiben verschönern den Teint bester «ie
alle Gehcimmittel. 11—28
Heinr. Simons, Berlin, W., Potsdamerstrasse la.
fnßitut für wisseiisihastliche ächöiiheiioiiltcge.
Allein*Depot U on k; Parfninerie
sftr Grai: •'dsl uaüUUI, HErrengaffe. Äalv haus.
-*C y'
Jllustr. Tiroler Halb«
monatsblatt für ftunst
und Laune in Politik
und Leben.
Innsbrnck.
Bezugspreis: jährlich
k 8.—, vierteljähr­
lich X 2.—.
Mit der soeben
nach der Beschlag-
nahmein zweiter, voll­
ständig ergänzter Aus­
lage erschien. Num­
mer vom 1. Ostlbhart
,Ci!jMrzk Cllltllr'
beginnt ein neues
Vierteljahr deö
VezugeS. Durch die
Waöltämxse i.Oeüer-
reich und den Welt-
machtskamps des
Deut'chcn Reiches ist
die nächste Zeit poli­
tischen und völkischen
Lebens gekennzeichnet.
„Der Scherer"
wird als fröhlicher
Pfeiler vor d. Reihen
als Mahner und Sturmbock einherziehen, seine Lieder und
Bilder werden, anknüpfend an den Augenblick, überall aus die
tiefsten Grundlagen völkischen Wesens hinweisen und damit
eine Erziehungsarbeit zu freiem deutschen Denken leisten.
Beziehet und fördert überall den „Scherer"!
Das schönste Licht
IF* wsp «UM rn- A 11 !», ‘*W*»in
-rfTi-r-—- -BiMtihiA'iis ümT >i ii 1 ililiSiii)isii‘nilirtiiaiiiiigr>i
2
Sen 1° GÖbriuoh" p vo h a Triester Kaiser- Kronen- Krystall- Oel.
(Sicherheit»-P#tr©l«um).
Vorzüge: Absolut wei>se Flamme beim Brenuen peruclilos und uneotallndbÄr.
In Oriffinal-IiAnnen ä 15 Kilo, per Kilo 2H Ur. ffanco Haus.— Kmfatx nir
die Kanne ist nicht au leisten Provinzauftrlige erfolgen per N&chuahme in Kisten
h 2 Kannen franco Kisten. '_’322a
Haupt-Depot: Leopold Binüer, Wien, IV/1, Mühlgassa 22.


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 11 ]
Grazer Tagblatt
MMM 10. Octötzer 190 st
10. Jahrg. Nr. 28U 13
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
Von der Internationale» Jury wurde den
Original C3*S1 IE§i Maschinen
der
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer £o. Ncihnraschtnen Act. Ges.
Graz, I., Sporgasse (6.
67-2
HE3BB
m
Ur jeden ordnungsliebenden Hausmann ist die
Control-Kasse
eine sehr schätzbare Einrichtung. Die Kasse zeigt dem Kaufmann, wie viel
die Kunden gekauft haben, verbucht und addiert die Beträge, es wird somii
Arbeit, Zeit und Sorge erspart. Unsere Fabrikate sind billiger als
andere und gewähren wir günstigste Zahlungsbedingnisse.
Zur Besichtigung (täglich von 10—1 und 3—5 Uhr) ladet höflichst ein
2363»
ßenttal-Verttttkr der Erstell osterr.-ullgilr. Eolltrol-Kastellfabrik
für Ktriermark, Kärntea, Krain uud Küstenland
Graz, Schmiedgasse 15, 2. Stock rechts,
W ein-JLicitation.
Dienstag den 16. Setober d. Z.. von bald 10 llvr vormittags
angefangen, werden im
Schlosskeller zu Frauheim
(Bahnstation Lebring)
bei 100 Hektoliter heurige, aus den herrschaftlichen Weingärten von
Kerschbach und Rossbach stammende, sorgfältigst gelesene Weine sammt
geaichten Gebinden im Wege der fassweisen Versteigerung gegen Bar­
zahlung verkauft werden. Fahrgelegenheiten stehen zum Kärntnerzuge
10379 am Bahnhöfe in Lebring bereit.
SrellKrr v. Kellersperg’scfte Ciiterverwallung.
Wiener Korse, offieielle Kchlusseourse nom 8. Gelober 1900.
A. Allg. LtaatSschuld.
3äimet»
Lind Rente tn Noten teij.
bto. gedt -Ang.
iw. in SiUtt DfT».
Juli
dto. SlpriI«Cct
Lose D. 1.1M64 zu 250 st L.-M.
... 18«0„ 500 fL ». SO.
... 1*60„ 100 tL ö 33.
... 1*64. 100 fL b. SB.
..„ 1*64„ 50 fL b SB.
Etaat?dom.-Psandbr. 120 fL
— 3oo giL»
B. Staatsschuld, öftere.
4°/ 0 Ceft. Goldrente
. Reute tn kron.-W. steuer­
frei per Gaffe
Eisenbahn-Staatsschuld«
verschreiduugea.
4% Mbrechtd. t» SUL. 100 st
ü. W
4% Elffabethb. tn Sold steuere
fiei >öuj. «U
Franz-^oseib. tu Silber
steue.fr. (drv.St.)
4°/'o Prlsen-Priesen tu ö. 83..
steuerfrei *200 u. 1000 st...
4° oithiPoIfsS. üLr.-D.steuerfr.
idiv st.)
40,0 Borariberzer B in Sr.-W.
diverse Stucke
Geld Ware
97.15
97.-
Zu Staatsschnldverschrei-
bungen abgcfremvelte
Etseubah'n-Äctien.
Elisabethbahn zu 200 fl.
C-M
5 l 4 °L
Vom Staate zur Zahlung
iibernommeneEisenbahn-
Priorität s-Cbligarioneu.
.V»/y LllbrechlSbahn 300 fl. Silb.
5°/ 0 MdrechtLbahn 200 st. Gold
4°/ 0 Wo. 20" und 1000 st. Silb.
4°/o Glrsoberbb. 500 u. 3000 M.
ab Steuer
t J o Wo. 40" ll. 2000 Mark.
Franz Io-ef-B.  Silber
lö/o Llllen-Prtei'en 150 fl. Silb.
t n, 0 Rudelsb. l^alzkammergul)
400. luOO, 2(X»0 Mark...
4°^ dto. Em. 1*84 (bit». 6t 1 3
4°/,. Aorarlderger B. E. 1884
div. St. Silber
06.90
96.90
170
(131.25
|1| 61
196—
(196.—
299—
114.TO
07.45
92.70
111.60
116 60
95.10
93 j 60
93 80
487—
135—
419.—
422.20
97.25
97.2t.'
97.10
97.U
172-
132.2 t-
163—
197—
197—
301.—
114.90
97.6.'
93 70
112 40
117.5.
96.10
94-50
94.40
491—
437—
421.
424—
91.65
112.50!
115.50.
95.30
93.70
94—
91.801
95—
C. Staatsschuld, ttttg.
4% Ung. Goldrenie
4*/ 0 Unq. Renke Krvn.^1..
4 1/ 5 °; 0 Ung. SwatS-ü.-A.nl. v.
I. 1889 in Gold drv. St..
4^zO/^,Unq.Staats-Eisenb.-Anl.
v.J. 1889. Silber, div. St...
5v/c.Ung. O'kb.-SraatS-Lbligat.
v. I. 1876. i(p; 0 Steuer:.
4t/,o^^^.Schantregal-Ablos.-
Cblta
Ung. Pramien-Anleihe 100 st.
tt»- W st.
4% Ung Tbeiß-Regul. u.Szege-
diner Pram.-Sblig
4% Ung. GrundenUast.-Lblig.
4°/o Croat.-slav.„ m
D. Andere öffentliche
Antehen.
S*/o Donau-RegulierungS-Anl.
v. I. >878
4»/„ Gatiz Piopinat.-Anleihe
4°/ 0 gteierm. Lant>eS-SisenI>.-
«nleihe €et. I
4% dw. Sei II
4®'c Temer-Vega-Thkib-Wr.-
R.-G-!
6% ilnlkhen bet Stadt Sraz
*% Ant der EtaM u. Handels-
lammet Trieft
5% Anleben der Stadt Wien
k,»w dw.iSilb.o. Sold»....
S°/o Bulg. Staath-E.-AnL ISR,
dw. LÜ»2,s.IlXlfi.SoÜ>...
E. Pfandbriefe. Com-
munal-. Eisenbahn,
eredit- uud Banken«
Obligationen.
4% Bodenered.-Anst. oHg...
5% Bohm. Hypothekeub...
4°/ 0 dw.
4t,,«/aeentr..Bod.-Lredt1-vank
4°/ 0 dw.
50.>Hsl.«.^yp..B. m. ioo/. Pr.
4r/r°/vGal.Aa.-Hyv..B. in.50 I.
4l>/gGaiiz.Act.»Hl!pc'tbek.-Lan1
40/aGal.vodencred.-B.f.2oo 1er.
40/H -iUederöst. Lander-Hvp.-Ä.
40/g Oest.-ung.Bank ö.D. 'bO I.
^/Wo Sparcasie. erste osterr..
4°/o Steierm. Sparcafse...
4i/,v/tzLentral-Hypolb.-B..rmg.
92.65 V/,% dto. LoD.-Qblig...
4°/o dw...
V/i% Pest. Lomm.-Baak Pfdb.
ns.- 4% dto.
4 l /?% dw. Lomm-^bltg. mit
96.80 lO°/o Dr...
4*/i 0 /o Spare, uagar. Landes.
94.7" Sentr.. 40 I.
V4.70> V/ t% Ung.Boden-Lredit-J«ft.
dto.
^/oUng.Hypotb.-BankPsdb
95.8<‘ 4»/,»/o Ung. Local.Eisend..Act..
Gejestschaft...'
■ Geld
Ware
j d
F. Visenb.-Prioritäts-
Obligationen.
90.6^
80.80
4*/ c Bot«n-Meraner Bahn..
94.50
95—
1
4°/v Budapeft-^unfk. B....
8y.70
90.6"
120.30
120.70
ffi/ 0 Buscht Cli'd. 150 fL ö W
4°/ n Dux-Äodenb. Eisend.-Gm.
lul.50
I
102.51
1 98.10
99 1^'
1891 30U2JI.
3% Du;-Bodenb. Eiseub.-Grit.
jl 16.—
118.5"
1893
j 72 80
73—
4% d^erd.-Nordb. Emist. 1886
; 97.00
-3.40
99—
4Pt 0 dw. ßm. l &h7 in S..
97.75
9^.75
j 163 25
164.2..
4% dw. &ra. l«87 garottL
98.40
99.4'
,163.26
164.2
4° o dw. Cm. 1 ^98...
97.35
97.7.',
5°/o Funftirchen-Barcser-B..
102.—
——
4)/j% Graz-Ko ilacher Eisenb.
1 «9.65
90.65
150 st' ioo 50
101.25
93—
93.—
5°/ 0 btsl. II. ®m. 150 fL ö. ?8. 101.40
5% dw. III. Ein. 150 fl. ö. 23.
4% Kaschau-Oderberger ßifen*
101.40
i
— •—
babn Em. 18^9 Silber...
1 !>» 10
93.90
i°l 0 dto. Gold
4o/c,Lemb.-Czer7ww.-I.-B Em.
| ,U-
112—
1884 300 st 6. ab K^/o Steuer
80.25
86.7.5
4% dto. Em. 18t4 3«>u fL..
: 9i.6ü
92 30
4°/j>Leoben-Vordernb. Enr.1893
98._
107—
108—
5°/, Oesterr.Nordweftbahn..
,104 6"
106 6"
94 80
95. 4 r
b% dto. Iit. B.
5% dto. (hn. 1874 600 Mari
104.20
105. i:.
95—
40/o dw. Em. 1885
95—
3% Staatsbahn zu500FrcnrcS
per Stück
SO—
90.50
J%eixi>b -G.Jän.-JnIiL0üFr.
1618.76
per Stück
3% dto. Äpril-Octob. 500 Frcr.
319.75
94—
94 7'
per Stück
318.75
319,76
102.—
103 --
6% dw. Silb. 0. Gold 500 Frei
122.6«)
126 50
per Stmi
113—
120.-
96—
96.80
4% Slid-nordd.Verhind.-Bakr
94.5"
95.50
06.40
87^0
5P, v Unq.»gal.E.. E.1678...
103 2-»
103.tu
4“' 0 dto. 6. 1887
91.2"
5% Unqar. Westb. lSt.-R.-Gr.)
102.65
103.6.
<^/,"/»Lcr.Prtor.-AnLung.S.-B.
113.20
8. Obligationen von
sonstigen Transport-
93.75
ilOu.l«)
94.75
101—
.Unternehmungen.
4i/^/o .Adrta". Lang.Seeschiff.>
«es. Idw.SL,
96.—
100—
lt'0.80
4% Bdpst Straft.-B. m.6%$r.
97.20
88.20
109.50
110—
1 98.50
99.5
89.50
90—
U.Obligatio«en industr.
l 91.*0
92.75
92 50
93 15
Gesellschaften.
96.60
97.10
4t/,"/Montang.öst.aIP.L500Fr.
98.25
99.26
5°/oVrag.Ltien-Jnd. Em. 187«
96.50
96—
r/» Stetr.lrisenindustrie...
106.50
107.—
97.—
98—
96.50
80.50
97.50
I. Diverse Lose.
9«.25
99—
Per Stück.
92.25
93.25
T/o Bodenrredit-Anst. allg..
Prämien-Schuldverschr. vom
(102-
103—
Jabre I80O
3% dl« Dom Aahre 1889..
833.25
234.25
I 97.75
98.75
Doaau-Damvflch. 100 stE.-Lt.
—.—
I 99 5U
5°/g Donau-Regull-L. ....
252—
253.5"
91.25
92.25
««/. Hypotdelen-Bank. ungar.
Pränu-Schuldverfchr....
Trieft. Swdt-jlnl. 100 st. C.-M.
94.25
95.25
dto. 50 st o. W.}
180—
eeibeit-Lose d IOO Frc». 2°/,,
76.-
7&—
Tüttew»Lose d 400 FrcL.•.
Budav. Bastlila Domb. (6 fl.)
Creüitlose loO st
Clan, 40 st. C -M.
Innsbrucker Stadtanl. 20 st..
Krakauer Lotterieanlehen20st.
LatbacNerPram.-Anlehen 20 fl.
Lfen. Stadtgemeinde. 40 fl..
Palno 10 st. C.-M.
Rothes Kreuz oft. 10 st. ö. W
dw. ung. 5 fl. ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. 83..
Salm 40 fi C.-M
Salzburger Präm.-Anl. 20fL
Lt. Geiwis 40 st. C.-sN....
StanrslauerVrämieL.
Alileij-n 20 st. 0. 83. ...
Wiener Communal-Lose vom
Isthre 1874
Gewinftscheiue der:
3<>/(, Präm.-Schuldv. v.d.Bod.-
C.-A. E 1880
3% dw. 1889
4% dw. v. d. ung. Hypoth.-B.
8.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Tepliyer-Eisend. 500 st.
BarcL-^akracz.Esd.-P.-Ä.200fl.
Bau-u. Betr.^8. f. st.Stra6enb.
Wien. iit. A. 300 K....
dw.* B. 300 K....
Bübm. Nordbahn 150 st. Ö. W
Buschliebrad. CifV. 50l^ fl.C.-M.
— 1050 K
dw. üt. 8 200 fl. 0. W.
Donau-Dampfschifi-Ges. 500 st.
C.-M
Dur-Bodendach. Eisenb. 200 fl.
^erdin.-Nordb. 1000 st. C.-M.
iFunfkirchen-Baroser B. 200 st.
Graz-Kffw^ei Elsb.- u. Berg-
dau-Gescuichaft 200 fL...
Kaschau-Oderbera-B. 200 st. S.
Lernb.-C^ernowt^-Iasty 200 fl.
Levder:»Vordernberg. B. 2tn) st.
Llovd, öfterr -ungar. in Trieft
500 st.
Nordweftb.. oft. 200 fL ö. 23. S.
„„ 200 w lit.B.
Drag-Duxer Bahn 150 fl. S.
^taats-Ersenbabn 200 fl. Gold
Sudbabn 200 fl. Gold ....
Sudnordd. Verb. 200 st. C.-M.
Tramwao.n..23r.Pr.-A. 100 fl.
dw. SL.-Ä. 100 fl.....
Ung.-gal. Er'b. 200 st. 0.83. S.
. W.-B.^Swhlw.-R.-G.)20Ofi.
»«. metie» von Banken.
?lnglo-öfterr. Bank 120 fi. Nom.
Bankveretn. Wiener. 2«' fl..
BodenoredU-Lrlft. oft. 20o fl. S.
40% B
tLreditanualt f. H. u. G. 16«.» st. ^46.5^>647 5'
Credttdank, aüg. ungar. 200st.; ,ü6.5o'65*.5i'
Deoonrendank. alhrem. 200 fl.- 414.50 415 51.
ELcomptebalU. Bohm. 2u0 fl.'
dto. Mardurger 20C» fl..
Wo. Steierm, 200 fl...
|| uieiö
Ware
L.-
J 12.80
13.8
390—
391—
> 126—
128—
ji 50
H 71.50
68. .V■
72.25
|| 49—
51.-
1)126.50
128.50
.128—
129.-
42.2 E>
43.25
20.25
21.26
60—
62—
170—
173—
63.—
65—
198—
200.—
150—
160—
[ 388 .-
390—
27.50
28.50
50.—
52.—
23—
24«—
298V-
3000-
.Öl-
403.—
266—
268.--
*420—
422.—
U.50.-
3060-
11073.-
1076-
759—
763—
-78.—
580.--
6030.-
6050.
[411.50
41450
W-
529—
,347.-
360—
.!526.-
12250.-
|
529—
2310.-
772—
776—
449—
461.—
ioon
240—
jC54'—
6.65—
1108.50
109,50
(309.25
370—
1197—
198—
138.50
139.60
406—
410.—
412—
415.—
|272.—
273.--
474.—
476—
1
868.—
«66—
2560.-
2570.-
(- ^9S(-
S90
ESeotnpte-Ges., N.-Oest. 500 fl.
Escoinpte- und WechLler-Baltt,
ungar. 400 Kr
Giro- u.Ca nenv..Wiener 200 fl.
Hypolhelen-Lank. öst., 200 fl.
'0% E
dw. urtg., 100 fl. Gold..
Länderbank. öfterr. 200 fl...
..^iercur" Wechselftuden-Ä.-C
Lefterr.-ungar. Bank 700 fl.
Unionbarrk 200 fl.....
dto. böhmische 100 fl..
DerkehrSbank. allg. 140 fl.
A. Actieu v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., aüg. öslerr.. 100 fl..
Bruxer Kohlenbergb.-G. 100 st.
Eliendabnw.-Leihges. I.st 1«X» st.
Eldemuhl-Paoiersabrik 100 fl.
ElettricitätS-Acrien. öst. 200 fl.
dw. inlernat. 200 fl.
Gas-Inü.-Ge,'.. Wiener, 100 K
Gr azer Aenen-Brauerei 50' fi.
Laukoivip. 5wdiell-Colnp. 100 fl.
Leokam-Ioses-lkal 2o0 fl...
urennger Brauerei 1W fl...
2?wntan-Ges«. Lest. alp. 100 fl.
Berlmoser hodr. Ü.u. P. 100st
Präger Gtsen-J:rd.-Ges. 2üO st
Rrmamurano-S..T.Eisw.l00st
Lalgo-Tari. Sreink. 1o0 st..
L chlöglmuhl 200 st
Lteyrerm. Paordl. u Llg.100 st
Teopich* u. M^belftoff. u. Pb
HaaS& Sohne 10U st Gold
2njaüer Kohlen 70 fi. ab gest.
Türkische Taüattegie-Geseüfch.
2v0 FrcS
Uug. allg. Loblenbergbau-Ses.
UnionbaugeseUsch. 1 fl...
Unwn-Bauntaterial-Ges.lOOst
Waffenfabr.-Ges.i. Wien IMst
Waggon-Leib-A.-G.. rnt.40ch'&
Waggon-L.-G.. allg.Peft.40oL.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
WleiierderaerZlegeliabriks- u.
Baugesellsch. L00 st 60°/0 Ö-
N. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 ball. C.ild.
Deutsche Bankvlaye für lOuitt.
London für lOvfö. 6t....
?üal. Bankpläye nir 100 Lire
Parte für loo jjiancß...
0. Valuten.
L Münzducaten. per Stuck
20 FrancS-Stucke...
20 Mark-S rucke...
SouvereianS.....
Türkische Goldliren„,
Teutsche RelchsbankTt., 100 M
Italien. Ba7iU.olen. 100 Lire
Pax:c:-Nut,el.. 100 Rudel
Zinsfuß der öst-ung. Bank:
Wechsel ^z^a'^omburüftRen-
ten u. Banwianddrnefe b%,
für andere Wertpaoiere
j| Geld
. Ware
II■‘
1404.-
1414.-
Ist 2g.—
432—
jjiSO-
485—
f! J 97.50
193—
i!428—
431.—
l|409—
410.—
73".—
738.—
11690*
1790.'
1536.50
537.50
,257—
258.—
320
323.—
141—
151—
• -HO.—
910 60
[335.—
337.—
135.—
137.—
468—
470—
494—
498—
9>0—
960—
9S0.—
990.—
Sl
i i
239—
|o*.4.—
UÜÖ—
470—
474—
313—
318—
i 1690*
1700.-
’ 514—
615
j-641.—
645—
300.—
J f 332.—
335—
73—
75.—
475.—
479—
298—
:-2i2.-
215—
219.—
225.—
jl52._
153—
,318.—
322—
1970.—
990—
|1,'30.-
1"50.-
|l49—
150.60
^654.—
660—
200.30
200.50
:i 18.25
118.45
|242--
242.20
'90.40
90.55
96.25
96.35
11.45
11.48
19.27
19.29
23.65
23.73
24.17
24.25
113»,
118-45
90.35
90-55
2.56
2.56«
K aut und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen«
aller tiattUBuen
UrMten, Staat»-
papiero. Piaad«
briete, Loee,
. Iftazes etc.
C.
Oo. ginJao’en
CimiantUe der LL (>rt«. WdmieliirüiuLäaileriiiat
1 Herrengasse GHAZ Herrengasse 1.
werden aur ijae-Couto mit
SKST 4°/o 'WZ
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
los—20 der Behebung —r ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 12 ]
14 Nr. 281: rv. Jcchrg.'
Grazer TaMatt
Miitwocb, 10. October 1900^
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 10. Oktober 1900.
40. Aboimements-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Neu einstudiert:
Aon Eartos, InfanL von Spanien.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich Schiller.— In
Scene geletzt von Herrn Director Otto Purschion.
Philipp ll., König von Spanien .... Hr. MebuS
Elisabeth von Valois, seine Gemahlin.. Frl. Richter
Don Carlos, der Kronprinz Hr. Wanka
Alexander Farncscl Prinz von Parma, Neffe
des KönigS Hr. Favre
Jnsantin Clara Eugenia***
Herzogin von Olivarez, Obcrbofmeisterin. Fr. Alberti
Marquifin von Mondecar,\ Damen... Frl, Jerrwitz
Prinzessin von Eboli,> der... Frl. M. AißillI. 8,
Gräfin Fuentes,) Königin... Frl. Werther
Marquis o. Posa, ein Maltheser.
ritter.
Herzog von Alba,
Gras von Lerma, Oberster der
Leibwache,
Herzog von Fcria, Ritter des
Vließes,
Herzog von Mcdina Sidonia,
Admiral,
Don Raimund von Taxis, Ober-
postmeister,
Domingo, Beichtvater des KönigS
Ein Vage der Königin Frl. Dcwal
Don Ludwig Meicado, Leibarzt der Königin Hr. Neucrt
Of'icier d r Leibwache Hr, Schiffermüllcr,
Der Großinquisilor des Königreichs. Mehrere Damen und
branden, Pogen. Ossicicre. Die Leibwache und verschieden,
stumme Personen.
Nach dem dritten Acte findit eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uh:,
Morgen Donnerstag: „Die Ghcisa".
Granden
von
rpanren
Hr. S.EIseld L«.
Hr. Steinbeck
Hr. Baxman«
Hr. Kompe
Hr. Lippert
Hr. Mittendorf
Hr. Eggcling
Heute Mittwoch de» 10. Oktober und folgende Tagb
im
Saale des Kaufmannsliauses:
Koschat-Lieder-Abende
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Damhofer.
<£ie£>ev=
K-schat- Huintett
Dirigent: Director Jako1> Damhofer.
Diesen Titel erlaube ich Herrn Damhofer zu führen. Thomas Kofchat.
Ansang 8 Uhr. Eintritt per Person 40 kr.
Kimsm. herein „Uercui", dünn.
(Im Hause d<:r Kaufmaniischaft.)
Mit 16. (Dctobec l. 3.
Beginn der vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigten Fachunterrichts-Curse in
kaufm- Wissenschaft (einfache n. doppelte
Buchführung, Correspondenz, Wechsel-
lehre, Arithmetik, Conto-Correntlehre),
Stenographie, Stillehre verbunden mit Recht­
schreibung, Kalligraphie, englische, fran­
zösische und italienische Sprachcurse.
Sämmtliche Curse bis auf fremde Sprachcurse unentgeltlich.
Außerdem für Mitglieder gänzlich kostenlose Stellen­
vermittlung, Bibliothek mit 3500 Bände, Lese­
zimmer mit 50 aufliegenden Zeitungen und Zeitschrifien,
Spielzimmer mit 2 Billards und diversen Gesellschasts-
ipieten, Tnterstützungsfond rc.
IW Mitgliedsbeitrag pro Quartal 4 Kronen. TBS
Zu zahlreichem Beitritt ladet höflichst ein
lirr Aosslhuss des Nerriues „Merkur".
KB. Ausführliche Prospekte sind im Secretariate des
Vereines erhältlich. 144—7
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 10. Oktober 1900.
Bei ermäßigten Preisen
Der' Zigerriievbavon.
Operette in drei*Acten, nach einer Erzählung des Maurus Jükai
von I. Schnitzer.— Mustk von Johann Strauß.
In Scene gesetzt vor, Herrn F-ranll.— Dirigent: Herr Frcnzel,
Gras Peter Homonay, Obergespan des Temescr
Comitates.. Hr. Hönigscld
Conte Carnero, königlicher Commissär.. Hr. Mödlingcr
Sändor Bürinkay, ein junger Emigrant.- Hr. Werk
Külman Zsupün, ein reicher Schweinezüchter
im Banal Hr. Frank!
Arsens, seine Tochter Fr. Falkner
Mirobclla, Erzieherin im Hause Zsupüns. Fr, Charles
Ottokar, ihr Sohn Hr. Kretichmer
Ezipra, Zigeunerin Frl. Kittel
Eaifi, Zigcunermädchen Frl. Longauer
Pali,^ Hr. Kriich
'z>,! Zin-uner• dnl
Ferko,( «lgeuner 6r.
Hr. Coinel
*
**
Mihaly,)
Ein Zigeunerknabe
Irma,' Frl. Stclzer
Arünka, Frl. Komar
fiatieja, Arsena'S Fr. Krisch
Julcsa. Freundinnen Fr. Studier
Elelka, Frl. Krieger
Jlta, Frl. Krachlcr
Jstvan, Zsupün's Knecht Hr. Blaha
Jmre, Fr. Jaut
Tamüs, ....- Frl. Per'chS
flälinan, junge Frl, Moder
iüotijä-, Cslics Frl, Zicrlcr
ffiä:to-i.' Frl, verwerth
Andreüs, Frl. M. Lam^erg
rctnffsleute, Ziaeuner. Zigeunerinnen und Zigcunerkindcr
Trabanten. Grenadiere, Tambours. Husaren. Marketenderinnen
Pagen. Hoföerren. Holdemen. Ratbshercen. Volk rc,
Ort der Handlung: 1. Act: Im Tcme er Banat 2. Act
» einem Zi-eunerdorse ebendaselbst. 3, Act: In Wien
Zeit der Handlung: Gegen Mille des vor>gen Jahrhunderts
Kasse-Eröffnung Vc? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'/z Uhr
Morgen Donnerstag bleibt das Theater geschlossen
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Heute Mittwoch den 10. Octobcr 1900.
Erstes Auftreten der 1. Liebhaberin u. Salondame Frl. Dora
Hell vom Stadlthcaicr in Klagcnsurt.
Die
Schauspiel in 4 Acten von i^ezmunn Sudcrmann.— Regie:
Herr Ioies L. Fiiedrcch.
Schwartze, Oberstlieutenant a. D Hr. Friedrich
Kinder aus erster Eh-;;
Auguste, geb. von Wendlowski, seine zweite
Frau Fr. Polla
Francisca von Wendlowski, deren Schwester Fr. Köstlec
Max von Wendlowski, Lieutenant, beider
Neffe Hr. Schmidt
vcffterdingk, Pfarrer zu St. Marien... Hr. Werner-Eigen
Dr. von Keller, Regierunasrath Hr, Brandt
Profcffor Beckmann, pensionierter Ober­
lehrer Hr. Lee
von Klebs, Generalmajor o. D Hr. Paulmann
Frau von Klebs Fil. Sorau
Frau Landgerichtsdirector Ellrich .... Frl. Hariett
Frau Schumann Frl, Tomann
Tbercse, Dienstmädchen bei Schwartze... Frl. Huih.
Ort der Handlung: Eine Provinzialdaurtstadt. Zeit: Gegenwart,
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr,
Morgen Donnerstag: „Der HeiratSmarkt".
Sleiermärkifcher Kunstverein.
©
©
Grosse
G
G
0
| W ein-Y er Steigerung.
© In dem Weingarten der Gcfeitigten zu Wolls-
borferegg bei Glcisdorf, Steicrmark, kommen 'S»
^ am Donnerstag den 11. Oktober d. I. um O
10 Uhr vormittags beiläufig 200 Hektoliter Ries- f-*.
lingweine, aus den Jahren 1886 bis 1899 d
stammend, ohne Gebinde zur Versteigerung. O
EH Die Weine sind gut gehalten, reintonig und
JS» vollkommen klar abgezogen.
(D Die Erstchungskosten oder 10"/y vom Meistbote
FH sind sogleich und der Rest vor der Auskcllerung,
welche bis 20. Oktober zu erfolgen hat, zu erlegen.
(A Die Weine werden unter dem Ausrujspreise nicht
weggegeben.
Haltestelle Wollsdorf (20 Minuten zu Fuß in
den Weingarten).
Glcisdorf, am 5. Oclober 1900.
^ Iticiiani Mayr und Ilrüder
O 156-51 Wcingartenbesitzer.^
OOOOQQOOOOBQOQÜ-QO
Tom 16. September bis Mitte November 1900
im Landesmuseum, Neuthorgasse 45
1. Abtheilung bis Mitte Oktober:
Werks des Wiener ECünstierbunües
„Hägen“.
Eintrittspreis 80 Heller, an Dreitagen 1 Krone,
Für Vereine, Studierende und Arbeiter ccuiäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme des Freitags, gillig sind. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachinittags 30 Heller. Die
Coupons der Mitglicdcrlartcn sind gillig. 2120a
ECJ- Täglich geöffnet ven 9 bis 5 Uhr.
ftifiiriili Ghlkr's
aklidemsche BildiW-Anstült für Tanz u.Anstail!>
^epvengcrsse
(gegenüber dein
Landhauses
Beginn des
I. Tanzlehr-Gurses Donnsrstag den 18. October.
Auch Anmeldungen znm beginnenden Nachmittags
(Separat-) und zum Kinder-Onrse füc Eiin/.el-
und Privat-mterricht. 10442
WF- Sprechstülldrn oon 10—1 lllld 3—7 KHr. ^23
M
P Grazer Orpheum. 4
äverialitätku-THester L Krug». Air. |. Lsilmscher.
Nur noch sechsmaliges Auftreten
der ohne Concurrenz dastehenden Reckturner
IBros. O’üfrien
des stärksten Mannes der Welt
Herkules Rasso
(B-schreibung und Abbildung siehe „Wiener interessantes
Blatt" vom 4. Oktober 1900)
ZSy der urkomischen Eree itrigues
THE OTiaSTOS
und der akro batis chen Tänzer-Truppe
The Trilbys.
Führer und Kleber.— Arlon.— Les
Lnrettes.— Michael Fuchs.— 3 Roberts.
Dora Castella.
Kasse-Eröffnung und EinlaiS 7V« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 11 Ubr. 190-59
m m ß!'V.‘,ilnarnrfmrr^ry
Steiermärk. Musik-Verein.
Einladung zum Abonnement
auf
5 grosse örchesferConcerfe.
1. Concert, 21. October:
Beethoven, Clavierconcert mit Orchester, Es-dur.
(Herr Guido Peters.)— Wilh. Kienzl, 2 Stücke
für Streichorchester und Harfe.— Rieh. Strauss,
„Till EuleDspiegel“, symphonische Dichtung.
2. Concert, 18. November:
Mendelsohn, Ouvertüre zu den „Hebriden“.— Seh.
Bach, Concert für Violine mit Orchester. E-dur.
(Herr Bnrmester.)— Götz, Symphonie, E-dur.
3. Concert, 9. December:
Haydn, Symphonie, Es-dur.— »vortak, Concert
für Cello mit Orchester (Herr Hausmann.)—
Beethoven, Symphonie Nr. 4, B dur.
4. Concert, lO. Februar:
Schumann, Ouvertüre, Scherzo und Finale.—
Sclrabert-Mottl, Phantasie F-moll.— Regner,
Symphonie E-moll für Orgel und Orchester. (Herr
Dr. Zechner.)
5. Concert, 3. März:
Mozart, Symphonie, Es-dur.— St- Saens, Taran­
tella für Flöte uud Clarinette mit Orchester.
(Herrn Baer und Steps.)— Beethoven, Sym­
phonie Nr. 7, A-dur.
Preise: Cercle-Sitz 10 fl., Sperrsitz, 1. Abtheilung,
8 fl., Sperrsitz, 2. Abtheilung und Nischensitze, 6 fl.,
Qallerie, 1. Beihe, 5 fl.
Vormerkungen weiden in den Mnsikalien-Hand-
Lungen der Herren C. Tendier und A., Seellg ent­
gegengenommen. 164—9
U
Gastwirtschaft „3um Brandhof
Gleisdorfergasse 10, Luthergaffe 2
Täglich frischer Anstich von
echtem SCulmbaßher Bier
22S0
(-flngernmnn Bräu).
Ho i-odu ,iu6H!)U Fr. Tröster
Karl Präger
ertheilt 10413
Uiolin-Unferricht vom ersten Anfang bis zur
höchsten Ausbildung, Zusammenspielstunden mit
Clavier in der elastischen Musik.
Sprechstunden von 2 bis 4 Nhr: Mlemsgaste 11.
Iiltkll. tölljtlger Kaufmann
mit techn. Kenntnifi, n wünscht sich mit einem Capital von vor­
läufig circa 30.00D K an einem nachweislich rentablen,
oliden, industriellen Unternehmen thätig zu bctheiligen,
eventuell eine kleine Fabrik der
Thonwaren- oder Eisenbranche
zu kansen Rcflcctant bringt auch einen Patcntartikcl mit,
der nachweislih seit einer Reihe von Jahren jähilich mehrere
lausend Kronen rein abivirfl. Gefl. Adressen mit Angabe des
Bctru'iSolteS, des ArukelS :c unter „II. II. 1012" an
Haasenstcin& Vogler, 2'öie«, I. 36- W5
l. steierm.
-Fabrik, M1.
GRAZ
Falkengaese.
EavjnrwwMBMiM


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 13 ]
Mittwoch, 10. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 281. 18
Die »Lirineo Lozetgar' Kantn «rü «tk oha«
LLreAe gj0,
Schneidergeschäst.
Matratzeustoff
) Leinwand sehr billig bei
und
Kaspar,
Reitschulgaffe 1»
Ar.
10910
2 Mopscrlu
MLnnchen L. Weibchen, -uverkanfe».
Pemlickgaffe 13, 9. Stock links.
Staatsbeamteouniform
II. fiiangtzclaffe, iatz neu, sehr billig.
Bürgergaffe 5, Weneditschttsch.
Hochfeine Tafelbirneu
und -Aepsel zu verlausen. Zinzendors»
gaffe 13, 2. 6t.
Stehpult
gut erhalten, billig zu deri. Aufrage
Friseur, Fischplatz.
Nähmaschine
"ür Schneider billig zu verlausen
Neittchulgaffe ll, 2. Etat.
Politierte BücheretaqHre
du vertäuten Moreüenfeldgaye 20,
2. Swck rechrS.
ehr schön. Winterkrageo
mit Pelzsutt« »üb I Jacke zu verl.
Wickenburggafie 40, Souterrain r.
Hübsche- Cheviot.Lleid
reime, f. Uebersacke billig zu verlaus.
Siadtjai 1t, Souterrain recht».
\eo angekommen:
Elegante 10329
Damen* und♦
♦KinderbQte.
A. Schreiner
Hamerlinggaffe 6, 1. St
Reisekoffer
and goltene Uhr zu »erlaufe». Schul-
goffe II, 1. Stiege, I. Stock recht».
2 |uli Dgslptl-Lhif-iiütrr
2 weiche Selten mit Einsatz, Zu­
schneide« oder Sllgellisch, Ottomane,
Schalenwage, Pendeluhr mit 3 Ge­
wichten, Füllosen, 8eschirrlaste» zu
»erlaufen. Muuzgradenstraße Nr, S,
Parterre recht». 10435
FehrrDer-
auch aus Baten. Au4-
ranannl-cheWmftLnde
s«m» Si eparature»
fett 14 Jahre, billig
bet
SooskLlzzl«». Brockmaungafie 84
Wm! Weinn
Liu ebrlicher u. aufrichtiger Wein­
bauer ersucht höffichst die geehrten
WeinkÜv-er, welche guten allen und
neuenN?.Nr.-L.'.bLemberoth.. nck an
ibn zu wenden, da er jede AuSkunn
ertdeut und aus verlangen Loii-
weine versendet. Die neuen Weine
werden sehr gut. DeinvreiS von 16
bis 26 kr. per Liter. Die Weinlese
beginnt am 8 Oktober 19C0. Hoch-,
achtungsvoll Karl Nyerges,!
Moor, Tomitat Stuhlweißenburg,
Ungarn. 10168
Fahrrad
28 st. Mittelgaffe 8, beim neuen Volkr-
Iarten.
liiintertotf
für einen Herrn zu verl. Zu sehen
von 8—10 Uhr. Mariengaffe 21.
Sehr schöne Häuaeampel
zu »erkaufen. Etchlrr, Bllrgergaffe
Nr. 3.
„Styria"-Fahrrad
billig zu verkaufen. LniverfftatSplatz 4
Souterrain links. 10 .SS
Hotel-Stubenmädcheu
wünscht unterzukomme«, am liebsten
uach auSw. Dt. Mertefits, Ksrön-
üraße 74. 10421
Geprüiter Kesselwärter
sucht baldigst Ponen für bier. Hum-
dolvtüraße 3?. Kellerwohnung rechtS
in allen Modefar
beu zu jed. Preis
bei 111—15
t, Ruderer
GRAZ
Muster***
*** rostfrei.
2 Thouet-Seffcl
mit lkvpjlchnen für Friseure, gut er.
balten, zu verlauten Feuerbachgaffe
Nr. 10, 1. Stock Itn». 1088«
Herrenrad
billig und ein Damenrad 30 fi. Ncn-
thorg. 22. S. St
2 Fässer
zu »erlaufen. Lnsr. Raubergaffe 8.
1. Stock rech!,.
Zimmer-Ruderapparat
HildbuigSbausencr FabrUat, iln-
fchaffuugb»rt>s 25 fl„ ist wegen Ueber>
ncdlung um u fi. zu verl. Sträucher.
c;ane 24, I. Stock. U>3ü4
tschouer Teppich
zu verlausen. ld>p«rulku»aasse 14,
2. Stock 1.
Photograph. Apparat
m.Gorz Dovpel-Anagtitgmal. I»Xlfi,
zu verliniien. Ansr. M. Schweiger,
ikaiscljcldgaffc 2l, 1. Stock. Iu3il
Taselbett
u. ireldbett zu verkaufen« Nibelongen-
gaffe 10. Part. l. 10404
Rene Siugcr-Nähmasliline
b'.Uig zu verkaufen. Brockmanngaffc
Nr. 12, 8asthauS.
Ltepdanrewagerl
»u verlausen. Herrengaye 7, 2. Stiege,
3. Siock recht». Iu212
Leere Weinffascheu
in grdhcrer Anzahl, sind dMia abzu-
geben. Kinkgesi? 2. Parterre linkS
Ziege
u. Heufviter zu verlausen. Lnfr. bei
Sehr gnte hörige
sehr billig zu »crkauseu. Reitschule
gaffe 8, 2. StoL
Schöner Salouteppich
billig zu verkaaien. Jawmiuigäffe i5.
Eiurichtungsstüike
Giablasten und «rlber zu verlausen.
Maiiengaffc 3, HauSbeiorgerin.
Kleiner Regulrer-Füllofeu
Waschwanne zu verlLuseu. Lazarclb-
gasse «. Raith.
«indcrschla,wagen
billig zu verlausen. Jalomiuigaffe 24,
2. Stock HnfB.
Fahrrad
gut und billig. Jalamiuigürtel 3
Parterre.
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Pestell z» verkaufen,
^tehlvlay 1. I. Snege. 2 Stock.
E onfetti
billig zu haben bei Paukert, Svor.
gaffe 32, 3. Stack.
2 große Anslagkästeu
sehr schön, um 6 fl. zu velkausen.
Leonhardstraße 30. Eckgewölve.
2 Damea-Ueberjacken
drap u. schwarz, zu verlaujeu. Jalo.
minigaffe ^3, Uhrmacher.
Kleiner Küchentisch
zu »erluusr». Suckstr ap« 21, 2. Swck.
II«»»
Josef
Wolf
r-»n>§,ss»
«r. 1».
Claulere
Normalfibmuim, »an 80 fi. «asm.
Neue Harmoniums
von eo fi. aulwLrt».— Clabier-
handlu«a onb -Leihaustait 3-
stolz, Meblplutz 1. 10440
Schnbladkaste»
Soffer, Nähmaschine ic. zu »erlauseu.
Humbolbtstrabe 3?, Sellerwohnung r
2
Iieiijl-Ailtlüge.
Lehrjuoqe
wird anfg-twurmen b. Jolef Schod-
leu, Bergalder. Sewdlb«: 8Ici»dori«r.
gaffe 21. 10388
Bitte
um ein« Stelle al» Wäscherin oder
Rciberin. Ealvrrtenbergstraße 4, im
Hos. 10353
Junger nanu
bittet um Beschäftigung über» Tag.
Sackstrabc 44. 1. Swck, Dhur 5.
vidieuerin
bittet über» Lag unterzuloimuen.
Hahdnganc », Sellerwohnung link»
Küchenmädchen
sucht Stelle in ciuem Safthau». Sack-
urave 27, im Hose link».
jüngerer Beamter
vielseitig vertiert. Mit schöner Schrift,
sucht Hausarbeit. BerläsNichleit »er.
bürgt ötnliagc unter »Ehrenhaft
39* an die Lrrwaltuug b. „Grazer
Dagblalte»". lolon
Rciberin und Wäscherin
emrnchlt sich. Srieiplotz 16, Hos,
3 Stack.
Feine tlöchin
gebt auch al» Wirischaftert», sucht
Stelle. EalvarienderggUrtei 42. Ritter.
Schreibkraft
für l f. Notar ffkht zu Diensten.
^anzensplatz 4. Parterre.
Jüngere sclvftänd. Müdiin
sucht Pouen. Heinrichfrraße Nr. 29,
bei» Hausbesorger.
Lehr stillt tzerrsch»it,k«chi»
mit JabreSzeugniffen sucht Stelle.
Vrabenirraße 42. Härtn er.
2 junge Mädchen
für alle«, vom' Lande, sacken Stelle.
SvarderSbackgaffe 37, Souterrain
Monogramm-Ltickeriu
bittet um Arbeit. Schönaugaffe 488,
Thür v.
Laufbursche
wünscht »ntcrzulommen. Aunenftrah«
Nr. 14.
Aeltere Frau
mft guter Nachftage bittet um kleine
Bedienung, jkcnng. 1, Eeschirrgesch.
Feine Tame
bittet ali Vorleserin unterzulommen.
Jalomtnigaffe 7. 2. Stock.
Einfache nette Köchin
sucht Posten, geht auch in» «asthau»
Färbergaffe llir. 4, 2. Stock, link»
Köchin für olles
sucht Stelle zu Heiner F nri«.—
Schillerdraße 15, ®Ia»lfc;:
C vrr; j >j
Hausm citterlcute
werden ausgenommen. Ztnzendarsg
Nr. 13. 2. Stock.
Lehrmädchen
für alle» wird ausgenomm. Stehrer»
»äff« M.
Banzeichner
in Buch Haltung, Softcuüberfchlttzen
ftk. wird auigendutmeu. Radiaprer
bevarzuat »nsragr dl der verwalt
diese» Blatte«. >041»
Mädchen
welche» Liebe zu Siudeeu hat u. auch
sonst häu?l Ardetten verrichtet, wird
»uigen. Anfr. ». 10—12 Nhr: «aeihe-
stratze 38. 1040«
mit oder
Eirvrer»
Solide Zahlkellueri»
wird ausgenommen. Proloxigaffe 12
Miize HssSMhcrill
wird tot aufgen. Wrigend, Serie»
ftratze 148, 2. Stock. 10W4
2 hüb-sch möbl. Zimmer
streng setzariett, tzastend für 2 koi-
lege», auch einzeln »r ei »würdig sosort
zu baden. Adr. t d. Sw. d. Bl. 10383
illlhi. Lchllh-I>ttfhküaisi'»»»fr
urld eine tüchtige LchuhfteHperlu
werden Lusgenommen. ÄeMhor-
gaffe Nr. 8. 10344
«schnhmacherlehrltug
mird aufgen. Leouhardftr. 3, Matt-.
Reich.
Reisender
der uf leinen Bvrschus» refiecttert,
wir» von einer sehr leiftungrsahigcn
Weingrobhandlung gegen hohe Provi­
sion gesucht Offerte» unter.Tan-
erube Verbinduaa" poftlagcrud
«udufok. 10438
Schweizer, Käser
auch Wirtin
die feinste Theebutter, Weich« und
HarUäs« herstellen können, finden
Mitte d Mon. Anstellung. Molkerei
Ober-Lichtcnwalr, Südfteierm.
2323»
Jüngerer
NMillkOIoistt
mft guten Zeugniffen findet sofort
dauernde Sielle. Bevorzugt werden
verhettatete Bewerber. Offerte» mrl
Aeugnidabschristeu und Nennung der
Ansprüche find zu richten an: Eeut-
ter'sche Fabrilc», Spittal a. d.
Drau, Körnten. 2200»
»VII»«'.' "JUWJ
~~~~'
Hübsch möbl. Zimmer
Nein, gaffensettig. separiert, tt, un­
mittelbarer Nähe der Technil und
Uuiverfität, Thorichlftffel, mit sehr
guter Berpffeguntz sowrt »» vermiet
Brock»«»»»». 8a, 2. St. r. 10392
2 große schöne Zimmer
elegant mgbliert, zu vermieten—
Mäudefiftraie 28, Parterre recht».
Sparderdzimmer
ier ohne Model zu »erm
»8.
zu vermieten.
Seuiischtwarengeschaft.
Z« Nietes gefaxt.
Möbliertes Zimmer
wird in der innere« Stadt gesucht
Anträge Prokopigaffe 12, Gastbaui.
Modistin aus Wien!
8. Dobos
GRtZ
•sx Tegetthoffg. 10
empstcvlt neueste
Damen-Hüte
. .,^ »ach Wiener uud Pariser
2b>M»de» in gröhter
^'^^^ Auäwahl »« billig­
te» Preise». Noä»rula1era»gen
von »st br. »». 10344
't -rü. y*
Praktischer Maurer
empffe'riU ffck für alle Reparaturen.
St. PeterSgaffe 9.
Prtvatkost für Herren.
8ra«e» Zimmer sür 2 Herren smt.
Vervff^?unfl billig zu vergeben.—
vrockuiami^affe IS. Thür 4. 10407
.■r^w
--
ÄrHleidcniieii
und Llutbutzenden gibt ein gebeUter
^-kBiusttranker kofteufreie LuSkunft
Z!uder sichere Heilung. G. Funke,
lÖttUn 8* Prmzefsiuneufrr. 8.
iS5— 9*
Der- t
*£
ßuckhaltungscurs
90. Jahre. Haaberraase U 8716
Ärüudl. Cladiernuterricht
(nach Buwa) monatl. 3 fi- Uhlandg. 1,
1. Stock linlS. Ecke Sparberöbachgaffe
Lvlilkff. 3iii/srmfiQrria
Frau Bert ha Stehrer
wohnt jetzt Tnmmelplatz 3, Patterre.
Unterricht in und außer Hause von
den ertzen Ansängigrüuden bt» zur
höchtteu AuldUdung bet mäßigem
Honorar. Für Ansänger bewäbtte
leichtsasSI. Methode. Uebung»stuuden
sür da» Spielen von Duetten u. s. w.
10422
Ättmetsszco.
Zimmrr sammt Küche
per 15. O-Wber zu vermiete». Obere
Behnfirade 85. 1030»
Möbliertes Zimmer
mit Hc:ustborscb!üffel zu vermieten
ülosrerwreSgatze 4S, 2. Stock. 2220a,
Buchführung.
§rgisa irr Ibrahrirff soa
7-9 Ahr am 10. r. 12. Vlt.
a) Emfoche Buckiführ., ver.
bunden mit WechseUehre. Coi-
responde»- u. Rechnen. Unter­
richt-dauer 3 Monate, Hono­
rar 20 ft. tncl. Rrqursiterr.
d) Doppelte Buchführung.
UnlerrrchtSdauer 2 Dü?nate,
Honorar 20 sl. inel. Requisiren.
e) Italienische Sprache, die­
selbe ohne Lehrbuch vollionun.
lesen, schrerden n- sprechen zu
erlernen. Honorar 8 ff. pr. M..
UnterrichtSdarttr 6 Mouate.
Näheres Badatzkjstraase Nr. 9,
9. St. ra«hts.— Sprechstunden
von 10—12 Uhr. 2312a
dauernden
reichlichen
dienn will, findet
solchen durch den^
Lei kauf gtseyllch^
oeftatirter Ori^i-»
nal-Lose gegen Ratenzahlungen für fi
eine< der Ältesten Hankdäuser der E-
üüerreich.-ungarischen Monarchie, k!
Offerte unter „Wer 7861" an 1!
Saaaenstelu L VovIer, V 1 a»,I. k
35—94£
BW.W'WMyi! 71
Wäsche
wird zum AuSdegeru angenommen.
Morellenieldgape 28, Dachwohnung.
Madame I. Horchler
wohnt jetzt Schorgelgaffe L3, Parterre
recht-.
ErstedentscbeFabrik
amtrUantidjcr
paurrbtanhüfrn.
wünscht den Alleindeekans uu«
ter günstig. Bedingungen einer
iolventeu Jirma zu übertragen.
Offerte unter ,Dauerbrenner"
an die Berwalt. des »Grazer
Dagblattrs-. 22» 6»
Elegaat möbl. Zimmer
mft Badedeuützuntz zu vermieten.
Laimburggasse 18.
Nett möbliertes Zimmer
eventuell Elavierdenützmlg, zu v«r-
«ieten. Brockmanngaffe 16, Thür 3.
Achou wohl. ZiDwrr
zu dermieien. Jo-nuenmrtn, Nr. »,
3. Stock recht». 10404
Heinrichstraße
Wohnung im I. Swck. bestehend au»
2 Zimmern smt Küche und Zugehir,
sosort zu vermieten. 10412
Glacisstraße 25
Wohnung im 1. Stock mit 2 und
3 Zimmern, Küche sammt Zugehör,
ab Neujahr zu vermieten. 10411
Jastrnctor
ettheilt billig Schul- it Clovier-Nnter-
rtcht Keplerftraße 17, 3. Stock recht»
5 ganeuseitiqc Zimmer
sonnseit., Bor- u. Dienerzim., Lüche,
zu vermieten. Zin» 530 fi. Schieß
ftattgaffe »4. ,0382
vtabreswohnuug
3 Zimmer smt Zugehdr, parieitiett,
gaffensettig, 2. Stock, an ruhige Bar­
te, ab i. November zu Perm. Ansr.
Degetthoffgaffe> 0. Modistin. 10423
Möbliertes Zimmer
auch unmöbliert, für 1 Person sogleich
zu vergeben. Lm Damm 87. 10431
Nett möbl. Zimmer
und llabinet, separ., Dhorschluffel,
ab 15. d. M. zu »erm. Linzendorj-
gaff« 28, I. Stock. 10438
2 ffroße Zimmer
eleoant mäbliert. streng iepariett,
iosott zu vergeben Mandellsnaße 28,
Patterre. 10434
Schöne Wohnung
2 Zimmer, jtüche sammt Zugehör,
schone Aukficht, zu »erm. Auftage:
Schönauergüttel 21 tm »asthau,
10418
Nett möbliertes Zimmer
sepattett. ja vermieieu. Aeilerer
Herr bevorzuol. Uagergaffe Nr. 9.
2. Stock. Dhur II. 10420
Cabinet 10Ss’ 8
gute» reine» Bett. rhottchlüffel, zu
verm. 4 fi, Marienaaffe 22. Etttres.
3 Zimmer
sonnsettig, zu dermieien Zin» 347 fi.
Mandeüürabe 7, Parterre.
a große Zimmer
affenieiiig, zu »erm. Ztu» 440 fi.
aaffenieiiig, zu »erm.
Mehltzla, Nr. 1, 3.^
Französischen. iiaUcuischeo
oder englischen
spraHNterri^t
ettheilt Hme. de Stone-Boek,
geprüfte Lehrerin, Schnellste Ltetbode.
Smzel» u. in chruvtzen. Gesucht wer»!
den noch rheUnehmeriunen an den
rranzäfikchen u. ttalien, fiurse. Für
Hetten Unterttcht auch abend». Anft.
von 2—4 Mir nachmittag» oder von
7V*—8*/ 5 Nbr abend»: Sacksteaffe 15,
1. Stock IM». 10414
Stenographie- und Schreib-
maschinen-Unterricht
beginnt diese Woche im Schreib-
maschmenüureau:Sporgaffe 29, I.Et.
10441
Lauoeö-Museum
„Joaunrum".
k. patnrhtyvrisch« Sammlungen, An-
ttlea- u. Bcünzeneabtnet und prä-
htllvttsche e-mmlung satte» I»an>
ueumgetäute). lluttrttt an Sonn­
tage» sret an Feiertagen». Wochett-
tuge» smtt Auduahm« d. Mmttagch
täglich »an 10 ist» 13 Uhr »orut
gegen Eüttrtttgkarte» zu 40 Heller
iür Erwachsen» und 20 Heller sür
Sbwer, welch« Kart« z. Besuch«
säuwttl. »den »oge führte» Samm­
lungen berechtigen.
8. Tultnrhtstorische» ». Kunügewerbe»
Museum suewed Musealgedäutch.
Eintritt an Seuutage» von 10 bt»
1 Uhr sret Lienlia». Mittwoch,
Freitag und Samstag von» bch
1 Uhr ist eine Luttttittgebür von
30 Hellern u. Donnerstag von 1V bi»
2 Uhr eine solch« von 1 Srvne zu
entttchtew Montag ist da» cuttur»
hlstorache u. Lunstgewrrbe-Musenm
geschloffen.
Saudfchaftl. Ktrpferstttch-
Saruuttuivg, am Wttmvoch und
Eannla, von 10—1 Ubr nachm.
Zu da per von Permanenz karten
haben sür fich und zwei vegletter
freien Sttttrttt an allen Etnlasttagen
« sämmtttch« Sammlungen
Lartted-Muse
& Paudes-ZengbauS t Land bau»
aedäud« an Wocheulageu u. Souu-
tayeu M» 10bi»1Ubr gegen 30 tr.
Eüttrttt»gerar. Ar
fiaadbau»«B»rtter
-—
BelllhieheycL
Wer sammelt Sichel-
marken?
Adreffe unter «B. I. SU“ haupt«
poftlagernd. 10432
Guter «ostplatz
nir Mittelschüler, Tlavierbenützung
SrieSgaffe 2, 1. Stock link».
Bereinslocal
ist noch iur ein-ge Tage in d. Woche
zu vergeben. Prokopigaffe 12.
2 Herren
werde« aufS Bett flenonrmen.
mtnigaffe 7, 2. Stock.
Iako»
Guter Privat-Mittagstisch
zu haben. Murylatz, GrieSgaffe 2,
1. Swck link?.
Sessel zum Einflechteu
werden angeiwmmen. 4. Bez., Mob?'
gaffe 10.
ßorrn'pouDrtij.
Carmen.
Dank für Brief
dengane 12, 2.
Th 3. 10433
Wohne: VII., Lin«
rietze. 2. Stock.
^2
Badewannen
und Sitzsckäffer werden auSkelieben.
Neuthorgaffe 33. 102oS
Anständige« Mädchen
wird aui» Bm genommen. Prokopt-
e 6 4. Skcck link».
Privatkost
für Studierende. Kopernttutgaffe 14,
2. Stock liu!».
^cksitsanUßfi.
Jüllger §ahu!iramtkr
sucht behus» übe ein berz«n?guie4
Fräulein. Aller Vermögen Neben­
sache. Anttäge, womöglich mit Photo­
graphie. uruer.'Ä. li. 157" au d.
::rattung dttieb Blatte». 10417
Ättlsm.
Einschrcibbuch
Nr. 1078 wurde vorgesiern abend*
verloren. Abzugeben gegen Belobnnng
an die im Buche ewgeschrieben«
Adreffe. 1049,


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 14 ]
16 Nr. 281. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
M'.two.H, 10. Öct?ber190lL
EdrgefevdeL
JBad
MKt-LL
5A ÜE
6« 908
,, MAt-ISPTCMSW
-da. HERRLICHE Läse!!?
ijitabJerund dabeibffligerSoameraufet
!3iänzendet bei KranäieiJBBdesBagm der Leber|
Pf I
sAneGafhmgenCuren.AüsfSirlJ^rospechegraHsdurchd.Direcf/ünJ
99
66
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit besorgt ist. trinke
»Canon" ohne Zugabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaffee sehr gut.
„Coffon" sollte in keinem Hause fehlen, wo es
Nerven leidende oder Kinder gibt.
„Coffon" ist in allen bcfferen Geschälten zu haben.
Orslder Kunz, Wien.
gllialen: Graz, Karl Ludwig-Ring S
und Murgaffe II. 2294s
Theater und Kunst.
(Der Steiermärkische Kunstverein) ersucht
uns, daraus aufmerksam zu machen, dass die Gemälde­
ausstellung des Künstlerbundes „Hagen", einer der
namhaftesten Künstlervereiniaungen Oesterreichs, nur
noch während der laufenden Woche geöffnet bleibt. Im
Anschlufie an diesen ersten Theil der außerordentlichen
Herbstausstellung folgt dann die Sonderausstellung des
kürzlich von München nach Graz übersiedelten Malers
und Kunstgewerblers Paul S ch a d- R o f s a, die
Sonntag den 21. d. eröffnet wird. Die gesammte An­
ordnung und Ausgestaltung dieser Ausstellung wurde
vom Kunstvereine dem Künstler selbst übertragen. Mit-
glieder-Coupons des Steiermärkischen Kunstvereines ge­
währen ebenso wie für die „Hagen"-Ausstellung auch
für die „Schad"-Ausstellung freien Zutritt.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater tritt
heute Fräulein Mathilde S u s s i n zum drittenmale
als Prinzessin Crboli in Schillers „Don Carlos" auf;
den Marquis Posa spielt Herr S. Elfeld. Die Auf­
führung findet im Abonnement (Serie IV, rothe Karten)
statt. Morgen gelangt der lustige Schwank „Hotel zum
Freihafen" zur zweiten Wiederholung. Für Sonnabend
ist Genäes reizende Operette „Der Seecadet" ange­
setzt. Das Werk, das mehrere Jahre nicht gegeben
wurde, wurde neu einstudiert und neu ausgestattet. Es
wird vom Kapellmeister Herrn Frenzel und vom Re-
giffeur Herrn Frank! vorbereitet. Für nächste Woche
steht eine Aufführung des ersten Tages aus dem
Bühnen-Festspiele „Der Ring des Nibelungen", der
„Walküre", bevor.
Im Theater am Franzensplatz wird heute
bei ermäßigten Preisen Strauß' Operette „Der Zi­
geunerbaron" gegeben. Für Freitag ist Wildenbruchs
Schauspiel „Die Haubenlerche" in theilweiser Neu­
besetzung bestimmt, während morgen die genannte
Bühne wegen nothwendiger Vorproben geschlossen
bleibt.
Das jüngste Werk des vaterländischen Schriftstellers
Pros. Franz Keim, „Der Weg zum Glück", wurde
von der Directon zur Aufführung angenommen und
soll im nächsten Monate seine erste Aufführung er­
leben. Außerdem werden Kleists „Zerbrochener Krug" und
Molisrcs „Geizige" in der Fulda'schen Uebersetzung
vorbereitet.
— Der letzte Sonntag (7. Oktober) war der
hundert st e Geburtstag der berühmtesten
Wiener Soubrette— Therese Kranes. Sie war
ein Theaterkind und in Freudenthal in Schlesien als
die Tochter eines Provinzschauspielcrs geboren. In der
Provinz holte sie sich auch die ersten Lorbeeren, aber
schon mit zwanzig Jahren war sie Mitglied des Carl-
Theaters und zwar Collegin von Ferdinand Raimund,
Korntheuer, Schuster, die Jnterpretin von Raimund,
Bäuerle, von Müller, Strauß und Lanner. Im Privat­
leben machte sie viel von sich reden, ebenso durch ihre
Gutmuthigk.it und ihr mitleidiges Herz wie durch
iäien Utbermuth und ihren Leichtsinn. Am meisten
wurde wohl von ihr gesprochen, als der polnische Graf
Severin Jaroszynski, der Unsummen für sie geopfert
hatte, an ihrer Seite als Raubmörder— er hatte den
Profeffor Blank ermordet— verhaftet wurde. Man
hielt damals ihre Laufbahn für,beendet, als fie aber
nach kurzer Zeit die Bühne wieder betrat, da jubelte
ihr ein tausendköpfiges Publicum enthusiastisch zu. Auf
der Höhe ihre? Lebens und ihrer Kunst ist fie gestorben,
kaum 30 Jahre alt, am 28. December 1830. Un­
zählige Anekdoten wurden von ihr erzählt, und sie
wurde die Heldin einiger nach ihr benannter Romane,
unter anderen eines von Bäuerle, und des noch jetzt
gespielten Theaterstückes von H a f f n e r. Sie hat als
erste in der Rolle der Jugend im „Bauer als Mil­
lionär" das Lied „Brüderlein fein" gesungen (1826).
— Das Philharmonische Orchester in
Berlin begann am letzten Freitag abends mit seinen
populären Concerten. Das Programm brachte drei Erst­
aufführungen. Die Ouvertüre „Johannes" von G.
Klamm vermochte nicht zu erwärmen; die melodische
und thematische Erfindungsgabe des Componisten ist
recht dürftig und ohne Ursprünglichkeit, doch zeigt er
sich als geschickter Jnstrumentalist. Leider lässt er sich
dabei zu grellen Effecten verleiten. Don M. Schil­
lings, dessen Vorspiel zum 2. Acte „Jngwelde"
die zweite Novität bildete, könnte Kramm lernen, wie
man die Klangfarben des Orchesters vornehm und doch
eindrucksvoll mischt. Das Andante und Rondo von
Dieuxtemps, eine an sich wenig bedeutendeCom-
position, gab Herrn Concertmeister Buchtels Gelegen­
heit zur Entfaltung seiner ausgezeichneten Technik.
— Der historische Lustspielcyklus der Berliner
Secesfionsbühne nimmt am 13. d. nachmittags mit
der Aufführung des derben Lustspieles „Peter
S q u e n z" und „Die geliebte Dornrose" von Andreas
Gryphius seinen Anfang.— Fräulein G l ü m e r,
früher in Graz, später in Wien engagiert, wirkt an
dieser Bühne.
— Die erfolgreiche Aufführung von Wilden­
bruchs „Tochter des Erasmus" am Stadt­
theater in L i e g n i tz regte eine angebliche „Anzahl
tonangebender Katholiken von Liegnitz" zu einem ano­
nymen Protest an. Die Liegnitzer Blätter thun dieser
anonymen Zuschrift durch ihre eingehenden Erörterungen
zu viel unverdiente Ehre an.
— Schon in der vergangenen Spielzeit machte der
Schriftsteller Adolf Palm in seinem Aufsätze über
„Sicilianisches und Römisches Theater" auf die acht­
zehnjährige Sängerin namens Marie Barrientos
aufmerksam, welche er im Teatro Costanzi zu Rom
hörte. Sie machte die Runde auf den italienischen
Bühnen, füllte die Häuser und machte das Publicum
„rasen". Diese Künstlerin, eine Spanierin, steht im
Begriffe, eine Gastspielreise durch Europa anzutreten.
Sie wird zunächst nach Deutschland kommen. Am
23. October wird fie als Rosina im „Barbier von
Sevilla" erstmals am Königl. Hoftheater zu Stuttgart
auftreten.
— Im fön. Opernhause zu Ofen-Pest wurde
Montag die einactige Oper „Das Bahrgericht"
bei ihrer ersten Aufführung mit Beifall aufgenommen.
Den Text hat Georg Dersenyi nach einer Ballade von
Johann Arany verfasst, die Musik componierte Edmund
Farkas.
— Die neueste Compofition des A b b a t e P e-
rosi, „Moses", ist nahezu vollendet. Sie ist in-
soferne vollständig verschieden von den bisher von Pe-
rosi in Musik gesetzten Texten, als sie nicht mehr von
den erzählenden Personen, von der Gestalt des Histo­
rikers abhängt, der die Ereignisse zusammenfassend er­
klärt, sondern eine wirkliche dramatische Acsion bildet.
Das Libretto ist von den Lombarden Cameroni und
Croci ursprünglich in einem Prolog und drei Theilen
gedacht. Die Aufführung soll drei Stunden in An­
spruch nehmen. Die symphonische Beschreibung des sich
theilenden Meeres, der Uebergang, die Jubelhymne des
Moses wurden, wie der „B. B.-C." zu berichten weiß,
nach uralten hebräischen Melodien componiert. Der
„Moses" ist nach feiner künstlerischen Seite eine poly-
mctrische (?) Compofition; Dialog und Chöre sind so,
dass sie eine wirtliche dramatische Aufführung gestatten
würden.
— Im Gegensatze zu der von uns übernommenen
Meldung des Wiener „Frcmdenbl." stellen die Ber­
liner Blätter den durchschlagenden Erfolg der Officiers-
tragödie „R o s e n m o n t a g" von Otto Erich 5} a r U
leben am Berliner Deutschen Theater fest.
— In der letzten Nummer der „Gegenwart" er­
zählt Karl Schulte? in launiger Weise von dem ersten
theatralischen Versuche des Sängers Franz Bctz:
„Im Jahre 1852— so schreibt Schuttes— gastierte
ich längere Zeit an dem kleinsten Hoftheater Europas:
Ballcnsteet am Harz. Director des Theaters war der
einst berühmte Vater- und Charakterdarsteller Friedrich
Spielberger und sein Kapellmeister Leopold Schäffer aus
Lübeck, ein Jugendfreund Geibels. Schäffer hatte einen
Schüler bei sich, mit dem er sehr geheimnisvoll that.
Der lang arisgcschoffene Jüngling, der kaum achtzehn
Lenze zählen mochte, hatte eine sehr schöne Bassbaryton«
summ«, wir jedermann hören konnte, der an Schäffers
Häuschen vorü»«rg>eng, in dem fleißig gesungen wurde.
Schäffer stellt« ihn mir als Herrn Meyer aus Mainz
vor, u»c> d«S nwhl nur deslmlb, weil der Jüngling
den echten „Aeenzer Dialect" nicht verleugnen konnte.
Ich kam oft zu Schaffe:, wcil ick auf Bitten des alten
Spielberger zu dem Geburtstage des Fürsten ein Fest­
spiel „Dornröschens Erwachen" geschrieben hatte, zu
dem Schäffer die Musik componieren sollte. Eines
Nachmittags spielte er mir ein Lied daraus vor, und
da es mit seiner Stimme gottsjämmerlich bestellt war,
unterbrach er sich: ,Halt, das soll Ihnen mein Franz
vorsingen!' Er gieng zur Thür, öffnete fie und rief
über den Flur hinüber: .Kommen Sie einmal herüber
zu mir, Sie sollen Herrn Schuttes das Lied des Prinzen
vorsingen, lieber Betz!'— .Haben Sie noch einen
Schüler außer dem Herrn Meyer?'— .Donnerwetter,
still! Sie sollen alles erfahren!'— ,Ach was, vor
dem Herrn Schuttes brauchen wir es nickt zu verheim­
lichen, dass ich Franz Betz heiße, aus Mainz bin und
hier unter Ihrer Leitung einen theatralischen Versuch
machen will, ohne Wiffen der Meinigen. Herr Sckultes
wird nicht aus der Schule schwatzen, davon bin ich fest
überzeugt!' Das alles kam echt meenzerisch heraus und
ich erwiderte: ,Für so e dumm Steubos (Liehkerl)
dürfe Sie mich net halte!' Lachend reichten wir unS
die Hände. Zum Versuche war im .Freischütz' der Ere­
mit gewählt, den Sckäffer etwas punktiert hatte. Als
nun Betz auftrat, genierte ihn der große Umhängebatt,
deffcn Haare ihm beim Einathmen in den Mund kamen.
Er zupfte daran, und ehe er sichs versah, blieb er ihm
in den Händen. Das junge Gesicht mit den aufgepapp­
ten greisen Augenbrauen nahm sich nun sehr drollig
aus, aber Betz ließ sich weder durch das ,Aeh, Aeh!'
des Herzogs, noch durch das Kichern des Publicums
beirren und sang seine Partie muthia zu Ende. An­
deren Tages war er fott— er hatte sich auf fran­
zösisch empfohlen."
Gra;er Gemcindercttti.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderatbes der
Landesaauptitadt Graz am Mittwoch den 10. October
l 900 um 4 Ilbr nachmittags.
Antrag der ersten Scction wegen Erstattung eines
Berichtes in Angelegenheit der Vermehrung der Sicher-
heitswachc in Graz. (Berichterstatter GR. Dr. R. v.
Hochenburaer.)
Zuschriften der Grazer Tramway Gesellschaft vom
29. Mai und 23. September I. I., betreffend die zur
Traffeniührung der Göstingerlinie durch die Bienen-
und Hackhergaffe nothwendigen Einlösungen von Theilen
der der Firma Leykam-Josefsthal gehörigen Grund-
parcellen Nr. 195 und 196 C.-G- Calvarienberg.
(Berichterstatter GR. Kraft.)
Ansuchen der Grazer Tramway-Gesellschaft um Be­
willigung zur Abtragung einer der Stadtgemcinde ge­
hörenden Flügelmauer an der östlichen Stirnseite der
Einfricdungsmauer des Centralfriedhofes. lBecicht-
erstatter GR. Kraft.)
Zuschrift der Grazer Tramway-Gesellscka't mit
Bekanntgabe des Tarifes für die neu zu eröffnenden
Tramwaylinien. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Annahme einer
zweiten Anton Dekleva-Stiftung für wahrhaft bedürf­
tige Arme. (Berichterstatter GR. Dr. Beize.)
Antrag des Verwaltungsausschuffes für das siädt.
Mädchen-Lyceum in Graz auf Genehmigung des
Präliminares dieser Anstalt für die Monate September
bis einschließlich December 1900. (Berichterstatter GR.
Hölzer.)
Stadtrathsbericht zum Ansuchen des Hausbesitzers
Herrn Franz Braun um Bewilligung zum Umbaue des
Dachstockes seines Hauses, Ncuthorgaffc Nr. 12. (Be­
richterstatter GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Baumeisters Herrn Josef Bullmann
um Bewilligung znr Erbauung eines dreistockbohen
Wohnhauses an der Ecke der Leonhardstraße und Engel­
gasse. (Berichterstatter GR. P e u p e l m a n n.)
Ansuchen des Vereines der bildenden Künstler
Steiermarks um Bewilligung zur Aufstcllrmg eines
Flaggenmastes vor dem Hause Bürgergasse Nr. 2 wäh­
rend der Zeit der dortselbst stattfindenden Kunstaus­
stellung. (Berichterstatter GR. H ö l l e r.)
Ansuchen des BürgerspitalsausschusscS um Bewilli­
gung zur Aufstellung eines Portales beim Hause Nr. 2
Volksgartenstraße. (Berichterstatter GR. .Hölle r.)
Ansuchen des Hausbesitzers Herrn Josef Haring um
käufliche Ueberlassung der dem Karl I. Bergmann-
Waisenhausfonds gehörigen Realität Körblergasfe Nr. 25.
(Berichterstatter Bürgermeister- Stellvertreter S e l»
bacher.)
Bericht der Armcnoberdircction, betreffend die Er­
nennung des städtischen Armcnrathes Herrn Gustav


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 15 ]
Mittwoch, 10. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10.3«S«. Nr. 231. 17
Ctfl. Albrechtgaffe Nr. 8, zum Armendirector der
Armendirectton II. (Berichterstatter GR. Pongratz.)
Anttag des Amtshausbauausschusses, betreffend die
Bedinyniffe für den Wettbewerb. (Berichterstatter GR-
K n es ch a» r ek.)
Amtliche Leiste der ZterdefLlle
im Monate September.
A■ Im Heere.
Vom activen Stande:
Oberstleutnant Georg Wild Edl. v. FuchSried,
22. Jnf.-Reg., Zara.
Hauptmann Oskar Leobner, 81. Jnf.-Reg.,
Jglau.
Rittmeister Rudolf Petschner, 5. Drag.-Reg.,
Wien.
Oberleutnante: Richard Richter, 30. Jnf.-Reg.,
Königgrätz; Felix Budinsky, 58. Jnf.-Reg., Przemysl;
Richard Millanich, 15- Drag.-Reg., Wien.
Leutnant Rudolf Ruß, Gestütsbranche, Wien.
Oberstleutnant-Auditor Franz Spacil, Militär-
Obergericht, Wien.
Hauptmann-Auditor Hugo Preißler, 98. Jnf.-Reg.,
Leitomischl.
Leutnant-Rechnungsführer Emil Srrtkov, 47. Jnf.-
Reg., Weißkirchen.
Oberintendant Moriz Pernhoffer, 11. Abtheilung
des Reichs-Kricgsministeriums, Baden.
Derpflegsofficial 1. Cl. Franz Adami, Verpflegs-
Magazin Ofen-Pest, Ofen-Pest.
Ober-Thierarzt 1. Cl. Josef Ouatter, 3. Drag.-
Reg., Bonowa, Ealizien.
Vom nichtactiven Stande:
Leutnant Josef Nemelka, 2. Corps-Art.-Reg.,
Brunn.
Derpflegs-Accessist Josef Panek, Verpflegs-Magazin
Hermannstadt, Prag.
Vom Ruhestände:
Feldmarschall-Leutnant Ludwig Ritter v. Bolberitz
v. Bleybach, Ofen-Pest.
Generalmajore: Gustav Ritter v. Brecska, Brünn;
Franz Brunner, Kaschau; Adolf Teitenhofer Edler
v. Reuenstamm, Eisenerz; Johann Gatter, Schärding;
Ernst Ritter v. Le Fort, Karlsbad; Moriz Edl. v.
Reichholdt, Graz.
Oberste: Otto Edler v. Schwarzbeck, Graz;
Josef Wellspacher, Ratsch bei Ehrenhausen.
k Oberstleutnant Franz Malarz, Komorn.
Majore: Graf Ladislaus Bethlen, Ofen-Pest;
Ottokar hauska, Neuhaus; Anton Edl. v. Kragora,
Wien; Karl Schiebe!, Sternberg; Friedrich Steiner
Edl. v. Falkenkron, Arnau; Johann Wallner Edler
v. Ebenscc; Karl Wimmer, Lemberg; Moses Wuk-
manovic, Agram; Ernst Zanini, Göcz; Moriz Lubach,
Wien.
Hauptleute: Bernhard Baltinester, Czernowitz;
Alfred Eastle de Molineaux, Libschitz; Franz Erler,
Linz; Alois tzilber, Innsbruck; Franz Krepelka, Maria-
Thcresiopel; Rupert Lauterböck, Mödling; Ludwig
Puciolli, Ofen-Pest; Constantin Markovits, Graz;
Hermann Müllner v. Marnau, Judcnburg; Eugen
Rosca, Tulln; Franz Schimandl, Wien; Alois Ritter
v. Stesenelli v. Prenterhof und Hohenmaur, Fiesso-
Umbertiano (Italien); Josef Stcinböck, Trieft; Johann
Zach, Czaslau.
Rittmeister: Karl Baier, Prag; Ferdinand Hoff-
mann-Lamatsch v. Waffenstein, tzermsdorff bei Dresden;
Johann Nader, Wien; Maximilian v. Oeryen,
Mecklenburg; Victor Radvany, Moor; Anton Szabo,
.Hermannstadt.
Oberleutnante: Graf Stephan Siarhembcrg (a. D.),
Köpesv (Ungarn); Franz Wallner, Graz.
Leutnant Richard Fischer, Pirken.
Ministerialrath und Feldconsistorial-Director Thom.
Sladovnik, Wien.
Oberstabsarzt Dr. Felix Grittner, Baden.
Militärbeamte, und zwar Intendant Karl Schmidt,
Innsbruck; Ministerialrath Clemens Herrmann, Wien;
Rechnungsrath Michael Zelinka, Przemysl; Professor
Johann Marek, Kal. Weinberge; Baurechnungsofficial
1. Cl. Joses Willmitzer, Wien.
B. I n der Kriegsmarine.
Vom activen Stande:
Die Seecadetten Thomas Mayer, von S. M. Schiff
„Zenta", an Typhus in Peking; Ludwig Pap, am
' 20. September bei Erstürmung der Forts von Peitang
in China gefallen.
Vom Ruhestände:
Linienschiffsarzt Dr. Alexander Kukic, Krapina.
Sckiffswundarzt 1. Classe Raimund Mallener,
Münnichreith;
Marinecommisjär Anton Ukmar, Cilli.
Drahtnachrichten
des
Die Wahibewegung.
Klagenfnrt, 9. October. Der Gemeinde­
rath sprach in seiner heutigen Sitzung dem ge­
wesenen Abgeordneten D o b e r n i g die Anerken­
nung und den Dank für sein bisheriges Wirken
mit dem Ersuchen aus, sich um das Reichsraths-
mandat wieder zu bewerben.
Laibach, 9. October. Hofrath Schuklje er­
klärt, dass er jede Candidatur ablehnt.
Innsbruck, 9. October. Die „Brirner Chronik"
spricht auf Grund der genauen Kenntnis der Stim­
mung im Wahlkreise die Ueberzeugung aus, die
Wahlwerbung Dipaulis in der fünften
Curie sei ganz aussichtslos. Die Missstimmung
gegen ihn sei eine tiefgreifende. Eine Wählerver­
sammlung in Welsberg hat am Sonntag neuerdings
die Candidatur Dipaulis einhellig abge­
lehnt. Das Blatt betont ferner, dass auch unter
den Weinbauern Südtirols wahrhaft elementare
Ausbrüche des Volksunwillens gegen Dipauli zu
hören seien.
Wien, 9. October. Landtagsabgeordneter
Schriftleiter Rafael V a ch e r hat sich entschieden,
das ihm vom Städtebezirke Komotau-Kaaden ange­
botene ReichSrathSmandat anzunehmen.
Wie», 9. October. Die heutigen Abendblätter
veröffentlichen den Wortlaut des Wahlaufrufes
der Deutschen Volkspartei in Steter-
mark ohne irgendwelche Bemerkungen.
Eger, 9. October. Für gestern abends war
von den Deutschradicalen eine Wählerver­
sammlung nach H a S l a u einberufen, in der
Landtagtzabgeordneter Stein seine Wahlrede halten
sollte. Die Socialdemokraten waren maffenhast aus
der ganzen Umgebung herbeigeströmt. Jeder Versuch
von deutschvölkischer Seite, in den Saal zu gelangen,
wurde von den Socialdemokraten mit Gewalt ver­
hindert. Jnfolgedeffen verzichtete Abg. Stein
auf Anrathen seiner Freunde, sich in die Versamm­
lung zu begeben, und fuhr nach Eger zurück. Als
dies im Saale bekannt wurde, verließen auch die
Arbeiter das Locale.
Prag, 9. October. In einer von der deutsch-
fortschrittlichen Parteileitung abgehaltenen Sitzung
für die Reichsrathswahlen in der fünften Curie
wurde für den Bezirk MieS die Candidatur
Profeffor Rohlings einstimmig beschloffen.
Brünn, 9. October. Der katholisch-politische
Verein in Plumatschau (Bezirk Ungar.-Hradisch)
berief für gestern eine Versammlung ein, in der
der gewesene Abgeordnete ?. S t o j a n neuerlich
sich um das Mandat der allgemeinen Wählerclaffe
bewerben wollte. P. Stojan erschien in der Ver­
sammlung, begleitet von dem Führer der Clericalen
Dr. Sedlatschek aus Ungar.-Hradisch. Die
Wäh'erschaft, die zahlre ch erschienen war, ließ jedoch
weder Stojan noch Sedlatschek zum Worte kom­
men. Es entstanden stürmische Auftritte,
so dass sich die clericalen Cinberufer der Versamm­
lung gezwungen sahen, diese, ohne dass Stojan zum
Worte gekommen war, zu schließen.
Die Angelegenheit Städter.
Wien, 9. October. Der gemeinsame Finanz­
minister K a l l a y hatte in den letzten Tagen eine
Unterredung mit dem 'Nuntius Tagliani
in Angelegenheit Stadlerü. Als Tagliani vor
Beendigung seines Urlaubes in Rom weilte, hatte
er auf Grund eines Berichtes der hiesigen Runtia-
tur über eine Unterredung des Grafen G o l u-
ch o :v S k i mit dem hiesigen päpstlichen Geschäfts­
träger dem Papste über die Affaire Vor-
trag gehalten und die Nothwendigkeit einer
Einstussnahme des Vaticans auf Stadler
in dem Sinne betont, dass sich Stadler jeder po­
litischen Agitation enthalte, da er der Sache nichts
nütze und der Staatsverwaltung nur Verlegenheiten
bereite. Nun hat Tagliani nach feiner Unterredung
mit Kallay eine entschiedenere Note nach
Rom gerichtet, und es unterliegt es keinem Zweifel,
dass auf Stadler seitens des Vaticans eingewirtt
werden wird.
Der Kriea in China.
Die Truppen der Verbürrdeteu in Peking.
London, 9. October. Pekinger Drahtungen
und Depeschenbureaux besagen, die englischen
Truppen bezogen den Sommerpalast in Peking,
nachdem i.n die Rüsten geräumt hatten. Die
Deutschen beabsichtigten, davon Besitz zu ergreifen.
die Engländer kamen ihnen jedoch zuvor. Die
ruffischcn Truppen räumten am 2. October die
Anlagen außerhalb der verbotenen Stadt. Jetzt
bivouakieren die Deutschen dort. Der ?! b m a r s ch
der japanischen Truppen aus Peking hat begonnen.
Es verlautet, die Truppen Li-Hung-Tschavgs über-
rumpetten die Boxer in C h o- ch a u. Vier Führer
wurden enthauptet und 18 Dörfer zerstört, ba die
Einwohner den Boxern Vorschub leisteten.
London, 9. October. „Reuters Office" meldet
unter dem 2. d. aus Peking: General D am a-
gueki vermehrt die neue japanische Brigade,
welche die Positionen in China besetzt. Dieselbe
soll aus 5000 Plann der 21. und 5000 Plann
der 9. Brigade unter dem Befehle des Generals
Bukamoto zusammengesetzt sein. 2000 Mann werden
hier bleiben, die anderen werden auf die Eommuni-
cationslinie zwischen Peking und Taku und auf
andere Punkte vertheilt werden. 8000 Deutsche,
1 500 Amerikaner und tue gleiche Anzahl
Russen werden den Winter über in Peking
verbleiben. Die Anzahl der hier verbleibenden
Engländer ist noch nicht bestimmt. Wahrschein­
lich wird eine Brigade hier belasten werden. Die
Raffen haben ihre Schutzwachen aus den kaiserlichen
Gärten zurückgezogen, die dann sofort von den
Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen richten die
früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten Gebäude
als Hauptquartier für den Grafen W a l d e r s e e
und denen Stab her. 6000 Engländer haben vom
Sommerpalaste Besitz genommen:
4*
Die Forderung Waldersees.
Berlin, 9. October. Der „Localanzeiger"
meldet aus S h a n g h a i: „Von den Eingeborenen
gebrachte Meldungen besagen, Graf W a l d e r s e e
, habe an den Prinzen T s ch i n g und an L i-
>Hung-Tschang die peremptorische Forderung
: auf Auslieferung des Prinzen T u a n und
anderer Führer vor Eröffnung der Ver­
handlungen gestellt."
**
*
Die Unterwerfung der Provinz Petschili.
Rom, 9. October. „Mastagero" meldet: Graf
Waldersee ließ t>ie Militär- und Cioilbehörden
der Provinz Petschili auffordern, si!’ innerhalb
48 Stunden zu unterwerfen. Sie kamen dem
! Befehle sofort nach, worauf sämmtliche Truppen
entwaffnet wurden. 8000 Chinesen stohen vor den
internationalen Truppen aus einigen Festungswerken
längs der großen Mauer.
**
Aus Süd-China.
London, 9. October. Hongkouger Drahtungen
' melden Unruhen in Fu- tschau. Allenthalben
> seien Aufrufe angeschlagen, in denen die Frem­
den mit dem Tode bedroht werden. Es wurde eine
Verschwörung entdeckt, die die Zerstörung aller
Miffionen bezweckt. Der Vicckönig hat Truppen
dahin entsendet.
London, 9. October. Nach Drahtungen aus
Hongkong traf dort die Nachricht ein, dass b e-
waffnete Horden in der 'Nähe des englischen
Kaulungebietes eingebrochen seien und reute
Beute in die Berge schleppten. Die chinesischen
Truppen leisteten keinen Widerstand, sondern
flohen beim Anzug der Aufrührer. Von Hongkong
wurden Polizeitruppen zur Verstärkung der engli­
schen Grenzposten entsendet.
* 4
*
Die Haltung Amerikas.
London, 9. October. Die „Morning-Post"
meldet aus Washington, die Regierung der Ver­
einigten Staaten habe eine unverbindliche Note
an die Mächte gerichtet, worin sie deren Aufmerk­
samkeit auf die Gefahren eines Auf st and es in
S ü d ch i n a lenkt, wenn die FriedenSunterhand-
lungen sit lange hinausziehen sollten.
Neu-?)ork, 9. October. '„Reuter"-Meldung.,i
Eine Trahtung vom 5.d. aus Peking meldet: Die
Amerikaner nehmen ander Unternehmung
nach Paoting-Fu nicht theil. Li-Hung-
Tschang erklärte dem General Chaffee, wenn die
Verbündeten Paoting-Fa haben wollten, würden es
ihnen die Chinesen bereitwillig ü b e r g e b e n. Die­
selbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang den
anderen Generalen. Die Amerikaner glauben, dass
die Rache uns die militärische Machtentfaltung der
einzige Zweck der Unternehmung sei, welche die
Wiederherstellung des Friedens verhindern würde.
Tem Vernehmen nach haben die Rüsten die Eisen­
bahn thatsächlich aufgegeben und die Arbeiten zur
Wiederherstellung der Bahn eingestellt.


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 16 ]
18 Nr. 281. 10. Jabrg.
Grazer Tagblalt
Die Vertheilung der verbündeten Truppen.
London, 9. October. (sf. f. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 7. d. M.:
„Die französischen Truppen halten Lukoukias
an der Luhan-Eisenbahn, die russischen und
deutschen Truppen die Peitang-FortS, deSgleichm
die Minen von Tang-schan und Kaiping besetzt
und beherrschen so die Kohlenversorgung in Nord«
china, während überdies die Russen die Bahn­
linie in ihrer Gewalt haben."
**
*
Eine officielle Erklärung Russlands.
Petersburg, 8. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Gouverneur des Amurgebietes, General Gro-
dekow, hat an den Militär-Gouverneur von
Transbeikalien, General Maziewsky, folgende Drah-
tung gerichtet: „Einer Mittheilung des Kriegs­
ministers zufolge hat der Kaiser zum Zwecke
einer rascheren Wiederherstellung der freundschaft­
lichen Beziehungen zu China zu bestimmen geruht,
den russischen Besitzungen keinen
Theil des chinesischen Gebietes ein­
zuverleiben und sich auf die Ergreifung von
Maßnahmen zu b e s ch r ä n k e n, die zur ruhigen,
gesicherten Benützung der von uns durch die
Mandschurei geführten Eisenbahnen und zum unge­
hinderten Verkehre unserer Schiffe auf dem Amur
erforderlich sind." j
** 1
*
Berlin, 9. October. Der „Localanzeiger"
meldet: „Bei Paontig-fu werden angeblich zur
Vertreibung der Boxer chinesische Soldaten
vereinigt. Heute nachts wurde die Stadt duich
die Meldung erschreckt, dass 10.000 Boxer im A n-
z u g e wären. Die Franzosen besetzten das Arsenal
und begannen zu schießen, aber die Chinesen
blieben ruhig."
London, 9. October. Für heute wurde eine
Besprechung zwischen S a l i S b u r n und dem
Grafen H a tz f e l d anberaumt, der große Wichtig­
keit beigemeffen wird.
Paris, 9. October. Wie die „Agence Havas"
meldet, versichere man in diplomatischen Kreisen,
dass die Nachrichten aus China günstiger
lauten als nach den meist aus englischer Quelle
stammenden Meldungen geschlossen werden könne. Auf
Grundlage der Note des Ministers des Aeußern,
D e l c a s s e, sei eine Einvernahme erzielt:
worden. Ferners bestätigt sich die Ankunft Li-Hung-^
Tschangs in Peking und die Tegradierung des
Prinzen Tuan. i
I
Wien, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.) £er|
Kaiser stattete nachmittags der Gräsin T r a n i!
in ihrem Absteigequartier einen einstündigen Besuch]
ab, welchen die Gräfin später erwiderte.[
Posen, 9. October. Hier wurde eine pol­
nische Lehrerin wegen Uebertretung des Ver-!
botes der Ertheilung von Privatunterricht in der-
polnischen Sprache zu fünf Tagen Arrest v e r u r-
theilt.
London, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bis
heute nachmittags wurden 333 Mini st erteile,
102 Liberale und 70 Nationalisten gewählt. (Die
gestern und heute vormittags veröffentlichten Wahl-
resultate waren infolge Verstümmelung der betreffen­
den Depeschen durch den Telegraphen unrichtig. Anm.
d. K. k. Tel.-Corr.-Bur.)
Bukarest, 9. Oclober. Die „Agence Rou-
maine" meldet: In kompetenten Kreisen wird die
Nachricht des „Berliner Tageblattes", wonach die
Einberufung der Constituante bevor­
steht, um die auf die Regentschaft für den Fall eines
Thronwechsels bezüglichen Bestimmungen abzuändern,
in kategorischer Weise dementiert. Dem ge­
nannten Berliner Blatte zufolge wäre die Abände­
rung infolge des geschwächten Gesundheitszustandes
des Kronprinzen, welcher angeblich die Absicht hätte,
auf seine blechte Verzicht zu leisten, und wegen der
der Tripelallianz feindlichen Gesinnung der Erb-
priuzesiin nothwendig. Sowohl diese Nachricht als
auch die angeführten Gründe werden von den kom­
petenten Kreisen als absurde Phantasiege­
bilde bezeichnet.
Ncu-Hork, 9. October. (K. k. Corr.-Dureau.)
Dem „Neu-Dork Herald" wird aus Sän Juan
de Puertorico gemeldet: Sonntag abends
kam es zwischen Föderalisten und Republikanern
zum Straßenkampfe, welcher die Nacht über
anhielt. 4 Personen wurden gelobtet, 20, darunter
mehrere Polizisten, verwundet. Die Verwundungen
sind zum theile schwer. Montag früh zogen be­
waffnete Scharen in den Straßen. Im ganzen Be­
zirke von Sän Juan bewaffnet sich die Bevölkerung
und es wird ein weiteres 'Blutvergießen befürchtet.'
Neu-Dork, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Meldung des „New-Iork Herald" aus Sän
JuandePuertorico bezüglich der S t r a ß e n-
kämpfe bezieht sich auf Vorgänge in Guazanilla
und betrifft nicht die Stadt Sän Juan selbst.
Mittwochs 10: October 19002
Wien, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.) In
vom verwaltungsgerichtshofe.
Wien, 9. Oclober. Der Vermaltungsgcrichtshof
hob als ungesetzlich die von der Gemeinde
Wien angefochtene Entscheidung des Finanzministe-,
riums auf, wonach die Gemeinde von den für die!
Erweiterung der Friedhöfe erworbenen Grundstücken die
percentuelle Dermögensübertragungsgcbür hätte zahlen
sollen. In der Begründung des Urtheiles wird ange­
führt, dass die Friedhöse zu jenen öffentlichen Zwecken
dienenden Gemeidevbjecten gehören, die gesetzlich von
der Stempelgebür, sowie von der percentucllen Vcr-
mögensübertragungsgebür befreit sind. Es frage
sich jedoch, inwieweit ein zweiter Contrahent zur Ent­
richtung solcher Gebären vom Aerar herangezogen
weiden könne. Dies habe der Verwaltungsgerichtshof
nicht untersucht. Die von der Gemeinde Wien ver­
tragsmäßig getroffene Vereinbarung, dass sie bei der
Erwerbung der fraglichen Grundstücke die gesammten
Gebären auf sich nehme, tonne das Aerar nicht
hindern, vom gesetzlich Verpstichteten die Gebär zu
verlangen.
Wien» 9. October. Der pensionierte k. k. Förster
August D e s o j e s ck o p, ein 82jähriger Greis, ver­
letzte sich heute in seiner Wohnung in selbstmörderischer
Absicht durch einen Revolverschuss.
Trieft» 9. October. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Marquis B a c q u e h e m" ist am
7. d. von Kobe nach Hongkong und „V i n d o b o n a"
am 9. d. von Bombay nach Colombo abgegangen.
Der Lloyddampfer „C h i n a“ ist am 8. d. von Kobe
in Calcutta eingetroffen.
Meran, 9. October. Die verwitwete Frau Brava
in G r a z, die für die Errichtung einer Augenheil­
anstalt in Meran 60.000 Kronen gespendet hat, c r-
höhte diese Summe auf 100.000 Kronen, wofür
ihr das Ehrenbürgcrrecht der Stadt Meran verliehen
wurde.!
Gödöllö, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Prinzen Leopold und Georg von Baiern
trafen heute nachmittags zur Hirschjagd ein.— Der
Kaiser trifft Freitag früh aus Wien hier ein.
Breslau, 9. October. Der gewesene Hofopern-
sänger Karl Sommer, der bekanntlich vor einigen
Wochen todt gesagt wurde, ist heute thatsächlich in Blei­
burg in Kärnten im Alter von 45 Jahren gestorben.
Paris, 9. October. Im Theater G o b l i n
wollte ein Theaterbesucher seinen Platz in einer Loge
auf der zweiten Gallerie clnnehmcn. Durch eine unvor­
sichtige Bewegung stürzte er über die Brüstung in j
das Parket, wo er auf ein 14jähriges Mädchen fiel
Der herabgestürzte Theaterbesucher erlitt eine
Verletzung am Kopfe. Das Mädchen wurde bewusst-
I o s aus dem Saale getragen.
der
heute abgehaltenen Sitzung der Tirection der Oester-
reichisch -Ungarischen Bank wurde die Er­
nennung der Censoren für die Filialen Marburg und
Kolou ea, welche noch im Lause dieses Monates ihre
Thätigkeit beginnen werden, vollzogen.
Hamburg, 9. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Hamburger Commerz- und Discontb-nk
bat 40 Millionen vom 490 Millionen-Anleihen des
Hamburger Staates übernommen.
Trieft, 9. October. 20- Frcs.- Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 241.75, (kurz) 241.65,
Italiener 92.10.
Berlin, 9. October. (Schlusscurse.) 4°2% Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 95.40, Kronen«
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 200.50, *Elbethal«
babnactien —.—, ^Lombarden 24.60, *2taatsbabn«
acticn 138.25, Italiener 94.— bis 94.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45. Rubel (Caffe) 216.35, Laura-
Hütte 191.10, Harpener 175.10, Disconto 168.50,
Türkenlose 105.60, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —. —.— Haltung: Getheilt.
Frankfurt, 9. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrcnte 96.30, 4°'o Ungar. Goldrente 95 45,
Kronenrente 90.45, Oesterr. Creditactien 200.50,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 24.80, Staat S-
babnactien 138.25, Alpine Montan 207.—, Wiener
Wechsel 844.33.— Haltung: Matt.
Paris» 9. October. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.-, Italiener 93.55, Oesterr. Goldrente 95.75,
Ung. Goldrente 96.90, Staatsbabn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Besser.
London» 9. October. (Schlusscurse.) 2*/4% Con-
sols 9S 1 */i*' 4°/o ungar. Goldrente 95.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29.50, Italiener 93.—.—
Haltung: Matt.
Neu Zock, 8. October. (K. k. Corr -Bur.) Die
Führer der aus ständischen Kohlenarbeiter
beriefen die bereits an ekündigte Versanimlung der
Ausständischen auf Freitag nach Seranton ein.
Wien, 9. October. (Stand der O e n e r r e i chi s ch-
Ungarischen Bank vom 30. September 1900.)
Banknoicn-Umlaus 1.410,272.000 K. i— 12,042.0o0 st.,
Metauschatz 1.204 084.(00 K. (-s- 1,648.-00 K.t, Polt«,
seuille 406,906.000 st.(— 3,095.00» St.), Zorn ard
66.287.000 K. (— 398.000 K.). steuerfreie Banknoten
84.626.000 K. (+ 11,468.000 St.).
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattet"^
Wiener Börse.
Wien, 9. October. Die Börse war heute sehr
flau, insbesondere Eisenwerte waren stark rückgängig
wegen der vielen Fallimente im Deutschen Reiche.
Im weiteren Verlaufe
eine
gewann die Börse
ruhigere Haltung; zum Schlüsse behauptet.
SchlAss-Eurfc.
97.15 Nordbahn.. .6040.—
Papierrente
Silberrente ... 97.—
1864er Lose.. 196.—
Oest. Kronenrente 97.45
Caffe. 97.40
Oest. Goldrente. 114.80
Ung. Kronenrente 90.40
Ung. Goldrente. 114.—
Anglo-Austr.-B. 271.50
Bankverein... 467.—
Bodencreditactien 850.—
Oest. Creditactien 643.—
Ung. Creditactien 652.-
Länderbank
Oest.-Ung.Bank
Unionbank...
Böhm. Nordb..
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff...
Elbctbal....
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern.-
Lombarden..,
407.50
1694.—
534.—
420.—
1066.—
755.—
459.—
521.—
. 526.—
107.50
Haltung:
Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Präger Eisen.
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
»» i)
Trif.Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggouleil.e.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Pavierrubel..
8" euer.
(Stand der schwebenden Staatsschuld.) Mit
Ende September befanden sich an Staatsnoten zu fünf
Gulden 224,013.300 Kronen und zu fünfzig Gulden
> 9,072.500 Kronen, zusammen demnach 233,085-800
Kronen im Umlaufe, so dass der auf gemeinsame
Kosten der beiden Staatsgebiete einzulösende Betrag
per 224 Millionen Kronen nur mehr mit 9,085.800
schwere^ ronen überschritten erscheint, welche allein auf Kosten
^ der k. k. Finanzverwaltung aus der Circulation zu
ziehen und einzulösen find. Der Stand der schweben­
den Staatsschuld ist derselbe wie am Ende des Mo­
nates August. Es hat daher im September keine wei­
tere Einlösung von Staatsnoten stattgefunden. Von
dem Gesammtumlaufe an Staatsnoten befanden 'ich
Ende September 74'4 Millionen Kronen im Besitze
der Bank, so dass der freie Umlauf nur 158°6 Mill.
Kronen betrug.— Nach den von der Oesterreichisck»
Ungarischen Bank geführten und überprüften Vor­
merkungen betrug der Umlauf an Partial-.Hypotbekar-
j anweisungen, auf österreichische Währung lautend:
a) unveizinsliche 6500 Kr., d) zu 3* r v. tz. ver­
zinsliche, sechsmonatliche 42.500 Kr., e) zu 3 v. 5?.
verzinsliche, dreimonatliche 200 Kr., d) zu 4'/z v. H.
verzinsliche, sechsmonatliche 85,033.800 Kr., 6) zu
4 v. H. verzinsliche, dreimonatliche 2,450.500 Kr.,
.zusammen 87,533.500 Kr.
. 450.—
. 651.50
143.—
421.—
1637.—
500.—
268.—
263.—
476.—
309.—
149.—
655.—
333.—
295.50
103.75
241.97
96.25
19.27
118.25
255.50
^Vuö der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 6. und 7. Oclober.
Zeill>rrto»gru.
Frohnlciten: Sterilitäten in Dent'ch-Fcii'tritz (848 K. und
304 st.), am 5. November.— M.ihrenberg: Realität in
Dörfl (2017 St. 20 p.), am 31. October.— Mureck:
'Healitäten und Fährnisse in Lugatz 850 st. 23 £). und
18 K.>, am 15. Oktober.— 'liiuted: 'Jiealitäi in Uvlciwnll.rig
( 2720 8.), am 15. October.— Mäulern Fahrn.sie in
Mäulern, am 24. October.— Umgebung ©rac Fährnisse
in Reitercgg, am 16. October.— W*jj: Realilutcn und
Fährnisse im Münzgroben (.24.564 St. 71 tz., 1234 st. und
570 JS. 20 H.), am 10. November.— Oberwölz: Freiwillige
Feilbietung von V(ch und Pachtung in H »lerrgg, om
2.7. October.— ©iiij: Fährnisse in d r Marschullg sse Nr. 22
in Ära,, am 15. Oclober.— Umgebung ©raj: Fährnisse in
Punligam Nr. 74, am 18. Oclober.
tritnvurachuuyer»
C.iratc'veihängung über ©eorg stohlbachcr, stnee! l in
Gauscndorf, über Heinrich Steinkellner, Knecht in Berber»
(ninsnch. ül'er Marie 'Wii'a'. MerkSrirbeilerS! achter in Goß.
Herausgeber der Verein: Deutsche Pcreinc<-Truckerci und VcrlugS-'Anitalt (Sraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Berautwortluh jür den Anzergetheil:
2»>ef «ucü.— Druck und Verlag der Teutsche» VereiuS-Druckrret uud Bertagsaustalt iprat.


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 17 ]
Z« Nr. 881. Aßmd-Ausgaße. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftlett»og: Herreuginse Kr. 2, 2. Vtock. jmifprt46ent Nr. 739.
Verwaltung: HerreagalVe 9Jr. 8. ebenerdig, jmtfpredtfea* Nr. 7L4.
2tw Do<-e«agen zwei LusgaSe«, m» Sott» mub Zeiertage» et*e Morgenausgabe.
werden m der Verwaltung, sowie in sLuoutüche» auswärtige«
A»küudigu»as.AuKade« angeuonnne».
Mittwoch,
10. Oktober 1900.
VezngApreise tnr Mraz; Monatlich K 2.20, mertekjLdrig K 6.60, halbjährig L 16^9.
gavr^äbrig L-6.4V.— Zür Zugellung monatlich 40 ti.
Mit der Port: Monatlich K 1.40, virrttljährig^ 9.—, halbjährig K18.—, aas>
jährig K 3&—.
Einzelne Nvnrmern koste» r Morgenausgabe- d. So»», und Zeieriag» 19»
Abenbausgab« 4 h.
Die WahlblMlMg.
Körnten.
Von V i l l a ch aus war die Meldung im
großen Stil an die inländische Presse gedrahtet
worden, dass der dortige Gemeinderath Hecrn
Dr. Steinwendrr einstimmig das Ver­
trauen ausgesprochen und ihn aufgefordert habe,
das Städtemandat wieder zu übernehmen. Wir
hatten diese Nachricht der „Tagespost" entnommen.
Nun erhalten wir folgende Zuschrift:
„Löbliche Schriftteitung des ,Grazer Tagblattes',
Graz! In der Nr. 277 berichten Sie, dass die
Dertrauenslundgebung des Villacher Gemeinvcaus-
schufses für den Abg. Steinwender einmüthig war.
Ich erlaube mir nun mitzutheilen, dass diese Nach­
richt der Thatsache nicht entspricht, da sowohl
Herr Königsbauer als auch meine Wenigkeit uns
der Vertrauenskundgebung durch Sitzenbleiben
nicht angeschlossen haben. Kraft dessen un­
sere eigenhändigen Unterschriften. Mit treudeutschen
Grüßen Karl Königsbauer, Uhrmacher und
Gemeindeausschuss; Othmar H u t h, Kaufmann und
Gemeindeausschuss."
Im Laufe des Monates October wird in
KühnSdorf eine Versammlung aller Bezirks­
ausschüsse des Städtewahlbezirkes St. V e i t-
Wolfsberg stattfinden, die einen auf dem Pro­
gramme der Teutschen Volkspartei stehenden Can­
didaten für dieses Im' anbot bestimmen soll.
Sonntag den 14. Cctober hält der Kärntner
„Deutsche Volksverein" in 2 i n ö d e eine Wander-
versammlung ab, in welcher der Wahlwerber für
die fünfte Curie, Herr Dr. Arthur L e m i s ch, und
der Wahlwerber für das Villacher Landgemeinden-
Mandat, Herr Gregor I a n i ch, sprechen werden.
Als Gegencandidat gegen Ianich wird von den
Bauernbündlern jetzt Bürgermeister Ehrlich ge­
nannt.
Stadtebezirk Cilli.
R o h i t s ch, 8. October.
Am 6. October abends fanden stch die deutschen
Wähler von Rohitsch im Gasthofe „Zur Post" ein,
um den Rechenschaftsbericht ihres gewesenen Abgeord­
neten Herrn Dr. Josef P o m m e r entgegenzunehmen.
Vom Bürgermeister Herrn Karl F e r s ch n i g herzlichst
begrüßt, ergriff Herr Dr. P o m m e r, nachdem Herr
Dr. Franz S ch u st e r zum Vorsitzenden der Versamm­
lung gewählt worden war, das Wort, und in mehr
als zweistündiger Rede berichtete er, oft von Beifall
unterbrochen, über seine persönliche Thätigkeit, über die
seines Parteiverbandes und über die Vorgänge im Ab­
geordnetenhause. Von mehreren Seiten wurde dem
Herrn Abgeordneten gedankt, dass er wiederholt den
Wahlort Rohitsch ausgesucht habe, was um so ange­
nehmer berührt, als die hiesigen Wähler bislang von
anderen Abgeordneten in dieser Beziehung wirklich nicht
verwöhnt wurden. Die Versammlung dankte dem Herrn
Abgeordneten für seine Bemühungen, sprach ihm das
Vollkommenste Vertrauen einstimmig aus und gab
ebenso einstimmig den Wunsch kund, der bisherige Herr
Abgeordnete möge bei der bevorstehenden Wahl als
Wablwerber auftreten. Erfreut über diese einmüthige
Kundgebung, erklärte Herr Dr. I. Pommer, dass
er dem Wunsche der Wähler gerne Folge leisten wolle,
welche Erklärung mit Beifall aufgenommen wurde.
Oberösterreich.
Die „Linzer Tagespost" berichtet über die in Wels
stattgehabte Wählerversammlung, in welcher sich Franz
Halter, der von allen anticlericalen Parteien unter­
stützte Caudidat der Deutschen Dolkspartei,
vorstellte und sein Programm entwickelte. Sowohl der
Obmann deS Wahlausschusses, Dr. Wiejenberger, als
auch der Bürgermeister von Wels, Dr. Schauer, em­
pfahlen den fortschrittlichen Candidaten. Dr. Schauer
erklärte, als ihm nachträglich von der Candidatur des
Herrn Dr. Ebenhoch Kenntnis zukam, sei er frappiert
gewesen und habe es lebhaft bedauert, dass sich derselbe
mitten in den Kampf des Weiser Bezirkes stelle, da
es klar war, dass die deutschsortschrittliche Wählerschaft
sich gegen Ebenhoch aussprechen werde und bei dem
Umstände, als die Zufiimmung zur Candidatur des
Herrn Holter bereits gegeben war, auch aussprechen
müsse. Zudem habe ihn die Candidatur des Herrn Dr.
Ebenhoch unangenehm berührt, weil das Auftreten
gegen denselben seitens derjenigen, welche aus irgenv
einem Grunde Anlass haben, ihm für dessen
Wirksamkeit persönlich verbindlich zu sein,
den Anschein der Undankbarkeit erwecken
könne, und ihnen diese nichis weniger als angenehme
Situation hätte erspart werden können. Nach seiner
(Dr. Schauers) Anficht könne man bei aller Rücksicht
auf die Person des Herrn Dr. Ebenhoch demselben als
Candidaten nicht die Stimme geben, weil er Mitglied
und Führer der Katholischen Volkspartei ist, gegen
welche Stellung zu nehmen grundsätzlich Parteipsticht
sei, weil die Programmpunkte dieser Partei nicht jenen
der deutschsortschrittlichen Wählerschaft entsprechen, son-
I dern insbesondere im Punkte der Anerkennung der
deutschen Sprache als Staats- und Vermitt­
lungssprache, welche von den deutschen Abgeord­
neten bedingungslos gefordert werden muss, im Gegen­
satze hiezu stehen, und weil auch in jenen Punkten, iu
welchen sich die Katholische Volkspartci gegenwärtig ver
deutschsortschrittlichen Partei genähert hat, bei ihrem
bekannten fortwährenden Schwanken unmöglich Ver­
trauen entgegengebracht werden kann.
Schlesien.
Die C h r i st l i ch s o c i a l e n hielten zu
Jägerndorf in Schlesien einen Ver­
trauensmännertag ab und beschlossen, mit
allen Kräften gegen die Wiederwahl des Deutsch­
nationalen Türk in der fünften Curie Schlesiens
zu wirken. Auch in Schlesien gehen die
Clericalen mit den Christlichsocialen, und Schle­
sien ist ein gemischtsprachiges Land, dessen Mandate
von den Tschechen (eines haben sie sogar erobert)
hart umworben werden. Es ist selbstverständlich,
dass die Deutschnationalen aller Schattierungen für
die Wiederwahl Türks stch einsetzen, und die
Deutsche Volkspartei fällt dabei sehr ins Gewicht.
Angesichts dieser Umstände ist der Bruch des bis­
herigen guten Einvernehmens zwischen Deutscher
Volkspartei und Schönerer-Gruppe in Schlesien, der
wegen der Schönererianischen Candidaturen in
Wahlbezirken, die bisher zum Besitzstände der
Deutschen Volkspartei gehörten, eintrat,— doppelt
zu beklagen.
Bukowina.
Professor v. R o s ch m a n n, der als Abgeord­
neter der Städtegruppe Radautz-Suczawa-Sereth der
Deutschen Dolkspartei angehörte, candiviert
bekanntlich nicht mehr. An seine Stelle tritt der Czer-
nowitzer Univerfitätsprofcssor Dr. Arihur S k e d l als
Wahlwerber auf, der auch schon von den angesehensten
Bürgern von Suczawa und Radautz durch Zu­
schrift und in Sereth durch eine Wählerversammlung
zur Candidatur aufgefordert worden ist. Herr Dr.
S k e d l hat in Graz studiert und lebte hier in den
Achtzigerjahren als Dr. iur.— Er ist deutjchnational
und wird der Deutschen Volkspartei beitreten.
Politische Slimbfrimn.
Zum Rückzüge des Herrn Professors
Dr. Pfersche
in der Angelegenheit mit dem Bunde österreichischer
Industrieller schreibt die „Ostd.Rundsch.": „Pfersche
hatte die sattsam bekannte Eingabe deutscher und
tschechischer Industriellen an die Abgeordneten um
Beilegung des nationalen Streites für eine Arbeit
des Bundes der Industriellen gehalten. Das war
allerdings ein Irrthum. Aber wenn sich Herr Pfersche
Mühe gegeben hätte, so wäre ihm derBe-
weis für seine Behauptungen doch
gelungen. Auf der Spur war er ja schon,
das beweist die Anspielung auf die .,A r b e i t",
die dem Bunde der Industriellen näher steht, als
Herr Pastree glauben machen will. Herr Pfersche
hat weniger vor den „liberal schillernden Wiener
Kreisen", als vor den Industriellen zum Rückzüge
geblasen, und zwar unter deutlich bemerkbarer Ein-
stussnahme seiner beiden Vertreter, der Herren
Dr. Pergelt und Dr. Groß. Wo kämen diese hin,
wenn sie es sich mit dem Bunde der Industriellen
verderben würden."
Serbe« und Kroaten in Dalmatien.
Aus Z a r a wird aeschrieben: Der Gegensatz
zwischen den Serben und Kroaten in
Dalmatien ist ein sehr scharfer geworden und hat
in der letzten Zeit zu recht unerquicklichen und pein­
lichen Consequenzen geführt. Von kroatischer Seite
wurde angesichts dieses Salwerhaltes wiederholt
auf die Nothwendigkeit und Möglichkeit einer
serbisch-kroatiscken Verständigung hingewiesen. Wenn
die Serben das nationale Programm oder, richtiger
gesagt, das staatsrechtliche Programm der Kroaten
annehmen und mit diesen gemeinsam für die
dalmatinisch-kroatiich-bosnische Ver­
einigungsidee eintreten, würden die Kroaten wohl
zu einer Verständigung bereit sein. Man steht in
den Reihen der serbischen Nationalparlei in Zara
dieser Anregung nicht ungünstig gegenüber und
wäre zu einer Verständigung mit den Kroaten unter
gewissen Umbänden bereit. Die Vereinigungsidee
ist an sich den hiesigen Serben nicht unsympathisch.
Im Gegentheile. Leben doch in Kroatien 700.000
Serben, ganz abgesehen von den Serben in Süd­
ungarn, denen man durch die Vereinigung mit
Kroatien unzweifelhaft nähergerückt wurde. Die
Ser! en würden Wert darauf legen, dass die Verstän­
digung mit den Kroaten sich nicht nur auf ein
W a h l c o m p r o m i s S und einen faulen modus
vivendi beschränken, sondern ein gemein­
sames Aktionsprogramm gegen die
Italiener und gegen die germanisatorisch-centralisti-
schen Tendenzen der Bureaukratie (!) ermöglichen
solle. Allerdings stellen die Serben ihre Bedin­
gungen, die nach der Auffassung hiesiger serbi­
scher politischer Kreise in einem Vertrage von
kroatischer Seite feierlich bekräftigt werden müssten.
Diese Bedingungen sind: 1. Die Anerkennung des
serbisch.» Namens; 2. die Anerkennung der serbi­
schen Fahne; 3. die Gleichberechtigung der slavisch­
cyrillischen Schrift mit der lateinischen; 4. die Ent­
haltung von jeder Einmengung in die Angelegen­
heiten der serbischen Kirchengemeinden; 5. derVer-
z i ch t auf eine Identificierung der kroatischen Idee
mit dem Gedanken der Vereinigung aller
österreichischensüdslavischenLänder-
gebiete zu einem autonomen staatlichen
Gesammtkörper. Ueber die ersten vier Be­
dingungen ließe stch mit einzelnen, aber gewiss nicht
mit allen kroatischen Wortführern möglicherweise
sprechen. Eine Verständigung über den fünften Punkt
aber ist ausgeschlossen. Zu einem formellen Verzicht
> auf ihr nationales Zukunftsideal werden die Kroaten
niemals zu haben sein.
Kroatisches Staatsrecht.
Die Absicht des ungarischen Ministerpräfit«n1en
v. Szell, das Gelöbnis des Erzherzogs Franz
Ferdinand und dessen Verzichtleistung für seine


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 18 ]
2
So Nr. 281. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
NlÄmftcken Erben auf den Thron nur dem ungari­
schen Reichstage und nicht auch dem kroatischen Landtage
vorzulegen, höht in Kroatien auf den heftigsten
Widerstand. Tort wird behauptet, nach der prag­
matischen Sanction habe Kroatien das Recht, unab­
hängig von Ungarn auf die Frage der Thronfolge
Einfluss zu nehmen. Es wird deshalb in Agrom
auch die Jnarticulierung des Gelöbnisses durch
einen Beschluss des kroatischen Landtages verlangt.
Ueber wie viele Staatsrechte verfügt denn eigentlich
der eine Staat Oesterreich?
Die Aufhebung des deutschen Unter-
richtes
an den italienischen Lyceen hat im ganzen König­
reiche großen Unmuth hervorgerufen. Man findet
diese Maßregel des Unterrichtsministers völlig un­
verständlich und glaubt, vie Verfügung werde bald
wieder außer Kraft treten. Im Schoße des italieni­
schen Unterrichtsministeriums selbst hat die ministe­
rielle Verordnung eine ungünstige Aufnahme ge­
funden. Der Generaldirector des Unterrichtsmini­
steriums veröffentlichte einen Bericht, worin er auf
die ungeahnt großen Erfolge des deutschen Unter­
richtes hinwies.
Eine polnische Ansiedlungsbank
ist in Galizien in Gründung begriffen. Die Bank
will in erster Linie Galizien colonisieren, sie wird
aber auch den preußischen Verhältnißen ihr Augen­
merk zuwenden und die ostpreußische Parcellierungs-
thätigkeit finanziell unterstützen. Wie man sieht,
arbeiten die Polen mit allen Mitteln daran, ihren
Bauernstand zu stärken und erhoffen sich davon,
jedenfalls nicht mit Unrecht, eine wesentliche För­
derung ihrer nationalen Politik.
Großpolnische Agitation in den Ver­
einigten Staaten.
In den Vereinigten Staaten macht gegenwärtig,
so schreibt der Neu-Porker Berichterstatter des „B.
T.", der polnische Oberst Zygmund Wilkowski, eine
Rundreise, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke,
um Begeisterung zu säen für die Sache des „freien
Polen", außerdem aber— Gelder zu sammeln, um
diese Idee praktisch zu fördern. Die an verschiedenen
größeren Städten der Union, namentlich in Neu-
Pork, Chicago, Buffalo, St. Louis, Milwaukee,
Detroit u. s. w. bestehenden polnischen National­
vereine haben ihm einen freundlichen Empfang theils
schon bereitet, theils erst in Aussicht gestellt, und
bereits fanden mehrere Versammlungen statt, in
denen der etwa 70 Jahre zählende nationale Agi­
tator zu seinen sveciellen Landsleuten wie zu ameri­
kanischen Volenschwärmern Ansprachen gehalten hat.
Er schilderte in seinen Reden die Verhältniße seines
dreigetheilten Heimatlandes, das sich noch immer
als eine einzige Nation fühle und darin niemals
nachgeben werde. Nach seiner Ansicht sei vielmehr
die Zeit nicht mehr ferne, wo die Ideen, für die er
wirke, sich erfüllen würden. Er selbst sei schon vor
Jahren als polnischer Agitator aus Russland aus­
gewiesen und so gezwungen worden, in der freien
Schweiz sein Heim aufzuschlagen, deswegen fei er
aber auch ungehindert, die polnische Jugend Amerikas
zur Action für die „Befreiung Polens" aufzurufen.
Aus den Zeitungsnotizen ergibt sich, dass die von
ihm veranstalteten Sammlungen für den polnischen
Befreiungsfonds an den verschiedenen Plätzen, wo
Wilkowski bereits agitiert, kein unerhebliches Er­
gebnis hatten. Die Zahl der Polen in Amerika ist
keine unbeträchtliche. Schon 1890 wurden z. B. in
Polen geborene Einwohner gezählt in: Chicago
24.086, Milwaukee 9222, Buffalo 8879, Neu-
Pork 6759, Detroit 5351. Diese Ziffern haben
inzwischen eine entsprechende Zunahme erfahren,
während auch in vielen anderen Städten die pol­
nischen Colonien ansehnlich in die Höhe giengen.
Zur Zeit dürften mindestens 500.000 Polen in
Amerika leben.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) „vuoftus eertantidus tsrtius
gaudet“. Die geschäftliche Erwägung dieses Sprich­
wortes mag es wohl in erster Linie gewesen sein, was
die Direction bewog, uns so unerwartet rasch wieder
mit einer „S i e g f r i e d"-Vorstellung zu erfreuen.
Man sab es aber auch dem gestern ziemlich zahlreich
versammelten Publicum an, dass es zum größten Theile
gekommen war, um Vergleiche zwischen seinem einstigen
hier besonders in der Rolle Jung-Siegfrieds so ge­
feierten Lieblinge Pennarini und dem neuen Grazer
Vertreter dieser ebenso schwierigen und anstrengenden
als auch dankbaren Ausgabe, Herrn C o st a, zu ziehen.
8s herrschte sichtliche Spannung im hause wie vor der
"Entscheidung in einer großen parlamentarischen Staats­
action, und man merkte es dieser schwülen Stimmung
j an, dass sie von der unwillkürlichen Neigung durch­
drungen war, sich dem früheren Darsteller zuzuwenden,
der ja— man muss es zugestehen— gerade in dieser
Rolle sein Bestes gegeben hatte. Der Zeiger des Anero'ids
! strebte zurück, und eS war kein Leichtes für Herrn Costa,
!der Wettermacher zu sein, der ihn mit kräftiger Hand
! nach vorne rücken sollte. Dass ihm dies überhaupt
gelungen, ist ein Beweis für sein positives Können,
welches so groß ist, dass es das Publicum zur Gerech­
tigkeit zwang. „Zur Liebe kann ick Dich nicht
zwingen!" sang Saraftro schon vor mehr als hundert
Jahren. Herr Costa möge sich also mit der allge­
meinen hohen Anerkennung, die ihm gestern mit
Recht zutheil geworden, vorläufig begnügen. Es war
ein mit ehrlicken Waffen schwer errungener Sieg. Ein«
alte Theatererfahrung lehrt, dass das Publicum stets
demjenigen Darsteller recht gibt, den es in einer neuen
Rolle zuerst gesehen hat. Herr X oder Y ist für die
Mehrzahl nicht einer der vielen D a r st e l l e r des
Siegfried oder Tristan, sondern er i st der Siegfried
oder Tristan selbst, wie er leibt und lebt. Mit
dieser ersten, starken Vorstellung hat ein zweiter Darsteller
derselben Rolle immer zu kämpfen, auch wenn er
der bessere sein sollte, den er verwirrt unwillkürlich
das nun einmal im Kopfe des Zuschauer? eingewurzelte
Bild, das sich mit der Persönlichkeit des ersten Dar­
stellers völlig identificiert hat. Der Durchschnittszu­
schauer empfindet eine Veränderung dieses Bildes als
einen schmerzlichen Eingriff in seine vermeintlichen
Rechte darauf. An dieser Stelle darf solchen Gefühlen
nicht Raum gegeben werden. §ier kann es sich nur
darum handeln, wie weit Herr Costa die ihm gestellte
Aufgabe überhaupt zu lösen vermag und wie er sie
gestern löste. Dieser Künstler, den ich gestern zum
erstenmale zu sehen und zu hören Gelegenheit hatte,
ist im Besitze sehr wertvoller Eigenschaften, die ihn zu
einem der besten Vertreter des Heldentenorfaches machen,
die unsere Bühne bisher auszuweisen hatte. Sein
Organ ist ein echter Tenor, von ebenso kraftvoll heroi­
schem als weich lyrischem Charakter und von vortreff­
licher technischer Durchbildung, die Kunst der Declamation
ist— wie ich gestern mit besonderem Vergnügen be
merkte— bei ihm hoch entwickelt. Man versteht
nicht nur jedes Wort, sondern es erscheint auch jeder
Ton im Ausdrucke fein auf das Wort abgestimmt.
Ueberall zeigt sich ein schönes künstlerisches Maß, das
uns Süddeutschen, die wir an mehr Ueberschwänglich-
kcit gewöhnt sind, mitunter etwas kühl anmuthet. Herr
Costa macht ferner den Eindruck einer durchaus musi­
kalischen, mindestens aber einer sehr gewissenhaften
Natur, denn er beherrscht seine Rolle bis ins Kleinste
und hält die vorgeschriebenen Werte genau ein, worauf
bei Wagner besonderes Gewicht zu legen ist, da eine
leichtfertige Wiedergabe der Einzelheiten sich gerade in
seinen Werken bitter rächen kann. Dazu kommt, dass
Herr Costa ein sehr gewandter Schauspieler ist, der
jede Wirkung mit Verstand vorbereitet, vas Conventionelle
allerdings nicht immer vermeidet, aber fast durchwegs
das Natürliche mit dem Schönen glücklich zu vereinen
versteht. Eine gewisse schmiegsame Beweglichkeit im
Körperlichen wie im Gesanglich- Declamatoriscken
konnte man allerdings in der Rolle des Sieg­
fried vermissen, zumal in der Erinnemng
an Pennarini. der in dieser Hinsicht eher zu viel als
zu wenig auswies, was aber beim jungen Sieg­
fried ungemein sympathisch berührte, da es sich mit
der Vorstellung des Knabenhaften so glücklich
deckte, während bei Costa, seiner schwereren Erschei­
nung entsprechend, mehr das Reckenhafte zum
Ausdrucke gelangte. So kam es denn, dass jene
Scenen, in welchen das jugendlich Schwärmerische,
Naive und kindisch Ungestüme hervortritt, in der Ver­
körperung durch Pennarini naturgemäß mehr befrie­
digten, während Hr. Costa in den Kraftmomenten seinen
Vorgänger überholte, so besonders in der prächtigen
Wiedergabe der zweiten Hälfte des ersten Actes, von
den Schmiedeliedern ab und in vielen Theilen des
dritten Actes. Leider hat die Gesichtspartie um das
Kinn herum bei Hrn. Costa nichts Jugendliches mehr;
auch ist sein Gesichtsausdruck zu starr und das Auge
zu klein; dadurch wird ihm die Mimik sehr erschwert. In
allem, was er machte, erkannte man aber den verständigen
überlegenden und sorgsam ausarbeitenden gereiften
Künstler, der mit voller Sicherheit auf sein Ziel los­
geht und sich auf sein gewiegtes Können verlaffen darf.
Im Anfange erschien er etwas steif und unfrei in Be­
wegung und Vortrag, offenbar von dem begreiflichen
Gefühle befangen, dass er mit einem geliebten Schatten
zu kämpfen habe. Als er aber vom Publicum nach
dem ersten Acte mit einmüthigem Beifalle wiederholt
vor die Rampe gerufen worden war, wuchs sein Selbst­
vertrauen sichtlich, und er erschien schon im zweiten
Acte ungleich freier und überlegener. Nur eins sei dem
trefflichen Künstler aus Herz gelegt: er entwickle mehr
Mittwoch, 10. October 1900»_
Theilnahme in jenen Scenen, wo er passiv erscheint;
so bemühe er sich, den wachsenden Ekel und Unmuth
in dem letzten Gespräche mit Mime (XL.: nicht
„Mieme", sondern „Mimme" zu sprechen!) vor dessen
Tödtung auszudrücken, sowie mehr Verwunderung
und kindliche Hingab» bei den Worten Brünn-
hildrns „O wusstest du, Lust der Welt" und
»du wonniges Kind, deine Mutter kehrt dir nicht
wieder."— Ich wiederbole hier: Man fei gereckt!
Wir können mit unserem neuen Siegfried sehr zufrieden
sein. Fräulein B r a n d i S hatte als Brünnhilde, in
deren Wiedergabe sie große Fortschritte zeigte, leider
mit einer starken Heiserkeit zu kämpfen. Den Wald,
vogel sang Fräulein D i m a r a h sehr lobenswert. Di«
Stimme klang kräftig und hell und— was in dieser Partie
selten genug vorkommt— man verstand jedes Wort.
Herr T h ö l k e fand sich mit dem Fafner leidlich ab.
Er sprach deutlich auS, distonierte aber vielfach (er
konnte offenbar von seinem Standplatze aus das Or­
chester nicht hören). Sein Sterbemonolog war zu
nüchtern im Ausdrucke. Ueber die Meisterleistungen der
Herren K o s s (Mime) und I e s s e n (Wanderer) ist
nichts mehr zu sagen. Auch alles übrige war befrie­
digend bis auf die bedauerliche Thatsache, dass das
Orchester im ersten Acte vielfach zu stark spielte und
dass der sonst so verdienstvolle Dirigent im gleichen
Acte wiederholt ins Schleppen gerieth.
Dr. Wilhelm Kienzl.
(Grazer Theater.) Der Spielplan für morgen
hat sich dahin geändert, dass im Stadttheater
statt „Hotel zum Freihafen" Sidney Jones reizende
Operette „Die Geisha" gegeben wird. Die Vorstellung
ist im Abonnement (Serie I, grüne Karten).— Das
Theater am Franzensplatz bleibt wegen
nothwendiger Vorproben morgen geschloffen.— In
bet kommenden Woche ist ein Gastspiel des Komikers
T h a l l e r vom Deutschen Volkstheater in Wien in
Aussicht genommen. Herr Thaller, der den Grazern
aus ftüheren Jahren in angenehmer Erinnemng steht,
dürfte auch bei seinem dermaligen Gastspiele lebhaftes
Interesse finden.
Grazer Wgesbericht.
10. October.
(Persoualnachrichten.) Der Statthalter a. D.
Freiherr v. K ü b e ck ist heute früh mit dem beschleu­
nigten Postzuge von hier nach Wien abgereist.— Der
Landtagsabgeordnete und Bürgermeister in Sebenico,
Anton Ritter v. S u p u k, ist hier eingetroffen und
im Hotel „Elephant" abgestiegen.— Wetters sind
hier eingetroffen der G. d. C., Joses Ritter
v. R o d a k o w s k i aus Meran, Graf Leon O r s i ch
de S l a v e t i ch, Gutsbesitzer aus Agram. General«
consul Nikolaus v. I a n k o aus Eonstantinopcl und
Gutsbesitzer Arthur Freiherr v. Apfaltrern auS
Stein.
(Veränderungen im Stande der Aerzte.)
Neuanmeldungen: Dr. Karl Bauerreiß, Paulus-
thorgaffe Nr. 6; Dr. Max P a ch e r, Grabenstraße
Nr. 8; Dr. Roman Puschnig, Heinrichstraße 16;
Dr. Hermann Schmidt, Wickenburggaffe Nr. 3.—
Weggezogen: Dr. Ernst Jaklin, Dr. M. Mich?»
l i t s ch und Dr. Josef S i ch r a.
(Titelverleihung.) Der Kaiser verlieh dem
Oberingenieur im Staatsbaudienste in Kärnten, Paul
G r u e b e r, den Titel und Charakter eines Baurathes
mit Nachsicht der Taxen.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Der Finanz­
minister hat den Finanz-Obercommissär Friedrich N i«
k u l a zum Finanzsecretär, ferner die Finanzcommiffär«
Friedrich Ritter v. K o t t i k, Dr. Seb. Stridlar
und Dr. Alois Tschemelitsch zu Finanz-Ober«
commiffären für den Bereich der Finanz-Landes-Direc»
tion in Graz ernannt.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags fand
von der Leichenhalle vor dem Paulusthore auS daS
Leichenbegängnis der Kanzleidirectors- Gattin Frau
Thercse S ch l u m p f unter außerordentlich großer Be-
theilung nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt. Zur
feierlichen Einsegnung, die der fürftbischöfl. geistl.
Rath Herr Pfarrer Radier vornahm, hatten sich ein»
gefunden: Statthaltereirath Dr. Ritter v. Scherer,
Statthaltereirath i. R. v. Makszin, der Landesschul«
inspector i. R. Hofrath Rozek, Hofrath i. R- Kickh,
der Bürgermeister Dr. Graf mit ven Geineinderäthen
Dr. Berz4, Auer und Kneschaurek, der Director deS
Selbsthilfsvereines, Gemeinderatb Braun, mit den
Directionsmitgliedern und Aufsichtsrätben, Buchhalter
Bädecker mit dem Beamtenkörper des Selbsthilfsvereines,
ferner Dr. Uranitsch, Dr. Buchegger, Professor Dr.
Purgay. Architekt Seidl, Baumeister Lötz. der Director
der Ersten steicrm. Sclbsthilfs-Genosscnschaft, Seibcl,
mit dem Amtsleiter Wraubeck und mehreren Genossen­
schaftsmitgliedern, StadtrathScommissär Dr. Bauer,
Eecretär tzauptmann mit mehreren Beamten der Ber»


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 19 ]
Mittwoch, 10. Oktober 1900.
Grazer Tagblair
10. Jahrg. Zu Nr. 281. 8
ficberuvtzs-Gesellschaft „Phönix", VertrÄer der Der«
fiche«tntz4°Gesellschaft ,k'r»lleo-kovxrois«' und viele
andere Trauergäste. Dem Gala-Leichen «»gen der steierm.
Bestatüuagsanstalt „Concorvia" fuhren zwei dicht­
belade« Btumenwagen voraus. Schiene Kränze halten
u. a. gespendet die Familien Braun, Azler, Bauer,
Cuno, Dunat, Drobac, Kraft, Steffen, Winkler, Haupt­
mann Peümann, Frau Leontme Pellmann, Kunst-
gärtner Panning, Buchdrucker F. Tiffo, Allgemeiner
Grazer Seibschilfsverein, Verficherungs- Gesellschaft
„Oesterr. Phönix*, Erste ungar. Affecuranz-Gesellfchaft,
Firma A. Sturm u. s. n.
(Trauungen.) In der Herz Jesu-Kirche fand heute
vormittags die Trauung des Fräuleins Cyrille v.
Rodakow ski, Tochter des Feldmarschaü-Leutnants
i. R. Herrn Max Ritter v. Rodakowski, mit dem
Gutsbesitzer Herrn Giacomo Meno di Conti
statt. Trauzeugen waren Graf Luchese Palli
und der General der Cavallerie Josef
Ritter v. Rodakowski. Der Trauung wohrrt«
ein vornehmes Publikum bei. Nach der
Trauung vereinigten sich die Hochzeitsgäste zu einem
Dejeuner im Hotel „Elephant". —Um die gleiche Zeit
nahm der Pfarrer von St. Leonhard, Monsignore
Josef Mayer, in der Pfarrkirche St. Leonhard die
Trauung des Statthalterei-Concipisten und Leutnants
i. d. R. des Uhlanen-Regiments Nr. 13, Herrn Dr.
Robert Edlen v. S ch i ck h, Sohnes des Herrn Statt-
haltereiraihes Edlen v. S ch i ck h und seiner Gemahlin
Frau Fanni Edlen v. Schickh, mit der Freiin Anna
v. S ch m i g o z, Tochter des verstorbenen Feldmarschall-
Leutnants Freih. v. Schmigoz und dessen Gattin Anna
Freifrau v. Schmigoz, statt. Trauzeugen waren die
Herren Dr. Theophil Edl. v. Schickh und Landtags­
abgeordneter Anton Ritt. v. S ch u p u k.
(Deutscher Schulderem.) Der Bollzugsausschuss,
der aus Anlass der diesjährigen Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines eingesetzt war, beschloss, einen
Theil der Etträgnisüberschüsie für eine größere Action
im Jnteresie des Deutschen Schulvereines zu verwenden.
Aus diesem Grunde werden die Schulvereinsmitglieder
für Freitag den 12. d., abends 7 Uhr, zu einer Be­
sprechung eingeladen, die im Vorzimmer des Gemeinde­
rathssaales (Rathhaus) stattsinden wird.
(Hofopernsäuger Sommer,) dessen Tod wir
schon am 4. September d. I. zu melden wussten, ist
nach einer Drahtnachricht unseres heutigen Morgen-
blattes gestern in seiner Vaterstadt Blciburg in Kärnten
gestorben. Sommer stand erst im 46. Lebensjahre;
er war 1855 zu Klagenfurt geboren. In Wien ab­
solvierte er mit Unterstützung seiner Kärntner Lands-
leule die Gesangsstudien und trat, erst 22 Jahre alt,
zum erstenmale in Sondershausen auf. Dann wirkte
er an kleinen deutschen Hofibcatern, wie Altenburg,
Koburg und kam Ende der Siebzigerjahre nach
Dresden. Von dort aus gelangte er nach Wien, wo
er vom Mai 1881 an sang. Sein sonores, männlich
kraftvolles Organ machte ihn bald zu einem beliebten
Sänger. In gewissen Partien war er ganz einzig; so
ist bis heute sein schneidiger Kurwenal in „Tristan
und Isolde" kaum überttoffen worden. Eine der letzten
Pattien, die er, wohl sehr gekürzt, sang, war der
Hans Sachs. Sommer war eine ungemein temperament­
volle Natur, die in der Wahl ihrer Mittel, der eigenen
Meinung Nachdruck zu verleihen, rücksichtslos sein
konnte. Sein Abgang von der Wiener Bühne war
die Folge eines scharfen Rencontres, das er mit dem
damaligen RegierungSrathe Wlasiack hatte. Sommer
war ein leidenschaftlicher Jäger und berühmter Pistolen-
schütze.
(Kein Ueberfall.) Heute vormittags erschienen die
beiden Eisendreher-Lehrlinge Robert B a l u f f, achtzehn
Jahr« alt, und Hermann F l o i g l, fünfzehn Jahre
alt, mit dem Vater des Erstgenannten fteiwillig bei der
Sicherheitsbehörde und gaben die Erklärung ab, dass
sie am 7. d., gegen 3 /tS Uhr nachmittags, am Rosen-
berge dem Manne, der ihnen heute als der Johann
Schauer vorgestellt wurde, begegnet seien und ihn
um die Adresse des Waldteufels geftagt hätten. Sie
hätten aber nicht die geringste Absicht gehabt, dem
Schauer etwas zu Leide zu thun und keiner von ihnen
habe auf seine Uhrkette geblickt, auch seien sie nicht
davongelaufen, sondern, nachdem ihnen von Schauer
die Antwort ertheilt worden sei, dass er den Wohnott
des Waldteufels nicht wisie, in ihrem gewöhnlichen
Schritte weitergegangen Johann Schauer be­
richtigt heute seine erste Anzeige dahin, dass die
beiden Burschen nicht davongelaufen, sondern eilends
davongegangen seien. Die beiden Burschen gaben schließ­
lich an, dass sie infolge der Zeitungsnotiz über die
Begegnung Schauers am Rosenberg und den dort an­
geblich beabsichtigten Raubanfall sich freiwillig gestellt
haben, da sie den in der Zeitung erzählten Vorfall
nur auf sich beziehen konnten.
(Von der Nettungsabtheilnng.) Gestern nach­
mittags wurde »m Murplatze eine Frau von heftigen
Wehen befall««. Der Rettungswagen brachte sie in das
Gebärhuus.— Heute früh verunglückte der 47jährige
Holzfuhrmann Jvfef Brand m der Nähe «n Köflach.
Er glitt auS, ssel nieder und die Räder seines Wagens,
der mit Holz beladen war, giengen über seinen Ober­
körper. Brand, der außer einem Bruche des Schulter­
blattes auch Rippenbrüche erlitten haben dürfte, wurde
heute ftüh mit der Bahn nach Graz gebracht und vom
Südbahnhofe durch die Rettungsabtheilung in das
Barmherzigen-Spital überführt.
(Zum Rande in der Neuholdau.) In ver­
gangener Nacht um 11 Uhr wurde in der Petersgafse
der wegen des Verbrechens des Raubes und der schweren
körperlichen Beschädigung an dem Kutscher s^anz
Wawerka verfolgte zweite Thäter, der 19jährige Josef
Knottinger, durch die SicherheitSbehörde ausge­
forscht und verhaftet. Er ist geständig, den Beraubten,
während diesen König mit einem Steine schlug, gehalten
zu haben. Er will von König zum Raube verleitet
worden sein.
(Ma» gibt es hr»te?) Landes mu ieum, Neu-
thoraai'e (ständige Ausneüung und Berkaufsh des Lteier-
märkiiche« Kunsigewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sann« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S leiermärkischer Kunst-
vercia: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mute No­
vember im LaudeSmuseum, Neuthargaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung biß Mtte Oetober: Werke des Wiener kümtterbundes
„Hagen". Täglich von 9 bis b Uhr.— Stadttheatcr:
„Don LarloS." 7 Uhr abends.— Theater am Fran>ens-
platz bei ermäßigten Preisen: „Der Zigeunerbarou." 7 Ubr
abends.— Im 'Ban mma Jat er nati o n a l,Junzferng:ffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abendS): Dreizehnte Wanderung in Frankreich.— Graz er
Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Gastwirt schall „Zum Königstiger", Sradtkai, 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
Elite-Eoncerl« der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".—
Restauration Kaufmannshaus: Koichat «Liederabend
deS weltberühmten Künstler- Ensembles Jakob Damhoser.
Anfang 8 Uh» abends.— Da st Hof „Zum schwarzen
Adler", Gne-platz, 8 Ubr abends bei sreiem Eintritt:
Borstellong der Grazer Elite-Gesellschaft M. Walter.—
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Jakominigaffe,
8 Uhr abends bei sreiem Eintritt: Auftreten der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschaft Karolme Kofler.— Bor dem
Eafö Wirth im Stadtpark, von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags: Platzmusik der Stadtkapclle.
Bet Aebesbole.
Am 23. September l. I. erschien in einem hie­
sigen Blatte folgende Anzeige: „Zeitungspersonale wird
aufgenommen. Gest. Anttäge unter ,Liebesbote' an die
Erp. d. Bl." Mehrere Personen, die sich meldeten,
erhielten folgendes Schreiben: „Sehr geehtter Herr!
Auf das Inserat ,Zeitungspersonale' in der .Tages­
post' vom 23. September l. I. sind im ganzen über
100 Offerten eingelaufen. Da man weitaus nicht so
viele berücksichtigen kann, wir aber etwas doch gerne
thun möchten im Interesse eines jeden Bewerbers, so
ersuchen wir Sie, Dienstag den 9. d., abends um
8 Uhr, beim ,Sandwitt', Griesgaffe, zu einer Vor­
besprechung behufs Gründung eines Vereines sich ein-
finden zu wollen, der alle Beschäftigung- und Stellen-
suchenden ganz unabhängig von anderen Diensten und
Vermittlungen im eigenen Wirkungskreise dauernd
placieren soll. Mit aller Achtung Mattheus Stergär."
Zur angesagten Stunde fanden sich in der soge­
nannten Bürgerstube des „Sandwirts" ein Dutzend Per­
sonen ein.
Nach 9 Uhr erschien eiligen Schrittes ein älterer
Mann in Begleitung eines jüngeren. Mit den Worten
„Guten Abend, meine Herrschaften!" eilte der ältere
einem Tische zu, nahm Platz, erhob sich aber gleich
wieder und hielt den Anwesenden einen gedruckten
Prospect mit den Worten entgegen: „Meine Herren!
Sie sind die ersten, die den „Liebesboten" sehen.
Soeben erhielt ich von der Druckerei dieses erste Exem­
plar, die anderen werden gleich fettig werden. Ich habe
die Pflichtexemplare bei allen Behörden abgegeben und
nirgends einen Anstand gefunden. Damit Sie gleich
wiffen, um was es sich handelt, werde ich Ihnen den
Prospect vorlesen." Er setzte eine Brille auf und be­
gann mit der Vorlesung des Prospectes, davon folgende
Stellen mitgetheilt seien:
„Eine neue Zeitung, Saat und Früchte derselben
einzig in der Att. erscheint einmal wöchentlich im
Umfange von 8 bis; 2 Seiten in Graz, ein „Allge­
meiner Liebesbote", illustrierte Zeitschrift für Nächsten­
liebe, Wohlthätigkeit, foliale Interessen. Motto: „Der
Nächstenliebe Ftteden sei aller Welt beschieden, und
jedem sei im Leben das Nöthige gegeben!" Der
„Allgemeine Liebesbote" ist ein Bote vom Himmel,
vom Himmel der Liebe, für Liebe auf Erden, ein
Menschenfreund, ein Anwalt der Arbeiter, der armen
Claffen, der Hilfsbedürftigen im allgemeinen, ein
Wohlthäter der Menschheit.
Nach dem Arbeilsprogramme befasst sich der
„Liebesbote" mit der „Pflege des rein charitativ-wirt-
schaftlichen Elementes und der Förderung des christlichen
Socialismus wegen der Unzulänglichkeit der bestehenden
WolfltbLtigkeitsInstitute !« Berhältmffe zu der riesig
anwachsenden Maffennvthdurst".
Weiter heißt es in de« Prospekte: „Alle Arbeit-,
Dienst- und Stellensuche«den, von der niedrigste« Ver­
achtung bis in die höchsten geistigen Sphären hinauf,
welche Verernsfunctionär«, Anstalwb«mite, Diener oder
ZeitungsaugefteLte in welcher Eigenschaft immer werden
wollen, ganz besonders solch« Kräfte, welche sich für
agenticlle Thätigkeit eigne« und cautionsfähig
find, können sich bei uns jeder— melden, und wir be­
schäftigen fie nach Thunlichkeit alle umso eher, d» der
„Liebesbote" in jeder in Oeßerreich-llng«« üblichen
Volkssprache herausgegeben werden soll."
Nach dem Prospect« find die Hauptziele des
„Liebesboten" die Errichtung einer „Chariteu-Union"
und einer „Chartten-Vauk".
„Zur Herstellung eines Titelbildes füc den
„Liebesboten" soll eine Grazer Schönheit dem Künstler
als Modell dienen."
Die Vortheile bei dem Bezüge des „Liebesboten"
find geradezu großattige: „Die angesetzien Bezugspreise
gelten für das erste Tausend Abonnenten, die den
„Liebesboten" sofort bestellen und im vorhiuei» be­
zahlen. Ist diese Zahl voll, dann kostet das Blatt
wegen der schönen Bilder, welche viel Geld kosten,
das Doppelte. Der „Liebesbote" kann auch ein- für
allemal bezahlt werden. In diesem Falle kostet er
60 K. Aus einem Fünftel der Abonuemenisgelder
wird ein eigener Fonds, die „Abounenlencaffe" ge­
bildet, aus der den Abonueuten in dringenden Noth-
fällen unverzinsliche Darleihen gewähtt werden."
Die Bezugseinladung enthält folgenden Appell:
„Die höhere und höchste Intelligenz, gesummter Adel
des Herzens, des Geistes, der Schöne, chr Vaterlands-
vertheidiger, unsere Bundesgenossen in der tzeimats-
und Vaterlandsliebe, im Patriotismus, ihr Grazien
und Bonifacien, Jungfrauen und Frauen alle,
an deren Gütigkeit, Seelenschöne und Seelengröße
wir aus guten Gründen ganz besonders appel­
lieren !"...
Mit den Worten „Süß ist die Freundschaft, süßer die
Liebe, am süßesten ist die— Versöhnung!" schließt
der Prospect, bei deffen Verlesung die meisten An­
wesenden das Lachen kaum unterdrücken konnten. Der
Prospect enthielt aber auch eine Beilage mit Gedichten
aus der Feder des Einberufers. Ms dieser das erste
Gedicht verlesen hatte, erscholl eine solche Lachsalve,
dass der Vorleser mit verdutztem Gesichte erklärte:
„Wenn gelacht wird, verliere ich alle Lust." Es ent-
soann sich nun ein Dleinungsaustausch zwischen dem
Einbcrufer und einigen Arbeitern, die ihren Stand­
punkt theils in ernster, theils in heiterer Weise ver­
traten. Der Einberuser wurde indes nicht müde, die
großen Endziele seiner Ideen anzuführen, die in den
„Gründungen von Brauereien, Bäckereien, Fleisch­
hauereien, eigenem Ackerbau und eigener Viehzucht"
bestehen. Nach dem Hinweise auf andere Wohtthätig-
keitsvereiue seitens der Arbeiter erklätte der Einberuser:
„Andere können gründen, was sie wollen, i ch gründe
die Charitas-Union." Schließlich giengen die Arbeirer
scheinbar auf die Gründung ein und erklärten, die
verschiedenen Ausschussstellen annehmen zu wollen. Als
der Einberuser die Namen der Vereinspmctionäre auf­
schrieb, nannten sich fast alle „Meier" oder „Müller".
Unrer fottwährenden Ulken und Scherzen, die mit dem
Ernste des Einberufers im grellsten Gegensatze standen,
endete die tragikomische Versammlung gegen Mitter­
nacht.
Ära sttuach richten
öes „Gvcrzer? Ccrgbltrttss".
Der ungarische Ltaatsvoranschlag.
Ofen-Peft, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.)
fAbgeordnetenhauS.j Finauzminister LukacS
unterbreitet denStaatsvoranschlag für das
Jahr 1901. Der Voranschlag, deffen formelle Ein­
richtung jener des Jahres 1900 vollkommen ange-
passt ist, weist folgende Hauptziffern auf:
Die ordentlichen Ausgabe« sind mit
970,496.503 K. präliminiert, zeigen daher gegen­
über den pro 1900 gesetzlich bewilligten ordentlichen
Ausgaben eine Steigerung um 12,860.523 K.
Von diesem wesentlichen Erfordernis entfallen
2,561.126 K. auf den Mehrbedarf der gemeinsamen
Ausgaben und 5,100.000 K. auf die Kosten, welche
aus dem Vollzuze der früheren und inzwischen er-
laffenen Gesetze resultieren.
Die ordentlichenEiunahmen sind mit
1.012,770.396 K., somtt im Vergleiche mit dem
für 1900 gesetzlich festgesetzten um 14,575.745 K.
höher veranschlagt.
An außerordentlichen Einnahmen
werden gegenüber den für das Vorjahr festgestelltes
62,088.762 St. 42^811.991 fi. prälhnhwrt. Wb-


[ 2023-06-29 10:35:59.413 - 19001010 - Seite 20 ]
4 Z» Nr. 281. 10. Jahrg'
hin zeigt sich eine Verminderung um 18,276.861
Kronen.
Der Gesammt-Staatshaushalt ge­
staltet sich somit folgendermaßen: 970,496.503 K.
»rdentliche Ausgaben, welchen 1.012,7 70.396 K.
ordentliche Einnahmen gegenüberstellen. Für die
ordentliche Gebarung ergibt sich somit ein Ucber-
schuss von 42,273.893 K. Hingegen stehe,: dem
Extraordinarmm 86,049.914 K. an transitorischen
Ausgaben und Investitionen 43.811.901 K. den
außerordentlichen Einnahmen gegenüber. Es ergibt
sich daher ei» Abgang von 42.238.013 K. Das
Ordinarium und das Extraordinarium zuiammen-
gefasst ergcht an Eesammtausgaben 1.056,516.417
Kronen, welchen 1.056,582.297 K. Gesammtein-
nahmen gegenüberstehen. Das Endergebnis
weist daher einen Ueberschuss von 35.8 R 0 tf.
auf, der um 111.451 K. geringer ist als der Ueber­
schuss pro 190^.
Die Wahlbewegung.
Wien, 10. October. Vorgestern fand in Rebhans
Saale „Zum Aubof" in St. Veit die erste focial-
demokratifche Wählerversammlung
statt, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute.
Das Referat erstattete Gemeinderath R e u m a n n.
Derselbe bemerkte, die christlichsociale Partei ziehe
mit der lügenhaften Parole in den Wahlkampf:
„Weg mit den Socialdemokraten, denn sie sind
schuld an der herrschenden Kohlentheuerung!"
Die Christlichsocialen seien die größten Heuchler.
Zuerst zeigten sie sich als die ergebensten Diener
B a d e n i s, und als dessen Sturz von den
verschiedenen Parteien besiegelt war, sei es Dr.
L u e g e r und seine Partei gewesen, welche das
Verdienst an dem Sturze für sich in Anspruch
nehmen wollten. Es habe den Anschein gehabt,
als ob dem „todten Löwen Badeni ein christlich-
socialer Eselsfußtritt versetzt werden sollte". Für
die Wahlen werde von den Christlichsocialen
stark gerüstet, die Frauenfchar mobilisiert und
Kanzel und Beichtstuhl in den Dienst dieser
Partei als Agitationsrmttel gestellt. Die Behaup,
tung, dass die Socialdemokraten die Ursache des.
Kohlenwuchers seien, sei eine böswillige Erfindung.
Mit Recht könne den Christlichsocialen der Vorwurf
gemacht werden, dass sie die Protectoren des
„Fleisch- und Brotwuchers" seien. Alle Anträge
im Gemeinderathe, die darauf hinzielen,
die Verbilligung der Nahrungsmittel zu
bezwecken, scheitern an der Haltung der
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 10. Oktober 1900.
herrschenden Vartei, welche die Brot- und Fleisch-
wucherer zu ihrem Anhange zähle. Die Candidaten-
frage für den dritten Wahlkreis ivurde nur kurz
gestreift, wobei Reu mann durchleuchten ließ,
dass wahrscheinlich er der Gegenkandidat
Dr. üuegers in der fünften löurie sein iverde.
Prag, 10. October. Das Executiv-
C o in i t 6 der t s ch e ch i s ch e n A b g e o r d n e t e n
hat gestern nachmittags eine vierstündige Conserenz
abgehalten, zu welcher auch Dr. Kaizl und Dr.
Stransky eingetroffen waren.
Der Dureukrreg.
London, 9. October. sK. k. Corr.-Bur.) Das
KriegSamt erließ einen Armeebefehl, durch
den die große Masse der beim Ausbruche ,deS
Krieges einberufenen Miliztruppen entlassen
wird.
Laurenzo-Marquez, 9. October. (K. k. C.-B.)
Eloff und Dr. Ha y mann werden den Prä­
sidenten Krüger auf seiner Reise nach Europa
begleiten.
London, 10. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Vredeford-Road von
gestern: Die Division der colonialen Truppen und
die Druppen des Obersten Delisle hatten drei
Tage lang, vom 5. bis 7. October, mit General
Dewet zu kämpfen. Sie warfen die Buren
aus ihren Stellungen und zersprengten deren Com-
manden, welche vollkommen demoralisiert die Flucht
ergriffen. Dewet hatte fünf Geschütze und etwa
tausend Mann zur Verfügung. Das Gefecht fand
angesichts der Berge von Vredeford statt. Die eng­
lischen Verluste waren ganz unbedeutend. (?)
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 10. October. (Früh.) (K. k. C.-B.)
Bisher wurden 337 Ministerielle, 113 Li­
berale und 72 irische Nationalisten gewählt.
B r o d r i ck und M o r l e y wurden wiedergewählt.
Die Ministeriellen haben 26, die Oppositionellen
20 Sitze gewonnen.
Der Kriea in China.
Ein kaiserliches Edict.
London, 10. October. Das „Reuter'sche
Bureau" erfährt aus Peking vom 6. d.: Prinz
T s ch i n g erhielt vom Kaiser K w a n g- s u ein
vom 1. d. datiertes Edict als Antwort auf seine
Denkschrift, in welcher er dem Kaiser namens der
Gesandtschaften den Rath ertheil! bat, mit seinem
Hofe nach Peking zurückzukehren. Der Kaiser
erklärte in dem Edicte, er werde nach Peking zu­
rückkehren, sobald die Verhandlungen eine gü n»
stige Wendung genommen haben werden. Ferner
heißt es darin, es bedürfe chinesiscker Machthaber,
um die vielen von Chinesen in Veking begangenen
gesetzlosen Handlungen zu bestrafen. Viele Chinesen
in den Provinzen kommen dem Aufrufe zünden
Waffen nach, welcher in dem im Zuni veröyent«
lichten Edicte erlassen worden war. Wie Chinesen
berichten, sollen sich 50.000 Mann im Südwesten
sammeln.
**
*
London, 9. October. „Reuters Bureau" meldet
aus Peking vom 4. d. M.: Die Abschriften des
Edict es, welches die Prinzen Kang-si, Toai«
Toien-ting ihrer Titel und Würden entkleidet,
wurden den Mitgliedern des diplomatischen CorpS
zugestellt. Prinz Tuan verliert alle Aemter,
sowie die Pension und wird dem Ministerium des
kaiserlichen Haushaltes zur Benrafung übergeben.
K a n g y i und Chao-chau-Tchia werden
dem Censoramte überantwortet. Der Kaiser legt
Wert darauf, festzustellen, dass er nicht gezögert
habe, mit den Mitgliedern seiner eigenen Familie,
denen er schlechte Führung der Staatsangelegen­
heiten vorwirft, st r e n g e zu verfahren.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten M .Orajet lagblatteü'J
Wieu» 10. October. (Vorbörse.)
Papierrente...
97.15 1
Länderbank...
407.50
Oest.Kronenrente
—.—
Lombarden...
107.—
Ung.Kronenrente
90.40
StaatSbahn..
652.50
Ung.Goldrente.
—.—
Alvine
416.—
Anglobank...
271.—
Türkenlose...
104.—
Bankverein...
466.—
Napoleons...
19.27
Oest. Creditactien 644.50
Elbethal ....
459.—
Ung. Creditactien 654.—
Reichsmark...
118.32
Brürer ....
859.—
Straßenb. lit. a
—.—
nach 851
* lit. b
—.—
Haltung: Fester auf Amerika und Chinameldungen.
Hamburg, 9. October. (Abendverkehr.)
Credit 200.40, Laura —.—.— Haltung: Still.
Frankfurt, 9. October. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 202.25, Staatsbahn —. —, Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 190.30, Harpener
172.50, Diskonto 168.90.— Haltung: —.
Wolkenlirot, Kärntner Kornbrot, alle Sattungril Lurusgeback» putitzerr, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback mpßehlt
Vs-LLSSL Schmiedgasse H4.
035“ Zustellung iu's Haus nach alle« Richtungen und zu jeder Tageszeit. “W8 1461»
M Tögiäch, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches ß&häck. m
Täglich frisch gefülltes
Rsiningfiauser
Rüärzenbiür
Wittingaiier, Stieglbräu, Pils­
ner und iSätzcr empftch» die con-
ceffiouierie «ierfullerei
Zwioknagel
Leonhardstraase 80.
FrostssSEio
feit Jahren aW anerkannt bestens
bewühtt empfiehlt die
tariÄsv-isris-kpoliiekv
fötstft, ©ntfftrofje 4.
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolincum
billigst oic ^abriU«ftÜaic
Paul filier& Co.
Graz,V.£lisabetliinergas8e6u.8
Telephon Nr. 288. 54—2
i'asta Posnpaüour
erfunden von Dr A. Uix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei An­
wendung eine lobbaktv frisotie
(ifsiehtsferbe, blend. schönen,
faltenioaen Teint, selbst bis ins
späteste Alter, vertreibt Sommer,
sprossen. Leberflecke, jede Unreinlich-
(elt der Haut.— Preis per Tiegel
fl. 1.50. Ueberall zb haben, *ißn
kein Depot, wende man fich an Rix.-
Wlcn, PraterstrasHe ll>. 17
“'" -xri/n f ys-nw wir* -ts».V■ v v’
Grablatenun
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorseizer etc.
in größter Auswahl. 2335»
Infos Körösi
Eisenhandlung „Z. Schlosser-jungen“
Graz, Jakominipiatz 20.
■*.
GklegechkitsklUlf
75 kr.
Außergewöhulicher
nur moderuer Fsrm
Herren-Krägsn
in alle» Halsweiten, bestes
Erzensnls, 1/ a Datzend
sowie Plastrons und Manschetten
Wascht-Mode-Seschäst Frsedr. Wonner
ßcke der Aoss- und Schmiedgasse. ^353»
Mctcorol. Vcobachtungcn vom S. October 1900.
Zeit der
Beobachtung
Dhermom. ter
nach Celstus.
Barometer in
Mtl.a. 0v red.
Wind
Witterung
7 Uhr morg.
12-4+
742'4
NW schwach
heiter
2„ nacdm.
190+
741-2
NW
7 m abends
13-8+
?»»«
NW
-
bi• .-j v.
V-j, .,jV ä^
hervorrcrgetid durch seine Qualität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Spezerei-Handlurigen.
Vertreter für Lteiermerk für d6n Engros-Verkauf: «e-ioa
Anton d
tetouSsebn be* Bett«: Deutsche Vereiuö-Druckerei und verlagS-Auftalt Graz.- Berantwortlich für die Echristleitung: Karl Ubcll.- Verautworttich jür d«.
Loses Säen.— Druck und Verlag der Deutschen Vereius-Truckerei und VerlaaSauüatt Graz.

