
[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 1 ]
Nr. 3 t. Morgm Ausgabe. iv. J-tM-mn-
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
«chrittlrt,»»,, Rs. S, L> &to&. ImltnitW« ?*»•
■ «n»iltai«t R«. *. »hnirrhta. fwxfrniiflini Ob 754.
Sonnabend
flnfihiXa»f
tm*i «x»^0E, «■ s«k »X» jthmgra «M» Hlxxy»xxi)nh«.
»Htm ix h*r PcnxtAxxf. fxnu ix faxuxtB^n «xsotdna^ra
M-H-Wl ..._. XX A— I—
Mremnn^Mnnm flNKWMv>
3. Februar 1900
6cuin41rvrtt< t»r «kraft: Moxo>Kch K ISO, xisahftirtg K M9, haLjohi,, K DJO,
•osjjäbrift KM.40.— Lxr ZxOelixxg ■oxartiri) 40h.
Rtt her »*f»; mmts* K «.40, xtah^Uxii K «.-, hxlhis^i, fxx»
iähti« K*«.—.
Caucfxe Nmuti Wn: I»)xx)4i« h, Sxxa» xnh iurttog» 1*«
akrxkxxxyiht* h.
Wollen wir ein Ztadt-
orchestrr?
Dass es nicht bloß die sogenannten „musikalischen"
Kreise sind, die sich lebhaft für das Spür r's ch e
Unternehmen interessieren, sondern die weitesten
Schichten der Grazer Bevölkerung, insofern sie nur
überhaupt für Besseres als Wirtshaus, Tanz und
Spiel Sinn haben, zeigte kürzlich wieder deutlich
der zahlreiche Besuch der Wiederholung des
XV. Symphonie-Concertes (VI. historischen Concertes)
Spörrs und die darin zutage getretene gewaltige
Begeisterung. Die Aufführung von Werken wie die
Bruckner'sche L-ckur-Smnphonie war früher ein Er­
eignis, das man noch seinea Kindeskind-rn erzählen
zu können glaubte. Heute ist es durch; eu gar nicht
hoch genug anzuschlagenden idealislischen Wagemuth
eines einzelnen Mannes, der an den künstlerischen
Sinn der Grazer fest glaubt, möglich, Werke von
der anspruchsvollen Art des Genannten und
noch viel anderes Gute und Schöne, was
die Tonkunst zu allen Zeiten und in allen Gattun­
gen hervorgebracht hat, in ebenso reicher Auswahl
zu genießen, wie dies seit langem bezüglich der dra­
matischen Kunst in unserem Theater und bezüglich
der bildenden Kunst in der ständigen Gemäldegallerie
des Landesmuseums und in den periodischen Aus­
stellungen des Steiermärkischen Kunstvereines der
Fall ist.
Eine Bevölkerung, der die Gelegenheit, sich an
künstlerischen Genüsien aller Art zu erbauen, reich­
lich geboten wird, veredelt sich stetig, und das ist
auch im Hinblicke auf alle anderen Bethätigungen
von höchstem ethischen und praktischen Werte. Man
sollte also die Kunsterziehung eines Volkes nicht so
geringschätzig betrachte» und als eine minderwertige Aa-
«elege»hett ansehen, als ob sie dem Luxus und der Unter«
hattu»g4f«ht der Meufch«» an die Seite zu stelle» wäre.
Bet ihr handelt es sich um etwas ganz anderes.
Die höchsten Güter der Menschheit kommen da in
Frage. Ein Volk, das sich dem Kunstgenuye widmet,
verliert allmählich ganz den Sinn für das Gemeine.
Und jeder, der in diesem Sinne etwas beiträgt,
sollte von jenen, denen die Sorge um die Wohl­
fahrt einer Bürgerschaft obliegt, willkommen geheißen
werden.
Man laste also Herrn Spörr, besten Concert­
veranstaltungen bereits zum Bedürfnisse eines
erheblichen Theiles der Grazer Bevölkerung geworden
find, nicht ruhig ziehen I Dies würde alle, die— gleiche
Fähigkeit und Thatkraft vorausgesetzt— sich^viel-
leicht zu ähnlicher Bethätigung in unserer Stadt
niederlasten wollten, sicherlich abschrecken, und
Graz musste in denselben klang- und sanglosen
Zustand künstlerischer Rückständigkeit zurücksinken,
durch den es sich bisher vor allen gleich großen
Städten des Deutschen Reiches und Oesterreichs in
so trauriger Weise ausgezeichnet hat. Wir wollen
zeigen, dass wir Herr» Spörrs bisher so opfervolleS
Streben ganz und gar zu würdigen misten und uns
selbst helfen durch eine Massen-Action, an
der sich alle betheiligen, für welche die Kunst kein
leerer Wahn ist. Die Stimmung dafür ist in Graz
— wie wir bestimmt wissen— eine äußerst günstige.
Es besteht also nur noü die Frage, auf welche
Weise eine solche Action einzuleiten ist. Um große
Opfer kann es sich dabei natürlich keines­
falls handeln, sondern nur um eine allge­
meine Betheiligung, die dem einzelnen
keine nennenswerte Last auferlegt und viele Vor­
theile sichert, wie dieS^ etwa bei einem wohlorgani-
sierten Vereine der Fall ist: „Verbunden werden
auch die Schwachen mächtig!"
Erfreulicherweise sind, wie wir bereits mitge­
theilt haben, Vorbereitungen im Zuge, und bald,
so hoffen wir, wird die Grazer Preste in der Lage
sein, über ein bestimmtes Actionsprogramm zu be­
richten. Den Boden für die Aussaat noch emvsäng-
licher zu machen, war der Zweck dieser Zeilen.
Politische Rundschau.
Die „Verstäudiguugs"-Coufereoz.
Während die fteiwillig ofsiciöse Preste nun alle
Scheu von sich warf und mit Pauken und
Trompeten für die Körbec'sche Luslspielvorstellung
arbeitet, ja während die „N. Fr. Pr." in einem
diesem Zwecke gewidmeten Auffatze sogar den „Erfolg"
trunkenen Auges voraussieht und ihre oft über­
schätzte „Intelligenz" mit einer Apotheose des„Aflicht-
bewusstseins der tschechischen Vertreter" in das selt­
samste Licht stellt,— sind betn Sinnen und Minnen
der Regierung in letzter Stunde von üeutschnationaler
Seite ernste Schwierigkeiten erwachsen. Richt bloß
der, eine Mittelstellung zwischen Schönerer-Grupvr
und Teutscher Vo'kspartei einnehmende Landtags-
abgeordncte Dr. Reiniger uuv der Deutch-
völkische Landesverband für Böhmen, auch der
Reichenberger Vertrauensmann der Deutschen Volks-
partei. Landtagsabgeordneter Dr. Karl S ch ü ck e r,
haben die Betheiligung abg.lehni, und es heißt
sogar, dass die Theilnahme des Abg. P r a d e jetzt
zweifelhaft geworden sei. Die Ablehnung Dr. Schückers
erfolgte mit besonderem Hinweise auf das jüngste
Vorgehen der Regierung gegen den Bund der
Deutschen in Böhmen. Diese Begründuirg scheint
nun die sofortige Zurückziehung einer Regie­
rungsmaßnahme, nämlich der Beschlagnahme des
BundcSkalenders, zur Folge gehabt zu haben. Nur
mit gesundem Trotze, das sieht man wieder, können
die Deutschen in Oesterreich noch etwas erreichen!
Das muss eine gute Lehre fei»— auch für tät
Esirferrnztade. Ob es «der mm zu dem rat ttafertn
„Gemäßigten" heißersehnten grünen Tische komme»
wird? In jedem Falle sind wir genöthigt, die eben­
so unhöfliche als begriffsstützige „Reichspost" darüber
zu belehren, dass das „Grazer Tagblatt" nie­
mals für die Beschickung der Conferenz grundsätz­
lich eingetreten ist, wohl aber die Meinung ver­
treten hat und vertritt, dass die beiden deutschnatio-
naleu Parteien entweder gar nicht oder gemeinsam
sich betheiligen solle».
Abg. Zimmer vor seine» Wähler».
Der Reichsrathsabgeordnete Herr Josef Zimmer
(D. Volksp.) hielt in Schönberg eine Wählerver­
sammlung ab. Er besprach die politische Lage und
bezeichnete u. a. die durch den ungarischen Aus­
gleich geschaffene Lage als unerträglich. Daran trage
großentheils der Umstand die Schuld, dass Galizien,
das am besten gar nicht im Parlamente vertreten
sein sollte, eine ganz unberechtigte Einmischung in
unsere Verhältniste übe. Deshalb mäste bei Ein­
führung der Personalunion auch auf die Ausscheidung
Galtzieas und DalmatienS Bedacht genommen
werden. „Los von Galizien und Dalmatien" müste
das Schlagwort für die politischen Bestrebungen der
Deutschen in Oesterreich werden. Dann werde den
Deutschen wieder der ihnen gebürende Einfluss auf
die Gestaltung der Dinge in Oesterreich zufallen,
dann werden sie nicht mehr zu der pastiven Rolle
verurtheilt sein, den Culturdünger für andere Na­
tionen zu bilden, dann würde auch der Staat einer
verheißungsvollen Zukunft entgegensehen. Schließlich
wurde folgende Entschließung angenommen:
„Die hier versammelten deutschen Landwirte und
überhaupt in den Landgemeinden wahlberechtigten
Stammesgenosten und Wähler des Herrn Abgeord­
neten Zimmer danke» ihm in erster Linie für fein
Erscheinen und die ausführliche Berichterstattung
und erklären sich mit den dargelegten Anschauungen,
welche auf dem Programm der deutschualionaien
Partei fußen, vollkommen einverstanden. Wir er­
warten aber auch, dass sich unser Landtagsabgeord-
ueter endlich mit seinem Rechenschaftsberichte ein-
findet."
Die Deutsche Volkspartei und die Wiener
GemeiuderathSwahle».
Ofsiciöse Blätter, die allerdings gewiss keine
directen Beziehungen zum parlamentarischen Verbände
der Deutschen Volköpanei haben, berichten über
besten letzte -Sitzung: „In der letzten Sitzung der
Teutschen Volkspartei wurde unter anderem auch die
Frage der Wiener Wahlen besprochen. Die Redner
— durchwegs Vertreter der Provinz— sprachen
sich auf das entschiedenste gegen ein Zusammengehen
der Deutschen Volkspartei mit den Christlichsocialen
aus. Die Partei möge eigene Caudidaten aufftellen
und in offenen Wahlkampf gegen die Christlich­
socialen treten. Die Wiener Vertreter der Deutschen
Volkspartei, Abg. V olzhofer und Dr. Mayreder,
suchten „beruhigend" zu wirken und erklärten, dass,
wenn sie den Kampf allein führen, die Teutsche
Volkspartei wenig Aussicht auf Erfolg habe. Ein
Compromiss fei unerlässlich, und man könne ei»
solches umso eher schließen, da ja beide Parteien,.
Christi chsociale und Deutsche Volkspartei, die gleichen
wirtschaftlichen Ziele verfolgen. Dem gegenüber
wurde eingewendet, dass die Christlichsocialen nichts
anderes als Vorarbeiter für die Clericalen feie»
und dass die ganze christlichsociale Bewegung nur
dem ClericalismuS zugute kommt. Irgend ein Be­
schluss wurde nicht gefasst. Ju einer späteren Club­
sitzung wird die Frage nochmals erörtett werden."
Aufgehobene Befchlaguahmmrg.
Dss u» d-ulschs Wiche» Skckgt JZ&sv? M
Müsc^n 19 »rschieren« „Kirchenlicht", däei
Erbauungsschrift fttr die Freunde und Feinde Roms,
war in seiner ersten Nummer der Beschlagnahme,
verfallen- Auf sofort eingelegte Beschwerde beschloss
die erste Strafkammer des k. Landgerichte» Wüs­
chen I die Aufhebung der Befchlaguahmung, da ein
Vergehen wider die Religion nach§ 116R.-St.-G.
nicht vorliege. Das „Kirchenlicht" erscheint nach
Bedarf und kostet jede Nummer 20 Pf.
Skoda in Pilse» liefert Kanonen?
Die „Neudecker Nachrichten" bestätigen die von
der „Ostd. Rundschau" gebrachte Meldung, dass die
Skoda'sche Fabrik in Pilsen sich nicht entblödet, nir
England Kanonen zu liefern, mst folgender Nach­
richt: „Gestern traf über Eger in Pilsen eine eng­
lische Militärcommistion ein, um die vcn den
Skoda'schen Eisenwerken für England fertiggestellten
Geschütze und Geschoste zu übernehmen." Wenn die
österreichische Regierung nicht einen
fl granten Bruch der Neutralität zu
Gunsten der Engländer herbeiführe» will, so hat sie
sofort die Ausfuhr zu untersage».
Im schwedischen Reichstage
soll eine WiSmarische Frage aufgerollt wer-,
den. Die Stadt Wismar sammt den Gütern Neu-
kloster und Poel siel im westfälischen Frieden au
Schweden und wurde von diesem am 26. Juni.
1803 für 1,258.000 Thaler Hamburger Banko
gleich 5,661.000 Mark an Mecklenburg-Schwerin,
verpfändet, mit der Bestimmung, dass sie Summe
zu 3 Procent Zins auf Zins am 26. Juni 1903
oder an demselben Datum 2003 zurückgezahlt wer-.
den kann; geschieht das nicht, dann ist da» Pfand
verfallen. Aus dieser Sachlage heraus hat jetzt rar
27. v. M. der schwedische Radicale Dr. Hedin


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 2 ]
2 Vr.LL. IV. Fchry.
f
Drs^er Drg^latt
SomraievL, L. Februar NV(L
eix« LaMmeriuterpellaÜo« eingebracht t» dem Eisn«,
dass Schweden das verpfändete Territorim» an
Mecklenburg- Schwer« abtreten solle, sobald
Preußen Nordschleswig an Däne­
mark zurückgegeben habe» «erde.— Ernst
nehmen kaun man den Einfall Dr. HedmS wohl
nicht. Don dem neuen auswärtigen Minister in
Stockholm, Herr» v. Lagerheim, ist mit Sicherheit
anzunehmen, dass er diesen politischen Phantasien
eine gründliche Abkühlung zutheil werden lässt.
Der Lrieg.
Räch dem Rückzüge der Engländer über
bett Tsgela.
Die Buren haben sich am Spionskop wieder von
einer neue» Seit« gezeigt. Zuerst klagten die englischen
Generale darüber, dass sie des beweglichen, stets aus­
weichende» Gegners, der das „kalte Eisen" über alles
fürchte, nicht habhaft werden könnten, um ihre Siege
in seine völlige Vernichtung zu verwandeln. Dann hielt
der Gegner— bei Stormberg am Modder, bei Magers-
fontem und Colenso— in der glücklichsten Weise stand,
ohne dass es den Engländern gelungen wäre, mit dem
Bajonnett heranzukommen, und jetzt endlich, am Spions-
iop, erstürmen Buren, denen jede blanke Waffe fehlt,
im unerschrockenen Anlaufe englische Schützengräben. Da
wäre es ja an der Zeit gewesen, den cold Bteel zu
-gebrauchen. Andererseits scheinen die Buren auch jetzt
wieder die umnittelbare Ausbeulung des Sieges unler-
laffen zu haben. Ob eine strategische Ausnutzung des
Sieges durch Vorbruch über den Tugela noch
erfolge» wird, bleibt abzuwarten. Wahrscheinlich ist eS.
Namentlich aber dann, wenn die Nachricht auf Wahr­
heit beruht, dass, von Magersfontein herbeigerufen, eine
starke Abtheilung von Freistaat-Buren an den Pässen
der Drakensberge steht, bereit, sie zu vertheidigen oder
aber auch beim etwaigen Rückzüge des englischen SjeereS
ihm in die Flanke zu fallen. Jedenfalls verfügt Joubert
heute über mehr Leute als vor zwei Monaten beim
Vorstoß nach Süden, und die Einschließung von Lady-
smith nimmt jetzt weniger Leute in Anspruch als
damals.
Ein Reuter'fches Telegramm hat aufs bestimmteste
gemeldet, dass General Kelly bereits an der Ba>m-
Imie zwischen Stejnsburg und Naauwport steht;
es ist dort auch seine 0. Division, so darf
man also annehmen, dass Lord Roberts trotz alledem
die Absicht, Ladysmith Entsatz zu bringen, auf­
gegeben hat. Das Eintreffen der 7. Division steht
freilich noch aus. Ihre Einschiffung sollte am
11. Jänner beendet sein, thatsächlich wurden am 22.
erst die beiden letzten Batterien der Division verladen,
so dass sie erst am 22. Februar etwa bei Freie fern
könnten. Wäre nun der Zuwachs, den die englische
Vtatal-Armee durch die Ankunft der 6. Division, sowie
von Theilen der 7. etwa erfahren könnte, ausreichend,
um sie zu einer baldigen neuen Offensive, d. i. zum
Entscrtze von Ladysmith, zu befähigen? Wir glauben es
nicht. Die numerische Verstärkung würde jedenfalls die
— noch unbekannten— Verluste der Engländer am
Spionskop u. s. w. übersteigen; aber der vorhandene
Theil ihres Heeres ist nicht mehr der alte. Auch die
bravste Truppe kann sich, wenn unter schweren Ver­
lusten Niederlage auf Niederlage erfolgt, einer starten
Einbuße an moralischer Kraft nicht entziehen.
**
*
Der Brief eines deutschen Arztes aus
Prätoria.
In der „Münch. Aüg. Ztg." ist der Brief des
Arztes Dr. Reinhard in Prätoria an seine Mutter
in München abgedruckt und lautet:
„Seit 9. December bin ich wieder voin Lager zu­
rück, da ein anderer hiesiger Arzt, der gern etwas Kriegs­
erfahrungen sammeln wollte, an meine Stelle getreten
ist. Ob ich wieder zurückkehren werde, weiß ich nicht.
Hier vertrat ich inzwischen wieder die Stelle eines
Distckctsarztes. Bis jetzt ist mir das Leben im Felde
sehr gut bekommen. Nur in der ersten Zeit hatten
wir es schwer, da die Verproviantierung schlecht war
und wir auch viel unter schlechten, Wetter zu leiden
hatten. Vor Ladysmith lagen wir nun fast sechs Wochen
und gab es da für einen Arzt sehr wenig zu thun.
Verwundete haben die Buren nicht viel, und im übrigen
ist ihr Gesundheitszustand ein sehr guter. Ich hatte
eigentlich nur bei Dundee große Arbeit, da ich der ein­
zige Arzt war und bei 70 Verwundete unter meine
Behandlung kamen. Doch macht die Anlegung des ersten
Verbandes nicht viel Arbeit. Bei Dundee war auch der
einzige Tag (20. October), wo ich eigentlich einer Ge­
fahr ausgesetzt war, da das Hospital unter dem
«»-lisch,, Artillerie-Feuer stand;
Engländer konnten von ihrer Stellung
aus das Hospital nicht sehen. Ich war
tett» Bntteck, der Stnoisackiller« PyxHeilh.
die täte der» Kommando bet (Senetall Lnkot
stand; wie Ihr wohl misst, wurde diese Abtheilung.
bei Dundee zurückgeworfen. Seit dieser Zeit kamen wir'
aber nur mehr sehr wenig ins Gefecht und hatten kaum
nennenswerte Verluste... Wie Ihr wisst, belagern
die Buren Mafeking, Kimbeckey und Ladysmith. Bei
der Fechtweise der Buren ist mith zu entsetzen, wurden aber
heute früh schon zweimal zurückgeschlagen. Im übckgen
kenne ich die Stellung der Buren bei Colenso aus
eigener Anschauung und kann nur sag«, dass dieselbe
auch für eine sechsfache Uebermacht nicht
geb. Waltl, im 61. Lebensjahre.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags das Leichenbegängnis der
Frau Louise Pesserl, geborenen Grimmer Edlen v.
A d e l s b a ch, statt. Der Stadtpfarrpropst Domherr Fr ü h-
zu nehmen ist. Meiner Ansicht nach ist der Krieg wirth nahm im Tmuerhause, „Louisenheim", die feier-
damit eigentlich schon entschieden. Dass
es den Engländern gelingt, vorwärts zu rücken, ist Unter
vollständig ausgeschlossen, selbst wenn es ihnen noch
gelingen sollte, die doppelte Anzahl von Truppen hie-
her zu bckngen. In allen bisheckgen Gefechten warm
die Buren bedeutend in der Minderheit, was bei Euch
gar nicht bekannt sein dürfte, da ja
stack übertreiben. Die Verluste der BurenWeis Ritter v. Ost born,
warm bis jetzt ganz minimale, während die der! Dittler, Kaufmann Josef
liche Einsegnung um halb 3 Uhr nachmittags vor.
dm Trauergästm befand« sich die Gemeinde-
räthe Direckor August Zahlbrnckner, Ingenieur
Theodor Peupelmann und Dr. Eduard Miglitz,
der erste Vorsitzende des Gauverbandes 36 des Deutsch«
Radfahrer-Bundes, Dr. Adolf Hochenegg, Rechts-
die Engländer! anwalt Dr. Hans Stander, Rechtsamvalt Dr. Friedrich
Gewecke Kack Paul
Fonovits, Buch-
Engländer ungeheuer find. Es befinden sich Händler Hans Wagner, die Kaufleute Eduard und
schon über 2000 gefangene Engländer hier. Die!Valeckan Koczirz, Graf Richard Sermage als Ob»
Bur« dürften bis dato kaum 200 Todte gehabt haben,! mann des Hausherrenvereines, Landes-Rechmmgsrevident
währ«d deren die Engländer sicher schon 1500 hatten.
Ein Hauptgrund für die enormen Erfolge ist darin zu
suchen, dass die englische Armee eben unter aller Kcktik
ist. Die Artillecke, die der Buren-Ackillecke gegenüber
: oft um das Zehnfache überlegen war, schießt miserabel,
dir Chrapnels explodier« häufig nicht..."
Franz Trenk, Procuckst Franz Koneczny, Anton K.
Steininger, Postmckster Emil Frei heim, Mit­
glieder des Akademisch- technischen Radfahrer- Vereines,
sowie des Steickschen Radfahrer-Gauverbandes u. s. w.
Die große Zahl letzter Liebesgabm, darunter herckiche
Blumengewinde mit prächtigen Schleif«, deckte zwei
Kranzwagen. Kränze hatten u. a. gewidmet die Familien
Ohmeyer und Braxa, Zwierzina, Dittler, Hellmich,
Schroll, Rcismgrr, Pezolt aus Salzburg uud Linz,
Wckgel, Dr. Posener, Andckch, Kriehbaum, Dr. Pohneck,
Track und Tomsche in Wien, sowie Dr. Weis v. Ost-
born, Dr. Kapper, med. Ehler, Anton Keller» Ludo«
vica Wentschitz, Josef und Emma Rckfinger, Rudolf
Schäffer in Wien, Dr. Sauerftck, Frl. Rosa Wagner,
der kaufmännische Lernn ,,D' Solid«" und die Tisch­
gesellschaft „Louisenheim". Ein sehr schönes Blum«-
gewinde, Glaube, Hoffnung und Liebe darstellend, hatte
das Gäcknerpersonal „Louismheim" gewidmet. Noch
Ueber den Tod des Leutnants v. Brüsewitz
schreibt die Berliner „Deutsche Zeitung": „Brüsewitz
! hatte bekanntlich im Jähzorn bei einem Wirtshaus-
! streit« in Karlsruhe ein« Civilisten getödtet. Nach Ver-
^ büßung feiner Strafe war fein einziger Wunsch, dass
1 es ihm vergönnt sein möge, fein« Namen wieder zu
! Ehren zu bring«. Er wollte in die Dimste der Trans­
vaal-Republik eintreten und wandte sich demzufolge an
der« Veckreter Dr. Leyds in Brüffel. Der Eindruck,
den er bei seiner persönlich« Vorstellung in Brüsiel
macht«, war der eines gebrochenen Mensch«. Es konnte? der Einsegnung sang« die Mitglieder des Kaufmänni-
ihm nicht verhehlt werden, dass bei seiner Bewerbung 1 schen Gesangvereines den Trauerchor „Ach wie bau-
nach Prätoria auch über feine Verfehlung berichte
werden müsse. Er bat, man möge dann auch seiner
gut« Vorsätze gedenk«. Schließlich konnte v. Brüst-
witz ermuthigt werden, die Reise nach Südafrika anzu­
treten. Er legte sie in Begleitung des Obersten v.
Braun und des Graf« Rothkirch zurück. AIs er sich
auf dem Meere befand, kam der Krieg zwisch« England
und der Republck zum Ausbruche, v. Brüsewitz wurde
nach seiner Ankunft von der Republik als Officier eingestellt;
er erhielt Waffen und ein Pferd. Der ehrwürdige Prüftdent
empfieng ihn zweimal und sprach ihm Muth auf dem
neu« Lebenswege zu. v. B. schildeck dies alles in
einem Bckefe, den er auö Prätocka mit Wock« irmig«
Dankes an dm Legationssecretär der Gesandtschaft in
Brüssel, v. Hoefen, richtcke, der ihm die Bahn geebnck
hatte. Er berichtet in diesem Schreib« über die weihe­
volle, «tschlossene Stimmung der Bürgerschaft. Auf
der Gesandtschaft der Republck war «um jetzt aufrichtig
bettübt über das neu« Opfer. „Er hatte die best«
Vorsätze; alles ließ sich gut an, und jetzt ist auch er,
ivie so viele andere Deutsche, in diesem furchtbaren
Kriege gebliebm!" Wie der Herr Legationssecretär noch
erwähnte, hat er seinerzeit von den Kamerad« des jetzt
Verstorben«, die diesen keineswegs als ein« verlorenen
Menschen aufgegeben hatt«, ein Dankschreiben erhalten,
das mit d« Worten schloss: „Wir dank« Ihn« für
alles, was Sie an Brüsewitz gckhan hab« k" Und jetzt
wird der Heldentod von Brüsewitz feine einsttg«
Kamerad« d« Schalt«, der über feinem Leb« lag,
vergeß» lag«!
die Stunde".
(Für die dentschvöMfchen Kohlen-Berg-
arbeiter Nordböhmens) find weiters uns zugr-
komm«: Tischgesellschaft „Nibelungia" in Cilli
5 Kronen; „Kornblume" 4 Kronen; Ouvdblibet»
„Grüner Anger" 20 Kronen; mit d« ausgewiesen«
95 Kronen zusammm 124 Kr.
(Für die Buren) find unserer Administration
zugekommm: Tischgesellschaft „Nibelungia" in CM
5 Kronen; Sammlung bei Just, Ferlach, 15 Krön«
70 Heller; mit dm bereits ausgewiesen« 4969 Kr.
5 H. zusammen 4989 Kronen 75 Heller, 25 Mack,
1 Transvaal-Schilling und 5 ital. Lire.
(Die Sprachenfrage) zeitigt die sonderbarst«
Früchte. Der fockwährenden Reclamationm um die
Vorherrschaft der verschiedensprachigen Texte müde, ent»
schloss sich die Postverwaltung, die neuen Kartenbckefe
für den Locovrckehr einfach— ohne irgend
welchen Text aufzulegen. Ja, man gi«g so weit,
dass die dem Publicum behufs Erleichterung bei Ab­
fassung der Adresse stets vorgedruckten Zeilen auch
weggckasien würd«. Dass ein Zeilenvordruck in tech«
nisch-manipulativer Beziehung von großer Bedeutung
ist, beweist schon die allgemeine Klage der Postbeamt«,
da jetzt sehr häufig die Adrcsie und die Zustellungs-
daten durcheinandergewürfelt werden, daher bei der Kar-
tierung durch die nothwendige umständlichere Prüftmg
unliebsam« Verzögerungen vorkommm. Man sollt» cf
nicht glaub«, aber nur zu oft wird jetzt die Adrr-e
«f der verkehrt« Seite, d. h. «f der Socke «-»


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 3 ]
Sommbeud, 3. Februar 1900.
Grazer Tagblatt-
10. Jahrg. Nr. 34. 3
dem Wrrtftempel geschrieben. Und erst die Farbe des
Wertsteinpels selbst! Wa» sieht in der rechten «bereu
Ecke einfach »inen gelbbraune« Fleck; sollte die» die
moderne Färb« „Khaki" sein?
(Erledigte ReligiouSlehrorsstelle.) An der
BoWschule 1 und Bürgerschule für Knaben in Mar-'
barg— mit ausschließlich deutscher Unterrichtssprache
— ist die M« LandeSschulrathe im Einvernehmen mit
dem f.-b. Laoanter Ordinariate systemifierte Stelle eines
eigenen katholischen Religwnslehrers destnitiv zu be­
setzen. Mft dieser Stelle find die Bezüge eines Bürger-
schullehrers nach der ersten Gehaltsclasse— nämlich
2000 Krone, Anfangsgehalt, der sich ant den Vor-
rückungen und den «fallenden Dienstalterszulagen
schließlich auf zusammen 3600 Sr»nen erhöhen wird
— verbunden, mit der Verpflichtung, den Religions­
unterricht auch an der Mädchen-Bürgerschule zu er­
theilen. Bewerber haben ihre ordnungsmäßig belegten,
mit dem Nachweise der österreichischen Staatsangehörig­
keit und der erforderlichen Ilissio canonica zu ver­
sehenden Gesuche bis längstens 14. März d. I. bei
dem Stadtschulrathe Marburg einzubringen.
(Ortsgruppe Gra; des „Bundes der Deut­
schen in Böhme»".) Vorgestern fanden sich die Mit­
glieder der hiesigen Ortsgruppe des „Bundes der
Deutschen in Böhmen" im Sonderzimmer der Gast­
wirtschaft „Elephant" zusammen, um im engsten
Freundeskreise eitren recht fröhlichen Abend zu verleben.
Ein Bundesmitglied, das schon öfters die Zuhörer durch
sein Llnstlerisches Violinspiel erfteut hatte, entlockte auch
vorgestern der Geige wunderbare Töne. Andächtig
lauschte alles dem bezaubernden Spiel. Der Künstler
erntete wiederholt stürmischen Beifall. Die Clavier-
begleitung wurde von zwei Damen musterhaft besorgt.
Auch der Humor fehlte am Unterhaltungsabende nicht.
Ein Bundesnritglied trug komische Gesänge vor, die
eirwn wahren Lachsturm entfesselten. Sehr viel Beifall
fanden auch die Vortrage in der Mundart der Deutschen
des Erzgebirges, die der gleiche Herr zum besten gab
und die freundlichste Aufnahme fanden. Verblüffend
waren die Leistungen eines Schwarzkünstlers, der von
einem Bundesmitgliede entdeckt und für den Abend ge->
wonncn worden war. Der Schwarzkünstler, namens
Vincenz K n ech t l, leistete auch als Bauchredner Treff­
liches. Die Bundesmitglieder blieben lange in gehobenster,
ftöhlichster Stimmung beisammen.
(„Semmeringer Zeitung.") Unter diesem Titel
gibt der bekannte Sportsmann Victor Silberer seit
2. Februar ein unabhängiges, unpolitisches Blatt heraus,
das die Interessen des Semmering-, Rax-, Schneeberg-
und Wechselgcbietes wirksam vertreten soll. Vorläufig
soll das Blatt im Monate einmal erscheinen. Den
Wiener Abonnenten der „Allgemeinen Sportzeitung"
wird das Blatt kostenlos beigelegt. Seit Jahren werden
alle Anstrengungen gemacht, den Semmering zu einem
alpinen Curorte von Weltruf zu gestalten. Die Be­
wegung war bisher von dem schönsten Erfolge gekrönt.
Diese Entwicklung weiter zu fördern, soll die haupt-
stichkchstr Aufgab« der „Semmeringer Zeitung" bilde».
(Der Verei» der Oesterreichtfch-Gchlester
tu Graz) veranstaltete vorigeWoche wieder einen jener Vor­
tragsabende, die ausschließlich der Pflege des schlesischen
Dialectes gewidmet sind. Herr Hofrath Wilhelm Groß,
ein eifriger Pfleger der schleflfchen Mundart, dem der
Verein schon manche angenehme Stunde dankt, hatte
flch auch diesmal mit einer längeren Erzählung einge-
sunden und erntete dafür die vollste Anerkennung sein«
zahlreich vertretenen Landsleute. Neben dem Genannten
stellte sich das Verernsmitglied, Herr Bürgerschullehrer
Albert G ö d e l, mit zwei kürzeren, recht launigen Er­
zählungen von Max heinzel ein, die, mit Verständnis
wiedergegeben, ihre Wirkung nicht verfehlten und dem
Vortragenden reichen Beifall eintrugen. Der Obmann
des Vereines, der bereits vor Beginn der Vortrage den
Herrn Gymnafialdirector i. R., Dr. Georg L u k a s
(Ehrenbürger der Stadt Weidenau in Schlesien), als
jüngstes Verernsmitglied der Versammlung vorgestellt
und begrüßt halle» ergriff nach Schluss der Vortrage
noch einmal das Wort, um dem Vottragenden den
wärmsten Dank der Dereinsleitung zum Ausdrucke zu
bringen und der Versammlung einige Mittheilungen über
den^ gegenwärtigen Stand des Vereines zu machen.
Diesen Mittheilungen zufolge hat fich der Mitglieder­
stand seit November vorigen Jahres um 15 erhöht
und wurde während dieser zwei Monate dem ersten und
schönsten Zwecke deS Vereines, nämlich d« Unterstützung
«mner unverschuldet in Rothlage gekommener Lands«
leute, dadurch im vollen Umfange Rechnung getragen,
dass der Betrag von 120 Kronen während der Weih-
nachtszeit an arme Schlefier ausgefolgt wurde. Nachdem
diese Mittheilungen mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen worden waren, machte der Obmann die An­
wesenden noch aufmerksam, dass am 15. Februar ein
mit «irrem Tanzkränzchen verbundener Familienabend
im Hotel „Stadt Trieft" stattfindet, für den bereits
mehrere bewährte Lrästt ihre Mitwirkung zugesichert
haben und dessen Tanzmusik von einer Abtheilung des
Spörr-Orchestrrs besorgt wird.
(Der De»tsche «k»Gemische Philologe»-
verein) haft heute abends um 8 Uhr im Schillerhofe
«ine Wochenversammlung ab, für die Herr phil.
A. Hübl «nsn Vertrag „Ueber zwei Romane von
George Mersdith" angekündigt hat.
(„Grazer Taraerfchaft.") Morgen Sonntag
den 4. Februar findet b« trockener Witterung ein Turn-
marsch über Steinberg, Plankenwart nach St. Oswald
statt. Rückfahrt von Grattvein mittels Eisenbahn. Ab­
marsch 1 Uhr nachmittags von Kappus' Gasthofe am
Lendplatze.
(Maler Pirsch.) Wie eine Drahtnachricht unseres
gesttigen Morgenblattes meldet, ist der Kaiser dem
Grazer Maler Adolf Pirsch eine Stunde im
Stephans-Appartement der Hofburg zu einem Bilde ge­
sessen, das für das Präfidial-Bureau im Landhause
bestimmt ist. Der Landesausschuss hatte in einem
schmeichelhaften Schreiben den Künstler mit der Aus­
führung des kaiserlichen Bildniffes beaufttagt. In
diesem Schreiben heißt es u. a.: „Wir zweifeln nicht,
dass dieses Potträt, namentlich wenn Se. k. u. k.
apostolische Majestät unser aüergnädigster Kaiser die Gnade
haben wollte, Ihnen behufs Ausführung eine Sitzung
zu gewähren, ein Kunstwerk sein wird, welches dem
Landhause zum Schmucke, Ihnen aber zur Ehre ge­
reichen wird."
(Darstellungen für die Pariser Weltaus­
stellung.) Die für die Weltausstellung Paris 1900
bestimmten Darstellungen von 1. Kinderschutz und
Armenkinderpflege, 2. öffentliche Krankenhäuser und
3. Siechenhäuser in Steiermark werden über mehrfach
geäußetten Wunsch noch Sonnabend den 3. d. von
10 bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr nachmittags und
Sonntag den 4. d. von 10 bis 1 Uhr mittags im
schmiedgaffenseitigen Tracte des Landhauses, 3. Stock,
zur Besichtigung des Publicums zugänglich sein.
(Tiroler-Kränzchen.) Die biederen Tiroler, die
in unserer Stadt Hausen, vereinigten sich vorgestern
abends in den Annensälen mit ihren Familien und
Freunden zu einem äußerst gelungenen Tiroler-Kränzchen.
Ein rühriger Ausschuss, in dem sich besonders die
Herren Denk, Peter Ladstätter, Profeffor Johann
Dassenbacher, Leopold Gargitter und
M e l l i tz e r durch umsichtige Mitarbeiterschaft hervor-
thaten, löste die Vorarbeiten glücklich. Der große
Annensaal glich in seinem reichen Tannen- und
Reisigschinucke einem Park. Zierliche Geländer aus
Birkenholz und Weidenstämmen umsäumten ihn.
An der Südseite des Saales stand ein reizendes
Baucrnhaus. Gegenüber lenkten die unter Tannen her-
vorlugcnden „Marterln" mit ihren köstlichen Bildern
und Inschriften die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden
auf sich. Fahnen, Sprüche und Tiroler Wappen, sowie
die fast bis zur Saaldecke reichenden Reisiggewinde ver­
vollständigten die Ausschmückung der Säle, die von
Herrn Jakob F e i n e l e r mit Geschick durchgeführt
wurde. DwS sogemmnt« Rauchzimmer hatte der genannte
Docovrte« m deck „Gemüthlich«" magewatfeeB. Hier
befand fich die Tiroler Stube, in der d«r Specialwein
des Herrn .Heinrich E g g e r, ein ausgezeichneter
Tropfen, rsichen Absatz fand. Eine hübsche Laube bot
angenehmen Aufenthalt. Musikmeister L u i g g i und
deffen Genoffen brachten hier die Zfther zu
Ehren. Der Besuch des Tiroler-Kränzchens war ein aus­
nehmend guter. 42 Paare eröffneten den Ball mit einer
Polonaise, 170 Paare tanzten die erste Quadrille, 240
Paare aber vereinigten sich zum zweüen Reigentänze.
Der Tanzleiter Herr Seyfried verstand es vortrefflich,
ttotz des Gedränges die Ordnung anstecht zu erhalten
und die Reigentänze mit Geschick zu führen. Die Tanz­
musik wurde von einer großen Abtheilung des Ersten
Grazer Symphonie-Orchester Martin S p ö r r besorgt.
Bei der großen Zahl hübscher Frauen und
blühender Mädchen, die in reizenden Trachten er­
schiene» waren, konnte es nicht wundernehmen, dass
sich die in der Ueberzahl befindliche Herrenweft mit
Ausdauer dem Tanze hingab. Das buntbewegte Bild,
das fich hier entwickelte, trug echt tirolischen Charakter
zur Schau. Fast sämmtliche Damen waren in kleid­
samen Trachten erschienen. Da gab es prächtige Meraner
Costüme, solche aus Paffeier, Hasting, Zillerthal,
Puftetthal, Unter- und Oberinnthal, Wiltener und
Höttinger Trachten u. s. w. Auch die Herrenweft er­
schien zumeist in Tiroler Gewandungen. Standhaft
zeigte süh unser Tiroler Dölklein auch im Tanze, denn
als schon der Morgen näher rückte, zeigte der Tanzsaal
keine Lücke.
(Begnadigung.) Der vom Wiener Schwurgerichte
wegen Losraten jchwindels verurtheilte Sieg­
fried B a r d a s erhielt im Gnadenwege den Rest seiner
Strafe nachgesehen und wurde bereits auf freien Fuß
gesetzt.
(Aus dem Handelsregister.) In das Marburger
Handelsregister für Gesellschaftssirmen wurde bei der
protokolliert«, Firma „Ludwig Franz &. Söhne" der
mit 1. Juli 1899 erfolgte Eintritt des Herrn Kart'
Franz, wohnhaft in Marburg, alt weiterer offener Ge­
sellschaft« und deffen Berechtigung, die obige Firm«
«lleati» mft einem der übrigen offene» Gesellschaft
od« mit dem Procuristen Harrn Heinrich Wirth zu
zeichnen, »ingettogsn.
(Tüdbahn-Elend.) Der P«f«i«Prg Nr. 15 a..
der m» 7 Uhr 50 Minuten abends hi« eintreffen i
soll, kam vorgestern mft metz: als einstündigen
Verspätung an, weil«— von Kalsdorf an hinter
einem Lastzüge herzufahren hatte, deffen Maschine
so schadhaft war, dass ße des öfteren stehe» bleibe»
und „verschnaufen" musste, um wieder mühselig weiter
zu kommen. Die Fahrgäste brachte» unverhohlen ihren An­
muth zum Ausdrucke und beschwerten fich auch während
des nicht ende« wollende« Aufenthaltes in Puntiga»,
den dort die Ausrangierung des Lastenzugrs aus dem
Geleise des Personenzuges verursachte.
(Das zweite Kärntner Sängerkränzchen»)
das diesmal in der Jndustriehalle abgehalten wurde,
hatte einen großen Erfolg, da der Besuch ein überaus
zahlreicher war. Auch von auswärts waren Besucher
erschienen. Im Hauptsaale besorgte das Spörr-Orchefter
die Tanzmusik, in den Nebensälen spielten ländliche
Kapellen. Im Gemüthlichen wurde das den Kärntnern
bekannte Steinbier ausgeschenkt. Um die Veranstaltung
des Festes machte sich der Vereinsausschuss mft dem
Obmanne Herrn P e t s ch a r an der Spitze verdient.
Die Reigentänze leiteten die Herren Punseaberger
und Messlacher. In der ersten Quadrille wurde
das Finale dadurch eingeleitet, dass ein Doppelquartett
acht Vortänzerinnen mft dem Dereinswahlspruche be­
grüßte. In der zweiten Quadrille gab es am Schlaffe
eine Knallerbsen- und Schneeballenschlacht. In der
Ruhepause brachte der Verein unter der Leitung des
Chormeisters Herrn Sommerauer Kärntner Lieder
zum Vortrage. Die meisten Besucber waren in den
kleidsamen Stcirer- oder Kärntner-Trachten erschienen.
Unter den vielen hübschen Mädchen- und Frauen-
gcstalten siel eine schmucke Gailth alerin beson­
ders auf. Das Fest, zu dem auch der Reichsrathsabge­
ordnete P o s ch erschienen war, hat dem Fahnenfonds
des Vereines ein namhaftes Erttägnis geliefert.
(Registrierte Tax-Annnität.) Die von Johann
Schnablegger in Leoben für das ihm verliehene aus­
schließende Privilegium auf ein Verfahren zur Ver­
kokung von Torf und Braunkohle eingezahlte Tax-
Annuität wurde für das siebente Jahr, das ist bis
zum 9. Jänner 1909, registriert.
(Zweiter Ball der Bedienstete» der elektri­
schen Kleinbahn in Maria-Trost.) Einen sehr ver­
gnügten und schönen Verlauf nahm der zweite Ball der
Bediensteten der eleftrischcn Kleinbahn in Maria-Trost
bei Graz, der vorgestern in den geräumigen Sälen der
Gastwirtschaft am Hilmteiche unter dem Protectorate
des Herrn Betriebsleiters Arnold Ritter v. P aller
stattfand. Am Eingänge zu den Säle» grüßte unter
da» Z«he» des Blitzet «ia „Willkommen". Als Tanz«
f«l der Mittärsick tes kssP. A-chk»
reiche zu Sternen geformte Lichlerreihrn erhellten den
mit hübschen Blattpflanzen geschmückten Saal. Der
Rebensaal war mft bunten Draperien imö Fahnen ge­
schmückt. Im überhöhten Südsaale stand, von Lorbeer-
und Palmengruppe» umbuscht, die Büste des Herrschers.
Hier fanden fich die Ehrengäste ein. Außer dem Pro-
tector H«wn Betriebsleiter Arnold Ritter v. P a l l e r
und deffen Gemahlin Frau Helene Edlen v. P a l l e r
hatten sich eingefunden der Chef der städtischen Sicher-
heftsbehörde, Stadtrath tzanö K o r d i n, Stadtraths-
Commissär Georg Wirrer, Gemeinderath von Föl-
ling, Dr. Sticht, Ingenieur Ernst R u m-
b o l d, Districtsarzt Dr. Julius Gspandl,
Dr. Seelig, Dr. Rudolf Roithinger,
Karl Schmelzer, Landes- Rechnungsrevident
Franz T r e n k, der Administtationslciter der elektri­
schen Kleinbahn Graz—Maria-Trost, Fr. Pompe,
u. s. w. Der Ball würd« eröffnet durch einen Rund­
gang der Gemahlin des Betriebsleiters, Frau Helene
Edle v. P a l l e r, mft dem Chef-Monteur der Maria-
Trofter Bahn, Herrn Hugo Chornitzer, denen sieben
Vortänzerpaare folgten. Ein flotter Walzer vereinigte
dann die zahlreichen tanzlustigen Paare zum ftohen
Reigen. Die Musik wurde von einer Abtheilung des
Ersten Grazer Symphonie-Orchesters des Kapellmeisters
Martin S p ö r r vorzüglich besorgt. Bis zu» tagende»
Morgen gaben fich die zahlreich Erschienenen mit Aus­
dauer dem Tanzvergnügen hin. Um das schöne Gelingen
des Balles hat sich Herr Chef-Monteur Hugo Chor­
nitzer, der an der Spitze des Ballausschuffes stand,
besonders verdient gemacht. Erwähnt sei noch, daft die
Damen mft zierlichen Tanzbüchlcin bedacht wurden.
Die Ausschmückung der Räume hatte Herr Der orale ur
B a i l besorgt, die prächtigen Blattpflanzen stellte die
Gärtnerei Baumgartner bei. Der rührige Gast­
wirt am Hilmteich, Herr Franz Langer» fragte mft


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 4 ]
L M. Zt. ta Jahrg.
Gramst TaMatt
SsssoLerL, Februar LNXH
Ulkte« Speisen und voezügLchr» Getttdckr« str daS
leibliche Wohl der Ballgäste t« allseits zufriedenstellender
Weise.
(Concurs.) Das Kreisgencht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das gesummte Vermögen
des Rupert Lichtenegger, nichtprotokollierten Kaufmannes
und Hausbesitzers in Obdach, bewilligt, den Gerichts-
vorfteher mit dem Amtssitze in Obdach zum Concurs-
commifsär und den Notar Emerich Ritter v. Kaler in
Obdach zum einstweiligen Mafseverwalter bestellt.
(Ein schwerer Weg.) Fnih morgens machte sich
gestern eine Frau aus Gratwein, die einer schweren
Stunde entgegensieht, auf den Weg in das Gebärhaus.
Am Lendplatze konnte die Frau infolge heftiger Wehen
nicht weiter und musste mit dem Rettungswagen in das
Gebärhaus gebracht werden.
(Aus Liebe zur Mutter.) Vorgestern abends
kan: ein ungefähr sechsjähriges Mädchen zum Melde­
apparat in der Schönaugasse gelaufen und bat die Leute,
die es dort fand, die Rettungsabtheilung zu rufen, der
Mutter sei ein „Unglück" geschehen. Die Rettungs­
abtheilung kam, und da stellte sich heraus, dass die
Mutter des besorgten Kindes nur von einem vorüber­
gehenden Unwohlsein befallen worden und kein Grund
für eine Hilfeleistung mehr vorhanden war.
(Mit der Hand iu die Maschine gerathen.)
In der Werkstätte der Staatsgewerbeschule kam vorgestern
nachmittags ein Schüler aus Unvorsichtigkeit mit der
rechten Hand in eine im Gange besinvliche Rotations­
maschine. Dem jungen Menschen, dem der zweite und
dritte Finger durch die Maschine abgetrennt rvorden
war, wurde vom diensthabenden Arzte der Rettungs­
abtheilung ein Nothverband angelegt. Der schioer Ver­
letzte rourde darrn in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
t Gra>reTi»se«anteig»r.) Sonnabend den 3. Februar.
Im Stadttheater: „Götterdämmerung." Anfang 6 Ulir
abends.— Im Theater am FranzeaSpIatz: „Hase.
maans Töchter." Ansang s Uhr abends.— Im Grajer
Orpheum, Jakobigaffe: Großartiges FaschingS-Programm.
Lafaog um 8 Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national, Kainrielvgasie Nr. 3: Eine genusS- und lehrreiche
Umschau in Begypten. Von 9 Uhr vorn,, bis 9 Uhr abendö.
— Im Welt »Panorama, Lendkoi Nr.3, neben Sem Eais
„Meran": Böhmen. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abend?.— In den Ausstellungsräumen des neuen
MufeumS: Ausstellung von Schülerarbeitcn deS Historien-
saches. Geöffnet von S bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— Landes mu seum, 'tleutborgasie:
Ständige Ausstellung und Verkaufshalle des Steiermärküchcn
Kunstgewerbevereines.— Stciermärkischer Kunst»
verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum. Täglich geöffnet
von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags.— Im
Hotel „Stadt Trieft": Costüm-Kränzchen des Steirischen
GcbirgSvereines. Ansang 8 Uhr abendS.— Gasthaus ,,Z u m
deutschen Bruder", Sackstraß» Nr. 68: Haus.Ball.
Anfang 6 Uhr abends.
Unbestellbare Postsendungen.
Bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction für
Steiermark und Körnten in Graz erliegen nachstehende
unanbringliche Retourpostsmdungen aus dem Monate
December 1899, welche von den sich als Aufgeber oder
Adressaten ausweisenden Personen gegen Entrichtung der
darauf haftenden Portogebüren und unter Beobachtung
der diessalls bestehenden Vorschriften innerhalb eines
Jahres behoben werden können. Nach Ablauf dieser
Frist werden die dann noch erliegenden Briefe ver­
brannt, die zur Veräußerung geeigneten in den Fahr-
poftsevdungen enthaltenen Gegenstände öffentlich ver­
steigert und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös- und
Postanweisungsbeträge zu Gunsten der Postcaffe ver­
einnahmt werden.
1. Gewöhnliche Briefe mit Wertein­
schlüssen: Aus Voitsberg vom 10. August an Marie
Stadler in Graz, aus Klagensurt 1 vom 2. October
an Rosine Erharter in „Kortotsch", Post Sillian.
2. Recommandierte Briefe: Aus Eberstein
vom 20. September an Michael Peternell in Launs-
dorf, aus Graz 1 vom 7. October an Mathilde Klug
in München, aus Graz 1 vom 30. October an Anna
Schob in Wien, aus Graz 1 vom 23. October an
Roman Peruzi in Arad, aus Judenburg vom 28. Sep­
tember an Anton Führpass in Fohnsdorf, aus
Trieben vom 17. October an Reiter in Hüttau,
aus Voitsberg vom 11. Juli an Therese Kögler
in Alexandrien, aus Pöllau vom 4. Juli an
Therese Kurzweil in Wels aus Dürnfeld vom 28. Juli
an Georg Smretschner in Polstrau, aus Pragerhof vom
20. October an Friedrich Mallig in Villach, aus Graz 1
vom 6. April an Josef Karath in Hobocken, aus Graz 1
vom 2- November an Karl Kormeth in Wien, aus
Kindberg voin 8. August an Ferdinand Kernreuter in
Traun, aus Twimbcrg vom 3. Mai an Pietro Soravia
in Metkovic, aus Twiwberg vom 29. Juni an
Bavlmta in Szasz-Regen, aus Graz 8 vom 21. October
Josef Mataja in Miss a. d. Drau, aus Graz 8
vom 23. September an Franz Zach in Weißenbach,
Lmßbnch, ouä Gleisdorf oom 2. November am
John» Vaniga ta Wem» «d Fekdboch vm
28. August am Therese Koller bt Hatzendorf, ouä
Cilli vom 2. November an 6b. v. Aurul Candyer in
Graz, aus Bruck a. d. M. vom 18. October an Martin
Skrober in Graz, aus Fohnsdorf vom 13. August an
Helene Pirtovsä in Rietzdorf, aus Graz 3 vom
11. August an Karoline Farbaky in Wien, aus Graz 3
vom 21. August an Therese Theihannek in Aschach
a. d. D., aus Graz 3 vom 22. August an Muktara
Pudica in Cazin, aus Graz 3 vom 3. November an
Josefa Weiz in Kalsdorf, aus Krumpendorf vom
17. August an D. Batschwariff in Graz, aus Cilli
vom 15. November an Argia Schwarz in Abbazia, aus
Hüttenberg vom 6. August an Rosa Klinger in Ofen-
Pest, aus Jlz vom 27. August an Franz Wissenhofer
in Stanz, aus Pettau vom 11. August an Martin
Balenovic in Otocac, aus Trifail vom 19. November
an Benedict Hoslevcar in Ober-Leutensdorf, aus Hain­
burg bei Völkermarkt vom 1. September an Milika
Petrovic in Belgrad, aus Klagensurt 1 vom 11. No­
vember an Julius Gydnik in Ofen-Pest, aus Aussee
in Steiermark vom 8. November an Josef Lentz in
Spital a. d. Drau, aus Graz 6 vom 7. November an
Jgnaz Gregoric in Oberdorf, Post St. Margareten in
Krain, aus Graz 3 vom 9. October an R. v. Wo-
lansky in Ezcrnowitz, aus Graz 3 vom 17. November
an Josef Kobald in Friedberg, aus Graz 3 vom
21. October an Paul Brenner in Wien, aus Graz 3
vom 5. October an Marie v. Paidly in Tobclbad, aus
Graz 1 vom 16. November an Norveillier in Graz,
aus Graz 1 vom 16. November an I. Jcnko in Graz,
aus Marburg 1 vom 19. October an Katbarina Duinic
in Pctrinja.
3. Fahrpostsenduugen: Paket aus Graz 2
vom 6. "November an Feltinger in Marburg, Kistchen
aus Villach 1 vom 31. August an Paulitsch in
Seebach.
4. Postanweisungen: Aus Schwarzenbach
bei Bleiburg vom 9. August an Steueramt Eisen-
tappel 2 K., aus Graz vom 23. September an
Marincic in Laibach 3 K. 88 H., aus Klagensurt vom
21. September an .Haag in Graz 8 K-, aus Klagen-
furt 1 vom 19. September an Bäckermeister in Rcifnig
4 K., aus Klagensurt vom 6. September an Micker-
mayer in Linz 1 K., aus Eggenberg vom
4. November an Peinal in Puntigam
6 K., aus Spital a. S. vom 14. October
an Brückler in Bruck a. d. M. 40 K., aus Villach 1
vom 7. April an Rupatz in Pörtschach a. See 3 K.
40 H., aus Pörtschach a. See vom 23. Juni
an Weiß in Pörtschach 3 K. 20 5z., aus
Schäffem vom 5. November an Gamberl in Schäffern
6 Kr., aus Feistritz a. d. Drau vom 13. September
an Lederer in Innsbruck 3 Kr. 88 H., aus St. Peter
am Ottersbach vom 14. Mai an Schlacher in Weiz
4 Kr., aus Dellach im Oberdrauthale vom 15. Dtai
an Winkler in Techendorf 60 H., aus Judenburg vom
8. Mai an Schweiger in Langenwang 2 Kr., aus
Kapfenberg vom 7. Juni an Gruber in Thörl bei
Aflenz 2 Kr., aus Villach vom 17. September an
Pirazzo in Klagensurt 35 Kr., aus Greifenburg vom
28. Novenrber an das Gemeindeamt Steinfeld 9 Kr.
90 H., aus Leoben vom 24. Juli an Berger in
Mautern 2 Kr., aus Graz 1 vom 28. Juni an Cuss-
nig in Görtschach 52 H.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
nochmals Richard Wagners „Götterdämmerung" in
Scene. Die Rolle der Brünhilde ist nun mit Fräulein
Brandis besetzt, die Gutrune singt diesmal Fräulein
L i e b m a n n. Morgen nachmittags 3 Uhr gelangt bei
ermäßigten Preisen die Operette „Gasparone", abends
„Der Vogelhändler" und „Die Puppenfee" zur Auf­
führung. (Serie I, grüne Karten.) Montag gastiert
der gefeierte Baryton Francesco D'A ndrade als
Don Juan. Mittwoch findet das zweite und letzte
Gastspiel des Künstlers im „BmLier von Sevilla"
statt. Vormerkungen werden noch heute und morgen
entgegengenommen. Die für „Don Juan" vorgemerkten
Plätze können schon heute ab 11 Uhr behoben werden.
— Für Freitag den 9. d. wurde, neu einstudiert, „Der
fliegende Holländer" angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz gasttert
heute 5zerr Franz T e w e l e im Lustspiele „Hasemanns
Töchter. (Serie IV, rothe Karten.) Morgen nachmittags
geht bei ermäßigten Preisen um 3 Uhr „Ein Schritt
vom Wege" in Scene (v. Schmettwitz Herr Purschian).
Abends wird das beifällig aufgenommene Lustspiel „Ein
glückliches Paar" zum ochtenmale gegeben. Montag
findet eine Aufführung von Freytags Lustspiel „Die
Journalisten" statt. (Serie IV. rothe Karten.)
— Im Wen« Deutsch»« D»lksth,«tett
erzielte Hugo Lubliners Lustspiel „Das fünfte
Rad" bei der vorgestrigen Erstaufführung einen stark«
Erfolg, an dem das Spiel Dr. Tyrolts den Löwen-«
antheil hatte.
— Am gleichen Abende wurde im Carl»
Theater tue zweiactige Operette „R odope* nach
Augier, Musik von Hugo Felix, gegeben. Die Operette,
von nm zwei, dafür aber recht inhaltsreichen Acten von
großer Ausdehnung, hatte einen starken, lauten Erfolg.
Der Applaus gall einzelne« hübschen, graziöse« Nummern,
die von Miss Halton, deutsch mit ungarischem Accent,
wo dieser herkam, wiffen die altgriechischen Götter,
reizend gesungen wurden. Im ganzen ist das Stück
mehr große Oper, die a« fast alle Meister anklingt,
während der Text den Autoren Offenbachs, welche
Menelaus u. a. m. verspotteten, ernst nachsttebt.
— Der deutsche Kaiser hat über die äußere Ge­
staltung desRichardWagner-Denkmals und
über die Platzfrage die grundsätzliche Entscheidung ge­
troffen. Die „Doff. Ztg." berichtet darüber: „Es ent­
spricht nicht den Wünschen des Kaisers, dass im Thier»
garten ein Denkmal errichtet werde, das in seiner
Größenanlage alle anderen überragt. Das Ministerium
hat daher gemäß dem Willen des Kaisers bestimmt,
dass auch für Wagner ein Monument nur in dem Um­
fange etwa des Goethe- und Lessing-Denkmals geschaffen
werden dürfe. Dem geplanten Umfange entspricht auch
der Platz, der zur Verfügung gestellt wird. Das Denkmal
komnrt an den Rand des Thiergartens zu stehen, gegen­
über der Thiergattensttaße. Die genaue Bestimmung des
Platzes unterliegt noch dem Ermessen des Kaisers. Die
Frage der Art des Wettbewerbes für die Herstellung
des Denkmals ist noch offen. Vorläufig liegt eine Ent­
scheidung des Kaisers vor, an die das Comitö
gebunden ist. Der Kaiser erklärte sich für einen be­
schränkten Wettbewerb und hat über die Jmmediat-Ein-
gabe der Bildhauer-Vereinigung, die eine allgemeine
Concurrenz erbat, bisher noch nicht entschieden."
— Aus Stuttgart schreibt man: „Unter dem
Protectorate König Wilhelms findet im Frühjahre hier
wieder ein großes Mufikfest statt, dessen Leitung
Joachim übernommen hat. Es soll nicht große Chor-
und Orchesterwerke darbieten, sondern sich auf Kammer­
musik beschränken."
— Einen Wagner-Cyklus bereitet das Züricher
Stadttheater vor; für die mänirlichen Hauptpartien find
Gäste engagiert worden. Gerhäuser wird den Tristan
und den Siegfried singen, Friedrichs den Alberich im
„Ring" und den Beckmesser und Lieban den Mime
und David.
— Im Berliner Schiller-Theater erzielte
am 30. v. M. „A m p h i t r y o n" einen schönen Er­
folg. Das Werk wurde in seiner Kürzung als ein
keckes, fast übermüthiges Lustspiel gegeben. Von dem,
was das Genie des deutschen Dichters aus eigenem
künstlerischen Empfinden geschaffen, von dem „Hohen
Liede der Frauenreinheit", der wundervollen Schilde­
rung einer idealen Frauenseele, wie Kleist sie in seiner
Alkmene gibt, find nur einige schwache Andeutungen
übrig geblieben. Die Darstellung war vorzüglich.
— Aus Kopenhagen wird geschrieben: Man
hat oft die Frage aufgeworfen, warum Shake­
speare den in Jütland geborenen PrinzenHam-
let nach dem Schlosse Kronborg bei Helfingör versetzt
und aus welche Weise er die erstaunliche Kenntnis der
örtlichen Verhältnisse der kleinen seeländischen Hafen­
stadt gewonnen hat. Diese Fragen werden durch ein
altes Document, das kürzlich im Archiv von Helfingör
gefunden wurde, beantwortet. In dem betreffenden
Schriftstücke wird nämlich berichtet, dass der Bürger­
meister der Stadt im Jahre 1585 einen Bretterzaun
hatte aufführen lassen, und dass dieser Zaun in einer
Nacht von einer Truppe englischer Gaukler zerstört
worden ist. Deren Namen werden erwähnt und unter
ihnen befinden sich einige, von denen man bestimmt
weiß> dass sie Mitglieder einer Shakespeare'schen Truppe
gewesen find. Man kann also hieraus schließen, dass
diese Truppe oder mehrere ihrer Mitglieder im Jahre
1585 in Helsingör Vorstellungen gegeben haben und
dass Shakespeare von ihnen eine Beschreibung der ört­
lichen Verhältniffe im Schlöffe Kronborg und seiner
Umgebung erhalten haben kann.
permaneutr Lehrmitkl-Ausskllimg
iu Graz.
Tsiefelb« befindet sich i» Herberftemlche« PalaiS,
Sackstraße Nr. 16, im 2. Stockwerke, und ist außer
an Sonntage» von 10 bis 12 Uhr vormittag- bis
auf weiteres auch an Donnerstage« von 10 bis 12 Uhr
vormittags geöffnet; an «»der« Wochentage» Lt d»
Besuch nur gege» vorherig« Anmeldung bei»
Gottfried Nickß Lnkgaff« Nr. 7, gestotttt.


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 5 ]
gotmafettb, S Februar 19Ü0L
QfrgefoM>
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 34. o
Dr. Eduard Mlglltz
Or-im»rr»s der Ncrveuabtheilung im Barmherzige«-
SpikUe, ordimert täglich <mit A»s«ah»e der Sonn.
m»d Feiertage) vo» 2—'/,4 Uhr 303s
Spapbepsbachgasse 3
(nicht Kaiser iosesplatz 4). Kerufprechstelle 511.
asserbau
e^compte 34.070 st. vorhanden; dagegen betrugen die
Behebungen an Spareinlagen 84.319 st. 39 kr.,
1270 Darleihen auf Wechsel 652.087 st. 84 kr.,
Wechsel-Reescompte 23.600 ff Mit Rücksicht auf den
Caffeftand am 31. December 1899 mit 1056 fl.
74 kr. weisen die Einnahmen und Ausgaben dieselbe
Summe von 802.111 fl. 68 kr. aus. Die Bilanz er­
gibt unter den Activposten einen Darleihensftand am
31. December 1899 mit 239.981 fl. 31 kr., «inen
Zinsenrückstand für 1899 von 156 fl. 23 kr.,
den Wert des Vereinshauses mit 9500 fl.;
unter den Passivposten erscheint der Stand der Einlagen
am 31. December 1899 mit 157.425 fl. 38 kr.,
4 v. H. Spareinlagen-Zinscn für 1899 6360 fl.
91 kr., 1578 Stammantheile zu je 20 fl. 31.560 fl.,
unbehobene Dividenden 2041 fl. 56 kr., Wechsel-Es-
compte-Schuld 11.970 fl., ein Reservefonds von
31.527 fl. 57 kr., ein Special-Reservefonds von
1500 fl. und ein Reingewinn von 4198 fl. 95 kr.,
zusammen 250.964 fl. 28 kr.; der gesammte Ge­
schäftsverkehr im Jahre 1899 erreichte die Höhe von
1,601.242 fl. 42 kr. Herr Max Wolfram berichtete
im Namen der Rechnungsprüfer über die Tadellosigkeit
der gesammleir Geschäftsgebarung und beantragte, dem
Ausschusse die Entlastrrng zu ertheilen, was einstimmig
genehmigt wurde. Weiter gelangte der namens des
Ausschusses gestellte Antrag des Herrn Leidl. dass an
Dividenden n'ic in den früheren Jahren 5°5 v. H. ge­
zahlt werden sollen, und der durch Herrn Fcangesch ge­
stellte Ausschussantrag, dass Darleihen bis
zum Höchstbetrage von 5000 fl. gegeben
werden satten, gleichfalls einstimmig zur Annahme.
Nach den Sayun.gen des Vereines hatte ein
Triltheil des Ausstchtsrathes auszuscheiden. Die aus­
scheidenden Mitglieder Karl Bros, Frilwrich Leidl und
F"an; Siran; wunden in den Aufsichtsrach und die
Herren Cnrisioub Futter, Oervat Vinkotter unD Max
Wolfram als Rechnurrgsvriifer wiedergewählt. Herr
Reichsralhoabgeordneter Inirsrmanr feierte n.ach einem
Hinweise auf die segensreiche Wirksarnkeit des Vereines
die ausopferude, selbstlose Thätigkeit des Ausschusses
und insbesondere des Obmannes .Herrn Joses Leeb und
seines „engeren Stabes", der Herren Swaty nnd Leidl,
begrüßte auch die Änivescnheit des Bürgermeisters und
des Sparcasse-Obmannes und wünschte, dass es Herrn
Leeb noch lange gegönnt sein möge, in ungeschwächter
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schieusen-
Anlageu ete.
werden als Specialität ausgeführt tob
Afbnui k L™,
Betonbau-Unternohaunfj.
Wn ,““ ß KUGEÜflitiT.~ :iii
Vertretung: LXKZ, Landsirasse 105.
Alit des modernste» inascüinon ausgeiiisUii: kürzeste
Bauzeit; weiteatgeduude Garantie ktste: oozsn übet a..?:
gvtturte Wasserbauten. ?ro,avr-V-rriasr^«g 1 1 i
-iV-j .<;••/-?•»••••» 9 -'...-.!
Ktlichte aus den deutschen Alpenlandern.
Marburg, 1. Februar. (B c a m t e n v e r e i n.)!
In der Jahresversammlung des hiesigen Saar- undi
Vorschussconsortiums des Ersten allgemeinen Beamten- j
vereincS, die gestern stattfand, berichtete der CbmannJ
Herr Professor Jonasch zunächst über die Thätigkeit des
Bcamtenvereines im allgeraeinen und dann über die
des Marburgcr Consortiuurs im besonderen. Der]
Beamtenvercin, der zu den größten und bestfundierten^
Lcbensversicherungsinstitulen Oesterreichs gehört, hat im;
Jahre 1899 einen Bruttozuwachs von 6749 Versiche­
rungen über 6,690.000 fl. und 122-900 fl. Rente Kraft an der Spitze des Vereines zu stehen als ein
Bild treuer Bürgeriugend. In seiner Erwiderung be­
merkte .Herr Web, dass es nur Pflicht gewesen sei, was
er in seiner 19jährigen Thätigkeit als Obmann ge­
leistet habe. Er hänge an dem Vereine und werde,
wenn man ihm das Vertrauen schenke, auch noch das
zwanzigste Jahr als Obmann thätig sein. Er schloss
hieraus die Versammlung unter den üblichen Dankes-
worten.
Klagenfurt, 1. Februar. (Influenza.) Der
außergewöhnlich häufige Witterungswechsel im Herwigen
Winter verursachte hier zahlreiche Erkrankungen der
Athmungsorgane. Vor allem die Influenza nimmt immer
mehr zu und ist gegenwärtig am Lande sehr verbreitet.
In zahlreichen Bauerngehösten liegt alles darnieder, so
dass die regelmäßige Zufuhr von Nahrungsmitteln nach
der Stadt darunter schon zu leiden beginnt. Es sind
auch schon zahlreiche Fälle von Erkrankungen an In­
fluenza in Klagenfurt zu verzeichnen.
Leoben, 1. Februar. (Genossenschafts­
versammlung.) Gestern abends hielt die Ge­
nossenschaft der Schmiede, Schlofler u. s. w. im Hotel
„Post" ihre Hauptversammlung ab. Nach Eröffnung
und Begrüßung der Erschienenen berichtete der Schrift­
führer Herr Hutter über die Thätigkeit des Ausschusses.
Die Genossenschaft besteht mit Ende December o. I.
aus 113 Gewerben mit 101 Mitgliedern. Die Ge-
noff'enschaftsgcschäfte wurden in drei Sitzungen und einer
Hauptversammlung abgewickelt. 21 Lehrlinge wurden
aufgedungen und 17 steigesprochen. 146 Gehilfen
wurden an- und 143 abgemeldet. 62 Schriftstücke liefen
ein, darunter zehn Gutachten und Berichte an die
Handelskammer und acht Gutachten und Berichte an die
Bezirkshauptmannschaft, Gemäß dem Beschlusse der
letzten Hauptversammlung wurde die .Handelskammer zu
ihrer Beschließung gegen den§ 14 u. f. w. beglück­
wünscht. Die rückständigen Jncorporationsgebüren wurden
der Bezirishauptmannschaft übergeben, die sie nur theil-
weisc einbringen komrte. Das Handelsministerium stellte,
ohne die Genossenschaften zu beftagen, einen Genoffen-
schaftsinstn'.ctor auf. Der Ausschluss hat beschlossen,
mit Rücksicht auf die Persönlichkeit des .Hern: Dr.
Seidler ihn als Gerwsienschaftsinstruelor freudig
zu begrüßen und ihn zu bitten, die Ge-
nofsenschaftsintcressen so warm als möglich zu vertreten.
Der Jahresbericht wurde zur Kenntnis genommen,
worauf der Eaffier Herr Murko berichtete, dass die Gc-
sainmteinnahmen 359 fl. 72 kr., die Ausgaben 245 sl.
23 kr. und der Cafferest 114 fl. 49 kr. betragen. Der
Rechnungsprüfer Herr Stoye stellte den Antrag, dem
erfahren. Im ganzen bestehen 82.000 Versicherungs­
beträge über 79,700.000 fl. Capital und 712.000 sl.!
Rente. Der Prämien-Reservefonds beträgt 20,175.000 sl.
Durch den Localausschuss in Marburg wurden im
Jahre 1899 bei der Centrallcitung 15 Lebensversiche-
rungsbcträge auf eine Gesammtsummc von 15.000 fl. ab-;
geschlossen. Ueber Empfehlung des LocalauSschusies ge­
währte die Centrallcitung verschiedene Lehrniittelbciträge,;
Stipendien und Unterstützungen. Gegenwärtig bestehen:
beim Localausschusie 391 Verträge auf Lebensversiche-!
rung, drei Krankenversicherungen und eine Invaliden-'
Versicherung. Für zwei Verträge wird eine jährliche
Pension von 400 fl. ausbezahlt. An Prämien wurden
im Jahre 1899 15.623 fl. 15 kr. an die Central-
leitung abgeführt. Der gekämmte Geldveikehr des Con-
sortiums betrug in 1302 Journalsposten 65.242 fl.
57 kr. Das Consortium zählt gegenwärtig 208 Mit­
glieder. Es wurde sodann Geschloffen, eine vier-
procentige Dividende auszuzahlen, die AmheilSeinlagen
bis zur .Höhe von 4000 Kronen zu normieren, Darleihen
nur bis zur Höhe der Einlagen zu gewähren, den
fiebenprocentigen Zinsfuß wie bisher beizubehalten und
die Caffenbestände der Gemeindesparcaffe fruchtbringend
anzulegen. Aus dem Vorstände schieden wegen drei­
jähriger Functionsdauer die Herren Ladislaus Dolkowski,
Oberinspector der Südbahn, Johann Sacia, Sparcaffe-
Buchhalter, und Moriz Geißler, städtischer Lehrer. Aus
dem gleichen Grunde hatte Herr Ferdinand Kalus,
Südbahn-Oberinspector und Werkstätten-Chef, aus dem
Aufsichtsrathe auszuscheiden. Alle diese Herren wurden
für die gleichen Functionen wieder- und für den nach
Graz übersiedelten Herrn Obersinan.zrath Goritschnig
wurde Herr Finanzcommissär A. Kontschan in den Äuf-
fichtsrach neugewählt.
Marburg, 31. Jänner. (Der Aushilfs-
casseverein) hielt heute im Hofsalon des Hotels
„Mobr" leine Hauplversammlung ab. Herr Josef Lceb,
der als Obmann die Versammlung leitete, begrüßte
unter den Erschienenen insbesonders Herrn Bürger­
meister illagy und den Obmann der Sparcassc-Dircction,
Herrn Josek Bancalari, verwies sodann auf den Zu­
wachs der Mitglieder, deren der Verein jetzt 424 zählt,
auf die ausaedehnte Thätigkeit des Vereines und auf
deffcn Geschäftsgebarung, deren Umfang sich aus den
großen Summen des Rechnungsabschlusses ergibt. Nach
dem Reäinungsabichluike für 1890 waren an Sparein
lagen 96.274 sl. 24 kr., an Dnileihensrückzahlungen
618.249 fl. 77 kr., an Einlagen, welche bei Geld­
instituten behoben wurden, 34.800 fl., an Wechsel-
Eaffier die Entlastung zu ertheilen und den Dank aus­
zudrücken. Dies geschieht. Weilers berichtet Herr Muri»
über den Voranschlag, welcher an Einnahmen 224 fl.
29 kr. und an Ausgaben 248 fl., somit einen unbe­
deckten Betrag von 23 fl. 51 kr. ausweist. Er bean­
tragte, die Bedeckung durch Einhebung von fünf Kronen
Umlagen zu beschaffen. Die Herren Kienzle, Stoye,
Stadler, Kautschitz und Max sprechen sich dagegen aus,
worauf Herr Stoye, unterstützt von den Herren Kienzle
und Stadler, beantragt, es möge der Ausschuss alle
jene Bestimmungen der Statuten zusammenstellen, bei
denen die Vernachlässigung eine Strafe nach sich ziehen
kann. Diese Zusammenstellung möge jedem Genoffen-
schastsmitgliede mit dem mitgetheilt werden, dass von
nun an Strafgelder eingehoben werden. Ueber die Höhe
der Strafen möge der Ausschuss beschließen. Dieser An­
trag wurde, nachdem Herr Murko seinen Antrag zurück­
gezogen hatte, einstimmig angenommen. Diese Straf­
gelder sind zur Deckung des Abganges im Voranschläge
bestimmt. Ueber Antrag des sperrn Schlossers Mayer
wurden die Herren Stoye und Pradinger als Rechnungs­
prüfer wiedergewählt.
Kindberg, 30. Jänner. (Zur evangelischen
Bewegung.) Von der Kräftigung und Festigung des
evangelischen Lebens im Mürzthale im allgemeinen, im
besonderen aber von dem steten Wachsen und Empor-
blühen der hiesigen, vor Jahresfrist noch kaum ein
halbes Dutzend Köpfe zählenden evangelischen Gemeinde
gab schon der am 17. December stattgehabte, ebenfalls
mft Uebertrittsfeier verbundene, noch mehr aber der am
28. d. im Rathhaussaale abgehaltene Gottesdienst ein
beredtes Zeugnis. Die zahlreiche Anwesenheit von
Glaubensgenossen aus Mürzzuschlag, Krieglach, Wart-
berg und selbst aus Veitsch, welch letztere den mehrstündi­
gen und durch die Ungunst des Wetters schlechten Weg nicht
scheuten, ist doch ein Beweis vom Neuerwachen des
alten Luthergeistes in unserem Alpenthale, der uns nun
zur Sammlung und zu festem Zusammenhalten ruft zur
Förderung und unbeugsamen Vertretung der evangelischen
1 Sache. Noch bevor der Gottesdienst mit einem kräftigen
j Gcllert'schen Ciwral anhub, waren viele noch Einlass
i Begehrende zur Umkehr genöthigt. Dicht gedrängt, Kopf
! an Kopf standen die Leute; auch ein großer Theil
katholischer Volksgenoffen füllte den Saal. Nach der
eindrucksvollen Predigt richtete Herr Vicar Kappus an
die Uebertrctenden— Männer von Ansehen— eine An­
sprache, in welcher er auch im allgemeinen den natio­
nalen Charakter der deutschen Lutherkirche kräftig
hervorhob. Mit Abendmahlsfeier und Segen schloss
der Gottesdienst, und nicht ohne tiefen Eindruck
verließen die vielen Theilnehmer den Saal.
— So ist nun auch hier »ach mannigfachen Schwierig­
keiten mit den Gottesdiensten ein guter Anfang
gemacht, der uns allerdings einerseits durch die Spen-
dung der Altargeräthe von norddeutschen Glaubens­
genossen aus Stolp an der Ostsee, andererseits aber
ganz wesentlich durch die entgegenkommende Ueberlaffung
des Rathhaussaales seitens der hiesigen ftrammnationalen
Gemeindevertretung erleichtert wurde. Von nun <m
werden regelmäßig monatlich Gottesdienste stattfinden,
und eine unausgesetzte, beharrliche Kräftigung unserer
Glaubenssache, das wird unsere Antwott auf den
famosen Rechts-— oder sagen wir richtiger Macht-
— Spruch des Obersten Gerichtshofes im Kiudberger
Kirchenproceffe sein. Wenn man durch diesen, oder wie
von anders Seite durch Proteste, unsere evangelische
Sache hier niederzuringen glaubt— uns kann's recht
sein. Wir werden den Gegenbeweis erbringen, und wenn
die Welt voll— Schwarzer wär'!
Prävali, 29. Jänner. (Eine unbestimmte
Zukunft.) Mit Wehmuth erzählt man heute in
Prävali und der ganzen Gegend von den schönen
Zeiten, die noch vor wenigen Jahren hier gewesen sind.
Das Geschäftslcben blühte, die Gemeinde galt als eine
reiche und die ganze Umgebung zehrte davon. Auch das
gesellige und Vereinsleben war ungemein rege. Theater­
vorstellungen, Concerte, Bälle und andere Unterhaltungen
genoffen einen Ruf nicht nur in Kärnten, sondern auch
im benachbarten Theile von Steiermark und darüber
hinaus. Wenn irgendwo, io ttifft der Satz: „Dass
der, der viel hatte, den Verlust seines Vermögens
doppelt schwer zu tragen habe" bei Prävali zu! Düstere
Zeiten kamen schon herein, als die ersten Gerüchle von
der Auslassung der Werke, die zwar anfänglich, wie
üblich, beharrlich widerrufen wurden, auftauchten und
die Verminderung des Betriebes immer auffallender
wurde. Als nun das großattige Werk endlich im Vor­
jahre ihatsächlich aufgelassen wurde und die Alpine
Montangesellschast daran gieng, ihr Zernorungswerk
durchzuführen und die theilweise eigt vor kurzer Zeit
auigefühtten Werksbauten zu demolieren, die Einrich­
tungen zu zertrümmern und herauszureißen, da musste
nicht nur denen, die die früheren schönen Zeiten mit-
gelcbt haben, sondern auch ganz Unbetheiligten das
Her; weh thun.' Die unausbleibliche Folge der Auf­
lassung des Werkes: Verarmung der Gegend und der


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 6 ]
6 SC.S4 lct. S-chrz.
Gememde, Niedergang deS GefchäffslebeuS, infokgedesten
«st kürzlkh ivieder ein braver strebsain« Laufmann und
Wirt gezwungen wurde, fortzugehen, ließ nicht sehr
lange auf sich warten. Das gesellige Leben gieng nattir-
Lch mrgemein zurück und liegt jetzt ganz darnieder,
«mS im Interesse des Deutschthmns sehr zu beklagen ist.
Ein Hoffnungsstrahl kam in die Gegend, als vor nicht
langer Zeit die Uebernahme des Kohlenbergbaues Liescha
«ü> der „Trümmer" von Prävali durch den Grasen
Henckel und die Verlegung der Henckel'schen Direction
xxm Wolfsberg nach Prävali erfolgte; dadurch ist
wenigstens der Betrieb von Liescha gesichert. Ob und
was jedoch mit Prävali geschehen soll, das weiß nur
Gott im Himmel! Es soll, um die herrliche Wasierkrast
auszunützen und die Baulichkeiten zu verwenden, der
Plan der Verlegung der Holzstoffabrik aus dem Lavant-
thale und weiters die Errichtung einer Zinkhütte studiert
worden sein. Vielleicht erlebt es die Gegend noch, dass
„neues Leben aus den Ruinen blüht". Anhangweise
sei erwähnt, dass auch das Gerücht des Ankaufes von
Prävali durch die Südbahn zum Zwecke der Errichtung
eines Walzwerkes oder einer Maschinenwerkstätte in den
letzten Wochen wieder auftauchte.
Deutscher Schulverein.
In der Sitzung des engeren Ausschusses am
30. Jänner 1900 wurden der Sparcafse in
Jauernig, der Spar- und Vorscbusscafse in Reu-
Osseg, der Liedertafel in Vöcklabruck und dem
Männergesangvereine in Teplitz für Spenden, der Stadt­
gemeinde Salzburg für einen Jahresbeitrag, dem Turn-
vereine „Eintracht" in Ottowitz für ein von Herrn
Franz Hübet angeregtes und uns durch die „Ostdeutsche
Rundschau" übermitteltes Iammelerträgnis, der Orts­
gruppe Karbitz für ein halbes Baüerträgnis, der Deutsch-
fortschrittlichen Tischgesellschaft in Troppau für Gründer­
beträge, der Ortsgruppe Rumburg für den Erlös von
Reujak^sgratulattons-Enthebungskarten und die Veran­
staltung von ertragreichen Gesellschafts-Concerten, der
Ortsgruppe Oskau für das Ergebnis einer Verlosung,
der Frauen-Ortsgruppe in Teplitz für den reichen Er­
trag des Frühlingsfestes im Jahre 1899, der Frauen-
Ortsgruppe Aussig für eine Vorstellung von lebenden
Bildern, welche einen reichen Ertrag lieferten, und an
Herrn Dr. Exle, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
für die Ueberweisung eines von einem seiner Clienten
unter Chiffre A. Z. gespendeten größeren Betrages der
geziemende Dank abgestattet. Von der Ortsgruppe
Klagen fürt sandte der überaus rührige Obmann der­
selben, Herr Josef Steinlechner, eine fach- und sach­
gemäße Aufstellung der für Kärnten von der Orts­
gruppe verausgabten Beträge, welche genehmigend zur
Kenntnis genommen wurde. Zur Anschaffung von
Material für den weiblichen Handarbeits-Unterricht
wurde der Schule in Außer-Floruz ein Betrag ange­
wiesen. Der Zahlmeister Herr Karl Schandl berichtet
über die am 27. December 1899 stattgefundene Scon-
trierung der Caffe und deren Richtigbefund. An Spenden
giengen weiters ein: Kukus 12 Kr. 40 5z., Aussig
sog. 30 Kr., Weckelsdorf 42 Kr. 62 H., Frankstadt
15 Kr. 28 H., Rosswern 2 Kr., aus Sammelschützen:
Seelowitz 30 Kr.
„Siidmark^-Frauen- und Atadchen-
Grlsgruppe Marburg.
Unentgettliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgerstraße 44, II. Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden-
Grazer TaMatt
Semraberrd, 3. Februar 1NM.
vrrLordeur iv ©roj,
Nachtrag bwh 31. Iän«« 1900.
Prell Aqathe. DtensimagtSkad, 0 X, KivdersintÄ, Lrbe»»-
schwäche.
Bvm 1. Februar 1900.
Kleinmoier Antonio. Btctmllienbändlcrin.43 I., Haydr.gasse 5.
v. Woraska Elisabeth, k. k. NegtenmgSrathSimwe, 8S I.,
SchiLersirahr 60, Lungenödem.
Stnrma Mogdatcna, Beamten srmtwe, 75 Leechgaff« 2,
Gehirnschlagfluss.
I r e i n e r Lmcenz, Brunnmacher, 44 I., HerrgotttoieSgafle 14,
Lungentuberculosr.
Saurer Konrad, Arbeiter, 67 I., PeterSgaße 48t>, Langem
cntründunq.
Leber Marie, HanSbesi^rswitwe, 3T 3« Mienerflriche 5^i
Tnberevlose.
Reindl Julie, BedieverinSkind, 1*/, I., Harkhergafle 18,
Lunqenrntjünduug.
Gmcindl Anna Marie, Ziehmädchen a«S W.^ortmanas»'
darf, 23 I., Ltisabetbiner-Spital, SiiereueMartimg.
Leopold Franz. Toglöhner aas Burgstall, 71 I., Darnch.»
Spital, Altersschwäche.
Martine AloiS, Poftaushiisssirner, 49 I., Zellgewebe»
Vereiterung;
Bätsch Simon, Knecht aus Uebelbach, 64 I., Krebs;
Zarsl Georg, Arbeiter aur Zeltwelt, 34 I., Lungenent­
zündung;
G n a d l Julie, Taglöhnerin a»S Messen darf. 55 J, Ärngen»
emvbvsem; alle vier im Alla. Krankenbaas.
,+> gg i.-w n y
FriederlKe JPader* Kindergärtnerin in KnittelseM, gibt schmerzgebeugt im
eigenen wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten unvergeßlichen Mutter, der Frau
12X3 [p
welche Donnerstag den Ld.11 um a/ 4 6 Uhr abends nach langem schweren Leide*, ver­
sehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 39. Lebensjahre ruhig and sanft im Hern
verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 3. d. M. tun 2 Uhr
nachmittags im Steibebause, Wienerstrasse Nr. 5, in aller Stille eingesegnet, nach dem
Südbahnhose geleitet und sodann nach Cilli überführt, allwo dann das feierlich»
Leichenbegängnis Sonntag den 4. d. M. um 3 Uhr nachmittags vorn Südbahnhose aas nach
dem Deutschen Friedhofe stattfindet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 5. d. M. um 8 Chr früh In der Deutschen
Kirche zu Cilli gelesen.
Graz, am 2. Februar 1900.
Sie i*ulie in l'rieden!
Steiermärk. Bestattungs-Anstalt „COXCOEVlA" t Oraebachgasse 4S.
'/JL!H, B *W B .M¥* PP|
.*-*A'Vv.■ i'.:
Lj
1
J
r
^. SÄ■ r
"1
fcj'Sv VuWrrqb m'
Franz Ploder, Grundbesitzer, gibt im eigenen wie im Namen
seiner Kinder Josefa und Amalie, sowie sämmtlicher Verwandten allen
Freunden und Bekannten die für ihn höchst schmerzliche Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter,
der Frau
geb. Waltl
welche Donnerstag den 1. Februar um 5 Uhr nachmittags nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 61. Lebensjahre ruhig
und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Samstag den
3. Februar um 9 Uhr vormittags im Sterbehause, Reinthal Nr. 66, feier­
lichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem OrtB-
Friedhofe überführt.
Das feierliche Requiem wird unmittelbar nach der Beerdigung in
der Pfarrkirche abgehalten.
Reinthal bei St. Peter, am 2. Februar 1900.
Steierm. Bestattung»-Anstalt„ CONCORDIA u, Oraebachg. AS.
M 1 fB* 1 jjw n* mm-
Wein-Licitation.
Dir Graf Weran'fche Gntsrrerwaltn»s JoHannrsbers,
Post ckeistr'ch bei Lnnbach au -er LürnterbaHn, beehrt sich zu der
Lliriwvelr cl«rr 7. Februar 1900
um 11 Uhr vormittags in den gräflichen Kellereien am Johanneoberg in
pickern flattsindeuden Wrin-Kicitatisn höflichst einzuladen.
Zur Versteigerung gelangen circa 60 Kektsliter 1890er ;mei-
n»»1 abgezogene Sorteinvcine incluflve Gebinde, als:
Mssler, Wälschrieslilig mld Klcio-Wkslns.
ÄnsKüntte über die Licitatione-Dedingungcv rr. werden von der ob-
geuannlen Verwaltung berrttwUligst ertheilt. 220»
in Marburg.
Laut Edict vom 2Ü. Jänner des k. k. Lerirksgerichtrs Marburg,
Uc. V 7100/1, findet daielbfl am 10. Februar um 11 Uhr vor­
mittags im Jmtsrimmer Ur. 3 die freiwillige Versteigerung der Gebäude
TegettboMratze Ur. 41 und 43 um oder über den Jusrulopreis
von 3H.00Ö st. und nach Erlegung eines 10°/«igen vadinms bei günstigen
Zahlungsbedingungen statt.
Einficht in Pläne, Grundbuchsauszug und Versteigerungs-Dedingungeu
kann beim k. k. Bezirksgericht Marburg und beim Dcsitzer Johann
Urbantschitfch genommen werden.
Demerkt wird, dass die Gebäude durch Dauart, Uähe des Dahnhofes
und Lage in belebtester Straße zur ckühruug jeden Geschäftes geeignet find.
Außerdem find jom Gebäude drei Vanplätze zugehörig. ssi»


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 7 ]
o -tt
Oi JJ^ ‘X
•«~~ »© 3 2, «-2
5 ■= ■-© t Ä^“
S“= c„_„
^_ s= s oS-o
5^ o g a^ s
©
« 2
Z'_
■ ©-- L!©© 2 2
\~L •'= 5 ,2L s: s
-» c .2 2
^7 -P O O
JO
^6|9
S s >b v w -*«• o *S
g^Q's'S«
Sg- v=r- vjs^J-
Ö» 5* L= 5e j-=
P S"'§aJi 05’S
Z i«,
^ S W «2^
o^
^ ’S-
J5'
-O^
J2>^ o**- ^P 1
s—^ rs
o
fj
« w
ä. r—» >i 5« Ä.^ >ZZ-  -2 ...
.2£
~V-/
I.S.
„.2 o- s
©ja^ e
ä= 5— 2
-— e OJ——
- ü .£ 'S= S o
__.__ a© a --©-
J J2 Ü a s££ ZUE
= "**=' s E= o~ -s
d^^
,riS
o”
c
J5
p7^ ^gs*~
2 ,§■?-- S
o© ix.
-2 WC!' §5sO
„ C5-0 S
O JS— •_
cS.’S'S 5s "—-£■"©
“£
is
35 ü S ö <5 ;—
• =o©© c: ~a
^2©
Ä p
C^ ”*» ÖP
£ s£05\«
L SS-»=
W c 2
P P3 -O p s-> -s
#•» *3 v 5 O ?? Xlj *■>
^p äocÄ&i^rrjo
vO
.*> o*
K ^~‘£s4
.- -G
SJ
"2 «o
i -£
S- >T_

. «r H
» C-
^53^*0.
O?
V -b^^^
^^ SH);- ^^=v«
— .r-i «-»^ C "' —*
_— y jO- —» «W «S> w •*-'
2 ws^ §.£/ H v—^
3 3 5' oa® 5 J=
^ -w_
Ä V y—t
.- LL£° 3?-,'°^ -<%
^J3*55^ w* P «—* wo^^ 23^'
s.^ D .2^ 3 dt g o 2-^
-- -S’ 2 .s H> L> 2
:3i O Q «-> 37
-<2^5 O
P^ '2-
S^^ S o
*> o^ «r -7* >P^ -S P— P.
.^sSC£-2 n c^ o-
. T--—— es Si,^ 2 n^ P3_V
I ^2— .2
' ö S*“
- >- CJ7 •_
>2 <3 flj
TS> .r» P
.— 37 P ‘5 O-
» 37 22 f— g»> —• v.
W «j^ r* -*-» P®^ <— 5 •*ö^ "2
...-^ A^ V.^ M»I^
77? O S® P■ «-T- 23 'Cf .23^^ w- -3
tÄ S.; 'Ic2.j ’S" Ji-^-V^ «t<.E
c a- V- 2-^^
Ü w W 3 ,2J 22 o^« ^3T P 
Sjo6?jS&+ Si£.7f>o 5? .S 0— tSi-^o
- a7.5;'—-
rf-2-^*5=s p 7o i- S
.3* S p c?* ~» o r—'
2 J 3£ ,ü- jQ
-7" 3“/ CtJ 4> --^_
0 3>•‘ £T ■&> P
^ 2^^ ->2> r^T. ?-»
Z^ w &£
;C'l“S^’ S s
'S" 52 2- v*£-
3 i'~2Sl 2 s
^gcj.i i, e£ jo
5 o^^— 2^
H -T7 P>-
—• P /—V sjp 0 i-r
^P2? .PPP W
i=-lS 5 p—ÄÄ
22 Q Ä- v jQ P
7P —• O ‘^-v O
A^ C3‘-" _v
^ -= 2 'S=« y
g "e" ’S
if
lS Sv
SIS)
-SP i? G 3 X
~'&z 5£ .= S aS-
-^.3 .3 =0=’
5 S ’S 0 TS'— -o
P ‘-tr- .-i' ?>
s? ** s^
£ 5
■p P ^o 10
5;.2:^j§
•Ö r* :3
[^ M »MM *■»
i 5 a-
^ *S" a» (y 2 !s S
s- Ä)“^ S
> c^ s 3=- j=»
Jag o SÖjS S
?- S =” -O
>=§^ -j—
? So©|’ S 2«
S'c^jctO P'’?
■ Ä 2 -jl= tr
* v j; -P ö W
\ ‘tr^ ’o» —* pp 'ö?
PZ o -- S\~
vS' ü o «a .3^
-Z-
|S -5?^ s ^ä
* vS"©" s ’S 'S >b_
rs o.— c«.- 0
s JO S s
;. «, S“ s. J§
C P P
»^^ S-» -iO Ö
> 5PjO qO v P,
s§ T o ^»
.rf> C 0-5 V 5 N«'
- 11^.2
= -;ö|'C|
P3^ pD^^
'2 ,P2 p^ P
5 -S%£
.JO^C X
s •— c
O g s^'^'
,^ e «s»'S‘
e l: H®i>-
'~——
*>•** 3,&
««'s
l«'
O JP
«^
's S
10
= J^ O P
s'’ P ö
" >©’“ L£ .a
s S .3
CD^
- «'S i.
^jer?s>- o
05 >!
j= °~£
— S 3 JO
— —. ct>
© ».Z S-
Ö "“S
ä es. 6>?
'-" J= i“ 5=“
« 2 2 «o -w 41,
§lGsS-j
•- 's=« O"^
' ^-/ S
:-» <£) 2^ 2J^
s^ S 8
^ -o-S^C-^ö
^ ^*rr ~> N
CP-— vp' 'p wo"P^*
P ,Ö J
Ä ‘S~
^ >£3^^w P3
v p?2_’-p s
^ H x^
P 7^-V^ D
P PO w
— 5-»
s -2
C -*-*>
jt 2 -g
»-f S 5 -Q
<33*^ —wo <-o)
© F- L<
'= 2s .1:
2» £«
-» «’S'
*S” *s*!3 *-•
s 70»
' ■. 3 Ük- tu
-ti -2 Ü .3 ’S
c- <~\ a.
aj? 2
S
gS?
•s. «a 2 L v"
^ a- S «5 -°“—
-^«sN^ w=“
o.S-§5 jj^ sS c?£
ä
t3 05C3..°
o— «K
^>s -s«L£7£
.—« p p 5
53 ** s““
^ Ä> p es
c
.a:
«0
3_
i5ft P
jO
§L S
4>0.
^ ‘»ÄS
+> GJ ZZ—
p ä s^«
!©;
-tI ä
»» p 5-*
P S'
; s p'*» -s^B v^ '-^ w p
; 03-0 S^ S?«
fäS 73£_= U 33
' pr«^* a> 53^« ii
. S S.2 ©’ o’b’o
i ~i 3L^-c: tE: S ü)
%S ja~ 3
»2
’ o
»
,ös 5
x
^ t £L
Ö^jO
c
jS S
>»I3\
r:
£ «s
v p
p d
i
§ 2
jQ
W^
S" V p
S-^c^-otä
6^©
W
s
S
5j
o
V*
»
■c
V* g»
FZG
=
^.L© Q| S T- i-
>-^—» »P-»S t-^
8« L.
a 2>
s».
77©
:§*?
.Es c- ®sS
V s s L> S3
^«3 w
g cj« 2>
CÖ^ sp^ -72
2t L -’s "* s S.
Ä P
s« s
®^ o
^^ «3» hS»«
Ä|äw^«
2; S>’= ,«
-« i^
a>« 2~
^ S? s
*w"^
o»«,
‘p- C -P «•-
:t I
!i.
o£ ET
S jf b£
-S >- ♦• *S «’S o p
•II#
>0
- s®5
AZ
= I
JO©
« =L
— a-
c >*»
5 a-
o“
ä u -— 5» —*-
B i u Z3
c o w p o
5 3 c^tia
, CO *^“ v *r7 *T w (Jj
I -—' g_-a' “>03?
• p— 'S'S.I'
;Ä *£“§'«° t©
.a _£>
£§e
^g !Z
-SS s«
i O' 2 -S.
“3^ «g
s e
__ s ’s-
^ «5Ä C Ä -g«
_. o u Ä p 30
j*
p
: wL’c a
: *3^ ..® s
: 11 -*
! J 8 L
V P
«1^.
p rp^
^« p
ä P^
° P2 «>
=■*?-§
® vS' P
o- s S£
*z
a s 'S
£ 8 05
SS 2 .£,-;
(5 -s 'S i Sfi
p jg“ P CV
I-iIkqI
^^ 2. ""T
oft^ SS
->s ’S" ®.| A
§1S=^ W
a o c
^^ L."' ’?!
^ *-^0
p rgT5v
35}
2 Ö§
JS s 3?
o* 1—
I.
1©
’.g
^LJ=»
^ P
.P P
J* r?
g«
p:nh
|X
rp»
^0' P.U p .-Z= >p
.sS£.s ®^
p u
-e
« p
p:
_ JQ
p L p
P
£ “■
Ä JO—^
?* 3 5
§ ‘5 5 p
Z 2
jS=
-ä^ p--.
-p.^ p
jO 2 a> C
-o 5 g:
P o
I-S« S
jp
» *P p
p^
-S :c o
5 (V)^
?" o
.§ S
: <91 .s
1
' p z'
: ^P“ c !§
£¥*
. 2V 2 3
P,P “S''c
»^ -p
p jp
T»~
£ 9 Z
«^.
c
V 2 L
^ V vct
S 8 c *3
v®^ p"
«S £Si ,*
s e'S'Ss-O'«
o
:ft
c =0
- -Z 71
s« ’S
« L)
© S
s© <=
G*^ y
c=£
ä ö>*S) -'S^
S£ w S
1 1 •* 5*
J= 5 -L-SL-©^^
s-”
■**0
~= OV 'S- S _a
^; a c
s— JO
SÄ
SS-~=
VOL’L-Lx-
O« O.’;«” c
a. g Sr O >^’
S c v_
dS •^'S* .2 -S
' OQ’a
•” j=>
P 'S» c
.2
ä -L
p E
H^
H
^p'S
p _s
S fcS- 7^ p~-
■l^i
-., 0■
&§
S 7* ja-
| -ä 0
^ 2 'M—
^ o_
i§ 05 O*
-£~-*=»
ic.-« .E ©Ä g c
_ If“
© a u -s -;
" 2£5ä*
riÄ
o© s
_g •©=
g£ a
-O^ Ä.
Q:= ’JS
£ S r ’-'-—— t -s:=— -g .£ ©-^ -050- te)
ji. 5 ©»
^0£ r~, a
■© ■£>; ££
ST.’e
£« s C
es.£§
=0 S -3 ts
S£ E
= -5 Ä
s* -3 .2
Ja ‘S.S
-ÄK’SssS’ .2©v!
N _£.
-- H
K.E
>P 33
P P
£« ____
■3 g© J=>© 3 S 5-' s£ -«-
»P- Jp
p >p
5.SJ8
•S.S ?v,
a^ -s s> .8 ’S 'S g a
^" i 2.
^ ,s.
lÄiä
S= 2©©|
* S=©=“
3 z*- tD-,2
7S S« 5 -*
P3 8 w©(iP.
■ «sr^» ‘2 -t
vP P c» P 5
^ SjOct
o=
e 2“®
»-
J.SS S;
Js =S ,a tO 1
^^3*0 M»^
O ^5 p _L
-o S' p
p
«
.^ J-»^
® §«
p»
<3 P
3 JS'©'tS Ä«
s'i oi^f'ä
ä —1^©-
.0~ a 3 o e ©"
8 1
St ‘ItrSüS
tj w ä'_ r-^
°«f
sgf£§
S gQ• Ä "Ä^ —— a. .,
^ 2 SS a -g 1« *- »PCQ --
fc* C *2 P5) o 2
2 ta" S -“-« a^ ©«"
** ^®-«5 ** s. 0 ©" a ^T J? »ist
-Z«“ “SKiö s ««S
“8E -.
AI A)^ V \\* C ,~ ** J-* 1*
-s -S 5 8 S a -o g 'ST a a
2'S'
g^j)
^jO
W S
Ä» SO C
V
jO
s
•2.
E"
P9-8"
«a aa
5©
= 8
Q
a
« a
s«
«o
-q»1
«>
££
•»
-s©« 5 «jgö. ü' t•
sLZ «©«--« g-g |'»5ä«g
jg —-»» ^2 «33 w <-* *- t^_ rs ^3 r- fQ o *©
*s 30 _«»"©©
1-» ö 5 c 5» ziv«
w©« SS: a ?« «-» L
^ a« o 8 o>© 3 .—t©
■S|®ti: e 'ii s ?ii^i
B '“ S ®§S
g
aM 2
“H^
c>
«s|
p
^33^ L ö
HZ'L
O So
2«
ä s§
alO 8
a -X aa
:oW 3
®« 2
L^jZ
es
"5
05
-ä
o
NS
z.5
P •> v cO *»-, g «. 7r i; 5 rr— w•
aö^Jg° *_ v g-g
a a© a "S. ’S£ >s->— o,a T «*>=«»
V©
K
JS-&T-
<Ä »tLÄ-S
a t£=« g -o v
ii x- o 3 3L i> -—.
« l@|oFI
—£ 'S« a. s
2laS5|£
a!„ ©©^
-§ sä-? g(
* ff«.£&
LLLLlI
ILL
-2 o i 0
;.| 1© -|
l'f^ e I
i 5 ’tr*^
: g^-S|
! 2“ 2 E
’ 05£ 5 t
PJ« a -C
i. !©*§,
©_“ c
~ 7J Z ja jo
* P *P^ 5
p E" 2
! es Ä ü
,§^ d' o
Hs**
©8 .'S
: ©^ £-=
a 1 Jg "* .0
*2-» o.
^alS c
'^© 0. S»
=© (D£
; LD©
> Z577 M»
»*gttf?r

[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 8 ]
3 e o g
.. e ß 2. 2 .(ir.
■ 0» er« 0 T r» *®” 3 fS-
—W. «« ■»#' 2 ,-w 3"' o ©-Z er 3 2.
«g 3„»§ a»I es« s -s. s-f* s c|
»'S® 3 «»o l, 3 3 3 a': «® 2- K" S""" CB
" 3 ^r> ö S £®2 3 «« 2 -f
g° a sa.-.Sis S.-ä-st-'&S:.- er^S Ss 5 «•
« 3~_
•e- O r» 3
-«
™ e»
o S a
'Z, 3
WO«-
«§ 3§
3 s| g-?
"S^ 3
w w
° s 8 3 -Z
3 s.s" 3
^^* 3 i aja
-o
er
r» C 3
o
_ o- a
s s Ä
r& 52.
C 3 =-
J 2 H^CO £3
•s ä& 3
lg.;?f
>cr> cj' er/
~ 2 ^l 3*
2"" i
<5 3 cr-a,- j«!
§. «r S- s®*
3 2 .'
3 m>
a cx 2 r er *"!^ pr r*-
« —r>^ ^C 0
2 ST_ 3 “§ a"
5 2= 2 32 ^- 0 -®^,
3 f
f 5> 5-~
3
0- 2.
- A-
3 a a« orS. a
^ 3
:=-&
< 5"?
a 0
_ a 43
5 w a
' 3
2. a
O- ro ro
2 3 5'
a
S
ST
S*
B
|f »=^1
o-g -2 2 >A
r s ?-3 a S
ce «#a='t'
3 2 »g S fö)
O^< 2^ 2*
na 1 2 3 a
^' Z
ö re
£;-" 2 ^» 2.^ 0 a
°a" 2 'S 43 5°
ö
a e
a, o-
B
’a«
a ob
rco 2
- 3^ o- rv.^
0 ä -g
- 5 >g ^'3
A AZ-Z
3 -H, a S, 1
ja;® 2 n
L-Ä^ a
3 ,» "g.
S. 3 £'*<&«- ö-
4 ^'S-| 3, äj 3 j
^ 2
C 0
»*’ ***
J?
F ^70
§§'
s. a
Ö w
; 2 3
0
0
er 0
er 6»
&©«»'§: 3 %s
co
6 b <—
”*
>CT
-«
—“« <ö> j
3_
0 0
A.
;o So•
a or
- 2, a r»
Z{S!
Q.^
ro^«
a^:
2^
3 s
5, 0 C
C 0 C 0
«— 0 f»
©
i
r^—
a 5
f 3
a 3
B 3
5 2
er-
3 -’
3=.
&
43‘
,= =•«■? a-o-
2 2-'^^
1 S-
m£
<* 2
er
O** S*
0 4%
€0
"? ^< 5*
ro 0^
03°
fO vff
e s^
0^
1 'S*
^ s*
s 1
0 a,
S'^S'
3^
0',
't 2
0
*«c
Ä 3
0:
er^—
L I
0
o» A
& n s
3 s-®
s '3
O
' o
* cy*
0
s
3 o"^
er 2 j-
Ä§
0.
> 0
0
1
n>&
B f
=f 43 _.,
2 -Z &j
-—> «>® s
l'| s-i I
iß _c§- 3?
S'v
er^
rs -3
n.
t 3
3 2.
2 a
- ö©sr
S^ a
;BS
3 —•
3
B:-
«'i
» £5
- B -ar» —- «!— CB -ö 3- 3* (?)
O o 3 S'^’&a Z 2.° g-—
?3 5 s 3 .?ISii>®'='öa' er—
äi? S-äg|S- S.a”i 5 --g ?8
■o' ~-a, -e c»» 2 -e 3 3
o"| a-SJ 3 Z: o-Z
—- 3>^ <1« aa
8 2- o- 4 Söi
3 CS- g
o-
0 0 —■ ro
0 —. er «1
6» p> w 2^
. 'S F-?
S s
§ Z
a
^3
•^0
rr a
0^ scr a :"0
^ o« S
<0 «««
Z^ §<2 @%B
§■&' a«®
Ss'Sll,®'-»
ro 0 ro 2 C 0 0:
arra« 2 o'®
So^-?x S o s re
3 gl »Sg
S 6 b 2. er 0 JE»
o^^'
2, Z ^O"' a «y
a a-s®« SS£ r ~-
^ ■ö' o- 0 e» zr a 2 «—
o-S 2^ 4 S"*
s- S a'g S@
~?t 3 Z
2§ 2
«'S Ir^
s 5 2§
0*
0
•2 5 **
gar».
>tj rr^ o or
3- z 3 «> 5. 3
a 2 o- **^— a
<, 3 _o
rv° 3*> 8*
»| W w
_^^
©^ -§, g
§ 3 _" 3-
cd er
'‘-_ 2 .-es
S- 2°« J 2, b
•V O O 0 -Q 0
c a. a a -e
-' 'S |aä
_i ^C 0 5^ 0 r —n
|§2®
CO co N 0< 2. v 2
-ü»_ r-: *eo- er«rf>
0“ r o *^* ä 0
a 2 a a o
„ 0
2-^ «I^
y er
?ssöia.?s«g '«:*93 432 gr
3 2 .&s-: a 5 s 3 »S? 2 j'
2.-0 ro 3_ -§
a Ez,
'
0
r*“ «-« a
&-«_
sM§ 3
sf«s
a>»
s©
ö:s
ro 2
c«i
w^
" 3
3 25
S o
=3
8 ?S' 9 a
5 *•§ o®® 3
J* -or^ga
®« o'„ 2 .^° r g
2. er —-O-o er o b
^r-S« s 3 C=
>2^3 a sT® o 3
ffSn B: <-! o 3^
' n 2. 3§ cb®
»B®? d'£
^--2 3 J
- 3 Z
S sgs
3 B| ^2 S
0^ 3 -!^• 6»
„ or
3 C
3^03 2
.&2-
,,re BtB'S 2
o-tea 3» 3
’ö.J?
„ 3© a
v ■»« 6»
O :-0 7-
O Oi
" -0
r& a -r
3^
0
3
er
©
i^a S_
O.C 0 —r,^ 0
r»^ 0- C 0
2~ S Ä r-^ 2
cr Z r»^
|^ 0 *ö^
^ Jrv)
^S^a er
Ä 7
zr
B S'
^3
0^
6 b ö
C 0
vQ< t
r» er
c» 0— 5
0
>« 3 go
“ 5»
Zs
23
r» 0
-^0 0
© £■
a^ 2 co.
f 3 rt "’
0 C 0
0
^ 2
g-cS s
C 0—- 3 ,^,
‘ ?^ 2.
0
■si
_ 3 3 3
ö- a'_ Ö=
.§ a-'_
? 5! 3
'ä s^ 3
^ ?a— 0
rs ca a a
2 c 5 .er '*=-_- •_,—
N 15 /tO a x 0 0 r» o 0
3 -~a- 'S h:| 243
3 e «i. er 2 _« *- 0 rn^
. .3 s;= cv i a= «: 5;^_ s ä
^^— sS' or Q^
J 2 o*§ er 3 0»
^ r» ■er' 0 0 0 Cb _0“
5 *^ o- 2,^ =i <3
A p IV «^1^^ ■*-
• ** O 0
— w C 0 rv
TT^’cr«
a>
-I
L 2 J»
2 -^-B &■
rs —-» rs <->
<» a.
‘ <0' 0' ö^
3 0 £*
8 s=-
crC f*«
_ ca
5 rf 2- 0? <“> o er 0^
O 00 O 0^«
f £2 5 2 ff-& 4 r^c 3
3? 2 S Z?Ä^ 2 3' 2
0
7 »?
0 ~ZZ} C ** C 0 C 0
5 s- r 5'&
%Z
2 2-*0 0 0«
” 2 .£i=i 5'
3"® 2 or 2 .- 4£
U 3 er 3- 5«
2® S w 3 or
^- 3 ?« g^o-
3 «^ 1 I 3
« ^-^3 3
~ 2 3 I£
ds —-'S^
cb'
. es 2
3 S a g.
o -2
c-^ 3.~
rflf
ö 2 s-
^'i'S.'
«- Ö~
s Ä
• 3* 3■
- -s-
o-—,
- 3> 3
43 2' 3
2^1
2 3 i a
S <-
0 a; 0 a
« r cQ> g
0 er
e o
a! S.*&
^? er
er a 0
ar-a'
0 v&
ä 3
^2 w
^ 2
« ©s:
o «-t <*
0 0
l“"g)
3 ro 'S'
2 S■
3 ÜT 2-
0 a £■“
ar- 0?
2. 0 0:
b 4-9 2.
^® 2-
.■fy c»* a
? 5 ca
^S-- B
^ C 0
C 0 Cb
rv 2- 3
0 a*
er e£
0■>
6 t __
c
f 11
^ 3 ,«,
3^
a>
IS:
sr 3;
0 ^'
C 0
0
s|J«
ö 4^
0
er
©
SI £>
W ST 2=
—■ —' 3.
-. :'<£ o
2 r- a- a. a
5 43
fv)
&
3
3
o- -3
43
2
3 rl
-"3
er B
f*
a
'S
o
s
"ß
2- Ä^
■2^ 5 *Cf?
0 a
- 0? 0
<» er
0: <“t
Cv
24 a
n 3
^•24© 2533 ^=;^ gs-g: SS ö 2 .g;
Zs ■s.S'gjre.s-ajo I g:S:^ r m°
O «* /^» ® B f>■ or—
g.^o- 0 3 'S.'S^ «*. B 'S' D
Co
-8 «ß'
2 a« 3 33
<«
'S~
2. o;
*ßi
:ii
&r 5-
b-stS
a
gö°' 32 .'i
gg\a 2 .?fo 3 3 > 3“
„_ _c§ 3^ V
Zo~o~' «2
!5 e!
0 sw
»-*- C 0 0
5 &® 8
er
«:
er
5
S
-s.-
« «.
er
« 0
B&
a ä
2. 2 .CB .1
«rgsll
f^Sä'g
A- ?I o- 3 —>
O^^ CB« o^-•
'© 3
r»—
3-
Sr 2.
? a
v- er o>
1 n_
»a»
2 Z.
,-es^_
3 --a-o-a
3= a 2:^34 3
3
a ja cr.^^%
®-• ^'S- 3? ey, 3'
< 0^ 2. er,.. 2 3
B
“a- 'g
?8
5^
or
a^ om 0 w wco
fe a a o« -3 o
®o,s/< W«
S
5 r
„ g» 5'
— er -r
y( g—^
—
B
S War 3
.—„. r&
>® s- 33 H- 3
^ ÖS -03 l
|;^gi
i <0 er» er
r 3 u S
■S- 2 3»
-»
_S«© 2-
~zz? f-t «-t a
j©
" 42
- 33. 2,
e
G
0 6b
g-J| t
a r»
or^
0:'
er
^ er
| 3 3'
« 'a^ £^
a co 0 c»’
£ ^3 a er
<* Cb
O
< 2. g
g
s^ 2
0* 0?« a
^ 0« 33
K& 5- S-
e
cb 2.
42
a
a
or
0
6» a*~
&s i s'a
=■-§ =• s
a
a a a
55
g Cb o
er a
0 rr 0
CO
&*B—
- 0, er>er
0 3
0
er
3- 3
0
■S'b •'
c co
2 C 0
er ^9 0
£ a* a
« a co
'S*
3 co
3 Ä
— OB»»
■ ~tS_ 3
-^^ 2-'
_0^ 0 9.
h,‘ 3 r;
< 7 T*
^ ö ov 3
er:
. fe
5 w a£
2- ?T<^j >8
er t
co
”*' 3
‘co’
6 t
©
5 S?
«* ö-a*
o a
<-»_ a
« er
S‘ n.
es,
1 *^b
er 0 -'
0 1
a co
er® or
o 2
5. er ja er
G r»
•^ er
'Vs 5,
0 ä.~
1 e o
2.»
0
2|
^ a
« s
3 0
O rv
arzz.
ro> 8*
2»2 --
er^
2^ZLs
—- J0, 6b r*
cz
, -.£ er e
-§u s 3
 3 «-s'—
=• Sf rs
4 Sc
B 3
2 «r
3 3
=». 0
3 a«
A 5 Z
:K«
rr w' iv
5. o^
2. a
f©
' er
0
1 a
-0
I»
y "-- 3^ c 3 2.
r- e^ 3 “** a. ra
 5^ g
»sa.»
48§
er c»»
§ Sg 42
:* CTvö' or 0£
- 2- 9 '©?
g^co 2.
•j- giö*»-»
3 2 3 Z
Sä 3 3'
o o« er
3^ cr
0
i
Tsi
5*
5
5
«*
M
is
«*
I
S®
S 3 STT'S g g LS 3 g- «■
3 aaai g-gr H
ac'^" 2 "" r. o- ^3 gr-B? 'S. 3-
_ W '• 7! n O w »«, ??•& W >Q<
6 b
a-
cr>
o
s<
'S '3 5
■-— 11 7 t- 0
8 a c»y
0 O a or^ 0 0: er
S 2 s ^0^^ O er 2
® ** Sa- or fcS-& a"r S
xa 4 S- 3,5
r»
CT~^
1^:
5 es
er« n
» 2*
SZ?-,S 3 G^S^^,
|r^i§r§«:iä
SS •er' 3 2 g,. 2 o 8 s 3
2.3 ”—* 3 *» 3 gg'gs
S' J 3 g 2 «"S'
s 3 2?
3
— S?
O 0
'S
jr
'S
0
«
o
*1
0 £T 01
®*»rt
« K.«» a a- «»
£^„23 SOä
-
- «sI.R 8 SZ§
o» E-» 2 r» a
«" ZH'WR
'. 0 =-&,'£'
“^ a»
s. S
3
S
2-
«sietf
ap
OS
bt
s
a
a
s
^ o
crco
« S 5
er C 7 er
o S 6
S CB 3 -'
—•’c.
3: h:
IZ 4
.. 3©
o g- *» n
^ «• S"Z
^ r» -G
«.2 OrS
,>sr 3 0
—1 or er o or 0
3' 0 3 ?? 2 5;^
So »s. ft rt
sr® S 5« ro©
6b o 0 0 a*
r-s« a —,
0
-« ES-k-S er 3
0 0
a üb
er
 8* a
Öo 5"
5»>
P*
'ö^ 0
a&
.&«*
a^
W 0
2 «?
ä g s »s 5 2 3 r-s-w
Äco ss JS. 3 2
-31_ 5 a.c»i, «. r ö 3-
«Sr 2.3 xst. 2 *^ er a r w
^ a ko 2 a? ££. a? SS ar
o «y 6»_
f-t Or W •—k rj cO 0
i c “?c|
KZ-§LZ. 3 ^- 3 >er
§-s“
B 3 Z- 3 B' 3 ö
»ver* 2 es- lL
- 3 T D:— a}o 3*
2 S> »—. or «5 s
3 -ßp w< 5.« sB« 3 gs
2« §* «■
CO
i r-j r»
« 0*0_
-s»* 3 3
ucps
§d
- 0 0
^ ,— Or ^.01
E-rE
»qI 3
*~L r» 2 0» a f»
—® S-'S. 3~
ö CB ">
b <• er (?)
C 2 cD —iS' S.
3 B“ S,^- S
er 2 tO 3.-
W 0 **• G< £.
- 3 «■§'• 5^5
3_ 3 o 5 —>
lifll
&?.!#©
Strg. 3 ß.
' 3 re^-- 3
er o, «?
» 2, 2 .»'
so:» 3 0
■£ 4» «*»
% co a* 0 0
H* 5 *Ä co»
• #«# 41 (O
lp
Bo*
® 3§
? 3 2 r
2«s
K^LcZ 3^
r»^^ w o
® 2® -»es 3
3' s- E.«
SS-S'°
3
. a -«)© Z
co 2 scr
« w 3-
.CO x-
or
Cb
5 cs
3 3 Bo
,_s 3 a-
^>»> 3 es
a.§sf"~—
3 ar.__
—-- B-
-ä‘S‘_.-S, 3
® 3 B 2 or
g*
3
fi-ggltls
«ocS ffl
3”
"S-ois®
c
3
g -§* 43- 9'
<=93 3 S
W" 3.
B 3 3.
SsS-jra--
a -.«'» «1-
3 f'i'^i-l'"'f^
0 ?3 .0 ^3 3 2 ««
ö
.' OiCO
Ö» 0
sg;» V er ^b
0 0 1 5^
CO
0
0
CO
« Ö
0--&3
3 or-g*
ß. ro
(»® 3
~ 44"
"SS-S
- 2 SS. 3,
^ o
o -5
»vä
“o 2»
öco
6b
>cr
O:C 0
aaco^^
a^ 5 0 a
■ O« 0 r< CO
,a. 3 S'n. s.
„< 3» ** •* o
&<3 g I S
3 3
3
' o
-es
2. ""'S
* s^ 3
§ 4 X) o* je.—
; 3 f» 0 :?ft
: 0 co'-S"
«. 3« «g^
-g'o*- so­
ff 5
«-c 3
or 0
i s.s?
o
3
3 3
0 r»
U P
55*^
UZ
S“ JT «► C*“
o
J 5 »sS^(
Ob 0
©g S' 8,
r»i m
I I
- H.CO _i,Z 1«? s
_§ e 2 .g^®§
« w 3 3 s er er
s- iF^e »^ 3 s
«3 g. g-cg 3 i
c* 3,@ 3’ 3 3 §>i( 5» 3
or© g 3
a —1^
0 I 5 S 3 3
1 1 s S 8~
a 0
0 o
Z -8
o
s-
cr'^ä-
WÄ-§i* ST 3
O« <% iCP n-v
or p
2 r Ä >cr-
t» at (So 3
o» f% «n a» 0
or g_■ ^1
43
äo=" i
«- 3 —*i ■—
**® 3
3 r»
C -»_ n
3 3 g
er -S'"»>
B 3 <ß
® i^feS
3
S 10. L.^
tt,
>►
O


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 9 ]
4Efc8s£EcS^S.
40- 3*^ Lc. §4. S
Hacke SamStag bex S. Februar 1906.
Anfang 6 llhr:
Per Atrig des rnvelurrge«.
«Huesfestspick für drei Tag« und einen Lorabe»d »on
Richard Dagaer.
VV" Dritter Tag:
Götterdämmerung.
I» drei Auszüge« und eiuem Borspiel«.
I» Lerne -«setzt vo» Herrn Dircctor Otto Purschiaa.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegfried Hr. Pennarini
BrLuuhilde Frl. vraudi»
Gutrnn« »»»»»»».»... Frl. v. Rohdeu
Hagen Hr. Litt«
Günther Hr. Jeffen
Slderich Hr. Hönigfeld
Waltraute Art- Fellwock
Dogltnd«.\ Fr. o. Haag
Wellgunde,> RheintScht« Frl. Regan
Floßhilde,) 8rl. Sitte!
s Frl. Fellwock
Die Bornen-. Frl. Liebmann
l Fr. v. Haag.
Mannen. Frauen.
Schauplatz der Handlung: Vorspiel: „Auf dem Felsen
d« Walküre«".— Erster Amzug: „Günther'» Halle am
Rhein".— „Der Waiküreufelsen".— Zweiter Auszug:
„Vor Günther'» Halle".— Dritter Auszug: „Waldige
Gegend am Rhein".— „Günther'» Halle".
-Chor da Mannen verstärkt durch den Männtt-Gesangverein
„Liedertranz".
Bach dem ersten und zweiten Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Lasse-Eröffnung 1 j% Q llhr. Anfang 6 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
.„Der Opernball". Abends 7 Uhr: „Die Puppcnfee".
Hiaauf: „Der Vogelhändler".
Theater am Frarizensplatz.
15L AbonuementS-Vorstelluns- IV. Serie. Rothe Karte».
Heut« SamStag den 3. Februar 1000.
Letzte Gastvorstellung de» Herrn Franz Tetvele.
Hasemanns Töchter.
Hos- und Gerichts-Sdvoral
Dr. fron} Weil
hat seine
Mvecaturs-Kaazlei
KaAerliußzssse 6, t Aock
Orlginal-Bolks stück mit Gesang in oi« Acten von Adols
L'Lrronge.— Musik von K. Millöck«.
Leita der Vorstellung: Herr Karban.
Anton Hasemann. ein wohlhabend« Kunst-
und HandelS-Gärtn« Hr. F. Tewele
Mbertine, fein« Frau F». Majetti
Emilie, 1>.. Fr. Fälln«
Rosa,> d«en Töcht« ...-.>-. Frl. Hertwig
Fauni, J- Frl. M. Lamberg
Wilhelm Kuorr, SchloffenNeist«, Emilien'S
Gatte Hr. Mödlinger
Hermann Körn«, ein reich« Fabrikant.. Hr. Grevenberg
Baron von Zinn« Hr. SSebuS
Klink«, Hanüschuhmach« Hr. Karban
Frau Klink« Fr. Hettl»
Zrau G«ichrbek, KanzleidirectorSgattia.. Frl. Fröhlich
Eduard Klein, Provisor in d« Löwen-
Apolheke 5t. Wanka
Toctor Seil« Hr. Krisch
Lifi, Dienstmädchen bei Hasemann .... Frl. Trümmer
Margarethe, in Körn«'s Diensten .... Frl. C. Lamb«g
Fritz, Schloffcrlehriing Hr. Pirk
Ein Dienfunadchen Frl. Nordeck.
Schloff«gesellen.— Zwischen dem ersten und zwesten Acte
liegt ein Zwischenraum von circa anderthalb Jahren.
Cafse-Erössnung Vq 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende Vj 9 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigien Preisen:
Ein Schritt vom Wege". Abends 7 Uhr: „Ein
glückliches Paar".
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute Samstag den 3. Februar 1900.
Zum Vortheile des Schauspielers Herrn Leopold Brandt.
M
z
Hr. Hartig
^! ***~ S£
eröffnet.
(Fernsprechanschluss 833.)
1216
— —-. —^ ---
KM-AasHmkag.
Der Bau einer ArtiUerir-Kaserne in Rad:
kerSburg ist im Offertwege zu vergeben. Die dies
bezügliche geschloffene Offertverhandlung findet am
1». Febrm »w >2 llhr mittags
im Stadthaus zu Radkersburg statt.
Die Offerte, welche bis längstens 14. Februar»
12 Nhr mittags, mit einem Kronenstempel ver,
sehen, eingereicht sein müssen, haben die Bestätigung
der Stadtcaffe über den Erlag des VadimnS von
5 Procent der Offertsumme in barem oder cautions-
sähigen Wertpapieren beigeschlossen zu enthalten.
Eich die Erklärung zu enthalten, die aufgelegten
Pläne und Kostenanschläge sowohl, als auch die all­
gemeinen und besonderen Bedingungen eingesehen zu
haben und selbe anzuerkennen.
Diese Behelfe liegen am Stadthaus in Rodlers
bürg und im Bureau des Bauleiters, Civil-Jngenieur
g. Iavßuer, Grax, Schmirdgassr 40, zur
Einsicht auf.
Radkersburg, am 29. Jänner 1900.
254» Der Bürgermeister:
Kodolitsch.
Rachdruck wird nicht honoriert.
oder:
Ais DsvscHrvörrtttg zrr E»etrt.tcr.
Schauspiel in sllns Act n von Friedrich v. Schiller,
seüer der Vorstellung: Herr Emil Hartig.
Andreas Doria, Doge von Genua.... Hr. delli Zotti
Änmcttino Torio, sein Neffe Hr. Reichenseld
Fiesco Graf von Lavagne Hr. Friedrichs
Aerrina,
lwurgognino,
Calcagno,
Zaeco f Hr. ^e«
, äomellino, Gianettino's Verlraut«.... Hr. Müll«
i\ Zenturione, 1 Hr. O. Kammaus
l llZibo,> Mijsvergnügte Hr. Gob«
* ?:Affcrato, J Hr. Echiicheag
llomrno, Maler Hr. Fichin«
Muley Hassan, Mohr von Tunis .... Hr. Brandt
Ein Teut'cher du herzoglichen Leibwache. Hr. R. Kammaus
Leonore. Fiesco'S Gamahiin Frl. Krollop
Julia, Gräfin-Witwe Jmpaiali, Gianeüiuo'S
Schweft« Frl. Wernike
Bertha, Verrina's Tocht« Fr. Dir. Schmid
] Leonoren» Kammnmädchen*
Ausrühreriich« Bürg«, Nobili, Soldaten.
D« Schauplatz ist in Genua, im Jahre 1547.
Cafse-Eröffnung Va? Ohr. Ansang »/z8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Arabella,
Morgen Sonntag: „Leute von heute".
Diejenigen Firmen, welche vom
heurigen UnivsrsitlllssliulLNlendsll
Forderungen an den Ausschuss haben,
werden ersucht, ihre Rechnungen bis
längstens 10. Februar einzusenden.
Rechnungen, die später einlangen,
werden nicht berücksichtigt.
9 er Arisfchrrss.
2S5
1—4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Grazer Grpheism. ")
$oafec. m. KpcriEiteo-AHegter. ***•
EST Grossartiges ^3
lofdjiapltapm
6 Gesehn. Loreb
Circeusisch-ikarische Spiele mit Berweudung »oa 3 Pcmys.
LiLLeLLrLLLelly
«awt»e>Mn^.
Georg Tacias
Lo-raasängr» a. Dameatmttiwr.
fdizi Rositta
tRev« akfangS^ooiittU.
W. Siegwart
Sksangt--mit T«»^u»ortft.
EebrVtt k)cr
Tirol« D«tttftnl.
Brothers ftllessy
E«vd> sa» «rapcimb-t«».
Brooks& Daacan
Segtsrfhmfo&oott.
Risa Bardi
LiÄeo» «ab IBaIjea@änseds.
%m\ Lliniisr
mit fetaen ventrtloqutfttsche»
Miniatur -Circus.
I
Taffe-Eröffnung und Einlas» llhr. Ansang 8 Uhr. f\
Näheres siehe Placate. ”091\
Dir. Paul Sattmaefcer.|
pliywTi^nM mmn*
Pas- »nd GeWsts-
yerlcauf.
tß3
Ein zum Belriebe des EiebmachergewerbeS »oll.
kommen eingerichtetes HauS in Eraz, auf welchem diese» Ge­
schäft seit mehr als 60 Jahren als Realgewerbe mit großer»
Kundenkreise betrieben werd, sammt Warenvonäthen, Maschine«
und Einrichtung aus freier Hand zu «rkaufen.
D« g«ichll!che Schätzwert des HauseS beträgt L1.0S2 st.
92 kr., d« der vorhandenen Warenvonäthe und Wasch»«» te.
181» fl.
Anträge Lbnnimmt und Auskünfte ertheilt Dr. Robert
Glück, Hof- und GerichtSadvocat in Graz, Laii«feldgaffe 17.
I>. T.
Zur gefällige« Lefichtigang meiues
Fabriirs-Mllsterlagers vo« alle« Sorte«
Fei«ma«de« m alle« Dreite« für £Hb»
und Letlwäfche fauch echte Numbarger),
Tischtücher» u. Serviette», meiKe»
uvd farbige» Gedecke« mtt v«d ohne
Hohlfavm, Handtücher«, Taschen­
tücher«, Uischtücher«, Tischian-
fern etc.,
kchim Schiricizkl Zlickertiell
alles ;u Sriginal-FattiLspreisea, ladet
ergrbevst ei«
Anton Scßarz
Sparbersbachgasse 26, Hochparterre
neben der Ecke der Maudellstraße
früher Mandeilstrasse Nr. 28.
Unr gute, solide v«d daverhafte Ware
aus de« FabriLe« erste« Ranges. 120 s
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsanstalt
Lerrnrgasie Wr. 3 <&v<x$ fgemattes Kaus)
empffehlt sich zur
AllsertiM) llllrr GMilgell Drllchrtes
bei sorgfältigster Ausführung und billigstes Prerjea.
WllLlisiuvh- Lala«
Linoleum-
Rouleaux, M-IeppÄ
empfiehlt i» größter Ausmaht
Johann Xhnnf
giü WWchlaj l 1M '*
Vorhänge,
Vrtt-
Tischdecken,
Cocos-Abstreifer
aür Arte»
llotzei.


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 10 ]
!v Nr. 34. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 3. Februar 190&
Heute Samstag den 3. Februar 1900 in sämmtlichen Räumen der Industrla-Halla:
»er
ist l L PostbtilitHetell kt Ditllkcktegrrit, Brikftrilgtt M ANtsdinlK.
Eintrittskarten an der Caste 1 Krone 60 Heller, im Vorverkauf 1 Krone 20 Keller.— Tramway-Verkehr.
U» Jnrtw latrigra* Boa «rfc mt »h»r
Ldrest» Mk mtib t» wHw
Meogafi, 4, «tfecUt Cnfrag«n
Ifk «tat MtnkMirfcf.
Kleine Anzeigen.
Brüh mit Vqetchmiugen (Lhistres wtn ftber»
itommaiit. geg. BraNtfm« b. SmkQaBmtfkbnset
«uSgeiolgt. Hufltönft* werd» »>m 8 WS 7 Uhr et>
theilt. InfänMgng» tnccb» «h| Ghmftfi wrfaftt.
3 a KrpIteiL
und
Ebenerdiges Hans
wtt Etntahr«, Hofranm, Ldst-
stfemasaaartr», »eb, flictzeub Wastar,
fitykatT «»»ficht, zu verpachten. Anft
beim Etgentd,, Neubangaste 90. 1121
VukSllke.
Bruch-Thee
heuriger (Note, wm betten Sollen
»dgefiebt, »er IM» 8 8. empfiehlt
Kaffee- Handlung
Hauptplatz 15. io*-
Blomen-Costüm
aex, sehr Hflifl. Gradenftrafi« Str.
Mode-Salon.
Altrrtljäinlilhrr Kohrtisü
sammt 8 Eefiel, 1 Stockerl zu »er-
bmfeL SteubaugaG« SO
>122
Berswiedene Möbel
um jeden Pret» zu »ertönleer Graj-
bachgaffe «1, Soutarratn, Tischler.
Wabenhonig
au» Oberfirter, kochtet», zu haben
Ztutzenbortgaste 20 »2i
Echter Bernhardiner
Haushund, Ilchtbrauu, zu vertäuten
bteyrerg 108, 2 Stock.
Hochfeiner Fr&ckanzng
ganz neu, tft zu »ertausen, Anjusehen
bet Herdtz, Annentrrah« 20 198»
5 Kilo »rapieomehl
17 kr.. 6 fto Dampfmehl ü l6/ a kr.
Keykerstratze Nr. 29.
Hölzerne» Gitterbett
zn vertanseu. Pefttttchgaste 2, I. St,
recht«,
Wchsten
3—4 Fefimeter, L", «v—100 Mtlltm,
stark, Fichte» 2«—88 52 Millimeter
start, schöne wäre, zusammen ein
Waggon. zu verlaufe».— Anfrage:
Allgemeine» Lrantruhau» tu Graz.
1. Liasj», Thür fa i a irr»
»m» dv>»» WfnyW«|I0>M,
«ayttgo» !>. I «* »1» »m
Arische Eier
tm großen und t» kleinen bMg zu
Verkäufe», Pnmkergaste 3l.
Braot-Ansstattung".
L'PciskMMN-
B. LchlssMISN
Garnitur
sehr pretSwürdig zu verkaufen
kAädviUsnlUung
Ftiegenplatz U» 6-
Stieglitz-Bastarde
»u vertäute» bet n»r» Puder,
oss» ». t. S»«L
Gute Tiroler Geige
ist rn verkaufen. vrockmaLLgaste 10,
1. Stock, vo» I—k Uhr.
Sicheres Ersparnis
und brtztmmter Gewinn ttz der An
taut tu» Lote» a»t Natenzählung,
Antrag« »«er »«lütkltcher iSe-
an die «er», d, vl l«n
Er. runder RnsSbanmtisti
»afstv. zu verlaufen. Ltzlandgaffe 2,
Parterre 9.
Waschkasten
«, Mnrmorvlatte, aller Stetrerooftttm
Schirm zu verl, Grenadier» 10,I.St I
18 weiß« lange Tischtücher
Häntgeweb«, zu »ert. Domtutranei
rtegel 8» link».
Militär »Uniformen
Goldborten, Schmuckgegenftänt« oller
Art, alte« Silber, Perlen rc. rc, laus!
Htrschl. Reuschulgaffe 9. 949
tagen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnung-- Aus­
stattung gehörigen
Arbetren, unter
Zusichernna solide­
ster Ausführung
bet billigster Be­
rechnung.
Veeltllufr- l-stvale:
1. Stock 2t»
früher Harrmigafi« 29,
Mössmer’s
Sanft* und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
gülirliagtng. 32
OR
’ilil» JJIPPI PIJMW
-• 1
■P9Ww liijiip
Aast neuer Jaquet-Anzng
schwarz, btlltg. Grt«»», 40. Schneider
Junge Eheleute
bitten »m eine Haudmcttzerftellc, An^
trüge unter .I. M. 20“ an die
Verwaltung de» Blatte», »98
Z«m-
Wllkl
Partie Zeitschriften
wegen «bretse sehr dtlliz, Ratffredh
gaise II, l, Stock recht».
Kinderwage«
ist billig zu vertäuten. Hackhergasfe Id
-. Stock.
rr^m^'vrm
Starte- Fahrrad
.... )ll WT
fiiafee 12, bt+tn Hau-metster.
tost um, zu verkaufen Leonhard-iruaHärer
Vollständiger Brunnen
Ihofc« t« Stt ottlau f f <'' lltzünzgrabrn-
-uckm^Evriskastel
»uchentfich. ganz neu, sawrt m tttl
3 i fmfea gefixt.
3 falls Pferde
__.. Rappen oder
Tiger, 5 bi» 7 Jahre alt,
circa 18 Faust hoch» sehr
signrante gute Traber, zu
kaufen gesucht. Nähere- bei
Joh. Hetsch in Ober
Imrt« 6. Wer»«. Tirol.
Rosshaarmatratze
wird zu kaufen gesucht. Sittrüge mrr
..Matr'atze- an d Vw d Bl 11
kui
Iicyß-Aiiträge.
Verlässliche Kindssrau
ucht zu Kinder« über« Tag Stelle*
Lagergaff« b. l. Srock.
Waichertn
die sehr scvün wäscht, sucht Stelle
Packstrabe 1^., im Keller rechlS.
junger 'Diana
sucht Stelle clS Hetzer rc.
gradensrroste 20, 2. Ciock.
Münz
Waschcriu und Reiberin
vutet um Arbeil. Schmiedgafle 12,
Han-preisrerrn.
öchlo für alles
sucht Stelle Gleikdorsergatse K>, tm
Hot, 1. Stock,
Junges Mädchen
dir alles bittet urrterzukomm. Maria-
diliersrrake Nr. N, 1. Stock lütttz
lj schöne Zimmer
mit allem möglichen Zttgehör Bade»
jtmmerdenlltzlN'g find »om 1. LprU
z oermteken. Anzufragen Schüsrnvof
q ffe 1 B, beim HauSmetirer. 1176
Dunges Mäda.eu
da» schon etwa» kochen kann und alle
däuSilwen Arbeiren verrichtet, suwl
Stelle. SchÜrgelgaffe 39. 116*
Kaufmännisch gebildeter
Comptoirist
Jl Ja die alt, in allen Comptotrar-
betten und in der Torrcsponbenz gut
bewandert, vertüssttcher nückllenicr
Arbctter, sucht b>« Mitte Octoder eine
Stelle,— Ge'üllige Anfragen erbitte
nnler „Vrrläs.'lich 57" xotilag
Bruck a. d. M. ti 2 d
Lilitte Wohnung
Zimmer, Küche, Zngchör, 2. St,, ab
>b. Fedi, zu »erw, StegmundfiadU 18
., nn» Arevvrnvnu
ferner Epectaltst in Ltzaletdauten,
«««»,
„, n, sucht
seine Stelle biB 1. Mär, oder 1. Aortl
»n ändern. Am liebsten tn ein gröherc»
Geschäft al» Plappolter, Obiger ist
auch theoretisch au»gebtlde« Gefüllt^
LHerte unter Shistre .F. H. 172S“
h--»VtpvsN<>,, Zürtch. Schwet, I l«8
Junger Comptoirist
lausmänntsch gebildet, wünscht baldigst
in einem Lomptoir mttrrzukom. Ges,
Znschr,: Fliegen,atze 8, 2, St. Il92
Zimmerpntzer
-ünftht bald unter,utom, Antr, unt,
,S. Ech. 80" hauptpostlagernd.
Commis
der Valanteriebranche sucht
Posten rr. Puvl. Linz tu
tftnqoff f VIA
TZZZZZL
friigpiiiiiLifinmUiRiii
Tna^aiiiistfii nn mii
einen
D.v
108
za
8 |«( Stflca.
iBnvtan Wehdowskh
Murgasie 10, 1. Stock, sucht jwchin
n Mädchen für alle», für Graz seines
Stubenmädchen, Ktud»i»iidchcn, feinen
ördtenten un
°u» gutem Hause, deutscher «attonall.
tät, wirb soiort »uwenommen. Antr.
In der Secwattong he» Walle», 8»»»
Kkmietiiyzcil.
Wohnung
8, Bez,, Wormgasse 9, t. St., 8 Ztnr
mer mit Diener-, Bor- un» Bode»
,immer, per I 2t«il zu »er», 109»
Wohnung
mft 8 Zimmern sogleich zu vermiete».
Matgafie II, 1987
Wohnung
8, Bez,, Wormgaffe 9, 8, St,, 8 Zim>
mer und Borjlmmer, soiort »der »er
Aebruar-Marz zu vermieten. 1991
2 Zimmer «ud Küche
sammt Zugehdr pt vermieten. Zin­
st. 12.75. SLönaugaffe 61.
Schön müvl. Zimmer
epar,. groß, ruhig u. rein, zu verm.
Goelhesuaste Nr. 16, i. Stock.
Unmöbliert.Zimmer
i«pariert, zu »ermielen.
zage Rr, 7V
ikasteUseld-
1133
Zimmer und Eabinet
mit Sparherd im 2. Stock, hofseitig
Wafferletumg. zu vermieten. Zins
0 fl Sackstrak« 4«, Vewolb. 1 210
MöbliericS Zimmer
für 1 ob 2 Herren sogleich zu verm.
Mberstraße 19. Hockiperterre rechts.
IVvlRRRRx
Stock, mit 3 Zimmern. Küche.
Wasserleitung sammt Zugedör, per
April zu vermieten. Annensrr. 66.
Daüiwohnung
Zimmer, sogleich zu vermieten
Harrachgasse 16.
Clavier- Unterricht
für Anfänger sehr dillig. Ldreffe in
der Verwaltung de» BlatleS 1207
Eründl. Cladieruuterricht
»ach vuwa oder jeder anderen ge­
wünschten Melhod« monatlich 3 st.
Geschwisteipaar b fi. Sparbers-
»achgnsse it«, I, Stock. 52»
Borzügl cugl. Unterricht
wirb «detlt. Jako»tnigaße Nr. 47
Panerre rechts.
Conr* de Iranfalt.
FoNbUdungTinstitut, Burgg 17,3. St
iii»iu.jjipn mi|ii ni c.ji
IMickiieS.
Koftplätze
besten» empfohlen, gesunde, schöne u
ruölge Wohn- und SchlafrÜumc. var-
zügltche Verpflegung, gewksienbane
-lursicht und Nachhilfe. Karmeliler.
vlatz Nr. 4. v->4
Ordentlicher Bettgcber
wird soglciw aulgenomm, Schdnauer-
qltrtcl 72, Dachwohnung, Kord.
Zu etnar gemeinschüstliwen
SemmepReise
sucht ein srrüulein die Betannts-baft
einer tmeütqenien, »cbilderen, junzen
Dame zu mackicn, Andr, zu ersr, in
der Verw, d Bl. 118t-
erJj*efct»#
HQlineraugenmittel
'■«'. A.• ÖÜ,*
«mpstehlt K«H»(8iaftÄ-Mt>o*bcfc,
r„, »attstrahe 4. 206-11
Kind
über 2 Jahre wird in
Utiunn. Hackherg, 24, 2
gute Pstege
EL, Ttz, 10.
Zambacapselit
gefllku »« dem Lei» de» Santel-
kmaM» 0,8 », CaM *, 1.
viele DaMktebrttoti.
Hriku Blattn- «. Nmmrlkrm-
Utdtn (AuaßmaxJ scAmtrmUf m
wenigen Togen.
AorotUck morm empfahlen.
Viel bester mU SmnUl.
Alleiniger
ftobrUoBt:
ulSrB 0 fu (joHnr
fa 2 ®u
U^eneral-Depot für Oesterreich:
C. Bradv, Wien. Meiichmartt 1,
s»rner m den Apottreken: Wien.
I. Operngafie tS. Wollzeiie 13.
BlcmkenuaneS, Gtevba7vSviatz6.
Hoöer Markt 6 n Maritt-
liilfe-rfrros’.e 72. Ifr—14
Frauen u. Mädchen
benutze» zur Erfrischung, Verschbrw»
rung u. Verjüngung ihre» Dettrt» nur
8 rrliih"s HenbiMki-Seise
(Marke Srottch) 89,
»u» dem Extracte »er »om Btarver
Snetvp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Hcublumcn erzeugt, Pret» St) kr.
üaustich tn töraz: M. ÜUetokoVk,
Murplatz; Marburg: Max
SVoltram: tkilll: Jot. Matte.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplatz 27, I. Stock,
Strotz.
2 Werkstätten
mit großem Hof mrt ÄetUr
Schu»ollngafse 19.
Zimmer «ud Küche
lammt Z-^bdr. «b.werbt». hafiettt».
M W nili»«» aw ^vveickt^ft« li
&rt>h*rri üiatch^stti-ens
wm ftrtntr&wwMft, mh| t4ct
zu vermieten. 2«» «der 2. BeUrt, mft 8 artzßeren
.. Mt» grt
Zimmer» un» allem Zugehtzr wtrd
von einer ruhige» Jahre»vartet zum
M-ftermtne gesucht, Anträge bitte
dt» längsten» 8, Februar an Frau
intvftmann, Jalomlntgaste 80, 116'
Mädchen für «lleS
wird autgenommen Lohn 3 st. Karl
Morr«,afic 2 °>t, Eggenberg
UntmiiZt.
Saoii^altungsimrs
0. )«>n. ft»»h»r»»»», U 14M
LhrliihrS fleißiges MSSche»
rür alle» findet tn einem besseren
8ürger»douse bemernden anten Posten
vorzusteLe» von 1—4 Uhr: Schdnou^
gaste 7, 3, Stock recht», 1219
Lehrmädchen
kür Damenschnelderei wtrd
Tummelplatz 7, 8, Stock,
aufgen.
Köchin für alle-
oerlüstltch, mltgnlru geugntffen, wtrd
Tüchtiger Jnftrnctor
tnftrutert «y-inaftaften. »rte^aff«
Nr. 7, 8. Stock. n
ArünM. Elllvikrulltkmcht
monatlich 3 ft., V«scknvtsterpaar 6 PL
Uhiandgaffe l, l. Stock Itw». 1*16
Zur Be«
für Biery-
bietet
Verwaltung be» Blattes.
Zur Begleitung
fterdändtgsptel und «es»»«
sich eine Dame, Adresse tn
er-
der
1206
Billige Instruktion
tn Latein für einen Primaner gesucht
«. Pm«. t»I r>Me»8« <8. «0M räch«.
College
wird tn gute Pension genounn. Pret»
84 st. Admontergaffc 4, 2, Stock t
Netter Zimmerrolleg,
wird sofort ausgenommen. Ansri
Pstanzengaffe Rr, I», I, Stock.
iSuter MlttagStisch
h» daben, «ur»«^—ibrwa^ch»
T G^ck. M» tzo».
In« g ee M»>s
»» 8«esch»nt«» Pvstgast« t», litt
Für alle (mitink« fi>U>
Kaiser'«
Brust-Bonbons
aus» dringendste zu empseblen.
notcntU baglaudtgle
Zeugntsfe liefern den
besten Brwet» all »»fidertrokken
bei Husten, Hetserkett, statarrh
und »Urrschletmnng. Palet
und 29 kr bet: Frau, Franste,
ilpolheke ^ur Sonne' tu Graz.
Jakomtnlvlatz: SS. Swobod«'»
*»—«*), 0»^. »»«wiafr 8;
iftstwg )»«w --«« eeuia^vS»
Gröberes Kind
wird tn gut« Pflege genommen Leon-
hardstraße 29, r. Stock link».
Zimmercolle
wird tn gn!» billige
nvmmeu, Admvnlergast«
ollege
Berpflest»»« 8-
,ofi« 4, 8. stch I,
Züamark-
Briefpapiere
1 «chachm« mU 50 vrtrsb»»«» und
dv Umschlägen m» 65 kr.
Lödmartr.Iigarrkuspitzrn
t Schachtel ntt 100 Srück um 00 fr.
Södmark-Ejgatetteuspiljtn
1 Schochtei am 100 Stück um ■>£> fr.
Söhmark-Ligarrttkahölseii
1 Schachtel nU 100 Hülfe» um 26 fr
Zu hab» tn der Papierhandlung de«
ioton A. Schwarz
«w*la O-fpa», y. 368
V
Hotel Belfode^o
nächst Süd», etaoiw
Lspangöadnhos und
Stadtdahnst. Arsenal
Zimmerv.> st- auttv.
tocl. Licht u. Service.
len
Franen-Schöaheit
durch rbenmähtge Sdrpersülle wtrd
erreicht durch Unwendun» eine» ein­
fache» billigen Mittel» tziädere» t»
dt»cretrr Form gegen Einsendung von
10 kr, t» Brtesm bet ülntou llveber.
Wie». ll„ Arvustrab« 88 8879
SerlomL
vw»«> #m( O»»»»».
tn «stg»ch,"^'
MET*"
tdekr tn Graz, «titeln ngen
aste 2«: R. tdanzltk'S .Adler-,
lpolheke tn Äraz, Hauptplatz;
.Mohren-- itvotdeke t» Gra
21. Vtrdwed'st tziochsolger,
Stentzschnetde». U*
1-’
M*
Flcchtmkranke
trodewe, uässkave, Schuppen stechten w.
oai mti diesem Uebel oerbunbeste, ft
unerträglich UfHge Hawtfnckew teilt
antet SwtwftHefdöfl bowL Me wtratitbf
Hetknna fwwden. »Dr. HetzW» Ktechte»»
üdtz". i-Ldeanch ätcheriich. unfchLdltch.
Vrett ö st. ö. W.. z»ll- umd poftsres
(auch Pofvaarken >; Nachnahme 60 kr.
«ehr.
Sezug St. Nariew-DrogUertch Danzia
(Dewrichiand>. 2r^--S
vN
33 Jahrgang.
IWOlOi
Junger Mops
Hündin. «11 rothe» Decker! und b\\
roll) Masche, hbrt aus d. Namen'
Her, bat flch tn d, Gegend Rett-
( Ichulgaste—Jalomtntplatz verlaus,
- Abzugeben gegen sehr gute Be­
lohnung bet Eduard Richter, I
Aetts chulgaff« 7. 2^ S«.^ 191» J»; j
Schuln
fltr 187»
Erwachsene
DrJnlinsFmki
BoltSgarteüßr. U|
Ecke der Snuenstrahe.>
! Die neuen G om m errurt«\
begtnnot tm Februar, un»,
, zwar dt» Xagtlrarfc so- i
| wie der La»«»rurä am I
>5, Februar, der gibt tu»
, rtanten- n. tzlstaudrurst^
«Lad» Fedruar.
Pragnunm«
ftaha» zur BarsL,»»«


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 11 ]
GasaSevd, 3. Frbrvar 19Ö0J
Vom Tage.
t®« 9 t*kol#«&er.) S. Fetznrnr. Latbotika, »od Pro«
testmttev: BlastuS L., Lerlind«, Ermbert, Hergrr, Lethard,
Wasborg, Ditmar.— ©tmnenautflanii: 7 Uhr 29 Minute».
— ©««aiuiaetqoug: 6 Uhr— Minute».— JugeSlöttg«:
9 Stunben 31 SStnutnt.
(»rtnütta»*.) 3. Februar lß08: Max I. nimm* den
Titel „Erwählter röunscher Kaiser" an.— 1721: Friedrich
Wtthel» v> Ceydlitz, rin ausgezeichneter Reitergeneral, wild
zu Kalla» bei Eleve geboren.— 1763: Karolin« v. Wolzoqen,
Schillers Schwägerin, wird in Rudolstabt geb««».— 1786:
Dr» berühmt« Orientalist Wilhelm Äenefius wird zu Nord­
hausen gebore».— 1813: Ausruf König Friedrich Wilhelm? UI.
zur Bildung freiwilliger IögercorpS.— 1832: Der Schrift,
stelle» Karl ». Bouftetteu stirbt io Gens.— 1846: Der Ton­
dichter 3of«f Weigl stirbt in Wien.— 1853: D-» Dichter
snb Maler August Aopisch stirbt in Berlin. —_ 1864: Die
Oesterreich er besiegen die Dänen bei Jagel, Overselk »nd am
KSnigSberg.— 1874: Graf Egbert velcredl und 33 ander«
tschechische Abgeordnet« verweigern neuerdings den Eintritt in
den Reichsrath. Ihr« Mandat« werden deshalb für erlösche»
«klärt.— LiSmarck erklärt«, daS Reich hab« SlsosS-Lothring««
aunrcterr» wüsten, um Deutschland vor den Einbrüchen der
Franzosen zu sichern.— 1880: Der österreichische ReichSrath
genehmigt da» boSnische verwaltungßgesetz nach Vorlage der
Legierung.— 1884: Die Schanchieleri» Joiefine Gallmoye»
ststbt in Wien.— 1388: Veröffentlichung dos deutsch-öster­
reichische» Bündnisvertrages.
(Zrtze««»ürdtg»rr11e»l.) SteiermLrkischeS
eutturbistorische» und Knnstgewerbe-Museum,
Nenthorgafse 45, täglich von 9—1 Uhr.
Sand»«-6«ughaur, Herrengasse Rr. 1S, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ktoaug-Sa.) Ueber die Personen und den Ort
des letzten Staatsstreiches in China macht ein englisches
Blatt folgend« nähe« Angaben: „Kwang-Su, der bis­
herige Kaiser von China, führte ein so zurückgezogenes
Leben, dass von seinen Gewohnheiten und seiner
Persönlichkeit verhältnismäßig wenig bekannt geworden
ist. Im Alter von drei Jahren ist er von zwei macht-
liebenden Kaiserinnen als willenloses Werkzeug in ihren
ständen auf den Thron gesetzt worden. Tsr-An, die
Witwe von Hien-Fung, die als „östliche Kaiserin" be­
kannt ist, starb schon im Jahre 1881 und Tsi-Hsi
wurde alleinige Regentin. Sie übernahm sogleich die
Leitung der Erziehung des Prinzen und des kaiserlichen
Haushaltes. Eine ehrgeizige, mulhige und thatkräftige
Frau, begrüßte sie frerwig die Gelegenheit der ihr ge­
botenen Macht, und obgleich sie nominell 1889, als
der Kaiser großjährig wurde, die Oberhoheit abtrat,
beweisen auch wieder die jüngsten Ereignisse, wie sehr
ihr Wille in China Gesetz ist. Kwang-Su hieß eigent­
lich Thai-Tien, aber bei seiner Thronbesteigung musste
er nach uralter chinesischer Sitte einen „kwoh hao‘,
einen kaiserlichen Namen rvählen. Unter diesem war er
seinem Volke und der Welt bekannt; seinen früheren,
eigentlichen Namen aufzusprechen, war ein Verbrechen.
Kwang-Su bedeutet „erhabene 'Nachfolge". Im Jahre
1889 fand im Februar, dem chinesischen Neujahrs­
monate, die Hochzeit Kwang-Sus statt; die Feste, die
bei dieser Gelegenheit gefeiert wurden, sollen alles in
allem gegen 20 Millionen Kronen gekostet haben. Die
Kaiserin-Witwe erwählte die Braut, was in China eine
sehr schwierige und mühselige Sache ist. Tie Gefährtin
des Kaisers muss nicht aus prinzlichem Geblüt, wohl
aber aus einer Mandschufamilie sein. Die Wahl siel
aus Peh-ho-na-la, eine Nichte der Kaiserin und Tochter
eines MandschugeneralS Knei-Hsiang. Sie wurde aus
mehreren Hunderten Bewerberinnen gelvühlt, dir an den
Hof befohlen waren» um von der Kaiserin und den
hohe» Würdenträgern besichtigt zu werden. Der
Kaiser war klein und sah zart aus. Ein
Engländer, der einer Audienz beiivohnte, beschrieb sein
Aussehen folgendermaßen: „Sein Aäußeres verräth
außerordentliche Klugheit und Sanstmuth. aber er sieht
eingeschüchtert und melancholisch aus. Sein Gesicht ist
blchs; er zeigt eine verfeinerte, ruhige Würde, ihm
fehlt aber die kriegerische Kraft seiner Vorfahren, er
hat nichts Gebieterisches und Kaiserliches an sich. Sein
ovale? Gesicht mit dem langen schmalen Kinn verräth
in jedem Zuge den Mandschu! Der kaiserliche Palast
ist der Mittelpunkt der „verbotenen Stadt" in Peking.
Es ist ein kleines Reich für sich. Der Palast ist streng
abgeschloffen. Niemals steht das Volk den Kaiser, und
alles, was aus dem Palaste an Botschaften kommt,
muss es auf T«u und Glauben hinnehmen. Tie Ge­
bäude sind von einer doppelten Plauer in Form eines
Viereckes umgeben. Die erste ist hoch und stark, sie ist
an den Seiten mit rothem Cement und oben von
glasierten gelben Ziegeln überdeckt. Sie miist über
10*/« Kilometer im Umkreise, ist 3*/a Kilometer lang
und l 8 /* Kilometer breit. Auf allen vier Seiten ist
ein Thor mit drei Portalen, deren mittleres nur für
den Kaiser bestimmt ist. Auch die Jnnenmauer, die den
Palast direct umgibt, ist hoch und stark, sie ist aus
großen, regelmäßigen Mauersteinen gebaut und mit
schönen Zinnen geschmückt. Sie führt den Namen
H«mg-tchmg und misst über 6 1 /* Kilometer im Um­
kreise. Sie hol ebenfalls vier Thorwege mit hohen
Grazer Tagblatt ro. Jcchrg. Nr. 34. Tt
Logen und Arcaden. DaS nördliche und südlich« Thor
find drritheilig. Zwischen den beiden Mauern liegen
verschiedene Paläste. I« Osten fließt ein anmuthiger
FlusS, über den schöne Marmorbrücken führen. Im
Westen liegt ein mehr als zwei Kilometer langer See,
der von einer Brücke mft drei Arcaden überspannt ist,
an seinem Ufer liegen Sommerhäuser. Der übrige Raum
östlich und westlich ist von Häusern besetzt, in denen
die Palastofficiere wohnen."
(Em beglaubigter Prophet.) Wie aus Linz
gemeldet wird, griff ein Gendarm kürzlich einen
„reisenden" Wenzeslaus wegen Landstreicherei aus. Aus
dem Wanderbuche des tschechischen Burschen gieng hervor,
dass er sich auch aufs Wettervorhersagen versteht, denn
es fand sich dort folgende gemeindeämtliche (!) Ein­
tragung: „Der inhabber diese hat sich wirrend seinen
hihr sein Treu und steisig in volsten zuftiedenheit von
3ten bis 12n Juli als Profet aufgehalten. Karl
Helletsgruber. St. Agatha. Wird gd. amtlich bestättiget.
Gemeindevorstehung am 31/7 1899 St. Agatha, Bez.
Wels. Der Gd. Vorstand Andreas Steinbock. G. V."
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzer- Mcrgbkcrltss".
D'Elvert gewählt. Dieser konnt« der heutige«!
Sitzung nicht beiwohnen, da er von der Regierung;
nach Wien berufen wurde, um als Obmann des
Einigungsausschusses in Mährisch-Ostrau über die
Lage Bericht zu erstatten.
Zur Lage.
Ofen-Pest, 2. Februar. (Meldung des Ung.
Telegr.-Corr.-Bur.»Ministerpräsident Tr. v. Körber
stattete heute vormittags um 10 Uhr dem Minister­
präsidenten v. Szell einen Besuch ab, wobei sich
ein längerer Ideenaustausch über schwebende Fragen
entwickelte. Finanzminister 0. Böhm-Bawerk,
der früher mit dem Finanzminister LukacS con-
feriert hatte, erschien später ebenfalls und nahm an,
der Besprechung, die ungefähr bis halb 2 Uhr nach­
mittags dauerte, theil.
Ofen-Pest, 2. Februar. (Meldung des Ung.
Telegr.-Corr.-Bur.) Dr. v. Körber und v. Böhm-
B a w e r k find nach Wien zurückgereist.
Ofen-Pest, 2. Februar. Tie ungarische Regie­
rung hat betreffs Besetzung des Bankgouver­
neurpo st enS noch keine bestimmte Persönlichkeit
in Aussicht genommen. In dieser Angelegenheit■
wurde von Körber auch hier nicht verhandelt.
Die verttanLigungs-^ciiou.
Wien, 2. Februar. Am nächsten Sonntag halten
die deutsch-fortichrittlichen, die der Großgrundbesitzer-
gruppe und der christiichsocialen Partei angehörigen
Mitglieder der Verständigungs-Con-
ferenz hier eine Berathung ab. Wie ver­
lautet, werden die Großgrundbesitzer infolge
Ablehnuna der Radicalen durch drei Mitglieder bei
den Conferenzen vertreten sein.
Prag, 2. Februar. Das vom Executivcomitö
der jungtst echischen Abgeordneten eingesetzte S u b-
comite, das mit den Vorarbeiten für die
Verständigungsconferenz betraut wurde,
hat Dienstag und Mittwoch Sitzungen abgehalten.
Heute vormittags versammelte es sich abermals.
Morgen vormittags wird die Vollconferenz
der Abgeordneten zusammentreten, um über die
Beschickung oder NichPeschickung der Conferenz zu
beschließen. Im bejahenden Falle werden
gleichzeitig die Mitglieder für die Conferenz nam­
haft gemacht.
Prag, 2. Februar. In der heute erschienenen
Nummer eines Beneschauer Organes bespricht der
Obmann des Tschechenclubs Dr. Engel
die Chancen der tschechisch-deutschen
Ausgleichs-Conferenz. Die morgige Ver­
sammlung der tschechischen Abgeordneten wird sich
wohl für deren Beschickung aussprechen. Ueber
den weiteren Verlauf der Conferenz sich heute schon
in Prophezeiungen einzulassen, sei ein nutzloses
Beginnen. Der genannte Abgeordnete meint jedoch,
dass, wenn die bevorstehende Verhandlung nicht
ehestens mit einem Fiasco enden soll. man die
Dinge nicht übersiürzm dürfe. Es empfehle fich,
den Anfang mit jenen Angelegenheiten zu machen,
welche in die Competenz des Landtages gehören,
vorerst mit solchen, bezüglich deren zwischen beiden
pactierenden Theilen die g e r i n g st e n Differenzen
bestehen. Die Auftheilung der neun auf die Tschechen
entfallenden Theilnehmer an der Conferenz wird
nach dem Verhältnisse im böhmischen Landtage in
der Weise vorgenommen werden, dass die Alt­
tschechen und Radicalen je einen Vertreter erhalten.
Von den Radicalen wird versichert, dass sie ab­
lehnen werden, weil die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse nicht aus Grund der ab-
so Uten und obligatorischen Zweisprachigkeit versucht
werden soll.
Brüau, 2. Februar. Heute fand hier eine
Versammlung der deutschen Vertrau­
ensmänner in Mähren statt. Abg. Dr. Groß
erstattete den Bericht über die politische Lage. Nach
einem kurzen Rückblicke auf die Thätigkeit der
Cabinette Thun und Clary, sagte Dr. Groß vom
Ministerium Körber, dieses sei gewiss nicht ein
solches, dem die Deutschen unbedingtes Vertrauen
entgegenbringen dürfen, aber es wäre doch unklug,
von vorneherein das Ministerium zu verurtheilen.
Betreffs der Derftändigungs-Conferenz
bedauerte Redner die Nichttheilnahme
der Radicalen und erklärte, dass die Aussichten für
ein günstiges Ergebnis sehr gering find, nament­
lich für Mähren. Tie Versammlung nahm eine
Entschließung an, worin die Z u st i m m u n g zur
Beschickung der Conferenz ausgesprochen
und darin gefordert wird, dass die Verhandlungen
bezüglich Mährens gesondert geführt werden
müssen. Zum Obmanne der deutschfortschrittlichen
Parteileitung ia Mähren wurde Abg. Freiherr 0.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 1. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.)
sll n t e r h a u s.s Nach Balfour ergreift D i l k e das
Wort und führt aus: Der jetzige Krieg wird noch
schmachvoller geführt als der Krimkrieg. Den
einzigen Trost bildet der politische Muth und
die Tapferkeit der Officiere und Mann­
schaften. Die Regierung ist sich jetzt noch nicht
einmal klar über den Ernst des Krieges und ihre'
Verantwortlichkeit, ich kann keine Entschuldigung
dafür finden, dass die Regierung die Stärke der
Buren unterschätzt und die Haltung des
Oranje-Freistaates falsch beurtheilt hat. Die Ver­
antwortlichkeit hiefür fällt nicht auf das Nachrichten-
bureau, sondern muss dem Cabinet zugeschoben
werden. (Beifall bei der Opposition.)
Der Staatssecretär des Krieges, W y n d h a m,
sucht eingehend Die Haltung der Regierung zu ver­
theidigen, dem britischen Militärsystem seien gewisse
Grenzen gezogen. Die Regierung habe sich bemüht,
in einer Periode tiefen Friedens dieses Snstem zu
erweitern. Wenn die Regierung dadurch ein Unrecht
begangen haben soll, dass sie die Absendung der
Truppen verzögerte, so entgegne er, dass sie dies in
der Absicht gethan habe, der Diplomatie Zeit zu
lassen. Binnen kurzer Zeit würden, abgesehen von
der 8. Division und der 4. Cavallerie-Brigade,
! 180.000 Mann Infanterie, Cavallerie und Artillerie
in Südafrika stehen mit 36 Belagerungs­
geschützen, 38 Marinegeschützen, 36 fünftölligen
Haubitzen, 54 Kanonen der reitenden Artillerie und
234 Feldgeschützen Im Jahre 1898 wurden die
Streitkräfte der beiden Republiken auf 59.000 Mann
i mit 110 Geschützen veranschlagt; unter den
j Geschützen befinden sich 16 große Creufot-
! geschützt und 14 erbeutete englische Kanonen;
I er glaube, dass daS Rachrichteubureau gute Dienste
geleistet habe. Je schneller daS HauS den Au­
ftrag Fitzmaurices erledigen werde, umso
schneller werde es zu praktischen Vorschlägen
; schreiten können; er bedauert diesen Antrag und die
Verzögerung, welche er für die Arbeit des
! Hauses bedeute. Wer das parlamentarische Leben
kenne, werde den Antrag verstehen, aber weder die
I Colonien, noch die im Felde st-henden Soldaten
würden ihn begreifen, daran möge das Haus
denken.
Redner appelliert daher an daS Haus, den An­
trag als unnöthig abzulehnen. (Beifall.) Er wolle
' schließlich an das Haus noch die Bitte richten, der
. Regierung weiter seinen Beistand zu leihen, damit
das System der militärischen Vertheidigung aus
> eine gesunde Grundlage gestellt werde. Wenn das
^Haus den Antrag Fitzmaurices annehmen werde,
\ werde das älteste Parlament der Welt dem Ge-
! lächter der ganzen Welt preisgegeben werden. (Bei­
fall.)
G r e y sagt, die Rede WnndhamS habe der
Regierung wieder mehr Halt gegeben und einiges
dazu gethan, die düstere Stimmung, von der das
Land befallen ist, zu heben. (Beifall.) Grey be-
streitet, dass es die Absicht des Antrages sei, Mei­
nungsverschiedenheiten in der Opposition zu verdecken,
i Die Opposition könne mit dem Tadel für das Ver­
gangene nicht zurückhalten, aber sie sei bereit,
jder Regierung ihre Unterstützung für die Zu-
! kunst zu leihen. Wir find bereit, fährt Redner fort,
den Krieg bis zu Ende durchzuführen.
tBaftour versuchte, den Wert der Hilfe, die


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 12 ]
ß Nr. 34. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 3. Februar 1900.
«ir zu leisten beabsichtigen, herabzusetzen, und unter-
stellte un» die Absicht, wir wollten dem Kriege
Einhalt thun, sobald die Buren au» dem britischen
Gebiet« vertrieben wären. Mein Parteigenosie
Basis d«S billigsten SpecialtarifeS 3 der österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft mit Durchrech-
rechnung über die Linien sämmtlicher betheiligten Bahn­
verwaltungen zu erstellen. Der Geltungsbereich dieser
LSquith erklärte in einer Versammlung, der Krieg Frachtsätze wurde nicht allein auf die Bezugsstationen
müsse so lange geführt werden, bi» die britt« des Reichenberger Kammerbezirkes eingeschränkt, sondern
scheF lagge inPrätoria undJohaune»-^^^^ r m
Prokop beeidigt werden. Auf Befragen d«S Vor­
sitzenden erklärte er, er sei confessionslo» und
glaube nicht an das Dasein Gottes. Der StaatSanwalt
beantragte, den Zeugen ohne Formalitäten zu beeidigen.
Dieser erklärte aber, nur dann schwören zu wollen,
wenn ihn das Gericht dazu zwingen würde. Der
bürg gehisst (!!) sei.
B a l f o u r unterbrach den Redner mit den
seitens der betheiligten Prioatbahnen auf alle Stationen[ Vertheidiger beantragte sodann die Beeidigung dem
nördlich und westlich von Pardubitz und seitens der! Gesetze gemäß in jener Confesfion, aus der der
Staatseisenbahnverwaltung auf das gesammte Gebiet! Zeuge ausgetreten sei. Der Gerichtshof entschied, der
Worten: Wenn dies die Politik der Opposition dar- der westlichen Staatsbahnen einschließlich der Stationen Zeuge sei überhaupt nicht zu beeidigen, weil es eine
stellt, habe er nichts daran auszusetzen.
Uer Krieg in Südafrika.
Blasphemie und ein Nonsens wäre, wenn jemand, den
Schwm leistend, Gott anrufe, dessen Dasein er leugne.
der im Staatseigenthum stehenden Localbahnen ausge­
dehnt. Die hiedurch für den Kohlenbezug aus Ungarn
geboteneneFrachtermäßigung muss als eine sehr beträchtliche Der Staatsantwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
a .*'**'„ ***^ bezeichnet werden, nachdem dieselbe hinsichtlich der be-; Ofen-Pest, 2. Februar. (Meldung des Ungar.
Loudou, 2. Februar. „Reuters Bure‘ heiligten Privatbahnen schon an sich eine namhafte Er-Telegr.-Corr.-Bur.) Die Maul- und Klaue n-
det au» Tp «am an »camp vorn 30. Ja' Mäßigung der Kohlentarife bedeutet, welche durch die seuche hat derzeit in Ungarn vollständig auf-
Die Cavallene Dundonalds machte soeben eme b-schLffE Durchrechnung eines einheitlichen BarSmes gehört.
Rekognoscierung westwärts gegen Hungerspoort. Der die Linien d» an den bezüglichen Transporten
Feind wurde htebei ntcht gesehen Doch fand^ ^heiligten Staats- und Prioatbahnen wesentlich ge-
Cavallene zwei Joche emer im Bau besindltchen stbiaert wird
o^^° T of B0C' t, sn> »in«-1 Ueberdies wurde beschlossen, auch die Direktionen *. ow.»«.. v «- *•
f r t® ruar> i p m J5?® en <- er ([/! bct königlich ungarischen Staatseisenbahnen um Ge-!Der Festem vormittags mit dem Postzuge hier einge«
saa e fan heue ie von en lener^ eu sch- von Frachterniäßigungen für die in Rede i langte, an die ftanzösische Post adressierte Postbeutel,
nationalen veranstaltete Symp °thr eku» d- ^^^nden Orte anzugehen.^Im Verlaufe der Berathung !welcher rekommandierte Briefe enthielt, wurde er-
^ *5 m U t ren i~ ,n Cr (.^f Cl. er wurde das Bestreben des Eisenbahnministeriums, die brachen aufgefunden. Einige an hiesige Bank­
nahmen etwa 3000 Personen theü. Ste verlief m^ S ü„ ftl möglichst unverkürzt der be-' Häuser adressier!- Briefe waren eröffnet mrd ihres
glänzender Weise Unter den Ehrengästen b fand sich***^^ ^seits Inhaltes beraubt. Man weiß noch nicht, welche
derntederl° ndtscheGesandte mtt Tochter,^ iell gebilligt und wurden auch die Modalitäten Beträge geraubt und wo die That verübt wurde.
Kopenhagen, 2. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Der österreichisch-ungarische Consul H a lkir ist gestern
auf der Reise nach der Riviera in Paris gestorben.
Constantinopel, 2. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
der stürmisch begrüßt wurde sowie Abg Wolf. ^er denen die Handels-und Gewerbekammern
Nachdem eme vom Lchubertbunde zu Ehren der. ...
m rn u- v x, .in dieser Richtung vermittelnd mitwirken könnten.
Buren vertonte Hymne ju Gehör gebracht worden der P-i«-U.-h»«°n»-tn,ng-n »u-d-
jedoch auf die Einführung von Cautelen in dieser
war, schilderte der Transvaalkenner, Schriftsteller
Fritz Bley aus Berlin, die Ursachen der jetzigen Ul‘« r"“ 1
in in 6.rR R'chtung tem besonderer Wett gelegt, und entfiel er
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer TagblattrL^^
Verwicklungen in Südafrika in äußerst fesselnder| '.rrmr• ..; «i•, .. ..--— —,,-
Weise, woftir er reichen Beifall fand. Zuletzt wurde p°^lle Vorsorge m die,er Beziehung, nachdem dre rcnte 99.10, 4°/° Ungar. Goldrente Kronen-
eine Entschließung angenommen, worin den B u r e n l^ mn J* be f f rente —‘* De' terr- Cr-ditactien 235-, ^lbethal-
die Sympathie und den Engländern die b '.'' ol)ne Beschränkung auf den Kohlenbezug bahnactien 124—, »Lombarden 28—, »Staatsbahn-
> y m p a t h r e und oen Eng
Entrüstung ausgesprochen wurde.
An Dr ber J^dustne, einzuräumen. Seitens des Präsidenten actien 136.25, Italiener 94-40 bis ——, Wiener
Leyds wurde eine' Drahtung nach Berlin ge! ber ^^nberger Handel.- und Gewerbekammer wurde Wechsel (kurz) 84.60, Rubel (Casse) 216.55, Laura-
richtet, in der ihm von der Kundgebung Mittheilung '°™ ..^ E'senbahnm.n.ster als auch den an den Hütte 268—, Harpener 219.30, Diskonto 196.10,
gemacht wurde. Das ReinerträgniS, das zum The'le Zug-st°ndn,Nen betheiligten Pn°°rL°bnen m warmen Türkenlose 123.50.- »Nachbörse-Curfe.- Haltung:
dem HilfSauSschusse für die Bu^en, zum Theile t “Sf Entgegenkommen,^ Schwach.
deutschvölkischen Zwecken gewidmet wird, ist ein be-^ mrt d« d« Er- London. 2. Febmar. (Schlusskurse.) Con-
trächtliches^ sullung der Bitte der Reichenberger 5)andels- und i 0 0 9' ls, 4% ungar. Golvrente 98.50, Lom-
Petersburg, 2. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gewerbekammer m diese Wege geleitet wurde, ausge-^ bntzm 6—, Silber 27°/., Italiener 92°/«.-
Der russische Viceconsul in P r ä t 0 r i a theilt tele- lpr °,n!L^^ 0•, r.• j Tendenz: Fest.
graphisch mit, dass die S a n i t ä t s c 0 l 0 n n e des ÖI ** Q, m 2 f: Ä J’^ V 8® nlle m Hamburg, 2. Febmar. (Kaffeemarkt.) Riv-
russischen Rotben Kreu»eS in Vrätotta ^^ aöno' um sich über den Ausstand zu unternchten.! Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
ein sl ctr off e nfei unb vomPrä^enttn ^s kann mu Bestimmtheit angenommen werden, dass z«_ bis 39-, gut ordinär 40— bis 42—
emvfanaen wurde^ 9 ,n bm nächsten Tagen von den tschechischen Abgeord- Schluss.) Santos Good Average per Juli ——, per
ÄÄ, 1. Februar. (K. k. Eorr.-^ Ü Vi^ v« **
Bur.)
Sha
Pflicht
"'. l‘ 1"^ e 1 1 C ö ,. e L l‘ im Ausstandsgebicte ist nahezu
^" ^aun könne die sud-^ 2 9. Febmar. (K. k. Corr.-Bur.) Die zu
;™ U 7l r: Gunsten der Ausstandischen veranstalteten Arbeiter-
versammlungen verliefen ruhig, ausgenom­
men eine in Werschowitz, welche au'grlöst wurde. Nach
Schluss der Versammlung zog ein Tnipp zum Landet-
grrichte und brachte auf den verhaftetm Arbeiterführer
n er t. sen 1 mri. Allst „Slava"-Rufe aus. Bei der Zerstreuung der
(Reuter-Meldung.) Die Menge wurde ein- Verhaftung vorgenommen.
zeugung zu gewinnen, dass die Engländer im U n-
rechte, Transvaal im Rechte sei. Die Rede
wurde mit lebhafte« Beifall» ausge«
vommea.
Nachricht, dass die Truppen in Omdurman
gemeutert hätten, ist unzutreffend. Da»
:r*^ t vi cm. ,r .'.., Wien» 2. Februar. Das Leichenbegängnis
^rucht ist auf die Thatsache zuruckzufuhren, ?lofeffort Knoll fand nachmittags in Anwesen
ben S r ef 77 aUf? UrU S l lf n^ 5 C! heit des Unternchtsministers Dr. Harte!. zahlreicher Aotüvft-'-urbtübcn. Die -»«-langt- W-r- re.cht. ,-u« öl«,
^ dann den Ausdruck de» Unive.sitäts-Prostssoren aus Wien und Jnns'mck, der''',.~*
fi* f S S.^ ,Ä k'« «Ä S n£ Abgeordneten P-rg-lt, Rufs und F° u r n i e r
f ^f-hlS thätlich zu wider- Vertretung des Clubs der deutschen Landtagsabge-
)
wäre —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 75°/«, Weizen pro Mai
74*/«, Weizen pro Juli —.—.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 38.75, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —.—, Mais pro Deremi« —.—.
— Getrridrfracht 8.50.
£Ut«n, 1. y-bruar. (Sier nnb Butter.) Sler.
Am Montag sind die Preise in London un 9 d g-sall-n, da­
bei war der Adsatz sehr gut. Berlin meldete dagegen ein»
neuerlich« Loanee von 20 bis 40 Pfennigen bet größter Kauf­
lust; von allen anderen deutiche« und englisch«« Import-
plätzen wird regeS Ä-Ichäft gemeldet. Jnsolg«d«ff»n war auch
hier die Haltung s»st, umsomebr, alt die erwarteten großen
den Consum zu decken, wobei die Preise wieder angezogen
habe». dS lässt sich ob« trotzdem nicht verkennen» das« di»
Markttag» unsicher ist und bei nur »t«aS vermindert« Nach­
frage die Preise eine »rhebliche Abschwächung erfahren werd»«.
Heule nollsrien: Bauernwarc 25'5 Stück pro 8 R., Ktsteneirr,
ungarische Prima II» K., S.ebenbürger Original 108 biS
110 K., sortierte 112 K., kleine Ei« 81 bis 88 K. pro Kiste
zu 1440 Stück ab Wien.— B u t t e r ist noch imm» flau,
schüft statt
, Wien, 2. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gegenüber
Ute Ausstandsbewegung.| bert Zeitungsberichten über die in der letzten Nacht und nur weil dt Preise ohnehin schon «ehr niedkig find,
2. Febmar. (K. k. Corr.-Bur.) Im Eisen- vorgekommenen Ausschreitungen einiger wegen blieben solche unvciändcrt. Der Absatz ist sehr schwach. Es
- -- ,rz eilen: Süßrahmbutter 105 bis 110 K., önerietchische
Slationsbvtter Prima 75 K. pro 50 Kilo uetto en gros ab
bahnministenum fand, wie die „P. C." meldet, unter angeblicher Gassen-Excesse vom Polizeicom-
dem Vorsitze des Ministers Dr. v. Witte! am missattate Leopoldstadt mit der Bereitschaft nach der
1. Febmar eine Conferenz statt, welche das an- Alsettaseme escottierten Soldaten des bosnisch-Herzego- „.^„»..,»,„».1..,,
gefichts des drohenden Kohlenmange ls infolge winischen Jnfantette-Regiments constatiett das Corps-! gros-Preise'vom ^H"uar7 fin”* Hochprlma 'notiert»
SBitn.
, Ukieuee Mae»«- «ad kle,rkr«ete«rmirvk1.) So
der andauemden Bergarbeiterausstände gestellte Ansuchen commando auf Gmnd der gepflogenen Erhebun-
der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer vom gen, dass die Escotte am ganzen Wege von
30. Jänner d. I. um Gewähmng von Frachtermäßigung einer schreienden und johlenden gegen die Mannschaft
für den Bezug ungarischer Kohle nach dem nord- düngenden Menschenmenge begleitet war, deren sich
böhmischen Jndustttegebiete zum Gegenstände hatte. Bei der Bereitschafts-Commandant nur mit Mühe erwehren
dieser Conferenz war die Reichenberger Handels- und konnte. Es sei unrichtig, dass der Officier den
Gewerbekammer durch ihren Präsidenten Neu mann Säbel erhoben, jemanden beschimpft oder mit dem
und Concipisten Dr. O n d r j s e k vertreten, und nahmen Niederschlagen bedroht habe. Ebenso seien keine
an der Berathung auch Dettreter der österreichischen Ausschreitungen gegen Passanten oder Steinwürfe gegen
Pnvatbahnen theil. Außerdem hatte auch der Präsident die Fenster seitens der Mannschaft vorgekommen. Aller-
der Wiener Handels- und Gewerbekammer, !)errenhaus- 1 dings sei es möglich, dass die in die Abtheilung ein-
mitglied Mauthner, der Einladung zur Verhandlung dringenden und den Marsch hindernden Personen
entsprochen.^ des Civilstandes von der Mannschaft zurückgedrängt
Nach eingehender Diskussion wurde beschlossen, von den! wurden.
^teneichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck an der! Brunn, 2. Februar. Bei einer Hauptverhandlung(, rlle Äorttn._ öpeC r notiet,
Sudomeritz und Vl arapaß Refactt eftachtsätze auf gege n ein en Defraudanten sollte der Kronzeuge namens 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung
$aou£fl*ba bet Bereu»: Deutsch« Vercino Dructercl und Pertagoannutt «Äruz.
130 K., Prima 124 K„ naturgelbcS 1-0'5 St., orangegelbcS
120 5 St. pro 100 Kilo ob Kabiik.— Paraffin. Tages­
preis für hartes und weiches 108 K. pro 100 Kilo ab Fabrik.
— Ka«wzug. Deutscher La Plata-stug Eontr.irt 8 notierte
am 30. und 31. Iänne» 5 FranrS 55 EentimrS für btn
Monat Februar pro Kilo. An beiden Tagen wurden in Ant­
werpen V25.k00 K>lo umgesetzt Ruhig.— Schweißwolle.
La Plata-Aöoll? notierte 1 Franc 02 Ecnlime» pro Kilo.
Ruhig.— Rasse Häute. Ochlen-, Kuh- Eti«« und Kalb»
häulr werden für den Monat Fcbrui» genau wie im Monat«
Jänner verrechnet.— Karbolsäure. Di« inländische»
Fabriken erhöhten di» Preise mit 100 Procrnt, da England
infolge des KriegeS ei» Verbot auf die LuLsut r erließ. Tages«
vrcis 360 bis 400 K. pro 100 Ki o ab inländischer Fabriks­
station.— Lcderabfällc. Hlcsär ist ein Ausschlag vo»
5 biß 8 K. pro 50 Kilo zu verzeichnen. D.iS F>hlcn dr»
englischen Export» bewirkte die eingeiec'ene Lieigerung.—
Schweinesett.^ Unveiänderl 49 bis 50 K. pro 50 Kilo
rüe Kosten.— Speck notiert ohn« Aenoerung 44 K. pro
, —„. ve.a,»woulich >„» öl« <-ch»s.leitung url UoeU.— BetutUipo.rUch (tu oeu Aiizei^ets«»
Iofef Euett.— Druck und Lierlag der Dcmfchen Bereias-Druckerei u»d BerlagSanftaU Eiraj»


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 13 ]
Au Nr. 5t Abend-Kusgake. W.Jjchrgmiz.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenkander.
Hawomats« Str. 3, S. etMf. Sr. 739.
•««taaltnac $«***a8«ff* 5fr. 3, ckcacrbia- jmfpa^fbOe 8c. 754.
2n Wochentag«, ,»»i Anfache», an Soim. «ch jtfeitagm Hat Morgnxwrgabe.
Häsin,Vtgc»cjm nrtn m der verroaitang, sonne in s^WMtliche» «esmittigte
Ankri,?nqnngl 7lw8nto« amg'Mcimnii»
Sonnabend,
Februar 1900.
B^KLgsprerse für ^raz; Monatlich K LL0, «oerehLH«- L 0^0, LD.
zanJLbrig Ktt.40. -— FLr Z«K«l1»ag «oaatÜch M>tr.
Mit d<r Po^t- Monatlich K *. 40, vierletzLttiq K t.—, tzaidjLhög K 18.—, IOitzI-
jLhrrg L SS.—.
Einzelne 9htm«mm koste»: Morgenaosgade$ h, Sonn. »atz Leiertags 1Ü l»
Abo^assqab« 4 h.
Jas englische Parlament und
der Rrieg.
Wer da geglaubt hat, dass die Opposition im
englischen Parlamente minder „imperialistisch" und
kriegerisch gesinnt sei, als die der Regierung ergebene
Partei, musste sich durch die Verhandlungen in der
vorgestrigen und gestrigen Sitzung des Unterhauses
bitter enttäuscht sehen. Die Opposition nimmt viel­
mehr die Backen ebenso voll wie der ärgste Spieß­
geselle ChamberlainS, und sie schrie es vorgestern
durch den Mund des ehrenwerten Grey in alle
Welt hinaus, dass der Krieg bis zum Ende durch­
geführt werden musste und nicht eher aufhören
dürfe, als bis die britische Flagge in Prätoria und
Johannesburg gehisst sei! Da haben wir einen
unverfälschten Ausbruch echt englischem Größen­
wahnsinns und zugleich der gröblichsten Verkennung
der Sachlage, was sich bitter rächen muss. Die
englische Krämerseele rechnet eben nur mit Ziffern
und Zahlen, moralische Momente sind ihr voll­
ständig fremd. Ihr ist der Krieg eine reine Geld­
sache und sie vermag sich mit dem Standpunkte des
Rechtes, das anderen Völkern unveräußerlich zusteht,
nicht zu befreunden. Der Schatzminister B a l f o u r
stellte denn auch dem ehrenwerten Herrn Grey das
beste Wohlverhaltungszeugnis aus und meinte, wenn
das die Polittk der Opposition sei, so habe die
Regierung daran nicht das mindeste auszusetzen.
In der gestrigen Sitzung des Unterhauses
richtete das Mitglied der Opposition, B r y c e, den
schwersten Vorwurs gegen die Regierung, weil die
Diplomatte kriegerisch, die Vorbereitungen zu dem
Kriege aber überaus mangelhaft gewesen seien. Der
Lord der Admiralität, Goschen, beschwor die
Oppofiüo», doch nicht um Himmelswillen der Re­
gierung f» arg zuzusetzen, während der Conservattve
Saunderson den Muth fand, das Verhängnis­
volle der Lage mit den Worten zu kennzeichnen:
„Wir rverden in der Front von den Buren, im
Rücken von den irischen Nationalisten angegriffen!"
Darob ungeheurer Lärm im Hause, worauf
Saunderson seine Wotte zurückzog....
Dom Kriegsschauplatze liegt außer der
Meldung über einen großen Kundschaftsritt des
Reiterführers Doundonald durchaus nichts Be­
langreiches vor. Die Nachricht, dass General
B u l l e r abermals den Tugela überschritten habe,
um die Buren neuerlich anzugreifen, wird als faules
Börsenmanöver erklärt. Woher sollte auch dieser
General die Courage nehmen, mit seinen ent-
muthigten und decimierten Truppen zu einem neuer-
lichen gewagten Unternehmen auszuholen!
Politische Rundschau.
Die „Verständigungs"-Confcreng.
Die Nachricht, dass nun, da die Schönerer-
Gruppe ihre Thellnahme an der Eonferenz abgelehnt
hat, die verfassungstreu enGroßgrund-
besitzer in verstärkter Zahl aufmarschieren
werden, konnte eines guten Heiterkeitserfolges sicher
sein. Das ist der richtige Ersatz für die Deutsch-
nationalen, vor diesen Pappenheimern darf Herr v.
Körber sich allerdings als Generalissimus fühlen—
nur schade, dass das teutsche Volk sich den
Teufel darum kümmern wird, was die Groß-
gründler den Tschechen zugestehen. Was die
Deutsche Volkspartei nun beginnen
wird, da bereits zwei der drei von
ihr für die böhmischen Verhandlungen namhaft ge­
machten Vertrauensmänner, die Landtagsabgeordneten
Dr. Schücker und Dr. Reiniger, abgesagt
haben,— das ist zur Stunde noch dunkel. Schwer­
lich dürfte es dem Abg. Prade paffen, ganz allein
zu erscheinen, und überdies im Widersprüche mit
dem „Deutschvölkischen Landesverband« für Böhmen",
besten Willensäußerung für Dr. Schücker und Dr.
Reiniger maßgebend war. Unsere liberale „Tages­
post" behauptet heute gereizt, es sei nicht wahr, dass
die Mehrheit der deutschböhmischen Bevölkerung der
deutschvölkischen Richtung angehöre. Es scheint uns,
als hätte das Blatt einmal etwas anderes gesagt. Uebtt-
gens ist das ,furchtbar gleichgiltig', die nächsten Wahlen
werden es ja auch den treuen Freunden der böhmi­
schen Liberalen zeigen, dass die Fortschrittspattei
nur mehr die Mode von vor-vor-vorgestern und ein
Bonmot von morgen iü. Dass sich „die wärmsten
und verdientesten Vertreter des deutschen Volkes in
Böhmen" für die den Tschechen auf dem Präsen­
tierteller anzubietende innere tschechische Tienstsprache
(die mit dem Begriffe einer deutschen Staats- oder
Verständigungssprache kaum vereinbarlich ist) aus­
gesprochen hätten, diese Behauptung muss der Per­
sonen- und Sachkenntnis der „Tagespost" zugute
gebalten werden. Herr, verzeihe ihnen, sie misten
nicht, was sie thun!
Die Eidesleistung der konfessionslosen.
Wie unter den Drahtnachrichten unseres heutigen
Morgenblattes gemeldet wird, verweigerte der Kron­
zeuge bei einer SchwurgerichtSverhandluna in Brünn
mit der Begründung die Eidesleistung, dass er con-
feffionslos sei. Der Gerichtshof fällte schließlich die
Entscheidung, dass der Zeuge nicht zu beeiden sei,
wogegen der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde
anmeldete. Der Oberste Gerichtshof wird sich nun
doch einmal bemüßigt sehen, zu dieser Frage Stellung
zu nehmen und durch einen entscheidenden Spruch
eine Lücke des Gesetzes auszufüllen. Obwohl die
Erklärung der Confeffionslosigkeit staatlichen Schutz
genießt, hat sich im Rechtsleben in dieser Richtung
eine höchst unsichere Praxis eingebürgert, die dringend
einer Klärung bedarf. Es wird wohl nichts anderes
übrig bleiben, als die Bestimmung der Strafprocess-
ordnung, dass denjenigen Personen, die nach ihrer
Religion den Eid nicht anerkennen, der Handschlag
an Eidesstatt abzunehmen ist, auch bei den Con-
feffionsloseu in Anwendung zu bttngen.
Die Flottesvorlage und die ElfasS-
Lothriuger.
Die Gruppe der Eliass-Lothttnger im Reichs­
tage hat in der von ihr beeeinsiuiSten Presto erklären
Der Gerharl Hauptmann.
(Zur heutigen Erstaufführung von „Schluck und Jau" im
Berliner Deutschen Theater.)
Länger als ein Jahr ist's her. Da saßen wir in
der trauten, abgeschlossenen Villa Gerhatt Hauptmanns,
und beim matten Schein einer Lampe und weniger
Kerzen las der Dichter in seinem Arbeitszimmer, in dem
alles Stimmung, Ruhe und Einfachheit ist, alles von
dem ganz nach innen gerichteten Wesen des Mannes
zeugt, der hier dentt und schafft, ein gar wundersames
Stück vor. Ein Märchendrama war's „D a s
Hirtenlied", deffen größeren Theil der Poet be­
reits vollendet hatte. Ein Maler ist die Hauptgeftalt;
von ihm, der 21 Jahre hindurch sein Denken und
Können einem Bilde „Rahel am Brunnen" geweiht
Hai, steht in lapidarer Ruhr und Größe ein Engel mit
festen, männlichen Zügen. Der Gestalt aus einer höheren
Welt klagt der Künstler trotzig sein Leid, sein Schicksal,
das sich trotz allen Ringens von der gemeinen Wirk­
lichkett rächt befreien kann. Der rastlos Suchende und
Kämpfende lehnt sich gegen die Gottheit und die Mensch­
heit auf, die sich seinem Ideal verschließt; der Engel
widerlegt den Hadernden und zaubett ihm in Worten,
innig und echt, begcistett und begeisternd, die
heißerschnte Rahel in ihrer ganzen Schönheit und
Kraft vor. Und er führt ihn durch Raum und Zeit
hin ins Land Mesopotamien, zu den Gesilden der
reinen Hirten und Patriarchen, zu den Menschen, unter
denen Rahel lebt.
Des Lesers Stimme vibriett, seine klaren, durch­
geistigten Züge beleben sich, seine Arme recken sich,
seine Augen leuchten begeistert, und dieses Hirtenlied,
es ertönt wie des Dichters Hohelied vom Sehnen nach
Reinheit und Hoheit, nach Kraft und Schönheit. Was
im Heizen, im Geiste und in der Phantasie des Poeten
Gerhatt Hauptmann ruht und doch wühlt, das schien
er in seinem .Hirtenliede offenbaren zu wollen, und es
machte den Eindruck, als ob er diese Dichtung, in der
er so ganz aufgicng, sich unbedingt von der Seele
Herunterschreiben müsse.
Mehr als ein Jahr ist seitdem verflossen. Und
heute?! Das „Hirtenlied" ist nicht um eine Seme vor-
wätts geschritten, und das ist so recht bezeichnend für
die Schaffensfreude des Dichters, für seine poetische
Sensibilität. Er gibt sich als Poel nur seinen Stim­
mungen hin, und darum feffelt ihn heute diese und
morgen jene Gestalt.
„Mein ruhiges, ländliches Heim in Schreiberhau,"
meint .Hauptmann, „haben sie mir durch die Nachbar­
schaft der neu angelegten Eisenbahn verleidet, ich habe
mir in dem stillen Agnetendorfe ein Stückchen Land
gekauft, auf dem vorläufig eine halbverfallene Bauern­
wirtschaft steht, dieses baufällige Gehöft ist die prunk­
volle Villa, die ich mir einem on dit zufolge erbaut
haben soll."
„Und das .Hittenlied'?"
„Mein Märchcndrama ruht vorläufig: wann ich es
vollende, weiß ich selbst noch nicht.. Der arme Heinrich"
hielt mich umfangen, ich musste sein Schicksal drama­
tisch gestalten." Und der Dichter erzählte von seinem
zukünftigen Bühnenrverke. „Der arme Heinrich"
wird ein fünfactiges Drama in Versen. das sich bereits
im Drucke befindet und nur noch der letzt-m Fcile be­
darf. Im Mittelpunkte steht jener vornehme Edelmann,
der von einer aussätzigen Krankheit befallen wird und
wider Willen allen Genüssen der Welt entsagt und sich
von der Menscbbcit ac"z zurückzieht. Der Kern der
Handlung ist des Edelmanns Liebe zur Pächtcrstochter;
er wird wieder heil und gesund: aber er bat die Ein­
samkeit so lieben, das Fernst:«: von der. Menschen als
etwas so angenehm Entbehrliches kennen gelernt, dass
der tief angelegte Mann freiwillig auf den Verkehr tmt
der Welt verzichtet und sein wahres Glück auch ferner­
hin in der Abgeschlossenheit suchen will.— „In dieser
ruhigen und strengen Arbeit, in der ich mich vielleicht
unwillkürlich nach einem Eontrast sehnte, stiegen die
beiden Vagabundengestalten von „Schluck und
I a u" vor mir auf. Die seltsam klingenden Namen,
die nicht nur in meiner schlesischen Heimat
vorkommen, konnte ich eigentlich nie recht
los werden. Irgend «velche bestimmte Gestalten
oder Ereigniffe schwebten mir absolut nicht vor, die
dramatische Fassung von „Schluck und Ja u",
die ick in wenigen Wochen vollendete, war eigentlich
nur ein luftiger Enffall, der, vielleicht durch den Ernst
des „armen Heinrich" provociett, mehr ftcr mich als
für die Ocffentlichkcit bestimmt war und erst auf drin­
genden Wunsch Director Brahms, dem ich die Arbeit
vorlas, von inir dem Deutschen Theater überlassen
wurde. Schluck und Jau, die beiden Vagabunden, ge­
rathen plötzlich in ein Fürstenschloss, der eine von


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 14 ]
SsmaLer^L. FrLumi lQOOt
•2 &Dt. *0. Ach»
Grszer DryTlirtt
luAen, sie werde gegen die Flottennovelle stimmen.
Dir Gruppe besteht bekanntlich aus neun cleri-
calen Abgeordneten (darunter fünf
Geistliche) und dem protestlerischen Rechtsanwalt
Preist. Ihre jetzige Haltung stimmt mit dem Partei-
-programme Lcherein, wonach sich die Mitglieder der
Gruppe verpflichtet haben, gegen jede Mehraus­
gabe für militärische Zwecke zu stimmen, auch wenn
die Nothwendigkeit einer Verstärkung der deutschen
Heeresmacht nachgewiesen sei. Man wird sich hoffent­
lich dieser Stellungnahme erinnern, wenn die Gruppe
wieder einmal die Forderung ausstellt, dass der so­
genannte „Dictaturparagraph" aufgehoben werden
solle, weil im Reichslande vollständig normale Ver­
hältnisse eingetreten seien. Das ist so lange eben
nicht der Fall, als das Land zwei Drittel seiner
Abgeordneten aus einer Partei wählt, die dem Reiche
grundsätzlich die zur Erhaltung seiner Existenz erfor­
derlichen Mittel verweigert.
Theater und Kunst.
Concert des Trios pauer, Hess,
Grünfeld.
Das mit Recht hier beliebte Künstlertrio der Herren:
Kammervirtuos Max P a u e r (Clavier), Professor
Willy Hess (Violine) und Hofcellist Heinrich Grün­
feld (Dioloncell) brachte das Wunder zustande, dass
unser Stephaniensaal bei Kammermusik, dem Stiefkindc
der Grazer, sehr gut besucht war. Allerdings waren noch
immer viele „zu sehen", die nicht da waren. Diese
haben sich einen köstlichen Genuss entgehen lassen. Viel­
leicht ließen sich manche „Bcethovener" durch den immer­
hin auffallenden Umstand vom Besuche des Concertes
abhalten, dass ausschließlich Neuheiten auf dem Pro­
gramme standen. Es war aber doch gewiss auch von
größtem Interesse, Schöpfungen neuerer Meister kennen zu
lernen, selbst wenn der Umstand mit in den Kauf ge­
nommen werden musste, dass eine von ihnen aus
feindlichem Lager stammte. Ich will es versuchen, über
dem hervorragenden Musiker den Tschechen
Dvorak zu vergeffen. Das schöne Gefühl, dass eS
Gebiete gibt, auf welchen unsere verschiedenen Cultur­
nachbarn ohne das leuchtende Beispiel deutscher Kraft
und deutschen Könnens fast nichts zustandegebracht
haben würden, mag uns die ruhige Beurtheilung fremder
Leistungen erleichtern. Auf dem Felde der Tonkunst,
und ganz besonders auf jenem der Kammermusik, haben
auch die musikalisch gewiss stark und eigenartig veran­
lagten Slaven an den Brüsten deutscher Kunst gesogen.
Eine der glücklichsten Bastard-Erscheinungen dicser Art
ist der hochbegabte, überaus fruchtbare Anton Dvorak.
Sein von den drei concertierenden Gästen glänzend ge­
spieltes si'woU-Trio, op. 65, gehört zu seinen besten
Werken; nicht weil es verhältnismäßig wenig slavische
Elemente enthält, sondern weil es die Reife ziel-
bewusster Meisterschaft mit blühender Erfindung in
sich vereinigt. Schon das erste Motiv des Er­
öffnungssatzes ist sehr glücklich erfundeir und bot
Gelegenheit zu mannigfachen Transformationen und
Steigerungen. Neben ihm blüht ein inniges Seiten-
motiv auf, da- aus dem Geiste bei DioloncellS heraus
erfunden ist. Durchführung und Aufbau des Satzes be­
friedigen in hohem Maße. Ganz besonders reizvoll ist
der das Scherzo darstellende zweite Satz „Allegretto
grazioso". In der feinen und klaren Behcmdlung
eines melodisch und rhythmisch echt slavischen Motivs
tritt Dvotaks Physiognomie markant hervor. Im Dea-
dur-Trio dieses Satzes, der ungemein gefiel, singt und
klingt es entzückend, und sehr gelungen ist die Rück­
kehr ins Hauptthema bewerkstelligt. Der langsame Satz,
der mit seinem süß-schmerzlichen Wechsel von Dar und
Moll die Nation seines Schöpfers dem feinen Ohr
erkennbar macht, ist in erster Linie ein Klangstück, ohne
deshalb der Tiefe zu entbehren. Er hört sich an wie
ein freier Canon, einmal in der Terz, einmal in der
Octave. Gespielt wurde er ganz herrlich; braucht er
doch drei Sänger, und über solche verfügte er diesmal.
Ihr Stimmbesitzer, lernet von diesen Instrumental-
künstlern athmen, phrasieren, den Ton färben, mit einem
Worte: fingen! Um auf das Dvorak'sche Werk zurück­
zukommen, will ich nur noch sagen, dass mir der letzte
Satz trotz seiner geschickten Mache und seines hübschen
Nebenthemas als der weitaus schwächste erscheint.
Die überaus glatte und liebenswürdige, echt musi­
kalische Wiedergabe, deren Reiz durch eine geradezu be­
rückend sinnliche Tongebung wesentlich gehoben wird,
lässt mir die Herren Pauer, Hess und Grünfeld be­
sonders zur Einführung moderner Musikwerke ge­
eignet erscheinen. Es ist eine wahre Freude, dem
klaren, freundlichen, klangschönen und überaus anregen­
den Zusammenspiele der drei hervorragenden
Virtuosen zu lauschen. Die Arbeit des Hörens wird
hier zum Genusse— ein musikalischer KrebsenschmauS,
bei dem alles Fleisch vorher sorgsam ausgelöst worden
ist. Mit dem Rebus zugleich erhalt man auch schon
dessen Auslösung.
Damit soll aber nicht etwa gesagt sein, dass die
Herren nicht ebenso große Meister im Vortrage classi­
scher Musik sind. Ja, ich muss es sogar offen aus-
sprechen, dass ich noch nie das „große" Beethoven'-
s ch e B-dur Trio op. 97, das die verehrten Gäste „auf
vielseitiges Verlangen" statt des Raff'schen 6 dur-Trios
zum Vortrage brachten, in solcher Vollendung gehört
habe, wie von diesen Künstlern. Ueber die darin zutage
getretene einheitliche Vortragskunst könnte man eine
ganze Abhandlung zu Nutz und Frommen aller jener
schreiben, die Sie große Kammermusik spielen lernen j
wollen. Besser ist's aber, sie genießen solche Kunst an der
Ouelle. Ob sie aber auch wirklich alles heraushören J
werden, ist allerdings eine andere Frage.
Dass auch dieDortiäge zu zweien höchst genusSvoll
waren, braucht wohl nickt erst betont zu werden. .Herr
Professor 5z c s s, der seit zwei Jahren an Stelle des
vortrefflichen Herrn Florian Zajic getreten ist,
übertrifft seinen Vorgänger noch in der
künstlerischen Behandlung seines Jnstrunientes.
Er ist ein erstclassiger Künstler, sowohl was Ton,
Empfindung und Intelligenz des Dortrages betrifft,
und man kann vem Streicherchor deS berühmten Gür-
zcnich-Orchesters in Köln zu solchem Führer nur gratu­
lieren. Die Suite für Clavier und Violine op. 44 vcs
in Deutschland musikalisch herangebildeten, nun schon
seit Jahren in Wien wirkenden Ruffen Eduard
Schütt, welche von den Herren Hess und Pauer ganz
ausgezeichnet vorgetragen wurde, ist ein sehe effektvolles
Werk, weist besonders im ersten und letzten Satze
markige rhythmisch packend« Erfindung und ein« giern«
zende und dankbare Behandlung des Claviers und auch
der Geige auf. Das Scherzo ist pikant; sei» Mittelsatz
in D-dur erweckt jedoch den Eindruck d«S Gemachten.
Sehr reizvoll ist der dritte Satz, eine Canzonetta mit
Variationen (diesen Namen verdienen sie alleünngS nur
mit einigem Vorbehalt) im wiegenden '/»-Takte. Das
hübsche Motiv wird in einer dolsro-artigen Mlrgro-
Dariation rhychmisch mit Glück umgestaltet» erfährt
gegen den Schluss hin eine gelungene Steigerung und
endet mit einem feinsinnigen Epilog. Die ganze Suite
hört sich leicht an, enthält sie ja durchaus natürlich
fließend« Musik, die jedoch me ihre vornehme Abkunft
verleugnet. Dem Publicum gefiel sie ausnehmend gut.
Es rief die Herren Hess und Pauer immer wieder
hervor.
Die brillante Original-Polonaise von Chopin
für Clavier und Dioloncell op. 8 gehört nicht zu des
Meisters bedeutendsten Arbeiten; wenn sie aber so
außerordentlich glänzend und mit solcher Leichtigkeit und
Eleganz gespielt wird wie von Heinrich Grünfeld und
Max Pauer, so freut man sich, sie ausnahmsweise zu
Gehör zu bekommen.
Der Bösendorfer-Flügel aus Herrn Fiedlers Clavier-
Etabliffement bewährte sich unter den Zauberhänden des
uns stets willkommenen Herrn Pauer wieder ganz vor­
trefflich.
Den prächtigen Künstlern rufe ich im eigenen und
im Namen aller ihrer hiesigen Verehrer ein herzliches
„Auf recht baldiges Wiedersehen!" zu.
Dr. Wilhelm Kienzl.
ihnen wird sogar zum Fürsten gestempelt; ich weiß
wohl, dass diese Idee in 1001 nachts, fernerhin in
dem mir erst vor wenigen Tagen bekannt gewordenen
Holberg'schen „Jette vom Berge" und in anderen
Werken unserer Weltliteratur behandelt wird; aber
„Schluck und Jau" ist einer eine, freie Erfindung, los­
gelöst von jeder Wirklichkeit. Literarisch angeregt wurde
ich vielleicht durch das Vorspiel zu Shakespeares „Be­
zähmter Widerspenstige", und darum werde ich auch die
Buchausgabe mit dem folgenden Gespräch aus Shake­
speares Vorspiel einleiten:
Schlau: „Was? Ist es Tischzeug?"
Page: „'s ist 'ne Art Historie."
Schlau: „Nun gut, wir wollen's seh'n. Kommt
Madam Frau, setzt euch an meine Seite, und lasst
der Welt ihren Lauf, wir werden nicht jünger." Als
Buch führt „Schluck und Jau" den Titel „Spiel zu
Scherz und Schimpf in fünf Unterbrechungen", als
Bühnenstück „Poffenspiel in fünf Scenen", und
manches, was ich im letzteren gestrichen habe, wird im
ersteren zu finden sein. Ich versuchte einen Scherz
mit einfachen, schlichten Menschen, keine Posse mit
Possensiguren zu schaffen, ursprünglich hieß „Schluck
und Jau" „Capriccio", und vielleicht würde dieser
Titel meine Intentionen besser charakterisieren; denn
ich habe das Werk nach Ablösung von ernster Arbeit
zu meiner Erheiterung und Erholung geschrieben. Es
wird vielleicht nicht ausbleiben, dass man in „Schluck
und Jau" eine Satire hineinlegt; aber ich versichere,
dass ich mein Werk, frei von jeder ausgeprägten Ten­
denz, frei von jeder Actuellität, auf Ereigniffe und
Personen, aber auch frei von jeder banalen Schluss­
moral, die jedes Kunstwerk zerstört, gestaltet habe."
So der Dichter über seine neueste Schöpfung,
deren Esstaufführung im Deutschen Theater als das
sogenannte Ereignis der Saison betrachtet werden kann,
und er, der am Vorabend seiner Premiere steht, erklärt
mit stolzem Freimuth, gleichsam als Ergänzung zu den
in unserem Blatte mit getheilten Aeußerungen Director
Brahms über die Form der Beifalls- und MissfallenS-
Kundgebungen der jugendlichen Enthusiasten des
Deutschen Theaters:
„Ein frisches, ehrliches Zischen halte ich für ebenso
berechtigt und gesund, wie ein frisches, ehrliches
Klatschen, und ich bekenne ganz offen, dass, als ich
kürzlich einen von mir sonst hochgeschätzten Violinisten
Beethovens Violinconcert mit eleganter Oberflächlichkeit
spielen hörte, ich mich von meinem Missmuth über
diese Interpretation nur durch ein spontanes Zischen
befreien konnte."
Was Gerhart Hauptmann in Zukunft schaffen will?
Verläufig beschäftigt ihn die gewaltige Gestalt von
„Wieland der Schmied", den er zum Mittelpunkt eines
Dramas großen Stils machen will. „Nur ein Drama
soll's werden, einen Roman schreibe ich nimmer, viel-(
leicht, wenn ich einmal ein alter Mann geworden bin,
so ungefähr fünfzig Jahre, viel älter werde ich ja doch
nicht!" meint der geistig und körperlich so frische
Dichter in einer pessimistischen Anwandlung, wie man
sie bei feinbesaiteten Naturen so oft findet. Nun,
Gerhart Hauptmann möge so alt werden, wie wir alle
wünschen, unsterblich ist er ja doch schon heute.
B. L. A.
Grazer Tagesbericht.
Schneeschuh-Wettlaufen auf dem
Semmering.
Auf der luftigen Höhe des Semmerings, an der
Grenze Nievcrösterreichs und unseres Landes, fand
gestern eine sportliche Veranstaltung statt, die den zahl­
reich erschienenen Freunden des Schncelaufens viel des
Anziehenden und Schönen bot, die aber allen auch des­
wegen in lebhafter Erinnerung bleiben wird, weil die
stets so herrliche Landschaft in ihrer Winterpracht
prangte.
Ablauf und Ziel befanden sich nächst dem an Stelle
deS alten bekannten GasthofeS gleichen Namens er­
standenen neuen Hotels „Erzherzog Johann". Die Be­
schaffenheit des Schnees ließ leider zu wünschen übrig,
er war weich und ballig und mussten deswegen zwei
Weitbewerbe entfallen.
Vormittags gelangte das „große inter­
nationale Distanzlaufen" auf „coupiertem
Terrain" zur Abhaltung. Laut Ausschreibung war es
offen für Mitglieder von Sport- oder alpinen Vereinen
aller Länder und ausgestattet mit einem Ehrenpreise
und goldener Medaille für den ersten, einem Ehren­
preise und silberner Medaille für den zweiten und einem
Ehrenpreise und bronzener Medaille für den dritten.
Gemeldet hatten 13, die vollzählig erschienen. Die Renn­
strecke führte zur Meierei Jellinek durch den Dürr­
graben auf die alte Sttaße nach Steinhaus und über,
den Binkenkogel zurück. Dies ist eine Strecke von un­
gefähr 16 Kilometer, wovon 5 Kilometer auf Steigung,
7 Kilometer auf Fall und die übrigen auf Bogen oder
ebene Fläche kommen. Unterwegs war bei einem Gefalle
von 20 Grad eine Barriere zu übersteigen. Die dahin-
sausenden Kämpen boten ein feffelndes Bild. Von Haus
aus galten die beiden Norweger überlegen, die soeben
von dem HarzerWettlaufen gekommen waren,
wo sie auch glänzende Siege sich errungen hatten. Doch
auch die Vertteter der heimischen Vereine hielten sich
wacker.
Das Ergebnis war folgendes: Ludwig M a n s k o w,
„Ondur", Christiania (1:22: 20), Hans H a l v o r s e n,
„Ondur", Christiania (1: 23), Rupert S ch r u f, Erster
Semmeringer Skifahrer-Verein und Verband steirischer
Skiläufer (1: 30: 35), Fr. H r o n, Cesky-Ski-Club
Prag, Rudolf 5z u j e r, Oe. S.- V., Dr. Camillo
Baumgartnrr, Verband steirischer Skiläufer,
Paul Sieger, Oe. S.-V. Aufgegeben hatten: Josef
Vischniak, Cesky Krknonossky spolek „Ski", Paul
5zoratschek, Erster Semmeringer Skifahrer-Verein, Franz
Wehrberger, Oe. S.-V., Anton Kriz, Oe. S.-V.,
Jgnaz Küshaber, Oe. S.-V., Tschuttka (Schottwieu).
Nachmittags fand nur das Knabcnlaufen iinb der
Sprungwettbcwerb statt, denn aus bereits angeführten
Gründen kamen das Juniorlaufen und die
Dereinsmei st erschuft des Oe. S.-L. nicht
zur Austragmig.
Das Knabenlaufen, an dem 26 theil-
nahmen, hatte fünf Vorlaufe und einen EnEcheid»naS«


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 15 ]
S. 'FSruar^-YL
lauf, der den ersten Preis dem schneidigen Dürschchen
PraiS aaS Spital brachte. Die weiteren waren:
H a I w a x, Semmeriug; Gruber, Schottwien;
Kai scher«, Semmermg; Kschies, SMmering.
D« ersten drei erhielten Ehrenpreise.
Der internationalen Sprungcoaeu»
r«»z, deren Betheiligungsbedingungen jenen deS
Distanzlaufens glichen, wurde wohl die meiste Span»
nung und Aufmerksamkeit entgegengebracht, und sie recht­
fertigte dies auch vollkommen. Diese geradezu verwegen
trab tollkühn scheinenden Sprünge der Schneeschuh­
käufer über den Sprungwall bilden ein Schauspiel, das
unseren Athem einen Augenblick beklemmt, aber auch
zu Bewunderung der Geschicklichkeil und Unerschrocken-
heit hinreißt. Die Norweger zeigten sich den anderen,
dir aber auch volles Lob verdienten, an Sicherheit und
Geschick „über".
Den Sieg errang Hans Halvorsen durch einen
Sprung von 13 Metern, zweiter wurde sein Lands-
nmno Ludwig Manskow, der 11 Meter, und dritter
Leutnant v. Sieger, der acht Meter sprang. Linien­
schiffsleutnant Brosch, der bekannte Leiter der Schnee­
schuhübungen des Wiener-Neustädler Turn- und Fecht-
lehrercmses, sprang außer Preisbewccb, ihm wurde
trotzdem ein Preis zuerkannt, und zwar für seine schöne
Haltung beim Springen, in der er die anderen
übertraf.
Nachmittags um 5 Uhr fand im Speisesaale des
Hotels „Erzherzog Johann" die Preisoertheilung statt,
die sich lediglich auf die Dertheilung der Medaillen
beschränken musste, da außer dem Ehrengeschenke für
Rupett Schruf und Schiffsleutnant Brosch die
Preise in Wien zur Dertheilung gelangen.
Morgen sinden in Mürzzuschlag die vom Ver­
bände st eirischerSkiläufcr ausgeschriebenen Laufen
statt, und zwar die Meisterschaft in den öster­
reichischen Alpenländern und ein Wett-
springen, die gewiss auch glänzend verlaufen
werden, denn die Nennungen find zahlreich und auch
die Norweger find wieder dabei. Beim Vergleiche der
Wiener Ausschreibungen mit jenen unseres steirischcn
Verbandes fällt uns noch etwas mit großer Genug­
thuung auf, letztere sind vollständig rein von
Fremdworten, von Venen es in den anderen in
erschreckender Weise wimmelt.
3. Februar.
(Persoualnachrichten.) Der Artillerie-Brigadier
Generalmajor Othmar Edler v. Zawodsky ist heute
früh mit dem Eilzuge von hier nach Wien abgereist.
Mit dem gleichen Zuge ist der Feldzeugmeister und In­
haber des 22. Infanterie-Regiments, Josef Freiherr v.
Weber, auf der Fahrt nach Wien hier durchge­
reist.
(SpcitÄe.) Fräulein Theresia Fürst in Thörl
hat wie im Vorjahre so auch Heuer den namhaften
Betrag von 40 Kronen zum Ankaufe von Schuhen
für arme Schüler der städtischen Volksschulen dem
Stadtschulrathe übergeben.
(Künstlerfest.) Die .Herren Friedrich Rotten-
b a ch e r, Schriftleiter der „Tagespost", und Oskar
Schmelzer, k. k. Finanzconcipist, find dem Künfter-
festauSschuss beigetreken. Ersterer wurde dem Unter­
ausschüsse für Finanzangelegenheiten, letzterer dem Ord-
nungs- und Empfangsunterausschusse zugetheilt. Sämmt­
liche Unterausschüsse sind in regster Thätigkeit; heute
abends 6 Uhr findet im Stadtrathssaale eine gemein­
same Sitzung deS Einladeausschuffes und des Aus-
schusses für Schaustellungen auf der Bühne statt; über­
morgen Montag nachmittags findet eine Sitzung des
Vollzugsausschusses statt.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" slaltstnvenden Wochenversammlung
wird der Professor der Technischen Hochschule, Herr
Civilingenieur Emil T e i s ch i n g e r, Mittheilungen
über Wehranlagen machen.
(Tentschvölkischer Gehilfenvereiu.) Heute
um halb 9 Uhr abends finden sich die Mitglieder des
Vereines in Herrn K a p p u s' Gasthans „Zum goldenen
Engel", Lendplatz, zusammen. Freunde und Gesinnungs­
genossen find herzlichst willkommen.
(Volupük.) Der Weitsprache-Centralvevein für
Stciermark hält Montag den 5. Februar um halb
8 Uhr abends im Clubloeale des Hotels „Goldener
Engel" eine Vereinsversammlung ab.
(Radfahrverein „Graccium".) Heute findet
aus Anlass der Anwesenheit des Mitgliedes .Herrn Tr.
H a u b e r eine gesellige Zusammenkunft der Vereins­
mitglieder im Öotcl „Engel" statt.
(27. Stcirerabcnd.) Zu den bcstbesuchtesten
populären Fasüungs-Unterhaltungen unserer Stadt zählt
alljährlich der von dem Vereine „A l m b r ü d e r
z' G r a z" veranstaltete Steierabend, der diesmal in
den ausgedehnten Räumlichkeiten der Industrie hall«
stattfand. Tecorateur £>m Bilsky hatte nach An-
kttirag des VergnügungsausschuffeL, in dem sich bejoo-
X3ttt&g DrME
ders der Lerriasobnuum Herr Wodiczka, sowie die
Herren Sindhuber, Lex und Lettner hervor­
thaten, ganze Alpengegenden in der Industrie halle er­
stehen laßen. Ein Wald von Tannen« und Fichteu-
bäumchen ergötzte das Auge und verbreitete würzigen
Harzdust. Hübsche Geländer und Alpen zäune grenzten
den Tanzraum, sowie die einzelnen Gehöfte ab. Schon
am Eingänge in die Jndusttiehalle stand ein reizendes
Alpendorf mit dem Gasthause „Zum Fuchswirt" und
der Jagastub'n. In einer tannenumsäumten Laube floss
der „Almbrüder"- Schilcher, doch mahnte ein
hier aufgestellter Brunnen mit der Aufschrift
„Hier wird nicht gepumpt" an pünktliches Zahlen. Im
Hauptsaale stand links vom Tanzraume das lusttge
Gasthaus „Zum Joglwirt", rechts die „Almbrüada-
Hütten". Beide waren recht natürlich gezimmert. Ober
dem Orchesterräume hieng das Bild Des Erzherzogs
Johann. Unterhalb belehrte die „Tonzschnoasen" die
Tanzlustigen über die Reihenfolge der Tänze. Sehr
hübsche Trachtenbilder schmückten die Wände des Saales.
Bei den Weisen der Kapelle des Graf Gleispach-Mili-
tär-Veteranenvereines entwickelte sich im Hauptsaale bald
tolle Faschingslust; unter Jauchzern und Jodlern
drehten sich die schmucken Paare. Aber auch in den
Nebenräumen gienq es lustig zu. Im Nordsaale, der
außer seinen hübschen Landschaftsbildern ein Schul-
gebäude „Neuhof" und den Blumenstand auftvies,
musicietten die G a i s t h a l r r in ihrer prächtigen
altsteirischen Tracht. Auch hier wurde eifrig dem Tanze
gehuldigt. Der Wintergarten bot den Ruheliebenden
angenehmen Aufenthalt. Der Südsaal stellte gleichfalls
ein kleines Alpcirdorf dar. In der einen Ecke stand
die Natural-Vcrpflegsskarion „Uebelbach", in der es
übrigens hoch hergicng. In der anderen Saalccke
befand sich die Volksschule „Hochstraßen". Eine Schnaps­
bude und ein Lebzcltcrstand vervollständigten das Bild.
Die Bereinskapelle T i n n a ch e r, die hier zum Tanze
aufspielte, fand stets ein dankbares Publicum. In den
unteren Räumen der Jndustriehalle sorgten die Musik­
kapellen Oswald und G e r t s ch i t s ch für Unter­
haltung. Der Männergesangverrin „Schienenwalz­
werk" ttug in der Ruhepause unter der Leitung des
Sangmeisters .Herrn Leop. P o l l a ck mehrere flotte
Steirerlieder mit Geschmack vor und erntete den leb­
haftesten Beifall. Auch die eigenartigen Weisen der
„Schladnitzcr Pseiserlbuam" fanden allseits Anklang.
Tanzlust, Frohsinn und Gemüthlichkeit beherrschten den
Abend und hielten alle Besucher in fröhlichster Stim­
mung bis in die Morgenstunden beisammen. Den
Frauen und Mädchen, die fast durchwegs hübsche
Stcirercostüme trugen, wurden beim Eintritte in den
Saal Alpenblumensträußchen überreicht, die die Blumen­
handlung Wolf beistellte.
(Von der Südbahn.) Der Postzug aus Trieft
traf gestern mit einer Verspätung von 35 Mi­
nuten hier ein, angeblich wegen starken Personenver»
kehres.
(Lebende Bilder.) Der Vergnügungsausschuss
deS Steirischen Gebirgsvereines ersucht alle Damen und
Herren, die bei den Bildern mitwirken, sich gewiss um
halb 8 Uhr einzufinden, da mit der Darstellung der
Bilder Punkt 8 Uhr begonnen wird.— Den Karten­
verkauf besorgen bis 6 Uhr abends die Firmen F o-
n o v i t S, Murgasie, F ü r st s Söhne, .Hofgaffe,
und Schönberger, Reitschulgasie.
(Verbrannte wissenschaftliche Instrumente.)
Vor einigen Tagen brach in einem Raume des Allge­
meinen Krankenhause?, in dem baeteriologische For­
schungen gepfiegt werden, ein Brand auS, dem wert­
volle Präparate und Apparate zum Opfer fielen. Der
Brand wurde ungefähr 6 Uhr früh durch eine Be­
dienerin entdeckt, die den gedachten Raum zu heizen
hatte. Sie schlug Lärm, worauf die .Hausbediensteten
herbeieilten, denen es gelang, das Feuer, das auf ganz
unaufgeklärte Weise ausgekommen war, zu löschen. Drei
Mikroskope, eines soll einen Wert von 600 fl. gehabt
haben, und wertvolle Präparate waren jedoch schon ein
Raub der Flammen geworden. Die verbrannten
Mikroskope gehörten den Assistenten der chirurgischen
Facultät, Dr. L u k s ch und Tr. Bayer. Bei diesem
Brande zeigte es sich wieder, dass die jetzigen Räume
des Allgemeinen Krankenhauses den modernen Ansprüchen
nicht genügen. Es wäre an der Zeit, endlich an den
Neubau des Spitales zu denken.
(Genossenschaftliches.) Die Gehilfenversamm­
lung der vereinigten Mechaniker, Optiker, Elektrotech­
niker, Büchsenmacher und Mühlbauer findet Bkontag
den 5. Februar, 8 Uhr abends, im Gasthause „Zum
wilden Mann" statt.
(Von der Rettungsabtheilung.) Am Kaiser
Josef-Platze wurde gestern abends ein Mann von epi­
leptischen Krämpfen befallen. Die Rettungsabtheilung
brachte den Leidenden in das Allgemeine Krankenhaus.
(Unter die Räder der Kanone gekommen.)
Bei einer Artillerie-Uebung in Thal kam heute vor-
* mittags ein Soldat und» die Räder einer Kaum« und
10. Jchrg. 3&.&
erlitt einen Beürbruch. Die Rettungsabkheilung brachte
den Schwerverletzten in das Garnisons-Spital.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberg hause um 7 Uhr früh— 10 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —0*3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
648'5 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 648'9
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Prvcent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thalausficht und Fern­
sicht durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Sud-
I Westwind.
pit Gründung eines deulschen
CttditWtulrs in Cilli.
Cilli, 2. Februar.
Mittwoch abends fand im Saale deS Hotels Terschek
die gründende Versammlung des Cillier Spar- und
Vorschussvereines statt. Die überaus zahlreich besuchte
Versammlung wurde vom Einberufe!, Herrn Rechts­
anwalt Dr. Heinrich v. Jabornegg, eröffnet, worauf
Herr Rechtscmwalt Dr. M r a u I a g zum Vorsitzenden
und der Advocaturs-Eandidat Herr Dr. Edwin A m b r o-
s i t s ch zum Schriftführer gewähtt wurde. AIs Referent
führte Herr Dr. v. Jabornegg ungefähr Folgendes
aus: Es wird wohl mancher geftagt haben, wieso man
in Cilli an die Gründung eines neuen deutschen Credit­
institutes gehe, da ja doch schon zwei derartige Institute
bestehen. Und doch ist diese Neugründung eine drin­
gende Nothwendigkeit. Allerdings besteht hier die Spar-
casse der Stadtgemeinde Cilli und der von ihr am
29. Mai 1884 gegründete Creditverein. Letzteres ist
ein Bestandtheil der Sparcasse und arbeitet mit ihr
.Hand in Hand.
Die Thätigkeit der Sparcasse besteht nun haupt­
sächlich darin, an creditbedürftige Leute gegen Ver­
pfändung von Liegenschaften, welche hinreichende Sicher­
heit bieten, Darleihen zu gewähren, die vor Aussolgung
gerichtlich sichergestellt werden muffen. Es ist unver­
meidlich, dass bis zur Flüssigmachung ein Zeitraum
von drei bis vier Wochen vergeht und dass die Credit-
nehmer dabei ziemlich viel Kosten haben, insbesondere
durch die Ausstellung und Sicherstellung des Schuld­
scheines. Und dabei können bei der Sparcaffe nur Leute
Credit nehmen, die Liegenschaften besitzen, die unbe­
lastet sind, weil die Sparcaffe nur auf den ersten Satz
Darleihen gewährt. Um diesen Nebelständen Abhilfe zu
verschaffen, sind in verschiedenen Orten Creditinstitute
gegründet worden, und zwar leider fast ausschließlich
von unseren nattonalen Gegnern, die die hohe Bedeu­
tung eines beweglichen Creditinstitutes zur rechten Zeit
erkannt haben. Beim Creditvereine der Sparcasse ist die
Erlangung eines Credites viel schwieriger, dieser Verein
geht mit der Sparcaffe Hand in.Hand und richtet seine
Thätigkeit nicht auf die Gewährung von Credit an die
Mitglieder, sondern in erster Linie auf die Escomp-
tierung von Wechseln und Accepten derselben. So kommt
es, dass viele gezwungen sind, zu slovenischen Geld­
instituten zu gehen.
Der Redner weist die Annahme zurück, als ob der
Spar- und Vorschussverein dem Creditvereine der Spar­
caffe Concurrenz machen wolle. Der zu bildende
Verein, beziehungsweise die Genoffenschaft bezweckt die
Gewährung von Darleihen an creditbedürftige Mit­
glieder der Genoffenschaft. Zur Sparcaffe und zum
Creditvereine werden auch fernerhin Leute gehen, die
für die Sparcaffe keine hinreichende Deckung haben, die
Darleihen auf lange Jahre, rückzahlbar in Annuitäten,
brauchen. Andere aber, welche bereits Satzposten auf
ihren Realitäten haben, muffen zu anderen Geldinsti­
tuten gehen, zu «indischen, und verschaffen diesen da­
durch Vortheile, aus denen Trutzbaue wie der Narodüi
dorn erstehen. Der Gewinn, welcher erzielt wird, be­
steht in der Differenz zwischen dem Zinsfüße für die
Einlagen und für die gewährten Vorschüffe. Der Dor-
schussverein wurde vor etlichen Jahren von drei Herren
gegründet mit einem Einlagefonds von 500 fl. Für
Vorschüsse hob diese Genoffenschaft mit unbeschränkter
Haftung 5 Va Procent ein, und heute haben diese Leute
einen Umsatz von 80.000 fl. und verzinsen den Mit­
gliedern die Einlagen mit acht Procent. Beim Spar-
und Vorschussvereine muss der Ertrag nicht, wie bei
der Sparcaffe, in den Reservefonds fließen» sondern kaun
an die Mitglieder vettheitt und nationalen Zwecken zu­
gewendet werden.
Der Verein wird auch ein Sparverein sein, weil
die Mitglieder ihre Einlagen werden höher verzinsen
können als bei anderen Creditvereinen, insbesondere
den Sparcaffen. Der große Verkehr bei dem neuen
Institute wird es übrigens möglich machen, der Spar­
casse Kunden zuzuführen. Beim Vorschussvereine wird
man das Geld sofort bekommen, wird es aber nach
sechs Monaten ob« einem Jahre wieder zurückzahlen
müffen, weil der Vorschussverein berufen ist, auS mo­
mentaner Verlegenheit zu befreie». (SchlnjS folgt^


[ 2023-06-29 10:45:17.781 - 19000203 - Seite 16 ]
4 Zu Nr. 34. 10, Icckrg.
(Krazer Tagblatt
Sorumbend, 3. Februar ILOVZ
Drahtnachrichten
Hes „Eivcrzov A
Frühstückstube
mft Delimteffen aller Art. beste» Retataghaaser MLrzen-Bter, auch
dom Aass, flirt« ästen. Tislbwetne, lietrilche und Ttrolrtweiur empficlilt
Oskar Heinzel
Wein- und Dclicateffen-Haudluug mit Frühstückstube
Graz, I, Schmieds as*e Xr. 12.
ieser Raum
na— i
ist reserviert
k*asta roizipauoui*
erfunden von Vr. A. IUx. Dielest
&4&«beia«tttei firt fln*
Toenbnng dirs Ubbaft» frtoefc«
ÖMlfbiistrb*, fcUad. Mkoien,
fslUoloiea Tel»k selbst bist inst
tpdtefte Ülcrr. vertreibt Sommer*
soroften. &etet&rte, jede Unrein lich­
test der £«ut— Aretst per Tilge!
a. 1.60. BihnJJ M «»
kein Prfty »e»ste man sich en Bix.
len, 11'. "s.
Ilsrziigiicsis iiervioitaiiiguags-Apparaie:
§chaplro^aph
und 121-2
Äutomsit&c-Cydostyie
sammt Zugehör, stets zu beziehen durch
Franz JsmnSk, Papierhandlung, Graz
Aauptplatz 16.— Fernsprecher 780.
Metcorol. Bcodachtuugeu vom 2. Februar 1900.
Zeit der
Deoback'trinfl
1 Uht mcty.
2, nachm.
7_ abend-
Thermometer
ua 1) Telftn;
Barometer m
«U. a. i> red
Wtttc
0 0
5.6+
2*7+
727 U
72*2
728*3
0 schwach
B.
B.
Wolken
©uct».— Dr«r der Deatisthe» Berdi^Snufmi mrd VerlaLSsvAalL Gr«»

