
[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 1 ]
Nr. 212.
Morgm-LusgaöL
10. Ialjraau^
^ S /Q('/ C'r
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
«»rifNet«»»,. HerrengaS» Nr. 8, 2. Statt, ja»fra Hof und Heimat verlassen mussten, um
in unbekannter Fremde eine neue Heimat zu suchen.
Da rauchten die Trümmer evangelischer Gottes­
häuser, die man mit Pulver in die Luft gesprengt
hatte— unter dem Beistande uskokischer Milizen.
(Schon damals also fremde gegen Teutsche!) Ta
flatterten die verkohlten Fetzen verbrannter evange­
lischer Andachtsbücher, deutscher Bibeln im Winde.
Die „Reformationscommiffion" hatte ihr Werk ge­
than, Steiermark war wieder katholisch gemacht.
Nur wie die Fünklein unter der Asche glimmte
noch da und dort in den verborgensten Gräben das
Lutherthum und machte noch bis unmittelbar an
die Zeit des Toleranzedicts der „Regierungsweisheit"
zu schaffen.
Früher konnte die Legende noch aufrecht erhalten
werden, als ob die Bevölkerung der Alpenländer
ohne sonderlichen Zwang fich wieder dem Katholi­
cismus in die Arme geworfen hätte. Seit den
neueren geschichtlichen Forschungen (tloserth, Jlwof
u. a.) ist diese an sich schon sehr unwahrscheinliche
Anschauung endgiltig abgethan. Zeitgenössische
Quellen berichten ganz genaue Einzelheiten
über viele Orte. So wurde in A r n f e l S mit Hilfe
der Uskoken die Mauer des evangelischen FriedhofeS
eingestoßen, die Kirche zerstört, Bücher verbrannt,
in Eisenerz eine evangelische Kapelle zerstört,
in Feldbach der Friedhof, in Halbenrain
die Kirche, iu Grünbüchel bei Rottenmaun
Kirche-, Schul- und Pfarrhaus mit Pul­
ver gesprengt, die Todten aus dem
Friedhose ausgegraben und verbrannt; der
Friedhof in Judenburg entgieng nur mit
Noth demselben Schicksal; in Kalsdorf bei
Fürstenfeld wurde die schöne neu erbaute Kirche mit
Pulver gesprengt, ebenso Kirche und Friedhof in
Krottenhof, der Friedhof in K i n d b e r g,
die Kirchen in K l ö ch bei Radkersburg, in Leib-
nitz, Leutschach, Ligist, Lind bei Neu­
markt, N e u st i f t bei Soboth, in P e g g a u Kirche
und Schule, Pfarrhaus und Messnerhaus in Rad­
kersburg, die prachtvolle Kirche Scharfenau
bei Cilli, zwei Kirchen in Schwanberg; in
W i e d e n a u bei Marburg wurden Kirche, Schule,
Pfarre und Friedhof zerstört und drei Galgen an
die leere Stelle gesetzt. Außerdem wurde „reformiert",
d. h. die evangelischen Geistlichen und die stand­
haften evangelischen Bürger wurden vertrieben, die
Kirchen entzogen, Bücher verbrannt in: Altenmarkt,
Ancier, Auffee, Birkfeld, Bruck a. d. M., Cilli,
Ehrenhausen, Eibiswald, Peitsch, Windisch-Feistritz,
LoiperSdorf, Frauenburg, Frohnleiten, Frojach,
Fürftenfeld, St. Gallen, Gams beiAdmont, Gono-
bitz, St. Georgen bei Murau, Gleisdorf, Gröbming,
Hartberg, HeiUgenftadt, Hieflau, Hirschegg, Kapfen-
bera, Kalwang, Kirchberg a. d. R., Knittelfeld,
Krieglach, Landl, Laffing, Leoben, St. Leonhard in
W.-B., Liezen, Groß- und Klein-Lobming, Mar­
burg, Mahrenberg, Mürzzuichlag, Milterndorf bei
Auffee, Modriach, Murau 7,rrt Saurau, Murcck,
St. Michael ob Leoben, Neubau, Neumarkt, Oppen-
berg, Oberwölz, Obdach, Pack, Palfau, Pöls, Birk­
feld, Bruck a. d. M., Radmer, Rottenmann,
Scheifling, Schladming, Stubenberg, Trofaiach,
St. Ulrich b. Hl.-Kreuz, Unzmarkt, Voitsberg, Vor-
dernberg, Wald, Weißkirchen, Weiz, Wildon, Win-
disch-Graz, Oberzeiring u. a. m.
Als das Land „ruhig" war, kam die Haupt-
stadt Graz daran. Am 31. Juli 1600 hatten
(bei Straf« von 100 Goldgulden l) alle Bürger
sich in der Stadtpfarrkirche einzufinden. Vor dem
Hofe hielt Bischof Brenner eine Predigt zur
„Widerlegung" der Irrlehre; hierauf forderte der
Hofkanzler alle Bürger auf den nächsten Tag (den
1. August) ebenfalls wieder vor. An diesem Tage
wurden alle Bürger und Beamten einzeln vor-
gefordert, um den katholischen Glauben zu bekennen.
Wer dies nicht that— und 183 blieben standhaft,
musste binnen kürzester Frist Hab und Gut ver­
kaufen und unter Zurücklaffung des zehnten Pfennigs
das Land verlassen; darunter waren dreizehn Raihs-
herren und der berühmte Astronom Joh. K e p l e r.
Die abgenommenen Bücher— mehr als 10.000—
wurden sodann am 8. August vor dem Paulusthore
verbrannt.
Und heute rüstet sich die clericale
Partei, diesen Act der Brutalität
durch ein festliches Jubiläum zu
feiern! Was man feiert, das billigt man. Die
Clericalen zeigen auf diese Weise, dass es ihnen
nur an der Macht, nicht aber am guten Willen
fehlt, jenes ganze Trauerspiel zu wiederholen!—
Und was war der Erfolg des blinden Wüthens im
eigenen Fleische? Tausende von wackeren deut­
schen Einwohnern waren entflohen oder vertrieben,
mit ihnen gerade die gewerbefleisigsten, fort­
geschrittensten Bewohner des Landes, die ander­
wärts von erleuchteteren Fürsten mit offenen
Armen aufgenommen wurden. (So wurde die Stadt
Freudenstadt im Schwarzwalde von vertriebenen
Bergknappen aus Lbersteier und Salzburg ge­
gründet.) Und auch für Steiermark dürfte gelten,
was ein kundiger katholischer Ges.iichtsforscher über
Krain sagt: „Mit der Ausweisung der letzten
Prädicanten und des letzten deutschen Schullehrers
aus Krain schließt das 16. Jahrhundert, ein Jahr­
hundert des geistigen Aufschwunges, der frischen
Entwicklung, wenn auch unter Kämpfen und Hinder­
nissen mannigfacher Art. ES schließt eine Cultur-
epoche, in welcher nicht allein da» protestantische
Bekenntnis, sondern der protestantische Geist,
der Geist freier Forschung, selbständigen Denkens
belebend auf die Thätigkeit eines reichbegabten
Der weidgerechte Jäger Oester­
reichs.^
F. C. K eller ist der Jägerwelt, der österreichi­
schen und ganz besonders jener der Alpenwelt, längst
ein guter Bekannter. Seit Jabren leitet er als Mit-
redacteur die in Oesterreich verbreitetste Jagdzeitung,
das Klagenfurter „Weidmannsheil", wobei ihm
nicht nur seine reichen tbeoretiichen Kenntnisse, sondern
auch seine praktischen Jägererfahrungen sehr zuitatten
kommen. F. C. K e l l e r galt schon als tüchtiger
Gamsjäger und Meister in der Führung des Kugel­
rohres, als er noch in den Vorarlbergcr Revieren dem
Weidwerke oblag. Die Frucht seiner reichen Erfahrun­
gen auf dem Gebiete der Gamsjagd legte er in seiner
umfangreichen Monographie „Die G e m s e" nieder,
weitaus das beste und verlässlichste Werk über diese
Wildart, welchem auch spätere Bearbeitungen des
gleichen Stoffes nichts wesentlich Neues hinzuzufügen
baben werden. Auch seine Beobachtungen über die
Ornis von Körnten hat K e l l e r in einem eigenen
Werke niedergelegt. Seine Schilderungen zahlreicher
Jagdausflüge und seine Novellen (in „Weidmannsheil"
veröffentlicht) bekunden eine große stilistische Ge­
wandtheit und lesen fich wie anziehende Romane.
Neucstens hat der Verfasser die deutsche Jagd­
literatur durch ein verdienstvolles Werk bereichert, welches
den vorne genannten Titel „Der weidgerechte
Jäger Oeft erreich s" führt. Es ist in der That
ein Handbuch für Jäger und Jagdfreunde und be-
* Boa F. S. Kell«, Lerlog von Joh. Leo» sen., Klagen,
sart, 19kjO.
sonders für angehende und Berufsjäger und Prüfungs.
candidaten bestimmt.
Während das ausgezeichnete, in mehrfachen Auf­
lagen erschienene Handbüchelchen „Der steirische Lehr-
prinz" von Josef Ritter v. F r a n ck durchaus für
steirische Bcrufsjäger bestimmt ist und sein Ziel vollauf
erreicht, hat fich Keller in seinem Werke ein weiteres
Ziel gesteckt: es bringt Unterweisungen für alle Berufs-
jäger Oesterreichs und löst seine Aufgabe in zufrieden­
stellender Weise. In 22 Abschnitten wird das Wichtigste
über die Jagd im allgemeinen, über die zur hohen und
niederen Jagd gehörigen Wildarten, ihre Naturgeschichte,
ihre Jagd und Hege. über Jagdhunde, Jagdgesetze,
Schonzeiten, Wcidsprüche, Wildschäden, Jagdprüsungs-
fragen und Jagdkunsisprache erörtert. Mit den Aus­
führungen dieser Fragen kann man fich im allgemeinen
einverstanden erklären; das Werk kann als ein gutes
Handbuch bezeichnet werden, aus dem angehende und
Berussjäger großen Vortheil ziehen werben, namentlich
wenn ihnen größere Tetailwerke nicht zur Verfügung
stehen. Im einzelnen hätten wir doch einige Be­
merkungen anzubringen. Die vom Herrn k. k. Forst-
rath und Güterdirector K. Hiltl, für den ich die vollste
Verehrung hege, zusammengest. llten Jagdprüfungs­
fragen für angehende und zu beeidende Revierjäger
sind zum Theile etwas zu theoretisch und zu
schwer gehalten, und mancher gebildete Jäger
hätte seine liebe Noth, auf einige dieser Fragen eine
zutreffende Antwort zu geben, geschweige denn unsere
sehr tüchtigen, im praktischen Jagdbetriebe sehr brauch­
baren, in der grauen Theorie aber sehr linkischen Hiasl,
Sepp, Nazi und wie sie alle heißen. Eine Reihe von
mir bekannt gewordenen Antworten (z. B. die
köstliche Antwort auf die Frage: „Was versteht man
beim Rehbocke unter der falschen Brunst?") zeigen, wie
unsere tüchtigen Revierjäger fich die Theorien zurecht­
legen.
Auch gegen ein uns nahegehendes (ich spreche
nicht pro domo !) Axiom möchte ich namens des
größten Theiles unserer Jägerwelt und des nun ein­
mal eingebürgerten Jagdbetriebes denn doch Einsprache
erbeben. In gewissen deutschen Jagdzeitungen wurde
und wird mit breitem Behagen der alte Jägergrund­
satz gepredigt: Allem Wilde, das auf Schalen zicnt,
gebürt weidgerecht die Kugel. Auch F. G. Keller
schließt fich diesem Axiom an. Ein paar Gräirschnäbel
aus dem Teutschen Reime standen auch gar nicht an,
diejenigen, die einen Rehöock mit Schrot schießen, als
Aasjäger u. s. w. hinzustellen.*
Dagegen muss denn doch aus hundert Gründen
feierliche Einsprache erhoben werben. Thatsächlich
werden in allen Alpenländern, in Ungarn, aber
auch im Teutschen Reime auf Treibjagden Rehe mit
Schrot geschossen. In Steiermark dürften von den
rund 10.000 Stück jährlich erlegten Rehen wohl
8000 bis 9000 mit Schrot geschossen werden. Den
Schrotschuss erlauben sich nicht nur „Aasjäger",
sondern auf Treibjagden auch— ich muss
denn nun doch auch ein paar Namen der ersten
und besten fteiiischcn Weidmänner nennen—
z. B. die Herren H. v. P e n g g, A. A nd ri e u,
I. S ch u ch, E. Steyrer rc.— lauter Meister
in der Handhabung des Kugelrohres. Wie reimt es
fich nun zusammen, dass man einerseits fortwährend
* Auch ich wurde von einem AnonvmuS „ZeocruZ",
der wahrscheinüch Bock, Geiß und Gcihdock nicht unterscheiden
tonn, mit ähnlichen Titeln d«h»t.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 2 ]
H Nr. 212. ia Jahrs.
Volke» gewirkt hat. Wir stehen am Markstein der
entschiedensten Rückentwicklung."
Die Geschichte rächt alles Unrecht. Spät viel­
leicht, aber sicher. In diesem Falle hat die Rache
sogar 800 Jahre auf sich warten lassen. Mögen die
Eleriealen ein Jubiläum der Gegenreformation
feiern, wenn Ihnen die» Freude macht, wenn sie
sich der Thaten ihrer Väter nicht schämen. Wir
feiern einstweilen diese» Fest auf unsere Weise:
durch unermüdete Arbeit an der Befreiung unserer
Volksgenossen vom römischen Einflüsse und römischen
Geiste. Otfried.
Die Gesandten in Peking
als Geiseln.
Unter der Voraussetzung, das» der berüchtigte
chinesische Telegraphendirector Scheng nicht wieder
seine Hand im Spiele hatte wie bei der Drahtung
de» amerikanischen Gesandten Conger, wird heute
bei allen europäischen Cabinetten an der Anficht
festgehalten, dass die Gesandten in Peking noch am
Leben find. Welches Leben sie fristen, kann am
besten aus den chinesischen Eingeständnissen ersehen
werden. In den letzten Tagen des Juni und in den
ersten des Juli litten die in den Gesandtschafts-
gebäuden eingeschlossenen Europäer die ärgsten
Todesqualen. Innerhalb der Mauern drohte der
Hungertod bald einzukehren, außerhalb der Gebäude
tobten die Borerhorden und schleuderten ihre ver­
derbenbringenden Geschoffe in das Innere der zur
Festung gewordenen Wohnungen der Vertreter der
europäischen Mächte. An dem Tage, an dem der
Draht die Meldung von der Niedermetzelung
aller Fremden in Peking brachte, am 7. Juli, scheinen
die Eingeschlossenen einen heißen Kampf bestanden
zu haben. Vom 16. Juli an— so wenigstens
weiß jetzt der englische Gesandte Macdonald zu
melden— scheinen die Angriffe auf die Gesandt-
schaftSgebäude nachgelaffen zu haben. Von diesem
Tage trat auch der vielgenannte Name des Prinzen
Tuan, dieses grimmen Haffers europäischer Civili­
sation, mehr in den Hintergrund, was darauf
schließen lässt, dass damals wieder die
rechtmäßige Regierung des Kaisers Kwang-su
einen Theil ihrer Autorität in der Hauptstadt
zurückerobert hatte. Immer bleibt eS trotz der
heute allseits gegebenen Versicherungen, dass das
Leben der europäischen Gesandten unangetastet ge­
blieben sei, ein Räthsel, wie das officiöse „Reuter'»
sche Bureau" und mehrere englische Blätter zu einer
ausführlichen Schilderung des Blutbades von Peking
am 6. und 7. Juli kamen. Sind die Gesandten
wirklich gerettet, so wird sich der Schleier, der über
diesen Zeitabschnitt der chinesischen Wirren liegt,
bald lüften.
Das Verhalten der chinesischen Regierung muss
auch heute noch berechtigte Zweifel gegenüber diesen
Grazer Tagblan
zuversichtlichen Meldungen aufkommen lasten; schenkt
man aber den Betheuerungen der Pekinger Staats­
männer Glauben und hält man die Drahtungen
Macdonald» und des deutschen GesandtschaftSsecretärS
Below für echt, dann ist da» Spiel, das man mit
den Gesandten in Peking treibt, noch immer frevel­
haft genug. Die chinesische Regierung hat ihr
Schuldenconto damit hinreichend belastet, dass
sie dem deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler nicht den nothwendigen Schutz
angedeihen ließ. Für KettelerS Ermordung hat man
bis heute noch nicht in Peking an Sühne gedacht,
man rüstet sich dort vielmehr zur zweiten Frevel­
that, zur Zurückbehaltung der europäischen Vertreter
als Geiseln. Die chinesische Regierung, der es an
der nothwendigen Thatkraft und, was noch unver­
zeihlicher ist, an dem redlichen Willen überhaupt
fehlte, das Leben der ihr nach völkerrechtlichem
Brauche anvertrauten Personen zu schützen, nimmt
keinen Anstand, sich an diesen zu vergreifen
und die ihnen gebärende Bewegungsfreiheit
in der widerrechtlichsten Weise zu hemmen. Statt
Sühne zu geben, übt der freche Chinese noch Rache;
er will die europäischen Mächte zwingen, sich seinem
Dictate zu unterwerfen, während diese nach Recht
und Gesetz nichts anderes als das Todesurtheil
über ihn zu fällen haben. Europäische oder japa­
nische Truppen dürfen in Peking nicht einnicken
— das ist das Losungswort der Machthaber am
kaiserlichen Hofe zu Pekmg. Sollten sich die ver­
bündeten Mächte trotzdem danr verliehen, ihre mili­
tärischen Streitkräfte nach Peking zu werfen, dann
hält man ihnen die Gesandten entgegen und ruft
ihnen zu: Halt! oder diese sind dem Tode geweiht!
Zur Stunde schicken sich europäische Truppen
an, den Gefangenen in Peking Erlösung zu brin­
gen. Die Mächte haben ihre kleinlichen Eifersüchte­
leien vorläufig etwas zurückgestellt, sie rütteln nicht
an der schwer zu lösenden Frage des Oberbefehles,
sie trachten die chinesischen Streitkräfte zu ver­
nichten und so ihr Ziel zu erreichen. Die rascheste
That ist dringend geboten, bevor man noch in
Peking genügend Luft erhält, um das scheußliche
Vorhaben an den Gesandten auszuführen. Li-Hung»
Tschang und die ganze verlogene, hinterlistige
chinesische Sippschaft sollen es strenge büßen, dass
sie nur eine Zeit lang im Wahne lebten, an der
geheiligten Person der Vertreter der civilisierten
europäischen Mächte den eigenen Frevel durch einen
neuen Frevel vergelten, zu können.
Der Anarchismus.
Der Anarchismus hat mit dem philosophierenden
AnarchismuS eines Proudhon und Stirner begonnen,
und dann erst kamen Bakunin und Netschajew in Rufs«
land, die Rheinsdorf und Most in Deutschland, die
Schöpfer der „schwarzen Hand" in Spanien, Krapotkin
und die anarchistischen Communisten in der Schweiz
Donner-tag, 2. August IPOOS_
». s. w. Netschajew, der Schüler Bakunin», warf alle
theoretischen Bedenken über den Haufen und stillt« die
Lehre von der Propaganda der That auf:
„Das Wort hat für uns nur Wert, wenn ihm
die That auf dem Fuße folgt. Wir nennen äußer«
Kundgebungen nur eine Reihe von Handlungen, die
positiv etwas zerstörten, eine Person, eine Sache,
ein Verhältnis, das die Volksemancipation hindert.
Ohne unser Leben zu schonen, müssen wir mit einer
Reihe verwegener, ja übermüthiger Unternehmungen
in das Leben des Volkes einbrechen und ihm den
Glauben an seine eigene Macht aufnöthigen, eS er­
wecken, vereinigen und zum Triumphe seiner eigenen
Sache hinführen... Unsere Arbeit ist die schreck­
liche, gänzliche, unerbittliche und allgemeine
Zerstörung. Die einzigeRevolution, welche dem
Volke zum Heile gereichen kann, ist die, welche jeden
Staatsbegriff durch und durch vernichtet. Wenn der
Revolutionär in dieser Welt fortlebt, so geschieht es nur,
um sie desto sicherer zu vernichten. Für ihn existiert nur
ein Genuss, ein Lohn, eine Beftiedigung: der Er­
folg der Revolution. Tag und Rächt darf er nur
einen Zweck haben: die unerbittliche Zerstörung...
Indem wir keine andere Thätigkeit als die der
Zerstörung zulaffen, erkennen wir an, dass die Form,
in der sich diese Thätigkeit äußert, eine höchst
mannigfaltige sein kann: Gift, Dolch, Strick u. s. w.
Die Revolution heiligt alle» ohne Unter­
schied."
Nach Hödel und Nobiling, welche 1878 die fluch­
würdigen Anschläge auf Kaiser Wilhelm I. verübten,
kam die Ermordung Kaiser Alexanders II. im Jahre
1881; in Deutschland haben wir ferner den Anschlag
Reinsdorfs gegen das Germania-Denkmal auf dem
Niederwald zu verzeichnen. 1892 bis 1894 herrschte
eine förmliche anarchistische Schreckenszeit in Paris, ein
Anschlag zeugte den anderen. Ravachol gab vor Gericht
unumwunden zu, dass er seine verurtheilten Genoffen
rächen wollte. Um ihn selbst zu rächen, sprengten seine
Freunde das Restaurant Very in die Luft, wobei eine
Reihe von Personen getödtet und schwer verwundet
wurde. In einer Polizeistation tödtete eine Bombe
sechs Personen u. s. w. Noch viel blutiger waren die
Bombenwürfe in Spanien, im Liceo-Theater zu Bar­
celona u. a. Diese Dynamitseuche ließ dann nach, zu­
mal in den verschiedenen Staaten verschärfte Gesetze
speciell gegen den Verkauf und Gebrauch von Spreng­
stoffen erlaffen waren. Nun wurde zum Dolch gegriffen;
daran verblutete Präsident Carnot, Ministerpräsident
Canovas bei Castillo, die Kaiserin Eliwbeth. Der
Mörder König Humberts benutzte den Revolver als
Mordwaffe. Caserio, Angiolitti, Lega, Acciarito,
Luccheni— ein Register anarchistischer Mördernamen
auS Italien. Leider enthält daS italienische
Strafgesetzbuch die Todesstrafe nicht,
so dass Bresci wie Luccheni höchstens zu lebensläng­
lichem Zuchthaus verurtheilt werden kann.
Nach der Ermordung der Kaiserin Elisabeth trat
im November 1898 auf Einladung der italienischen
Regierung eine internationale Conferenz
den Grundsatz predigt: „Auch dem auf Schalen
ziehenden Reh gebürt ausschließlich die Kugel",
und dass andererseits aus wohlerwogenen Gründen
ganze, mit Rehwild mitunter sehr gut besetzte Länder
neben dem Kugelschuffe auch den Schrotschuss anwen­
den? Mein Jägergewiffen sträubt sich gegen diese
auf der Hand liegende Heuchelei. Ich rede nicht
von meiner Person; denn die paar Rehböcke, die ich
alljährlich erlege, zählen nichts. Aber ich kann es nicht
vertragen, dass man ob einer Schrulle— und nichts
anderes ist der oberwähnte Grundsatz, auf das Reh
angewendet,— den Jagdbetrieb ganzer Länder und
der besten Jäger und Heger zu brandmarken versucht.
Der Kugelschuss auf gewisse stärkere Wildarten ist
ja gewiss der edlere, schönere, schwierigere. Bei den
Treibjagden auf Rehe, und auf diesen werden
z. B. in den Alpenländern weitaus die meisten Rehe
gestreckt, ist er aus vielen Gründen nur ausnahmsweise
zuläffig und von Erfolg begleitet. Ich habe ein paar
der vorgenannten Meisterschützen mit dem Kugelrohre
ausdrücklich befragt, wie viel der flüchtigen Rehe sie
sich denn etwa mit der Kugel zu treffen getrauten. Die
Antwort lautete wahrheitsgemäß sehr bescheiden: Unter
drei oder vier Stücken eines! Da die Treibjagden
(mit Brackehunden und mit Treibern) in unseren sehr
beschwerlichen Bergrevieren nun einmal eingebürgert
und den Verhältnissen angemessen sind, da auf der
Birsch allein der etatmäßige Abschuss nicht erzielt
werden kann, da unter den zu den Treibjagden noth­
wendigen Schützen sich in der Regel nur wenige
Meisterschützen vorfinden, so bleibt wohl nichts anveres
übrig, als den Schrotschuss zuzulassen.
Natürlich wird der rechte Weidmann denselben nur
auf kurze Entfernung (25 bis 50 Schritte, je nach
der Güte des Gewehres) und sicher abgeben, so dass
ihm das beschaffene Stück auch verlässlich im Feuer
oder in geringer, leicht zugänglicher Entfernung liegen
bleibt. Auf unsichere Entfernung ein Stück bloß anzu-
bleien, vielleicht zu Holz zu schießen, bleibt immer ein
Jagdfrevel— selbstverständlich! Dem rothen, stehenden
Birschbock gebürt gewiss die Kugel. Wo man birschend
den wünschenswerten Abschuss erzielen kann, wird man
in der Regel auch mit dem Kugelschuss sein Auslangen
finden. Aber was soll denn mit den Rehen in Gegen­
den geschehen (Untersteier z. B. besitzt deren genug!),
wo die Jäger überhaupt keine Kugelrohre besitzen, noch
weniger mit denselben umzugehen verstehen? Diese
Jäger, vom besten Willen beseelt, opferwillig, brave
Heger ihrer Reviere, sind deshalb noch lange keine
A a s j ä g e r und Jagdfrevler, weil sie ihre
Böcke mit Schrot schießen. Es wäre thöricht, solche
Gegenden und ihre Jäger, die doch auch des Jagdver­
gnügens theilbaitig werden wollen und zu dem Zwecke
schwere Opfer bringen, die das Beste leisten, was unter
den gegebenen Verhältnissen möglich, zu etwas zwingen
zu wollen, was sie nie leisten werden, nicht leisten
tonnen; es wäre unsinnig, sie an den Pranger zu
stellen, weil sie die Rehe mit Schrot schießen. Im
Jagdbetriebe gibt es eben unzählige Abstufungen—
von der idealsten Art zu jagen, bis zur gemeinsten—
Aasjägerei.
Was man von den mustergiltig gehegten, bequemen,
nur für wenige .Hcrrcnjäger bestimmlcn, Quadratmeilcn
großen Eigenrevieren fordern kann, das kann
man nicht von kleineren, eingepachteten, von schlechten
Nachbarn bedrohten Gemeindejagden, die aber den
Pächtern gleichwohl oft höbe Pachtsummen rc. kosten,
verlangen. Wenn diese Pächter nur sonst ihr Bestes
thun, nach Thunlichkcit hegen, die Schonzeiten einhalten
u. s. w., so muss man ja doch nicht über sie den
Stab brechen, wenn sie keine Kugeljchützen find, ihre
Böcke mit Schrot schießen. Alles schickt sich nicht für
alle! Der Reiche schwelgt in Trüffelpasteten und
Schaumwein, dieweil der Arme bei Apfelwein und
Schwarzbrot sein Auskommen findet. Und warum soll
der sonst makellos brave Jäger, der keine fürs Kugel­
rohr sichere Hand, ein zu schwaches Auge hat, nicht
auch seinen Rehbock schießen?
Die Grünröcke mögen mir diesen Excurs gütigst
verzeihen, deffen Gründe ich wohl viel weiter ausführen
könnte. Aber es ärgert mich immer, wenn eine hohle
Phrase dominiert, eine solche ist jene von der u n-
bedingten Nothwendigkeit des Kugelschuffes auf
das Rehwild. Noch mehr aber ärgert es mich, wenn
die hochnäsigen Herren aus der märkischen Streusand­
büchse über unser Alpenweidwerk abfällig urtheilen,
ohne es zu kennen, sich gar als die befferen Weid­
männer hinstellen. Man weiß es ja: Dort hat jeder
Schusterjunge den „Kosmos" gelesen, und wenn der
Montblanc dort stünde, so wäre er noch einmal so
koch!— Ich alter Jäger bin keineswegs „entgleist",
wenn ich sage: der Kugel- und Schrotschuss ist, je
nach Umständen, vollkommen weidmännisch.
Zum Schlüsse dem Verfaffer des „Weidgerechten
Jägers" den Weidmannsdank der grünen Gilde für
sein jüngstes Werk, daS sicherlich feinen wohlverdienten
Weg machen wird. Die Verlagshandlung hat daS
grüne Büchlein sehr schön ausgestattet. Möge es bald
auf keinem Tische der Hecrenjäger, noch weniger in der
Hütte unserer Revicrjäger fehlen. Es wird zur Ver­
edlung unseres blühenden Weidwerkes sicherlich viel
beitragen.
Lat s ch a ch bei Dillach.
Pros. F. Dalerrtinitsch.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 3 ]
Donnerstag, 2. August 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 2121 3
ih Rom zusammen. In der Einladung deS NimsterS
Canevaro hieß es über die Anarchisten:
„Diese überspannten Menschen, die vor keinem
Attentate, und sei eS noch so scheußlich und wahn­
witzig, zurückschrecken, sprechen öffentlich Principien
aus, die sie selbst anarchistische Principien nennen
und dir fie auf ihren Wanderungen durch ganz
Europa verbreiten. Sie werden bei dieser Propaganda
von einer geheimen Preffe unterstützt, die unauf­
hörlich zu jeder Gewaltthat auffordert und die die
abscheulichsten Verbrechen rühmt und preist als die^
wirksamsten Mittel, den der ganzen Gesellschaft er-
klärten Krieg bis zum Aeußerften fortzuführen. Die
Regierungen haben sich bisher bemüht, durch genaue
Anwendungen der bestehenden Gesetze und in einigen
Fällen durch Ausnahmemaßregeln der Verbreitung
dieser verbrecherischen Theorien soweit als möglich
Einhalt zu thun. Es hat sich indrffen gezeigt, dass
diese Bemühungen, da fie nur vereinzelt geblieben.
find, nicht wirksam genug gewesen find, das Uebel
zu bezwingen und Herr der Schliche zu werden, mit
denen die Anarchisten aller Länder fich zu ver­
ständigen, fich beizustehen und fich zu organisieren
suchen, was ihnen zuweilen auch gelingt." I
Don vorn herein sollte diese Conferenz keine Be-'
schlüffe fassen, sondern nur Grundlagen für spätere
Abmachungen schaffen. Die tzauptftagen in ihrem Pro­
gramme lauteten: Strafrechtliche Definition des Anar-!
chismus; Maßregeln gegen die anarchistische Presse;'
Auslieferung der Anarchisten; Qualifikation anarchisti­
scher Verbrechen als gemeine Verbrechen; Organisation
des PolizeidienfteS behufs Erleichterung des gegen­
seitigen Austausches von Mittheilungen, betreffend die
Anarchisten. Ueber die schließlichen Ergebnisse dieses
schwachen internationalen Versuches ist Authentisches
nicht hekannt geworden. Jedenfalls waren fie nicht be­
deutend. („B. N. N.")|
Politische Nachrichten, j
* Der welschtirolische Reichsrathsabgeordnete Dr.'
Conci erstattete in Tajo seinen Rechenschaftsbericht.
Bezüglich der künftigen Haltung der Trentino-
Abgeordneten erklätte er, dass „diese im Reichs­
rathe fich jenen Gruppen anschließen werden, welche
fich zu dem Programme der nationalen Gleich-
berechtigung bekennen". Das wäre gleichbedeu-;
tend mit dem endgiltrgen Eintritte der Welschtiroler-
in die Rechte. Wir glauben aber, dass es fich nur um'
eine Privatmeinung Concis handelte. Ueber entschei­
dende Beschlüsse der welschtirolischen Abgeordneten ist
nichts gemeldet worden, auch dürfte die Rücksicht auf ihre
küstenländischen Stammesgenossen fie von dem Ein­
tritte in die slavische Rechte abhalten.
Anerkennung der Verdienste, welche die Schweiz um
das Werk hat, wurde der Sitz deS Bureaus nach der
Schweiz verlegt. Deutschland, Frankreich, Belgien, die
Schweiz, Italien und Oesterreich find mit ihren Sek­
tionen beigetreten. Für England hat der Delegierte
des Cobden-ClubS versprochen, eine nationale Section
zu bilden._
* Die Berliner „Tägl. Rdsch." ist in der Lage,
die erste, nach amtlichem Material zusammen­
gestellte V e r l u st l i st e der im südafrikanischen
Kriege au der Seite der Buren mitkämpfen­
den Deutschen zu veröffentlichen. Verwertet find
darin alle amtlichen Nachrichten, die bis zum 1. Juli
nach Europa gelangt find; die Fortsetzung ist in Aus­
sicht gestellt. Die Liste enthält 8 4 Namen, fast
durchwegs reichsdeutscher oder deutschafrikanischer Her­
kunft. Der bekannte am Spion Kop gefallene Leutnant
Brüsewitz sst in der Liste enthalten, dagegen fehlt der
Steirer Rumpf.
* Das Amsterdamer „Handelsblad" veröffentlicht
eine Bekanntmachung der Regierung von Transvaal
über die schnöden Bestechungsversuche der
Engländer im Burenkriege: „Bezüglich
des hinterlistigen Angebotes, das der Feind unserem
Generalcommandanten Louis B o t h a gemacht hat,
um zu versuchen, ihn zur Niederlcgung der Waffen zu
veranlassen, diene, dass der Feind in dieser Be­
ziehung noch weiter gegangen ist und sich nicht ent­
blödet hat, dem Generalcommandanten Botha und dem
Assistentgeneral Delarey ein jährliches Ein­
kommen von zehntausend Pfund Sterling
anzubieten. Der Staatspräsident zweifelt nicht daran,
dass ein ähnliches Anbot auch dem Präsidenten
Stein und ihm selber, sowie dem Commandanten
Christian T e w e t gemacht werden wird, da die
Engländer sehr gut begreifen, dass sie, wenn erst diese
Hauptpersonen unseres Kampfes um die Freiheit ohn­
mächtig gemacht sind, leichtes Spiel mtt dem ganzen
Burenvolke haben werden. Es dürfte wohl überflüssig
sein, zu constatieren, dass unsere Führer erklärt haben,
lieber zu sterben, als Verrät her ihres
Vaterlandes und ihrer Landsleute zu werden."
* Nach der amtlichen Zusammenstellung der
Uebertritte zur evangelischen Kirche
in Oesterreich, wie fie vom evangelischen Kirchenrathe
mit Erlass vom 29. Juni d. I. bekannt gegeben
wurde, find vom 1. Juli bis 31. December 1899
aus der römischen zur evangelischen Kirche A. B. 2561:
und zur evangelischen Kirche H. B. 211 Personen
übergetteten. Da im ersten Halbjahre 1899 von der
römischen zur evangelischen Kirche 3275 Personen
übergetteten find, beträgt die Gesammtzahl für das
Jahr 1899 6047. Während der ersten drei Monate:
des Jahres 1900 find 1177 Uebertritte erfolgt. Hiezu'
kommen die im Jahre 1898 und seit dem 1. April
d. I. vollzogenen, sowie die zum Altkatholicismus er-;
folgten Uebertritte und die allerdings nicht sehr große
Zahl derer, die nach ihrem Austritte aus der römischen
Kirche confessionslos geblieben find.
* Welcher Geist in der von Teutscbcn gegründeten j
Stadt Klausenburg herrscht, geht aus folgender
Mittheilung des „Magyar Lrszag" hervor: „In der[
letzten Sitzung des Klausenburger Professoren-!
Clubs regte Octavian Hangay die Frage an, ob der
deutsche Sprachunterricht mit Rücksickt auf den
hefttgen Kampf der alldeutschen Vereinigungen gegen
das Magyarenthum nicht vielleicht durch den fran­
zösischen zu ersetzen sei." Dazu bemerken die „All­
deutschen Blätter": „Die Herren Magyaren sollten es
doch einmal mit dem Französischen statt des Teutichen
versuchen! Sie werden ja dann sehen, wie groß oder
wie klein der Llobus dullAurieus ist und wo das.
verhasste Deutsch anfängt, ihnen recht nützlich zu!
werden." j
*Ter internationale Arbeiterschutz-Congress
in Paris hat seine Berathungen yeschlopcn und in
einer Schlusssitzung das vom Aus:chusse des 1897er
Brüsseler Arbesterschutz-Congresses ausgearbeitete Pro-
ject gutgeheißen. Damit ist die vorgeschlagene dau­
ernde internationale Vereinigung zur Förde­
rung der gesetzlichen Arbeiterfürsorge gegründet. In
Zeitungsstimmen.
Unter dem Eindrucke der ebenso wichtigen als
ernsten Nachrichten, die im Gegensatze zur gewohnten
politischen Oedc der heißen Sommerszeit von allen
Tbcilen des Erdballes eintteffen, konnte die Erinnerung
an den Todestag des Fürsten Bismarck diesmal
in der Presse nicht recht zur Geltung kommen. Nur
ganz wenige Blätter fanden Zeit und Raum, des
nationalen Trauertages zu gedenken. So schreiben die
„Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Aus einem geographischen Begriff hat Bismarck
Deutschland zum Einheilsstaate gemacht. Er war der
Begründer der Größe unseres Vaterlandes, und
auch nach seiner Entlassung blieb er der tteue Hüter
und Wahrer des heiligen Feuers, welches er ent­
zündet. Und wie der Alte im Sachsenwalde dauernd
die nationalen Elementt und die tüchttgsten Beken-
ner des deutschen Gedankens um sich scharte, so ist
er selbst in nimmermüder Pflichterfüllung in den
Sielen gestorben, uns ein leucbtendes Vorbild von
dem hinterlassend, was es heißt, im Dienste des
Vaterlandes seine Kräfte zu gebrauchen. Wohl eilen
unsere Gedanken an solchen Tagen zurück, und
wohl feiern wir im Kreise Gleichgesinnter oder im
stillen Kämmerlein Bismarcks Andenken. Aber mst
dem Beleben einer bloßen Erinnerung ist es
nicht gethan. Auf poliüscbem und nationalem Ge­
biete heißt Stillstand Rückschritt. Hier gilt es mit
dem uns anvertrauten Pfunde zu wuchern und Bis­
marcks Erbe so zu verwalten, dass wir das, was
wtt ererbt, uns in rastlosem Schaffen täglich neu
erwerben, um es zu besitzen."
Die „O st d e u t j ch e Rundschau" wendet fich
gegen einige Wiener und Ofen-Pester Börsenblätter,
die anlässlich des Besuches des brittschen Mittelmeer­
geschwaders in Trieft und Fiume in begeisterte Lobes­
hymnen für England, den „Freund" Oester­
reich-Ungarns, ausbracken. Das Blatt erwähnt die
bekanmen Angriffe Gladstones und sagt dann:
„Einst hatte Oesterreicb-Ungarn den gesammten
Levantehandel in der Hand, etwa bis zum
Krimkriege. Tann kamen die Engländer und
drängten die Leslerreicher allmählich zurück, mit Hilfe
der Sulina-Regulierung donauaufwätts und mit
Hilfe der Eisenbahnen, die der Baron Hirsch mit
mitteleuropäischem Gelde baute, bis tief in das Herz
der Balkanhalbinsel. Erst zu spät erkannte man in
Wien, was man verloren hatte, sprach ärgerlich von
der „wirtschaftlichen Occupation der Tonaumün-
dung durch die Engländer", ließ ober die Dinge
werter gehen. Auch in Italien hatte Oesterreich
unter englischen Ränken schwer zu leiden. Für die
Loslösung der Lombardei und Denetiens von Oester­
reich-Ungarn agitierten die Engländer in jeder Hin­
sicht, doch nicht etwa, wie fie vorgaben, im Inter­
esse der nattonalen Freiheit und Einigung Italiens,
sondern um für ihre Eisenindustrie diese Märkte zu
gewinnen, die bis dabin ihren Bedarf von den
österreichisch-alpinen Montanwerken bezogen hatten.
Wenn die Wiener und Ofen-Pester Börsenblätter
für das liberale England schwärmen, das mit der
Londoner Börse und besonders mit der Spekulation
in südafrikanischen Goldminenpapieren auch die
Wiener und Ofen-Pester Börse versorgt, so wissen
fie, was fie thun. Außerhalb dieser engen Jnter-
effentenkreise wird man fich in Oesterreich-Ungarn
wohl nicht verleiten lassen, in England einen guten,
verlässlichen Freund zu erblicken und der englischen
Politik, namentlich in südeuropäischen Fragen, gegen­
über Russland blindlings Gefolgschaft zu leisten."
Grazer Tagesbericht.
2. August.
(Spende.) Frau Anna Gräfin Buttler-Stu-
benberg hat aus Anlass des 70jährigen Geburts­
festes des Kaisers 1000 K. an Frau Mathilde B e ck
übergeben zur Vertheilung nach deren Ermessen an den
Verein zur Verwaltung der Kaiser Franz Josef-Häuser,
der Wärmestuben und an das Asyl für Obdachlose.
Die Vettheilung wurde sofort vorgenommen.
' (Todesfall.) In Arnoldstein starb am 1. d. der
k. k. Notar Herr Max K r e u n z, alter Herr des Corps
„Joannea" in Graz.
(Eiureihung in eine höhere Rangsclaffe.)
Der Gemeinderath hat den Polizeiarzt Herrn Dr.
August Steiner in Anerkennung seiner ersprieß­
lichen 25jährigen Thätigkeit im städtischen Polizei­
dienste gä perscraam in die achte Rangsclasse ein­
gereiht.
(Die Zolltarif-Enquete der Handels- und
Gewerbeka«r«er.) Wie soeben verlautbart wird,
findet am 7. August in Wien die Enqutzte über Wein,
Weinsurrogate und Mineralwässer statt, der fich am
8. August jene über Obst, Gemüse, Pflanzen und
Pflanzentheile anschließt. Sodann wird am 13. d. M.
die Enquete über Mineralien, am 16. jene über
Fette und am 17. die über Kerzen und Seifen abge­
halten. Me Interessenten werden aufgefordert, ihre
Wünsche in Bezug auf den neuen Zolltarif umgehend
der Handels- und Gewerbekammer in Graz mitzu-
theilen und dieser auch ihre etwa beabsichtigte Theil­
nahme an einer dieser Enquöten, welche in der Wiener
Handels- und Gewerbekammer stattfinden, anzuzeigen.
(Bei Kalsdorf verunglückt.) Am 24. December
1899 fand bekanntlich nächst der Station Kalsdorf
ein Zusammenstoß des Wien-Triester Schnellzuges mit
einem Lastzüge statt, wobei die fünf letzten Waggons
des Schnellzuges zertrümmert, die Locomottve demoliett,:
der Kammerlwagen und der Postwagen ineinander ge­
schachtelt und sammt dem nächstfolgenden Schlafwagen
ein Raub der Flammen wurden. Im Schlafwagen be­
fand fich unter anderen der Oberingenieur und Gene­
ralbevollmächtigte der Betonbau-Unternehmung G. A.
Weyß u. Cie, Josef Anton Spitzer, der, von einer
! Gescbäftsreise nach Wien zurückkehrend, in Laibach das
letzte im Schlafwagen noch verfügbare Bett gemietet
! hatte. Bei dem Zusammenstoße erhielt er einen furcht-
j hären Schlag auf den Kopf und einen nicht minder
! heftigen Stoß in das Kreuz, wodurch er eine schwere
! Verletzung des centtalen Nervensystems und eine schwere
! Verletzung in der Gegend des linken Beckens erlitt,
j Da die Südbahngcsellschaft seine Entschädigungsansprüche
i ablehnte, erhob er wider dieselbe durch seinen Vertteter
' Dr. Wilhelm Wantuch die Klage, mittels deren er ein
! Schmerzensgeld von 40.000 K., als Verdienstentgang
■ für die Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit eine monatliche
' Rente von 3500 K. und als Ersatz der bis-
! herigen Heilungskosten den Betrag von 5000 K. oean-
! spruchte. Das Schmerzensgeld wurde später wegen an-
: haltender acuter Verschlimmerung seines Leidens mittels
Klagenachtrages auf 8') 000 K. erhöht. Während die
Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt, bei der er als Ange­
stellter einer Bau-Unternehmung obligatorisch gegen
Unfall versichert war, auf Grund ärztlichen Gutachtens
den ihm widerfahrenen Unfall als solchen anerkarrnte,
bestritt die Südbahngesellscbaft. dass Kläger bei der
Eisenbahnkatastrophe in Kalsdorf verletzt wurde und in
Folge dieser Verletzung krank sei Für den Fall ihrer
Sachfälligkeit beantragte fie, die seitens der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt dem Kläger zuerkannte Un­
fallsrente von dem zu ersetzenden Verdienstentgang in
Abzug zu bringen, da fie in diesem Falle der Arbeiter«
Unfallversicherungsanstalt diese Unfallsrente zu refun-
dicren hätte. Dr. Wantuch berief fich jedoch auf eine
oberstgerichttiche Entscheidung, welche die Anrechnung


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 4 ]
4 Nr. 212. 10. JiLrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 2. August 1900.
solcher Unfalltrenten auf den zu ersetzenden Derdienft-
entgang ausdrücklich für unstatthaft erklärt. Da- Handels­
gericht Wien verurtheilte auf Grund des von den Ge-
richttärzten Herrr* Profeffor Dr. Wagner und Pro­
fessor Lenedikt übereinstimmend abgegebenen Gut-
achten-, wonach bei dem Kläger «in schwere« Nerven­
leiden und eine fortdauernde, noch nicht abgeschlossene
Verschlimmerung desselben besteh« und nebstdem auch
die Möglichkeit einer anatomischen Läfion d»S Nerven­
systems vorhanden sei, die Südbahngesellschast zur Zah­
lung «ines Schmerzensgelde- von 25.000 K., der bis­
herigen Heilungskoften im Betrage von 2966 K. und
einer monatlich zu entrichtenden Jahresrente von
21.400 K., abzüglich der von der Arbeiter-Unfall-
verficherungsanstalt dem Kläger zufließenden Unfalls­
rente, und zu dem Ersatze der Gerichtskosten pro
1380 K. 18 H.
(Steiermärkisches Landesmuseum „Foan-
ueum".) Das Münzen- und Antiken-Cabinet und die
prähistorische Sammlung bleiben bis auf weiteres ge­
schloffen, da neue Böden gelegt werden.
(Der Zweigvereiu Graz) des Centralvereines
für Bienenzucht in Oesterreich hält Sonnabend den 4.,
abends 8 Uhr, im Dereinslocale, tzeinrichstraße 35,
eine Monatsversammlung ab. Freunde der Bienenzucht
find willkommen. Auf der Tagesordnung steht ein
Dortrag des Herrn V i e I l i e b e r über Entstehung
des Honigs, seine Gewinnung und praktische Ver­
wendung.
(Deutschvölkischer Radfahrer- Verein i«
Graz.) Heute Dienstag findet die 30. Vereins­
ausfahrt (Abendausfahrt) statt. Treffpunkt 7 Uhr abends.
Ziel Judendorf (Materleitners Gastwirtschaft).
(Der Verein „Grazer Turoerschaft") hielt
am 27. d. in seinem Dereinsheim seine Sommer­
hauptversammlung ab, die trotz Hitze und Ferien von
einer stattlichen Anzahl von Turnern besucht war.
Räch der Eröffnung durch den Vorstand Josef
G o r i u p p ergriff Hauptsäckelwart Adalbert
D a m a s k o das Wort und brachte die kürzlich erfolgte
Ernennung des Vorstandes Josef Goriupp zum Ver­
walter deS Städtischen Krankenhauses zur Kenntnis der
Versammlung. Er benützte das fteudige Ereignis, um
den um den Verein und die deutsche Turnsache hoch­
verdienten Vorstand in längerer Rede zu ehren, worauf
fich die Versammlung von den Sitzen erhob und dem
Gefeierten ein dreifaches begeistertes „Gut Heil"
brachte. Bewegt durch die Ehrung dankte Vorstand
Goriupp und versicherte, dass er nach wie vor
seine Kraft in den Dienst der edlen Turnsache und
des deutschen Volkes überhaupt stellen werde. Dann
berichtete er, dass im abgelaufenen zwei­
ten Vierteljahre 62 Schriftstücke einliefen, die
in vier Turnrathssitzungen ihrer Erledigung zugeführt
wurden. Die Steiermärkische Sparcasse hat dem Ver­
eine abermals 200 Kronen gespendet, wofür ihr der
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt
wurde. Besondere Vorkommniffe waren daS gemeinsame
Schauturnen am 27. Mai am Turnplätze vor der
Landesturnhalle, die eigene Gründungsfeier am 9. Juli
im Schweizerhause am Hilmteich und die Türnfahrt zum
Gründungsfeste des Deutschen Turnvereines in Köflach.
An besonderen Einkäufen sind zu erwähnen: Einladung
der „Südmärkischen Volksbank" zum Beilritte, der
vom Vorstände wärmstens befürwortet und allen Turn-
genoffen als Pflicht zur Unterstützung der bedrängten
Stammesgenoffen vorgestellt wurde; mit lebhaften Heil­
rufen wurde die Grußkarle des ehemaligen Mitgliedes
Franz Rumpf aus Prätoria vom 29. Mai d. I.
aufgenommen. Wegen des Gauturnfestes des Ostmark-
Turngaues am 7., 8. und 9. September in Wiener-
Neustadt wurde beschloffen, dasselbe in größtmöglichster
Anzahl zu besuchen und die Theilnehmer aus dem Reisesäckel
zu unterstützen. Der Turnbericht, erstattet vom Ober«
turnwart Heinrich Jammernegg, ergab nach­
stehende Ziffern: Besuche der Mitgliederabtheilungen
im erstm Halbjahre 5075, Frauen- und Mädchen­
abtheilung 1712, Jugendabtheilung 3791, zusammen
10.578, gegen dieselbe Zeit des Vorjahres um 1326
mehr. Der Stand an Vereinsangehörigen beträgt 457.
Hauptsäckelwart Adalbert Damasko berichtete über die
Säckelgebarung. Die Einnahmen betrugen 2513 K.
34 H., die Ausgaben 1755 K. 2 H., so dass ein
Säckelrest von 758 K. 32 H. verblieb. Der Turn­
hallebausäckel besitzt 1372 K. 5 H. und der Reise­
säckel der Mitglieder 422 K. 68 H. Namens der
Säckelprüfer berichtete v. Friedrich-berg, dass
die Säckel geprüft und richtig befunden wurden, wes­
halb er beantragte, dem Hauptsäckelwart Dank und
Entlastung auszusprechen, was auch einstimmig gewährt
wurde, hierauf wurde noch beschlossen, zur Grün­
dungsfeier des Deutschen Turnvereines in Uebelbach
recht zahlreich zu erscheinen, um dadurch zu beweisen,
dass der Verein die deutschen Turnvereine am Lande
nach Möglichzeit jederzeit zu unterstützen bereit ist.
Trotzdem die Tagesordnung damit erschöpft war, blieben
die Theilnrhmer noch recht lang« bei manch kernigem
Lied« und trutziger Rede beisammen.
(Gesangverein „Typographie,".) Bei der
nächsten Sonnabend im Garten der Strinfrlder Bier«
halle stattfindenden Liedertafel concertiert die Grazer
Stadtkapell« unter der Direktion des Kapellmeister- Herrn
S p ö r r. Zur Aufführung gelangen: „Fahnengruß",
Marsch von Schneider; „Zur guten Stunde", Walzer
von Gleihner; Ouvertüre zur Oper „Stradella";
„Papa, Mama", Polka fran(mise von Boy; ein Lied
für Flügelhorn; die Ouvertüre zur Oper „Nabucho-
donosor" von Verdi; „Wein, Weib und Gesang",
Walzer von I. Strauß; „Die Lautenschlägerin",
Gavotte von Komzak; „Frühlings Erwachen", Romanze
von Bach und „Honez-mooii-Marsch" von Rosey.
(Die „Wiener Schwalben") bringen heute in
ihrem Abend-Concerte das humoristische Potpourri „Ein
Tag am Lande" zur Aufführung.— Morgen Freitag
veranstalten selbe eine Wiederholung des Programmes
„Ein Abend in Wien", das bei der Annen-Feier einen
so durchsch agenden Erfolg hatte.
(Für Touristen und Jäger.) Der hiesige
Schuhmachermeister Herr Josef Ulrich, Glcisdorfer-
gaffe Nr. 15, erzeugt Touristen- und Jagdschuhe
eigener Erfindung. Der Obertheil besteht aus einem
Stück ohne Naht. Dies hat den Vortheil, dass bei
großen Touren ein Aufreiben des Fußes durch den
Schuh durch eine innere Naht vollkommen ausge­
schlossen ist.
(Brand.) Gestern nach 5 Uhr nachmittags meldete
die Schlossberg-Feuerwache eine bedenkliche Rauch­
entwicklung in der Friedrichgaffe. Die dorthin abge­
rückten Löschzüge der Städtischen und Freiwilligen
Feuerwehr bemerkten, dass auf dem Lagerplatze der
Firma H e l l m i ch und R e i s i n g e r in der
Friedrichgaffe kochender Theer in Brand gerathen sei.
Da der Brand durch die dort beschäftigten Arbeiter
durch Ueberwerfen des Theers mit Sand bereits ge­
löscht worden war, rückten die Feuerwehren wieder in
ihre Rüsthäuser ein. Am Brandplatze waren der Haupt-
mann der Freiwilligen Feuerwehr, I. P u r g-
l e i 1 n e r, der Brandinspector-Stellvertreter Inge­
nieur Q u r i n, der diensthabende Beamte des Stadt­
bauamtes, derPolizei-Jnspectionscommissär Dr. Krenn
und der Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr, I. B.
T i l l tj, erschienen.
(Städtisches.) Von heute an wird der bisher ab­
gesperrt gewesene Tbeil der Prankeraaffe zwischen der
Elisabethiner- und Jdlhofgaffe für den Wagenverkehr
wieder freigegeben.— Dagegen bleibt morgen und
übermorgen die Jdlhofgaffe im unteren Theile wegen
einer vor dem Hause Nr. 63 vorzunehmenden Canal-
herstellung abgesperrt.
(In der Landes«Curaastalt Rohitsch-
Sauerbrunn) sind bis 29. Juli 1265 Parteien mit
1914 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Selbstmord.) Gestern um halb 8 Uhr abends
wurde der in der Schärgelgaffe Nr. 32 wohnhafte
50jährige städtische Arbeiter Karl Paul von seiner
10jährigen Tochter Anna am Fensterkreuz erhenkt auf­
gefunden. Auf ihre Hilferufe kamen der Brunnen-
macher Jgnaz S t a u b e r und Michael Neid herbei,
die den bereits leblosen Körper von der dünnen Schnur,
mit der fich Paul erhenkt hatte, abschnitten. Der so­
fort erschienene Polizeiarzt konnte nur mehr den be­
reits eingetretenen Tod des Selbstmörders feststellen.
Der Grund zum Selbstmorde dürfte Trübsinn gewesen
sein. Die Leiche wurde über Anordnung der Sicher
heitsbehörde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses geschafft.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 17 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 16°5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 75 Procent, um 5 Uhr
75 Procent. Die Thal- und Fernsicht fft theilweise
rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Meist heiter und warm.
(Mrazer Tagr«a«sestzer.) Ioanneum. l., Alte«
Joanneumgebäude in Der Raubergaffe (naturhistorische
Lammlungen, Antiken- und Münzcobinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Neutborgaffe (enltuihistorischeS und Gewerbe-Muleum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags bi« 1 Uhr mittags.— Lande«mujeum, dleu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkaufs halle deS Steier-
märkilchen KunNgewerbe-Bereinek), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittag? bitz 6 Uhr abends: an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— 1-anaraina Internatio­
nal, Jungserngaffe Nr. 3> geöffnet täglich von v Uhr vor.
»üttagc. bis 9 Uhr abends): Neu! Pariser Weltausstellung
1900.— Welt -Panorama, Lendlai Ni. 3, neben dem
6aiö „Meron" (täglich geöffnet von !> Uhr varnnttagS bis
9 Uhr abend?): Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer
Orpheu m, Jakobigaffe, 8 Uhr abendS: Borstellung.—
Gastwirtschaft am Schlossberg, um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Ubr abends: Concert der Wiener Damen-
Üapell« „Wiener Schwalben".— Iudnstriehalle.
Park, 4, 5, <5 «nb 7 Uhr abendS: Vorstellung der Riffai««
Karawane, tanzende und heulende Derwische.— A. WoisS
Gasthos „Zur Stadt F L r st es f el b", Iakominigaffe,
6 Uhr nachmittags bei freie« Öintritt: Große« Zigeuner-Concerr
der Kap lle Balar« Mit Coafettffchlocht.— Eteinfelder
Li er halle, 8 Ubr abends: Großes Garien-Coneert (Blech-
Concert der Grazer Stadtkavelle.— AranhauS-ktestau-
ration in Punrigam, 7 Uhr ^rndS, bei stetem Eintritt:
Garten- Concert der Puutigamer Freiwilligen Brauhaus-
Fenerweh».
Theater und Kunst.
Das Theater an der Wien wurde an
die Herren Emil Ritter v. Kubinsky, Leon D» r e 1
und Josef Simon verkauft. Einen Director hat das
Consortium, das nunmehr das Theater besitzt, noch
nicht gefunden. Die Bestellung Angelo Neumanns
dürfte kaum möglich sein. Man spricht davon, dass
das Consortium das Theater entweder weiter verpachten
oder einen anderen artistischen Leiter bestellen wird.—
Das Consortium hat das Theatergebäude mit einer
Hypothekarlast von 400-000 fl. übernommen.
— In Aschaffenburg starb am 15. d. der Opern­
sänger (Tenorist) Alexander R e i n h o l d. Als Sohn
des gleichnamigen Wiener Opernsängers zu Wien am
10. December 1841 geboren, widmete fich Reinhold
bald der Gesangskunst und debütierte, zwanzig Jahre alt,
in seiner Vaterstadt. Er war dann an verschiedenen
Opernbühnen, so in Braunschweig, Rotterdam, Frank­
furt am Main thätig. Auch an der Wiener Hofoper,
an welcher sein Vater vom 1. October 1840 bis Ende
1849 und vom 1. Juni 1852 bis 30. Juni 1860
engagiert war, wirkte Alexander Reinhold vom 1. Mai
1865 bis 30. April 1866.
— Zum 50. Geburtstage des Schriftstellers Anton
August R a a f f bereitet der literarische Verein „Scheffel­
bund" eine Festschrift vor, die auch eine neue Ver­
tonung eines Naaff'schen Liedes von Adolf Kirchl ent­
halten wird. Der Preis der Festschrift beträgt 2 Kronen
— 2 Mark. Bezugsanmeldung bei Oskar Pach,
Wien IX/3 (Postfacb).
— Im Archiv des Männergesangvereines „Beethoven"
in Heiligenstadt befanden sich noch bis vor kurzem zwei
Kupferstiche, Porträts der großen Tonheroen
Mozart und Rossini, die der verstorbene erste Chor-
meister des bezeichneten Vereines, Oberlehrer Michael
Köck, als aus dem Nachlasse Beethovens stammend,
dem Vcreinsarchiv einverleibt hatte. Anlässlicb der
■ kürzlich vorgenommenen Restaurierung der Archivräume
wurde deren Inhalt freigelegt, und bei dieser Gelegen­
heit wurden die erwähnten Porträts, angeblich Ge­
schenke Rossinis und Mozarts an Beethoven, gestohlen.
Der Dereinsvorstand hat dieser Tage die polizeiliche
Anzeige erstattet.
— Die elsäsfischen Römlinge fahren fort, das
Denkmal, welches sie dem verstorbenen päpstisch-fran-
zöfischen Bischof Freppel in seiner Heimatstadt Ober-
ehnheim errichten wollen, gegen das Straßburger
Goethe-Denkmal auszuspielen. Die neueste Leistung auf
diesem Gebiet findet sich im weitverbreiteten clericalcn
Wochenblatt „Der Volksfteund". In einem Leitaufsatze:
„Das Freppel-Denkmal und die Politik" äußert sich
der „Volksfreund" wie folgt: „Bischof Freppel ist ein
Elsäffer Patriot, er liebte sein Land und er hat durch
sein Talent und durch seinen Ruhm unserem Heimat­
lande Ehre gemacht. Uud wir dürften ihm kein Denkmal
errichten? Und es dürften da Leute kommen, die uns
vor der Nase ein Denkmal aufrichten einem Goethe,
der fich in Sesenheim einen sehr zweifelhaften Ruhm
erworben hat, der bei uns übrigens kaum bekannt ist (!)
und der durch die meisten seiner Schriften das Gift
der Irreligiosität ins Herz der Jugend hineinträgt!
Uns scheint es, als stelle man die Wirklichkeit auf den
Kopf, wenn man das Denkmal für unseren berühmten
Bischof verhindern oder gar verbieten wollte." Weder
die Dummheit noch die Unverschämtheit der reichsfcind«
lichen Römlinge ist irgendwie auffallend. Sie haben
längst dafür gesorgt, dass diese Eigenschaften allgemein
als ihr Parteizeichen anerkannt werden. Wichtig ist nur
die neuerdings erhärtete Thatsache, dass die ebenso
staatsgefährliche (also illoyale und unpatriotische) als
deutschfeindliche Elsäsier Jrredenta ohne den PapismuS
längst ausgebrannt wäre.
Mtheilllügev aus üevl Leserkreise.
24»
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jccermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das feit 1854 bestehende Specialhauv
photographischer Bedarfsarukcl der Firma
A. Moll, k. u. k. Hostie.ernnt, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illunrierten
Preisliste, die auf Wunsch grati» verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 5 ]
Donnerstag, 2. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 212. 5
fsckiLi-rt fui* «Luilci'ruckkeiisn etc.
Dr. R. v. Planner, immm s
Ist zurflekgekehrt
1816»
gaffe Nr. 101, Spenglergewerbe; Fanni Ullmann,
Sparbersbachgaffe Nr. 49, Tamenkleidermachergewerbe;
Romuald Jennisch, Murpiatz Nr. 2, Nhrmachergewerbe.
Verleihung
concessionierter
werbe:
ÜKauft Schweizer Seide!!
Ta-la.fen Sie Hüter uieni NHtett« ia Ktinri,
TT.1.S oder Orbit roa 60 Kr. bis S GiUu fer Meter.
BfedaUilt:Seldenleffe str GMellMheft». Braut-,
Ball* and t*aad für Bloueo. Futter etc.
Wir rakaafen neeh Oesterreich direet an Prlrst« aad
isadea die augevjQüiea Beldeastode soll* aad portofrei la
die Wohaoag.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. ws»
TTniversitäts-IDoceirt
Dr. R. uon Steinbüchel
Frauenarzt und Accoucheur isio»
919* ist zurückgekehrt. 13JS
Offener Sprechfaul.
Erklärung.
Um verschiedenen aufgetauchten Missverftändniffen
zu begegnen, erkläre ich hiemit ausdrücklich, dass ich
meine im „Grazer Tagblatt" und in der „Tagespost"
vom 3. Juni l. I. veröffentlichte Erklärung bezüglich
der offenen Anfrage der tzerren Hagenhofer und
Wagner an den Centralausschuss der k. k. steier-
märkischen Landwirtschafts-Geselljchaft nur indem
Sinne verstanden wissen will, wie ich meine Aeuße­
rungen in der Berufungsverhandlung meiner Ehren-
beleidigungsklage gegen Baron Mörser) in der
Sitzung des Centralausschusses vom
3. Juli l. I. näher erläuterte, das heißt,
dass ich mich in gedachter Gerichtsvei Handlung nicht
auf Kundgebungen oder Beschlüsse bezogen habe, welche
im und vom Centralausschuffe als Körperschaft gefasst
wurden, sondern lediglich auf Aeußerungen und Kund­
gebungen einzelner Mitglieder des Centralausschusses
im Privatgespräche, welche Mitglieder die
Mehrzahl der Mitglieder des Ccntralausschuffes bildeten.
Sollte meine oberwähnte Erklärung in dem „Grazer
Tagblatt" und in der „Tagespost" anders aufgefasst
worden sein und in derselben ein Widerspruch mit der
Erklärung des Herrn Präsidenten im „Dolksblatt"
vom 6. Juni, sowie mit dem diesfälligen übereinstim­
menden Beschlusse des Centralaussckusses vom 3. Juli
l. I., deren Richtigkeit ich selbstverständlich vollkommen
anerkenne— gefunden werden, so kann dies nur auf
der nicht ganz präcisen Stilisierung meiner Erklärung
beruhen.
Spielerhos, 1. August 1900.
d. Rokilansky,
Landtagse.bgeordnner und C nttalausschnss-Mitglied
der k k. Landwirlschat?>Ge cllschmt.
Gewerbrbcwegung in der Ztadt
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Aloisia Sartori, Tummelplatz Nr. 7, Modisten-
gewerbe; Agnes Bardeff, Keplerstraße Nr. 12, Char-
cuteriehandel; Robert Matzl, Volksgartenstraße Nr. 4,
Gemischtmarenhandel mit Petroleum; Anna Cerny,
Fischergasse Nr. 11, Wäschcrgewecbe; Julius Schulz,
Leonbardsiraße Nr. 9, Kurzwarenhandel; Wenzel
Wcndl, Salzamtgasse 'Itr. 3, Photographie-Gewerbe;
Adolf Spieß, Schützenhofgaffe Nr. 22, Petroleum-
handel zum Gemischtwarenbandcl; Josef Dienstl,
Prankergasie Nr. 18, Gcmischlwarenhandel mit
Petroleum; Paul Poschinger, Ghegaftraße Nr. 34, Ge-
mischlwarenhandel; Anton Drosg jun., Sparbersbach-
gasse Nr. 27, Handel mit Fischen, Wild, Geflügel,
Obst, Gemüse, Schmalz und Eis; Johann Guggi,
Steyrcrgasse Nr. 38, Gemischtwarenhandlung mit
Petroleum; Firma Cless und Plessing, Fahrräder-
Erzeugung, Fahrradbesiandtheile, Metallwaren; Anna
Hötzl, Pcankergasje Nr. 41, Eemischtwarenhandel mit
Petroleum.
Anmeldungen handwerksmäßiger Ge­
werbe:
Max Beyer, Gricsgasse Nr. 30, Schuhmacher­
gewerbe; Anna Nilschar, Eggenbergergürte! 'Nr. 7,
Tamenkleidermachergewerbe; Josef Pichler, Griesgasse
Nr. 30» Anstreichergewerbe; Johann Kainz, Jakomini-
Franz Pungartnik, Grabenstraße 72, Hufschmied­
gewerbe; Martin Kehl, Kaiserfeldgaffe Nr. 3, Gast­
haus; Otto Glaser, Bolksgartenstraße Nr. 8, Apo-
thekerconceffion; FranciSca Pcrtl, Calvarienbergftraße
Nr. 25, Kaffeeschank; Josef Ortner, Klosterwiesgasse
Nr. 13, Gasthaus; Aloisia Tekuvec, Lendplatz Nr. 7,
Kaffeeschank; Marie Foller» Dorbeckgaffe Nr. 4, Kaffee-
t schank; Franz Konecny, Schützenhofgaffe Nr. 2, Gast­
haus; Anton Lämmer, Schlögelgasse Nr. 16, Gaft-
| Haus; Lorenz Reiger, Münzgrabenstraße Nr. 20,
. Kaffeeschank.
> Gewerbe-Löschungen:
Johann Proffi, Eastellfeldgaffe Nr. 27, Holz- und
l Kohlenbandel; Mathilde Pfeifer, Tegetthoffstraße Nr. 7,
l Handel mit Zuckerbäckerwaren; Josef Ncukirchner,
Harrachgaffe Nr. 14, Platzdienst; Alois Manko recte
Merko, Kohlengaffe Nr. 3, Schlofferei; Ferdinand
Matzl, Georgigaffe Nr. 106, Platzdienst; Marie Kopf­
stein, Annenstraße Nr. 66, Tamenschneiderei; Aloisia
Konrad, Klosterwiesgaffe Nr. 13, Gastgewerbe; Josef
Knauder, Annenstraße Nr. 14, Handel mit Wein in
Flaschen und Gebinden; Rudolf Gölles, Klosterwies-
gafie Nr. 32, Schuhmachergewerbe; Karl Lautner,
Kaiser Josef-Platz, Handel mit Kraut und Rüben;
Franz Krizanec, Friedhofgaffe Nr. 7, Schuhmacher­
gewerbe; Francisca Kohl, keplerstraße Nr. 15A, Ge-
mischtwaenhandel; Franz Kleinwächter, Schießstattgaffe
Nr. 2, Gastgewerbe.
Drieg in Lhina.
Der jetzige und der Aufstand in China
in den Sechzigerjahren.
Der gegenwärtige Aufstand in China wird vielfach
mit dem großen Taiping-Aufstand aus den Sechziger­
jahren des vorigen Jahrhunderts verglichen. Wie die
Taipings, ähnliche Horden wie die „Großen Meffer",
. damals gehaust haben, erzählt Ernst v. Heffe-Wartegg
■ in seinem neuesten, äußerst anziehenden Cbinawerke:
; „Schantung und Deutsch-China" (I. I. Weber, Leipzig)
gelegentlich seines Besuches der heiligen Pilgerstadt
Tainaau in Schantung, das er als erster Reisender
i mit dem Pholographen-Apparate besucht hat: Der
! langwierige blutige Krieg hat die Pilgerzüge eine Zeit
! lang sogar ganz unterbrochen, denn bei den lausenden
; von mordenden und plündernden Rebellen auf allen
i Wegen siel es natürlich niemandem ein, sich aus dem
i Hause zu wagen. Taingan selbst wurde von den Rebellen
> während des Krieges nicht weniger als siebenmal ein­
genommen und geplündert. Alle Vorstädte und ein
großer Theil der Stadt selbst wurden zerstört; auf
meinen Spaziergängen stieß ich besonders außerhalb der
Stadt auf ungeheuere Ruinen. Der Raum, auf dem
sich noch vor fünfzig Jahren große blühende Stadt­
viertel erhoben, wird heute von wallenden Getreide­
feldern eingenommen, aus denen noch einzelne Mauern,
Säulen und gewaltige Steinquadern, mit herrlichen
Sculpturen bedeckt, hervorragen; hier und dort stehen
noch Paläste von Mandarinen oder große Tempel,
ohne Dächer, ohne Thüren, mit Strauchwerk über­
wuchert, vollständig verlassen in der einsamen Gegend.
Ihre Größe, die Sculpturen und Holzschnitzereien an
den Wänden zeigen noch heute, dass sie zu
den prächtigsten der ganzen Provinz gehört haben
mochten. Desto trauriger ist der Eindruck, den sie heute
machen. Es ist, als hätte eine große Erdbebenkata­
strophe das Mekka von China heimgesucht, so furchtbar
haben die schlitzäugigen Vandalen hier gehaust. Was
für Kunstschätzc, was für Mengen des herrlichsten
Porzellans, von Email und Bronzearbeiten aus der
Zeit der Blüte Chinas mögen hier zerstört worden
sein! Wäre der mächtige Taischan, der von diesen
Ruinenfeldern bis zu den Wolken auffteigt, ein zweiter
Vesuv, Taingan ein zweites Pompeji, die Verheerung
könnte in diesen Vorstädten nicht vollständiger sein. j
Mit ähnliche« Wuth haben die Taipings auch im!
Innern der Stadt gehaust, und nur wenige Straßen!
sind ihnen entgangen. Taingan wird sich auch nie
wieder von diesen Katastropben erholen; früher, als es
noch keine Dampfer gab, mussten alle Mandarine und
großen Herren, welche aus dem Süden und Jantsekiang- j
thale nach Peking gelangen wollten, durch Taingan j
kommen, denn der große Weg nach Peking führt hier
durch, und die Baptistenmission, in der ich wohnte,!
liegt, umgeben von einer Menge Pilgerherbergen, ge­
rade in dieser Straße. Dieser Verkehr ist durch die j
Dampfer vollständig abgelenkt worden. Und was die
vor dem Taipingkriege so zahlreichen Pilgerzüge betrifft,
so blieben auch sie nach demselben während zwei Jahr-
! zehnten ganz unterbrochen und beginnen erst jetzt sich
wieder zu mehren.
**
*
Europäer und Chinefeu.
Das .Hauptmerkmal des chinesischen Volkes, das in
seiner überwiegenden Mehrzahl der mongolischen Raffe
angehört, liegt in der überaus charakteristischen Gefichts-
unv Schädelbildung. Am Gesichte fällt vor allem die
niedrige Stirn auf, während die Backenknochen mehr
als beim Europäer hervorragen. Die Nase der Chinesen
ist meist klein und etwas platt. Vor allem aber erhält
das Gesicht seinen eigenthümlichen Charakter durch die
kleinen, eng geschlitzten Augen, welche sehr oft schief
gestellt find. Was den übrigen Körper betrifft, so
zeichnet sich der Chinese durch eine verhältnismäßig ge­
ringe Durchschnittsgröße aus. Diese ist wesentlich be­
dingt durch die Kleinheit der Beine, während der Rumpf
im Verhältnis zur Extremitätenlänge groß ist. Daher
kommt es, dass beim Sitzen Europäer und Chinesen
oft gleich groß erscheinen und erst beim Stehen der be­
deutende Unterschied in der Größe beider auffällt. Die
Wirbelsäule des Chinesen ist nämlich länger und dabei
weniger gekrümmt als die des Europäers. Besonders
schön gestaltet find Arme und Hände der Chinesen,
weniger dagegen die Füße, welche sehr breit und kurz
find. Bekannt ist ja vor allem das kleine Klumpfüßchen
der Chinesin, welches in der That künstlich einem Pserde-
hufe ähnlich gemacht wird. Schon dem neugeborenen
Kinde werden bald nach der Geburt an die Ferse und
an beide Seiten des Fußes Holzbrettchen gelegt, an die
der Fuß fest angebunden wird. Die Folge davon ist,
dass das ganze Gewölbe des Fußes zusammengepresst
wird und die Zehen unter die Fußsohle geschnürt wer­
den; nur die große Zehe bleibt in ihrer Richtung. Da
dieses Schnüren des Fußes jahrelang fortgesetzt wird,
so wird natürlich das Wachsthum der Knochen wesent­
lich behinvert. Die Chinesin tritt so fast nur mit der
großen Zehe auf; ihr ganzer Fuß darf, wenn er noch
als schön gelten soll, nicht länger als sechs bis acht
Centimeter sein. Natürlich find dementsprechend auch
die Schuhe sehr klein, während der Absatz eine für
unsere Begriffe unnatürliche Höhe besitzt. Schließlich
sei als Hauptcharakteristik des chinesischen Volkes noch
der Zopf erwähnt. Die Chinesen lasten sich das Haupt­
haar vollständig scheren bis auf einen kleinen Büschel
am Scheitel, von dem dann der Zopf ausgeht.
Uebrigens war das Zopftragen nicht zu allen Zeiten in
China Sitte. Erst seit 1644, in welchem Jahre das
Land von den Mandschus, dem noch heute wichtigsten
Theile der Bevölkerung, erobert wurde, ist es allgemein
gebräuchlich geworden.
**
*
Eine schreckliche Sprache.
Eine Sprache und Schrift, deren Erlernen uns
Europäern fast eine Unmöglichkeit scheint, ist die chine­
sische. Sie ist eine Sprache, die von fast vierhundert
Millionen Menschen gesprochen wird und ein nationales
Schriftthum besitzt, das auf die Zeiten zurückgeht, als
die psalmodischen Poesien der Judenkönige David und
Salomon entstanden, und das schon ia voller Blüte
stand, ehe die germanischen Völker lesen und schreiben
konnten.
Mit dem Studium dieser Sprache muss leider
Hand in Hand gehen auch das Studium der taufende
von wunderlichen, krausen Laut- und Begriffssymbolen.
Die Anfänge der phonetischen Schrift, in deren Sinn­
bildern der gesprochene Laut zum Ausdrucke kommt,
fallen vielleicht schon in das siebente Jahrhundert
v. Chr. Aber die Laulbezeichnung entbehrte jeder ziel-
bewussten, einheitlichen Methode. Es wurden weder
die Silben fixiert wie im Japanischen, noch auch die
Selbst- und Mitlaute wie in den Schriftsystemen der
arischen Völker. Willkür und Zufall walteten und
walten theilwcise noch bei der Einführung neuer
Schriftzeichen für neue Begriffe, wodurch im Laute der
Jahrtausende jenes entsetzliche Labyrinth von beständig
weiter wuchernden Wortbildern erwuchs, die kein Sterb­
licher beim angestrengtesten Fleiße und wäre er mit
dem Gedächtnis eines Mithribates oder Mezzofanti
ausgerüstet, bewältigen kann. Nun ist das Chinesische
eine der einsilbigen Sprachen, zu der Gruppe von
Sprachen gehörig, die in Tibet, Cochinchina, Birma,
Korea und im eigentlichen China gesprochen werden.
Jedes Wort ist da eine Wurzel und jede Wurzel ein
Wort. Das Clnnesische bat weder Beugung noch Ver­
bindung. Die Hauptwörter werden nicht decliniert, die
Zeitwörter nicht conjugiert. Die Wörter stehen da steif
und starr ohne alle Entwicklungsfähigkeit, und, was
den Europäer am meisten vor den Kopf stößt, es gibt
kein Alphabet. Die Hauptschwierigkeit aber be«
stebt für den Chinesisch Lernenden in dem
völligen Mangel an Zusammenhang zwischen
den Lauten und den geschriebenen oder, bester gesagt,
gepinselten Zeichen, denen noch dazu in den zahlreichen
landschaftlichen Mundarten ganz verschiedene Lautwerte


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 6 ]
6 Kr. 212. 10. Jahrg.
entsprechen. Es muss also die Lehre von den Schrift»
zeichen bedeutend mehr als in irgend einer anderen
Sprache von der Lautlehre getrennt und gewissermaßen
als ein besonderer Wissenszweig behandelt werden.
Auch der Versuch der Missionäre, daS Erlernen der
wunderlichen Sprache durch den Gebrauch lateinischer
Lautzeichen zu erleichtern, hat bis jetzt wenig genützt.
DaS kaum glaublich klingende Missverhältnis zwischen
dem ungeheueren Heere von mehr als 30.000 Schrift-
zeichen und dem dürftigen Wortschätze der Sprache,
der nur einige hundert einsilbige Wörter umfasst, be­
wirkt, dass sich das Chinesische mit den Sprachen der
arischen Dölkergruppen kaum vergleichen lässt. Schon die
Zahl der einfachsten Wurzelzeichen, die sich aus Hiero­
glyphen heraus entwickelt haben, wird auf beinahe 4000
geschätzt. Aus ihnen haben sich dann allmählich durch
endlose Verbindungen und Erweiterungen in beäng­
stigender Fülle die sinnverwirrenden Zeichen entwickelt,
in denen selbst die gelehrtesten unter den Mandarinen
niemals sattelfest werden. Dazu kommt aber noch, dass
sogar manche chinesische Schriftsteller ihrer Phantasie
fteien Lauf laffen und neue Figuren auf eigene Faust
einführen. So besitzt die chinesische Gallerte der
Bibliothek deS Britischen Museums in London ein
wunderliches Machwerk, worin nicht weniger als 32
verschiedene Schriftarten gebraucht find. Wehe dem un­
glücklichen chinesischen Kandidaten, dem dieser Text
jemals im Examen vorgelegt werden sollte.
Um nun die etwa 5OO zählenden chinesischen
Wörter mit den vielen lausenden von Schriftzeichen, die
in der Verkehrssprache unentbehrlich geworden sind, in
vernunftgemäße Wechselbeziehung zu bringen, hat der
natürliche Sprachinstinct, von künstlichen grammatischen
Regeln unterstützt, ein wesentliches Hilfsmittel in der
Betonung gesunden, die im Chinesischen eine bedeutendere
Rolle spielt, als in irgend einer anderen bekannten
Sprache. Jedes Wort steht auf einer der acht Stufen
der Tonleiter, und jedes Schriftzeichen hat seinen be­
stimmten Ton, von desien richtiger Handhabung die
wechselnde Bedeutung des Schriftzeichens abhängt. Da
aber beträchtliche Verschiedenheiten der Bedeutung durch
so zarte Abstufungen bedingt werden, so ist auch dies die
Quelle häufiger Missverständnisse. DaS geht so weit, dass,
solange als Sprache und Schrift in China in dem­
selben unnatürlichen Wechsclverhältnis verharren, ein
Parlament oder auch nur eine Volksversammlung mit
wörtlicher Berichterstattung wegen der unvermeidlichen
groben Missverständnisse völlig undenkbar bleibt. Noch
viel schwerer aber ist es natürlich für einen Europäer
wie für jeden Nichtchinesen, in jedem Falle die richtige,
dem Wortfinn entsprechende Tonhöhe zu treffen. So
ist die lebendige Weiterentwicklung der Sprache von
jeher durch die Schrift gehemmt worden, die ursprüng­
lich nur fürs Auge, nicht fürs Ohr berechnet war.
Nun war sie fteilich in den Zeiten der strengsten
Abgeschiedenheit Chinas für das beschränkte Geistesleben
der Nation etwa ausreichend, und deswegen konnte
auch kein ausländisches, kein alphabetisches Schriftsystem
Eingang finden und einen weitgreifenden Umschwung
herbeiführen.
Was nun das nationale Schriftthum, die Literatur,
betrifft, die der eigenartige Geist des „Volkes der
Mitte" im Laufe so vieler Jahrtausende hervorgebracht
hat und die den Studierenden für die unsäglichen
Mühen des Lesenlernens belohnen soll, so liegt es auf
der Hand, dass sie namentlich auf dem Gebiete freier
dichterischer Thätigkeit und schöpferischer Gestaltung
hinter den Literaturen der abendländischen Völker zu­
rückstehen muss. Ganz arm an Poesie ist, wie manche
auch ins Deutsche übersetzte, sehr ansprechende chinesische
Lieder beweisen, der gebildete Chinese zwar nicht, aber
im allgemeinen ist in den Geisteserzcugniffen des von
Hause aus phantafiearmen Volkes der lähmende Ein­
fluss einer Sprache unverkennbar, die nicht mehr
Spannkraft genug besitzt, um sich aus dem ungeheuren
Wust lebloser Formeln herauszuarbeiten und die selbst-
geschmiedeten Ketten abzustreifen. Jndcffen fehlt
es nicht an schlichten, etwas philiströsen Erzäh­
lungen, die immerhin noch der Poesie im
weiteren Sinne zu überweisen sind. Es wird
in China ganz erstaunlich viel gelesen und geschrieben,
und nirgends sonst steht die sogenannte Büchergelehr­
samkeit in höherer Achtung. Nur fehlt jeder Anhalts­
punkt für den Nachweis der ersten Regungen literari-
schen Jntereffes überhaupt. Uralte Schriftwerke werden
überall mit vieler Salbung angeführt, oder vielmehr es
werden Titel von einer Unmasse dem Texte nach längst
verschollener Werke aufgezählt, während in den Archiven
und auf den Bibliotheken verhältnismäßig wenig wert­
volle Handschriften erhalten worden sind. Um so zahl­
reicher sind die sogenannten Classiker oder heiligen
Schriften, in denen die recht trockene Moral deS Con-
futse abgeleiert wird, und die Geschichtswcrke, die viel
Lehrreiches über Land und Leute enthalten, aber keinen
Anspruch auf Geschichtsforschung machen dürfen, sodann
die sogenannten Philosophen, die höchstens den Titel
©raget Tagblatt
„kulturhistorische Abhandlungen" verdienen, denn sie
umfaffen zumeist Agricultur, Malerei, Musik und sogar
was in China Medicin genannt wird, das heißt Ouack-
salberei, und Jurisprudenz, das heißt Jnstructionen
für den Folterknecht und Scharfrichter.
DeS Bedeutendste oder das Einzige, das verdient,
wirklich studiert zu werden, find die nach Tausenden
zählenden buddhistischen Werke. Die. leichtere Literatur,
die man etwa mit dem Namen Belletristik beehren
dürfte, bekundet allerdings scheinbar neben der Hand­
lung im «flectierenden Theile eine hausbackene, ver­
nünftige Ethik und enthält zahlreiche löbliche Betrach­
tungen über Natur und Menschenleben, namentlich in
Bezug auf die zwischen denselben und dem Staate be­
stehenden Wechselwirkungen. Dahingegen sucht der Leser
kaukasischer Raffe überall sonst im nationalen Schrist-
thume vergebens nach Erörterungen schwieriger, socialer
Probleme und Fragen tieferer Natur. Vom Streben
nach dem Ewigen, dem Absoluten nirgends eine Spur.
Ueberall nur das Zeitliche nach chinesischem Zuschnitte
im Geiste einer durchwegs banausischen Weltanschauung.
Das Ideal ist weder als Docabcl im chinesischen
Wörterbuche, noch in irgend welchem Dorslellungskreise
zu finden. Daher konnte sich denn auch keine Em­
pfänglichkeit für das Epos und höhere Drama ent­
wickeln. Dagegen find die vorhandenen niederen Dramen,
die in unglaublicher Fülle wuchern, mit gelegentlichen
lyrischen Partien nach Art unserer Possen mit
Gesang, das eigentliche charakteristische und ethno­
graphisch wie völkerpsychologisch intereffanteste Arb its-
feld der chinesischen Autoren. Diese Erscheinungsform
des Bühnenlebcns bringt das gesammte Treiben
der Nation, vor allem das Familienleben zum vollen­
deten Ausdrucke und erfreut sich daher einer Beliebt­
heit, wie bei keinem anderen Volke. Aber es mangelt
doch an psychologischem Jntereffe und an individueller
Charakterzeichnung. Dir dürren Thatsachen ohne jeden
ethischen Hintergrund genügen dem Verfaffer wie dem
bescheidenen Publicum. Auch einige Romane find in
europäische Sprachen übersetzt worden. In ihnen herrscht
wie in den Dramen ein ödes Einerlei und ein wahr­
haft schreckhafter Mangel an höherem Schwünge der
Seele, namentlich in den Beziehungen der Geschlechter
zu einander. Die Mannesehre und die Tugend des
Weibes werden beständig als Dinge behandelt, die beim
Alliagsmenschen unerhört und überhaupt nur bei weni­
gen Gottbegnadeten zu finden seien. Angesichts dieser
Thatsache, sawie der notorischen Unfähigkeit des chinesi­
schen Geistes, aus freiem Antriebe die ausgetretenen
Pfade einer vieltausendjährigen Vergangenheit zu ver-
laffen und zu einem Selbstvcrjüngungsproccffe das
Seinige beizutragen, können die Aussichten auf die zu­
künftige Entwicklung des chinesischen Geistes, wie er
sich in der Literatur äußert, nicht als glänzend be­
trachtet werden.
Der Zlernenhimmel im August.
Im Monate August, Erntemond oder Ernting
nimmt der Tag um 1 St. und 35 Min. ab. Die
Tageslängc sinkt von 15 St. 1 Min. auf 13 St. 26 Min.
Nach Falbs Wetteransagen soll der August auf­
fallend kühl sein. Die erste Monatshälfte soll trockener
als die zweite sein, doch kann man den Monat im
ganzen als feucht bezeichnen. 1. bis 5. zahlreiche Ge­
witter, stellenweise mit beträchttichen Niederschlügen,
Temperatur meist unter dem Mittel. 6. bis 11. Ab­
nahme der Regen. Der 10. ist ein kritischer Tag erster
Ordnung. Temperatur unter dem Mittel. 12. bis 17.
Ausgebreitete, ergiebige Regen. Temperatur meist noch
unter dem Mittel. 18. bis 21. Die Regen nehmen
etwas ab. Die Temperatur sinkt noch tiefer. 22. bis 27.
Ausgebreitete Regen. Die Temperatur steigt. Zahlreiche
Gewitter. Der 25. ist ein kritischer Tag zweiter Ordnung.
28. bis 31. Die Regen verschwinden fast gänzlich.
Die Temperatur sinkt wieder unter das Mittel.
Knauers hundertjähriger Kalender sagt voraus: Der
Monat fängt mit großer Hitze an, dann Regen bis
zum 19. Danach unstetes Wetter bis zum Ende des
Monats.— Die Mondwetterpropheten verkünden:
3.-7. (1. Viertel) sehr windig, oft ziemlich heiß.
Gewitter. 10.—17. (Vollmond.) Oefter Regen und
Gewitter, jedoch mehrfach schöne Tage. 17.— 25. Oefter
Gewitter mit Sturm und Regengüssen. 25.—31. Un­
stetes Wetter, meist heitere und kühle Nächte.
Von Bauernregeln und Lostagen für den Monat
August sind zu erwähnen: Nordwind im August will
s'an, dass gut Wetter hält noch an.— Thau ist für
den August so noth als jedermann das täglich Brot.
— Jst's bell am St. Laurentiustag, viel Früchte man
sich versprechen mag.— Gewitter am Bartholomä
bringen bald Hagel und Schnee.— Mehlthau im
August ist sehr ungesund, unreifes Obst bring' nicht
in den Mund.— Was im Herbst soll gerathen, das
muss im August braten.— Hitze am St. Domini-
cus(5.), ein strenger Winter kommen muss.— Sind
Donnerstag, 2. August 1900.^
St. Lorenz und Barthel schön, ist guter Herbst voraus«
zuseh'n.— Wie daS Wetter am Kasfian (13.), hätt eS
mehrere Tage an.— Himmelfahrt Mariä (15.) Sonnen­
schein bringt guten Wein.— Um Auguftin (28.)
ziehen alle Wetter hin.— Der Sichel vergiss nicht
Barnabas, er sorget gern fürs längste Gras.— Wenn
der Kuckuck lange nach Johanni schreit, so rufet er nur
theure Zeit.— Bringt Rosamunde Sturmeswind, so
ist Sybille uns gelind.
Bon den Planeten ist in der zweiten MonatShälfte
Mercur V*—Va Stunde früh im Nordosten sichtbar.
Venus geht immer ftüher auf als die Sonne und ist
gegen Schluss des Monats im Nordosten schon 3*'«
Stunden lang als Morgenstern sichtbar. Am 14. strahlt
der Planet wieder im größten Glanz. Die Dauer der
Sichtbarkeit des Mars nimmt bis gegen 4 Stunden
zu, Jupiter wird immer weniger lang sichtbar. Am
Ende des Monats nur mehr 1’/* Stunden. Ebenso
Saturn, der am Schluffe des Monats nur mehr
3 Stunden sichtbar ist.
Der Fixsternhimmel zeigt am 1. August, 11 Uhr
abends und in Uebereinstimmung damit am 15. August,
10 Uhr, oder am 31. August, 9 Uhr abends, den
folgenden Stand der Gestirne:
Die Milchstraße kommt von Nordosten herauf mit
den Sternbildern Auriga, Perseus, Cassiopeia, bis sie
nahe am Zenith das Sternbild des SchwancS erreicht
und sich hier in zwei Theile trennt, wovon der südliche
Theil bei dem Delphin und durch den Adler zum
Schützen nach dem Horizont zwischen Süden und Süd­
westen hinabgeht, der nördliche Zweig aber bei der
Leier und dem Ophiuchus sich durch die Schlange zieht
und bei dem Scorpion im Südwesten den Horizont
erreicht.
Von dem Thierkreise oder Zodiakus sind die Stern­
bilder Wage, Scorpion, Schütze, Steinbock, Waffer-
mann, Fische nebst Widder noch ganz oder doch größten-
thcils über dem Horizonte. Widder und Wage liegen
sich diametral gegenüber.
Auf der westlichen und nördlichen Seite der Milch­
straße ist der Große Bär oder Wagen, jetzt im Nord­
westen, das bekannteste von allen Sternbildern. Außer
den sieben Hauptsternen rechnet man dazu noch einen
reichlich ebenso großen Raum weiter abwärts mit
kleineren Sternen, namentlich zwei Dreiecken zur Be-
zeicbnung der Füße des Bären und rechts darüber
einige Sterne als Andeutung des Kopfes benützt. Eine
Linie durch die beiden Hinterräder des Wagens fühtt
aufwärts verlängert zu einem anderen Sterne zweiter
Größe, unserem Polarstern, der jetzt nur l 1 /* Grad
vom Pole des Himmels entfernt ist. Es ist der letzte
Stern im Schwänze des Kleinen Bären, dem sich sechs
andere, meistens schwächere Sterne dieses Bildes in
ähnlicher Weise anreihen wie bei dem Großen Bären,
nur dass die Rücken beider Bären gegen einander ge­
kehrt sind. Beide Bären gehen demnach durch die täg­
liche Bewegung der Himmelskugel vorwärts oder links
um den Pol herum. Als Wagen gedacht, würde dieser
sich hiebei fteilich rückwärts oder links herum bewegen.
Zwischen beiden Bären liegt der Schwanz des
Drachen, Dessen oberer Theil sich in mehrfachen Win­
dungen erstreckt und mit einem Sterne zweiter Größe
am Kopfe des Drachen endigt, rechts aufwärts von dem
in der Nähe stehenven Sterne erster Größe, Wega, in
dem kleinen Sternbilde der Leier. Ein Punkt über dem
Kopfe des Drachen im nördlichen Polarkreise ist da­
durch merkwürdig, dass er den Ott des nördlichen Pols
der Ekliptik bezeichnet, um welchen der Nordpol der
Himmelskugel seine langsame Präcessionsbewegung im
Kreise vollzieht, und zwar auch links bcrum, wie die
Gestirne, aber damit der täglichen Drehung der Erde um
ihre Achse entgegengesetzt ist. Da aber diese Bewe­
gung jährlich nur zwischen 50 und 51 Secunden be­
trägt, so werden zur Beschreibung eines ganzen Kreises
25.000 bis 26.000 Jahre erforderlich sein.
Wird um den Pol der Ekliptik mit einem Radius
von 23 5 Grad ein Kreis beschrieben, so geht er durch
den Nordpol und auch nahe an dem Sterne Wega
vorüber, fast diametral unserem Polarsterne entgegen­
gesetzt, so dass nach etwa 12.000 Jahren der helle
Stern Wega zum Polarstern werden muss.
Unter den übrigen Sternbildern auf der Westseite
der Milchstraße sind noch am bemerkenswertesten die
großen Sternbilder Ophiuchus und Hercules im Süd-
westen und Bootes im Westen.
Die August-Sternschnuppen oder Perseiven gehören
zu den merkwürdigsten Körpern dieser Art, seitdem
man gefunden hat, dass sie sich in der Bahn des
großen rückläufigen Kometen vom Jahre 1862III be­
wegen, der 121 Jahre Umlaufszeit hat.
Die Beobachtungen dieser Sternschnuppen zeigten
sie immer in solcher Bewegung, als wenn sie vom
Kopfe des Perseus ausgiengcn. In einem großen Theile
jener Kometenbahn, womit die Erde jährlich im August
zusammenkommt, müssen diese Sternschnuppen schon
verbreitet sein, wenn sich auch nicht behaupten lässt»


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 7 ]
Donnerstag, 2. August 1900.
Grazer Drgblatt
1V. Jahrg. Nr. 212. 7
b«fS bereits die ganze Bahn damit angefüllt sei und
daher diese Sternschnuppen allemal im August wieder
erscheinen mussten. Außer den Perseiden hat man im August
auch die Aquariden und Pegafiden oft beobachtet,
welche vom Wassermann und vom Pegasus ousgiengen,
sowie ferner solche Sternschnuppen, die ihren Ausgang
von den Sternbildern des Drachen und
nahmen.
der Draustadt Dillach.— Nach zweiwöchentlicher enor­
mer Hitze und Dürre trat endlich Montag den 30. Juli
labender Regen ein. Bei einem heftigen tzochgewitter
schlug der Blitz in das Wohnhaus des Drechslers
Frühauf in Spital; der Dachstuhl des Wohngebäudes
brannte dabei ab. Der rasch eingetroffenen Freiwilligen
des Kepheus! Wehr ist es zu danken, dass ein größeres Unglück ver­
hütet wurde.— Im rückwärtigen Gebiete des wild
zerklüfteten Radlgrabens wurde ein schönes Exemplar
SrriLle m InIntfitnJUinOtfm.j&) s.!
Leobeu, 31. Juli. (K r an z e l sch i eß e n.) Bei! Luttenberg und Umgebung ist Heuer eine sehr gute
dem am Sonntag auf der Militärschicßftätte in Eöß! Obsternte zu erwarten, insbesonders find die Aepfel-
abgehaltenen Kranzelschießen des Leobner Schützen- bäume zum Brechen voll. Für größere Obsthändler
vereines gewannen Beste auf der 200 Schritt-Lauf- würde es fich daher empfehlen, hier ihren Obstbedars
scheide die Herren: Kaufmann Möstl, Regimentsarzt zu decken, da sowohl Press- als auch Tafelobst in
Dr. Stern, Spediteur Withalw und Baumeister Lindner; großen Mengen zu haben sein wird. Auch die Wein-
Tiefschussbeste die Herren: Dr. Stern, Rechtsanwalt gärten stehen bis jetzt sehr schön, und wenn die Witte-
Dr. Obermayer und Lindner; auf der 400 Schritt- rung anhält und kein Hagelschlag kommt, wird die
Scheibe die Herren: Dr. Obermayer, Apotheker Pferschy ,' heurige Lese qualitativ und quantitativ bedeutend besser
Withalm und Lindner. Die drei Mannlicher-Gewehre als die der Jahre 1897, 1898 und 1899 aus-
gewannen die Herren: Obermayer, Pferschy und Mit-'fallen.
Halm. I Mürzzuschlag, 31. Juli. (Concert des
Leobe«, 31. Juli. (H a g el s ch l a g.) Gestern> e r st e n Wiener Damen-Docal-Quar-
gieng über die hiefige Gegend ein großes Gewitter mit tettes.) Freitag den 10. August veranstaltet dieses
starkem Hagelschlag nieder.! Quartett um halb 8 Uhr abends im hiesigen Cursaale
Leobe», 31. Juli. (Zum Tode König! ein Concert. Dem Quartette gehören auch die beiden
H u m b e r t s.) Die hiesigen italienischen Arbeiter haben' Mitglieder des Wiener k. u. k. Hofoperntheatrrs,
zum größten Theile anlässlich der Ermordung des! Fräulein Trozda und Hermine Löbl, die Concert-
Königs Humbert heute die Arbeit eingestellt. j sängerin Fräulein Lenar Bolzani und Fräulein Anna
Leobe», 31. Juli. (Eine Unverbesser-! Fried! an. Die Doctragsordnung für dieses Künst-
l i ch e.) Die wegen Verbrechens des Tiebstahls vorbe- lerinnen-Conceri ist sehr reichhaltig. Dem ersten Wiener
strafte Aloisia Gruber, Fabriksarbeiterin in Knittelseld,: Tamen-Vocal-Quartette geht ein vorzüglicher Ruf
entwendete im Vorjahre ihrem damaligen Dienftgeber,! voraus.
dem Grundbesitzer Johann Mord in Rachau, Bargeld! Cilli, 31. Juli. (Abschied des Militärs.)
im Betrage von 121 K. und im März 1900 aus der Heute früh verließ das 3. Bataillon des 87. Jnfanterie-
Eeschirrfabrik „Austria" in Knittelseld Emailgeschirr im Regimentes mit einem Sondcrzugc unsere Stadt, um
Gesammtwerte von 25 K. Die Diebin wurde zu sechs-; nach seinem neuen Garnisonsorte Pola zu übersiedeln,
monatlichem schweren, mit einmal Fasten im Monate Der Abschied war ein herzlicher, zumal zwischen den
verschärften Kerker verurtheilt.! Angehörigen der Garnison und den Bewohnern der
St. Michael ob Leoben, 31. Juli. (M ä n n e r- Stadt so viele freundliche Beziehungen geherrscht hatten,
gesangverein.) Der seit dem Jahre 1893 be- Die Bahnhoshalle war von einer großen Menschen-
standene Männerchor hat sich zum Männergesangvereine menge erfüllt, welche den scheidenden Kriegern Ab-
St. Michael ob Leoben umgebildet und folgende schiedsgrüße entbot. Wir bemerkten Herrn Bürger-
Herren in die Vereinsleitung gewählt: Als Obmann meister Stiger und Herrn Vicebürgermeister Rakusch
Johann Weisenböck, Fabrikant; als Obmann-Stcllver- mit den Mitgliedern des Gemeinderathes, ferner Herrn
treter Josef Barlosch, keramischer Maler; als Chor-! Kreisgerichtspräsidenten v. Wurmser, Herrn Statt­
meister Heinrich Kschir, Lehrer; als Chormeister-Stell- j haltereirath Heinrich Grafen Atlenis, Herrn Stadtamts­
vertreter Alois Forthin, Beamter; als Schriftführer! vorstand Fürstbauer, die sich vom scheidenden Officiers-
und Cassier Franz Kemetmüller, Beamter; als Archivar! corpS, das in Cilli das beste Andenken hinterlässt, in
Josef Böhm, keramischer Maler; als Sangräthe Franz^ der herzlichsten Weise verabschiedeten. Die Cillier Musik-
Perisutti, Kaufmann, und Alois Schneller, Privat;> vereinskapelle spielte lustige Weisen auf und um 9 Uhr
als Hornjunker Richard Pospischill, Werksbeamter.; setzte sich der lange Zug unter allgemeinem Tücher-
Klagenfvrt, 31. Juli. (Kärntner Sänger-! schwenken in Bewegung,
b und esse st.) Der Gesammtausschuss für dieses in! Et« Marei« bei Erlachstei», 30. Juli.
Klagensurt abzuhaltende Fest versammelte sich gestern, >(Pferdeprämiierung.) Der Auftrieb bei der
um über die Festordnung schlüssig zu werden. Es hiesigen Pferdeprämiierung war viel zu schwach im
wurde bestimmt, dass am 7. September, abends 8 Uhr,■ Verhältnisse zu dem Pferdezüchterstande. Es waren
die Begrüßung der einlangenden Sänger und Gäste! bloß 61 Zuchtpferde ausgestellt, von denen 26 mit
im Gasthofgarten des Brauhauses „Zur Glocke" unter; Prämien betheilt wurden. Die Ursache der schwachen
Mitwirkung der städtischen Musikkapelle erfolge. Bei j Betheiligung an der Ausstellung lag in dem Umstände,
ungünstiger Witterung wird der Begrüßungsabend im! dass das beste junge Zuchtmateriale ausverkauft wurde.
Gasthose „Zum Sandwirt" abgehalten. Am 8. Sep-! Dem Preisgerichte gehörten an Landesthierarzt Dr.
tember findet um 9 Uhr früh der Empfang der Vereine! Schindler, der Vertreter des Staatshengsten-Depots,
am Südbahnhofe statt, worauf der Festzug seinen i Rittmeister Josef Kaspar, Oberstleutnant a. D. Anton
Einzug in die Landeshauptstadt hält. Am neuen Platze; v. Muszczynski, Districtsvorsteher v. Adamovich, Karl
erwartet ihn der Bürgermeister Neuner mit dem Ge- Jagodic und Josef Podgorsek. Das ausgestellte Pferde-
langte ein von Herrn Adolf Ackermann aus Donawrtz
gespendeter silberner Becher sammt Futteral zum Wett­
bewerbe. Geschossen wurde auf eine Scheibe bis zur
Erreichung eines Blättchens. Als Sieger mit dem
besten Tiefschüsse (76*/, Theilern) eroberte den Preis
Herr Heinrich Wippe!.
St« Stephan a. G., 31. Juli. (Sommer-
Liedertafel.) Der Männergesangverein der Papier­
fabrik Gratwein veranstaltet Sonnabend den 4. August
in Frau Marie Materleitners Gastgarten „Zum Kreuz­
wirt" eine Sommer-Liedertafel unter Leitung des
Sangmeisters Herrn Dr. Hans Reiter und unter ge­
fälliger Mitwirkung der St. Stephaner Streichmusik.
Zur Aufführung gelangen Lieder von Frodl, Wagner,
Blümel, Wöhrer, Koch v. Langentreu und Engelsberg.
Bei ungünstiger Witterung findet die Liedertafel im
Saale statt.
Bruck a. d. Mur, 31. Juli. (Vierteljahrs-
Versammlung des Vereines „Süd­
mark".) In Ausführung eines Ausschussbeschlusses
berief die hiefige Männerortsgruppe des Vereines „Süd­
mark" die erste Vierteljahrs-Versammlung für Sonn­
abend den 28. d. M. in Hölzls Hotel „Zur Post"
ein. Sie war trotz des schlechten Wetters immerhin
gut besucht und wurde vom Obmanne Herrn Neu-
gebauer eröffnet. Herr Schlosser hielt einen Vortrag
über die Südmärkische Volksbank. Er entledigte fich
der infolge Verhinderung des Erscheinens eines Mit­
gliedes der Hauptleitung ihm zugefallenen Aufgabe in
anerkennenswerter Weise. Der Vortrag und die kurz
erläuternden Worte des Herrn Neugebauer veranlassten
viele der Anwesenden neuerlich zu Zeichnungen, so dass
nun innerhalb weniger Tage, insbesondere durch die
Thätigkeit des Vortragenden, an Antheilen allein
1500 K. bei der hiesigen Ortsgruppe gezeichnet wurden.
Wildo», 1. August. (Der Zweigverein
W i I d o n) des Centraloereines für Bienenzucht in
Oesterreich hält Sonntag den 5. d. um 3 Uhr nach­
mittags in Herrn Ortners Gasthof in Wildon eine
Versammlung ab, in der der Wanderlehrer Herr Albert
Tschiggerl aus Graz sprechen wird.
Gerichtssaal.
meinderathe zur Begrüßung, worauf die Fahnen im
Rathhause eingestellt werden. Die Sänger begeben fich
dann in das neue Musikgebäude, wo die Schlussproben
für die gemeinschaftlich aufzuführenden Chöre abge­
halten werden. Das Mittagmahl wird in verschiedenen
Gasrhöfen eingenommen. Um 3 Uhr wird das Fest-
concert in dem großen Saale des Musikgebäudes ab­
gehalten. Abends 8 Uhr erfolgt eine feuchtfröhliche,
gemüthliche Unterhaltung. Der Ort wird später bekannt
gegeben werden. Am 9. September halten um 8 Uhr
früh die Telegietten ihre Berathuncen im Probesaale
des Musikgebäudes ab. Um 10 Uhr ist Frühschoppen.
Nachmittags erfolgt ein Ausflug auf den Wörlhersee,
und zwar nach Meiernig, wo die städtische Musik­
kapelle concertzeren wird. Interessieren dürfte die Mit­
theilung, dass sich auch der Männergesangverein der
Kärntner in Graz vollzählig zu diesem Feste ange­
meldet hat.
Gmünd, 31. Juli. (Uebungsmarsch.—
Blitzschlag.— Weißköpfiger Geier.)
Ein Bataillon der Neuner-Jäger unternahm einen
schwierigen Uebungsmarsch über Obervellach mit Ueber-
gang über die Gebirgshöhe in die Region des ewigen
Schnees und Abstieg im Gößgraben. Nach vierzehn-
stündigem Marsche rückte die Truppe unter klingendem
Spiel um 10 Uhr nachts in unserem Orte ein.
Freitag den 27. Juli gab es Platzmusik und um 4 Uhr
nachmittags marschierten die Jäger durch den Platz­
graben nach Tobriach am Millftättersee und dort nach
Material war mit einigen Ausnahmen in guter Con-
dition, die Wartung und Pflege befriedigend. Die Huf­
pflege und das Hufbeschläge waren in minderer Ver­
fassung und gaben in vielen Fällen zu Tadel Anlass.
Den Züchtern wurden die noch vorhandenen Mängel
in der Aufzucht jungen Materials, sowie die Mittel zu
ihrer Beseitigung bekannt gegeben und sie vor dem
widersinnigen Verkaufe des guten Zuchtmaterials ge-
wamt, da dadurch jeder Fortschritt in der Zucht un­
möglich erscheint. Die Classisication sämmtlicher Pferde
dauerte von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags.
Qttevdorf» 31. Juli. (Plötzlicher Tod.)
Die große Hitze, die in den letzten Tagen herrschte, bat
auch bei uns ein Opfer gesordett. Während der Feld­
arbeit stürzte der hiefige 76jährige Todtengräber Jgnaz
Nieß plötzlich zusammen und war in wenigen Augen­
blicken eine Leiche.
Donawitz, 31. Juli. (Kranzeischießen.)
Am 29. d. M. fand aus der Schießstätte in St. Peter
ein Kranzeischießen statt, an dem sich 19 Mitglieder
betheiligten. Geschossen wurde auf vier zwölskreisige
Standscheiben und eine Lausscbcibe. Auf der Stand­
scheibe erhielten Tiesschussbeste die Herren Urban Sölk-
ner 1. Best, weck. Oskar Eggerth 2. Best und Ernst
Vogel 3. Best. Das Kreisbeft erhielt Herr Baron
Quirin Duval. Auf der Lausscheibe erhielten Tiefschuss-
beste die Herren Ernst Steyrer 1. Best, Karl Orth
2. Best und Rudolf Mayr v. Melnhof 3. Best. Das
Kreisbest erhielt Herr Urban Sölkner. Als Zugabe ge-
Graz, 1. August.
(Der misslungene Alibinachweis.) Am
14. Juni l. I., nachts, wurden beim Sattlermeister
Rudolf Hoffory in Gösting dem Gehilfen Victor
H a r i n g und dem Lehrlinge Karl Mangold aus
der Sattlerwerkstätte Kleider im Werte von 53 K. ge­
stohlen. Verschiedene Beobachtungen führten zu der be­
rechtigten Annahme, dass den Diebstahl nur der im
i selben Hause wohnende Hilfsarbeiter Franz Putz verübt
| haben konnte. Vom Gendarmerie-Wachtmeister Michael
L e i t g e b in Gegenwart des Gemeindesecretärs
! F i s ch e r zur Rede gestellt, berief fich Putz zum Be-
: weise seines Alibis auf seine Mutter, die Wäscherin
Marie I ö b st l, und den mit ihr lebenden Taglöhner
; Peter Osmann. Diese beiden behaupteten vor dem
: Untersuchungsrichter am 22. Juni l. I., dass Putz
I kurz nach 8 Uhr abends nur einmal auf fünf bis
] zehn Minuten hinausgegangen, sonst aber in der ganzen
Nacht zu Hause gewesen sei. Diese sichtlich unrichttgen
. Angaben waren auf eine Verabredung mit Putz zurück-
! zuführen. Putz wurde wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles und wegen Verbrechens des Betruges durch Ver­
leitung zur falschen Aussage vor Gericht, Jöbstl und
j Osmann wegen des Verbrechens des Betruges durch
falsche Aussage vor Gericht angeklagt. Putz wurde zu
!sechsMonaten schwerenKerkers, Jöbstl
! zu drei, Osmann zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Mutter u«d Schwester bedroht.) Der
32jährige Taglöhner Anton Steinberger in
' Hart bei St. Peter ist ein dem Tränke ergebener roher
Mensch, der wegen Raufereien und anderen Ausschrei­
tungen schon wiederholt abgestraft wurde. Er wohnt
bei seiner Mutter, die ebenso wie seine Schwester unter
. seinem Benehmen zu leiden hat. Besonders toll trieb
; er es am 20. und 21. Juni d. I. Er begann mtt
seiner Mutter zu streiten, beschimpfte sie in der ge­
meinsten Weise und drohte, sie zu erstechen. Ebenso
machte er es mit der Schwester, die ein Kind am Arme
trug. Schließlich flüchteten sich die beiden Frauen aus
Angst vor dem Burschen auf den Dachboden. Anton
Steinberoer muss sein rohes Benehmen mit fünfzehn
Monaten schweren Kerkers büßen.
(Den „Unrechten" gestochen.) Der Puloer-
. arbeitn Rudoli Zenz, die Knechte Alfred Timnik
und Franz Fruhmann verließen am 24. Mai l. I.
gegen Mitternacht ein Gasthaus in Abtissendorf. Auf
der Straße entspann sich ein Streit, bei dem Zenz
dem Dimnik eine Ohrfeige gab. Dimnik glaubte, von
Fruhmann geschlagen worden zu sein. zog sein Taschen,
mcsser und versetzte ihm einen Stich in die recht'
' Wange. Dimnik wurde wegen des Verbrechens de


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 8 ]
$ Nr. 212. 10. Jahrg.
schwere« körperlichen Beschädigung zu drei M o»
»ölen stellet* vrruttheilt.
(Auf der Ueberfnhr in Lebring.) Am
23. Juni l. I. abends fuhr der Grundbesitzer Anton
DI a x l e* auf der Seilüberfuhr in Lebntig vom
linken aus rechte Murufer. Dabei kam es Zwischen dem
Ueberführer Josef Halm und Traxler zu einem Wort­
streite, in dessen Verlauf letzterer sehr erregt wurde.
Als die Ueberfuhr gerade in der Mitte der Mut war,
sprang Draxler auf Halm zu und schrie: „Du bist
auch so ein Hund wie Dein Schwiegervater. Dich mach'
ich noch hinunterrinneN in der Mur I" Halm, der am
Ruder stand, hätte sich bei Verwirklichung der Drohung
nicht wehren können. Er wurde dadurch in Furcht und
Schrecken versetzt. Am rechten Murufer befanden sich
der Taglöhner Gottfried Neubauer und die Gattin des
Ueberführers, Josefa Halm, die Zeugen dieses Vorkomm­
nisses waren. Draxler wiederholte am rechten Murufer
beim Verlassen des Fahrzeuges mehrmals obige Drohung
und setzte dazu, Halm werde, wenn er es so fortmache,
einmal in die Mur geworfen werden. Anton Draxler
wurde wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
zu zwei Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
sSiebenunddreihigmal abgestraft) ist die nach
Ungarn zuständige Magd Christin» G o m b o tz. Nun
verübt« fie wiever in Radkersburg einen Diebstahl,
weshalb fie zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt wurde.
(Aus einer Genofsenschafts»Ausschuss»
sitzung.) Der Vorsteher der Genossenschaft der Maler,
Anstreicher und Lackierer, Rudolf Werba, behauptete
in einer Ausschussfitzung, „der Malermeister Matthias
Tidry fitze beim Landesgerichte in Untersuchungshaft".
Wegen dieser unwahren Behauptung wurde Werba
wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Da er heule beim
Bezirksgerichte dem Kläger Tidry eine Abbitte leistete,
trat dieser von der Klage zurück. Werba wurde daher
freigesprochen.
(Wanderbuchfälschung.) Der Rauchfangkehrer-
gehilfe Stephan Urban ließ sich am 11. Juli l. I.
in Wien sein Wanderbuch durch einen unbekannten
Mann derart fälschen, dass das Jahr 1899 in 1900
umgeändert wurde. Diese Fälschung bezweckte die län­
gere Ausnutzung der Verpflegsstationen. Urban wurde
wegen des Verbrechens des Betruges zu zwei Mo­
naten Kerkers verurtheilt.
(Ein Messerheld.) Der 24jährige Taglöhner
Franz Wiener ist schon wiederholt wegen Gewalt­
thätigkeiten abgestraft und hat sich trotzdem nicht ge­
bessert. So rempelte er am 3. Juni I. I. bei Lannach
den Grundbesitzer Franz Stadler ohne Ursache an und
versetzte ihm nach kurzem Streite mehrere Messerstiche.
Der Mesierheld wurde nun wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zu fünfzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Vom Tage«
(CaaegkaUit&rr.) 2. August, ftatgulüen: DlfonS,
Portiuneula, Berther, Guadaker.— Protestanten: Gustav,
Manch, Elfrida.— Sonnenaufgang: 4 Ub: 38 Minute».—
Somuienuntetganar 7 Ubr 33 Minuten.— SageSlärge:
14 Stunde« 55 Minuten.
(Gedenktage.» 2. August 1360 Gründung der Wiener
Universität.— 1790: Der Reichenbergcr Vergleich zwischen
Oesterreich und Preußen.— 1870: Die Franzosen besetzen
unter den Augen ihre- Kaisers und d»S kaiserlichen Prinzen
Saarbrücken. Die kleine vreußische Besatzung zieht sich zurück.
Die Franzosen schicke« infolgedessen Siegeetelegramme «ach
Paris ab.
(Zeh ensmLrdtgkeiten.) Stei-rmärtisch-s
«ult«rhi st oris cheS «nd Kunstgewerbe-Museum,
Reutborgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 1ü, täglich
vo« 10 bis 1 Uhr.
(Friedrich Wöhlers 100. Geburtstag.) Am
31. Juli waren es hundert Jahre, dass in Eschenheim
bei Frankfurt der große Chemiker Friedrich Wöhler
geboren wurde. Am meisten genannt in weitesten
Kreisen war und ist er als Entdecker des Aluminiums,
doch ist die Entwicklung des gerade in letzter Zeit zu
ungeahnter Bedeutung gelangten Acetylengases aus
Calciumcarbid, die er fand, mindestens ebenso wichtig.
Roch bedeutsamer vielleicht für die Entwicklung der
Wissenschaft ist seine künstliche Herstellung des Harn­
stoffes, die erste Erzeugung eines organischen Stoffes
aus anorganischen Elementen. Roch andere außer­
ordentliche Leistungen stellen Wöhler in die erste Reihe
der großen Naturwisienschaftler des 19- Jahrhunderts.
Der große Gelehrte, der auch als Mensch eine ersreu-
liche Erscheinung war, starb am 23. September 1882
in Göttingcn.
(Nachahmenswert.) Die Beförderung kranker
und schwacher Personen auf den Eisenbahnen ist
neuerdings wieder durch besondere Vorschriften der
preußischen Staatsbahnverwaltung erleichtert worden.
ES worden jetzt auf Verlangen sogar Salonwagen m
Grazer Tagblatt
dir Züge eingestellt, die eigens zum Fortschaffen von
Kranken hergerichtet find. Die königliche Eisenbahn-
direction in Berlin hat z. B. einen vierachsigen, mit
allen Bequemlichkeiten versehenen „Kranken-Salon­
wagen" beschaffen laffen, der sich nach ärztlichem Gut­
achten vorzüglich bewährt. In diesem befindet sich für
schwerkranke Reisende ein auf besonderem Federgestelle
ruhendes Bett, das gleichzeitig auch als Tragbahre be-
nützt werden kann, um den Kranken bequem in den
Wagen hinein und, ohne ihn umzubetten, aus dem
Wagen wieder herausschaffen zu können. Auf größeren
Stationen find vielfach auch Einrichtungen für die
Beförderung gelähmter oder schwacher Personen (Trag-
und Fahrstühle) vorhanden, ferner Einfteigetreppen, die
an den Wagen herqngesetzt werden. Im Falle des Be­
darfes hat man sich nur an die betreffende Station zu
wenden. Die Bestellung von „Krankcn-Salonwagen"
muss natürlich möglichst frühzeitig entweder an die
Station oder unmittelbar an die königliche Eisenbahn»
direction gerichtet werden, damit der Wagen rechtzeitig
herangezogen werden kann. Für die Benützung der
„Kranken-Salonwagen" find die tarifmäßigen Gebüren
zu zahlen.
(Der „schreiende Phonograph".) Mit einem
Phonographen, der so laut spricht, dass jedes Wort in
einer Entfernung von zehn englischen Meilen (16 Kilo-
meter) gehört werden kann, find jetzt, wie ein Londoner
Blatt berichtet, in Brighlon, der Hafenstadt an der
Südküste Englands, Versuche angestellt worden. Wenn
man einen Satz leise in das kleine röhrenförmige
Mundstück der Maschine flüstert, so wiederholt dieselbe
ihn in Tönen, die betäubender find als Dampfersignale.
Trotzdem ist jedes Wort vollkommen verständlich, und
ein zehn Meilen entfernter Stenograph kann die
betreffende Mittheilung mit derselben Leichtigkeit
niederschreiben, als ob man sie ihm in demselben
Zimmer dictierte. Die Maschine ist eine Erfindung von
tzorace S. Short in Brighton. Sie sieht wie ein ge­
wöhnlicher Phonograph aus und hat eine große Trom­
pete, die vier Fuß lang ist. Innerhalb dieser Trom­
pete befindet sich ein kleiner, sehr empfindlicher Mecha­
nismus, der ungefähr den Eindruck einer Pfeife macht
— die Zunge der Maschine. Anstatt dass die hinein-
gesprochenen Worte wie gewöhnlich auf Wachs genom­
men werden, ist eine Saphirnadel construiert, um die
Punkte, welche die Tonvibrationen darstellen, auf einem
silbernen Cylinder einzuschneiden, und wenn die Nadel
ein zweitcsmal über das Metall dahinfährt, so bringen
die Vibrationen in der Pfeife eine Reihe von Luft­
wellen hervor; die Maschine wird zu einer sprechenden
Sirene, welche die menschliche Stimme in ein be­
täubendes Geräusch verwandelt. Zu den Versuchen
wurde das Instrument auf das Dach ves Laboratoriums
gestellt und eine Anzahl Sätze in dasselbe hineinge-
sprochen. In einer Entfernung von zehn Meilen
wurden die Töne deutlich von einer großen Menge
Leuten gehört; jedes Wort war verständlich. Bei einem
zweiten Versuche mit günstigem Winde konnte eine
Mittheilung in einer Entfernung von zwölf Meilen
stenographisch aufgenommen werden. Ueber das Wasser
hin tragen die Töne noch weiter, und der Erfinder be­
hauptet, unter günstigen Bedingungen könnten sie leicht
von Personen aus einem fünfzehn Meilen entfernten
Schiffe gehört werden. Wenn der Phonograph auf
einem Leuchtthurme oder Leuchtschiffe untergebracht
würde, so konnte er eine mündliche Warnung geben,
die weit wirksamer sein würde, als Nebelhörner und
Knallsignale, wie sie gegenwärtig im Gebrauche find.
Die Maschine könnte auch Concerte im Freien wieder­
geben, die von taufenden mit angehört werden können,
oder Neuigkeiten ausschreien, die über allem Lärm des
täglichen Verkehres und den mannigfachen Geräuschen
in einer großen Stadt gehört werden würden.
(Ein pflichtgetreuer Gemeindediener.) Die
Gemeinde Smrkowitz in Böhmen kann auf ihren
Polizisten Josef Zavorka stolz sein. Nicht nur weil er
mehrere Aemter zugleich versteht,— er ist Wachmann,
Nachtwächter, Feldhüter, Postbote und Hirt— sondern
besonders darum, weil er von einem geradezu antiken
Plichtbewusstsein beseelt ist. Als er neulich eben als
Feldhüter seines Amtes waltete, betraf er sein eigenes
Weib beim unerlaubten Grasmähen. „Was macht Ihr
da, Weib?" fragte er fie mit strenger Amtsmiene.
„Mach' keinen Unsinn, Alter, und schau, dass Du
weiter kommst", antwortete die Gattin. Da empörte
sich in Zavorka das beleidigte Amtsgefühl, er kehrte
den Tragkorb seiner Gattin um und untersuchte, ob
am Boden desselben nicht etwa Klee verborgen sei.
Die Frau sah eine Weile dem Beginnen ihres Mannes
verwundert zu, als sie aber erkannte, dass er es ernst
meinte, riss sie den Korb an sich und schlug damit
ihrem Eheherrn einigemale über den Kopf. Der Brutus
von Smrkowitz, der dem Grundsätze huldigt: ,,Fiat
justitia, pereat mundus“, zeigte daraufhin seine
Frau beim Gemeindevorstande wegen an einer Amts­
person verübten Gewalt an und wartet nun im Ge»
Donnerstag, 2. August 1900?
fühle gethaner Pflicht ruhig den Ausgang der Aage»
legen heit ab.
(Aus der „Münchner Jugend".) Londoner
Gespräch. Ein Parlamentsmitglied fragte bei Lord
Roberts an, ob eS wahr fei, dass dir Äzareth« mit
zehntausenden von kranken Engländern belegt wären.
— „Das ist eine unverschämt» Lüge!" antwortete der
Feldherr. „Wir haben ja fast gar keine Lazarethr!"
—— Resignation, tzerr (zu einer jung ver­
heirateten Dame): „Sie haben viel zu übersehen in
Ihrem neuen Wirkungskreise, nicht wahr, gnädige
Frau?"— Junge Frau: „Mehr als Sie ahnen, lieber
Freund."—— Corpsgeist. „Edr, bet musste
lesen: een jroßartiger Artikel für China."— „Siehste,
Lude, nu derfst Du mir ooch keenen ,Chinesen'
mehr schimpfen, sonst beleidigst Tu den .Vorwärts'!"
—— Brrufseifer. Reporter (zu einem Lebens­
müden, der im Begriffe ist, sich aufzuhängen): „Wenn
Sie sich beeilen, kommen Sie noch inS Abendblatt."
—— Der echte Radfex. „Der Arzt hat Ihnen
also daS Radeln verboten?"— Radfex: „Ja, rS ist
ein Jammer! Jetzt muss man auf seine alten Tage
noch gehen lernen!"
Marktberichte.
Wien, 1. August. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7.03, Frühjahrs-Weizen —, Herbst-Roggen 7.18,
FrühjahrS-Roagen —.—, Mai»Juni. Mais —, Juni-
Juli-Mais 6.49, Juli-Augun-Mais 6.60, August-September-
MoiS —, Septcmber-October-MaiS —.—, November-
Te-ember-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.20, FrühjahrS-Hafer
5.50, RapS 13.50.— Haliung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Ofeu-Pest, 1. vuaust. October-Weizen 7.66, Apnl-
Weizen 7.97, October-Roggen 6.81, October-Haser 5.18,
August-Mais 6.27, Sept -Mais 6.20, Mat-MaiS 4.86, RapS
13.50.— Effektiver Weizen— bis— b. billiger.—
Effeclive Westen-Haltung: —.— Effectiver Weizen-Umsatz
20.000 Meierceniner.— Effect. Roggen uw— kr. höher.—
Haltung: Behauptet.— Wetter: Schön.
Ofen Pest, 1. August. (Borstenoiehmarkt.) Ungar,
alte schwere 'Mastware Prima 94 bis 95 h., alte mittlere
93 bis 94 H., jung« schwere 93 H. bis 94 H., junge mittlere
95 bis 96 H., junge leichte 93 bis 94 H., ungar. Bauern»
wäre— bis— H., ungar. gewählte, alte schivere— biS
— H., mittlere— bis— H., leicht«— bis— H., ungar.
Prima junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere— bis— H„
junge 93 biS 94 H.— Vorrath am 30. Juli 42.840 Stück,
Austrieb am 31. August 330 Stück, Abtrieb 343 Stück, somit
verblieben 42.827 Stück.— Haltung: Unverändert.
Prag, 1. August. (Z u ckcr markt.) Rohzucker prompt
29.75 bis —, neue Campagne 26.— Geld, pro März
—, pro Oct.»Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Hamburg, 1.August. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffeeloco.
ordinär 43.— bis 43.—, reell ordinär 44.— bis 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SantoS Good Aoerage
per Juli —. per September 44.—, per December 44.75,
per März 45.25, per Mai 45.75 (Geld).
Neu Dork, 31. Juli. (Getreidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 81.50, Exportware —.—,
Weizen pro December —.—, Wetzen pro Juli 807g, Weizen
pro September 81 5/ s.— Haltung: Träge, aber stettg.—
Mais pro Mai 44.50, Mms pro Juli 44.25, Mais pro
September —.—, Mais pro December —.—.— Getreide-
frucht 4.25.
(Miene»- Waren» and Peadueteumarkt.) En
gros-Preiie vom 31. Juli. Fettwaren. R o h t a l g wird
unverändert mit 28 bis 88 Jt, ausnahmsweise mit 44 K.
pro 100 Kilo verrechnet.— Speisetalg notierte unver­
ändert 35.50 bis 36 K. ab Wien.— Schmelztalg.
Vollständig geschästsloS. Die Preise blieben behauptet, jedoch
nur nominell. Wiener Scheibcntalg bleibt für die zweite
Jahreshälfte weiterS zu 34 L. erhältlich.— Presstalg
notierte 40 K. für prompte Lieferung und auf Lieferung biS
Jahresende.— B e n ztn kno che« seit notiere« unverändert
28 biS 28.50 K-, Ratur-Knochenfett 30.50 bis 31 K.
FrachtbasiS Wien, Detailpreise 2 K. höher.— CocoSöl«
behauptete» etwas fester und bedingt Ceylon 24V* bis
24>/ 9 Pfd. St., Cochi« 26 bis 26V« Pfd. St. cis London.
— Palmöle. Bei geringfügigen Schwankungen blieb die
Grundtendenz deß Artikels fest und notiert« Logoß 2b Pfdc
St. 5 Sh., Ealabar-Eameroon 2b Pfd. St., Accrah-Addah
24 Pfd. St. vik Liverpool.— Palm kernöl hat bet gleich­
mäßiger Nachfrage im Preise etwas angezogen und notierte
51 biS 51 1 /» Reichsmark ab deutschen SrzeugungSplätzen für
peompte Lieferung und biS Jahresende.— Baum woll-
saut öl«. Die mehrseilS geäußerten Befürchtungen betreffs
der amerikanischen Baumwollernten erscheinen zu mindest ver­
früht, und unter dem Einflüsse dieser Auffaffung haben die
Preise insbesondere für spätere Sichten etwas «ackgegeien. Es
notierten: Feinste Qualitäten 60 K., feine Mitttl 57 bis 58 K.,
mindere Sorten 54 bis 56 K. holländischer Währung ab
Rotterdam.— Elain und Glyeerin blieben unverändert.
Wie», 31. Juli. (Ce ntralmarkt in Rudol sS-
hei m.) Die Zufuhren belicseu sich heute aus 98 Wagen Klee
und Heu und vom 28. Juli biS 31. Juli aus 11 Fuhren
Stroh, 52 Wagen Kartoqelri,— Wagen Kraut, 15 Wagen Eier,
340 Wagen Grünwaren, 65 Wagen Obst und 7 Wagen
Holz.— Vom 28. Juli bis 31. Juli wurden zu Markt«
gebracht: 250.000 Stück Eier und circa 1500 Kilogramm
Butter. ES notierten: Prima-Eier 41 bis 43 Stück, Secunüa«
Eier 44 bis 45 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter vo« 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Land­
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Marktbutter von 1 K. 90 H. bis 2 K. 10 H., Kunstbutter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rinb'chmal,
von 2 «. 10 H. bis 2& 40 H., Topfe» von 52 H. bi«
60 H. pr» ftiUtfomaw


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 9 ]
Grazsr
tgtitaqt des „Arazer Znafituttts'
Nr. SIS. N-usrrstas, A.aguS.
1VY0.
Du durftest hier nicht allein bleiben. Die Gemahlin
Graf Weffels konnte das,— die Geschiedene be«
durste der Schutzes gegen Spott, Verleumdung und
das unwürdige Mitleid der neugierigen Welt. Na,
da ist denn solch ein alter Haudegen nicht übel.
So biss ich die Zähne zusammen— jetzt kann ich'»
Dir sagen: das war die schwerste Versetzung, der
unerwünschteste Garnisonswechsel meines Lebens!
— Wer ich sah, dass Dich's beglückte, und ich
fand hier Arbeit genug, und wir haben uns zu­
sammen eingelebt und sind zufrieden und ver­
gnügt... aber noch heutigentags läuft mir die
Galle über, denke ich an den, der mein Herkommen
nöthig machte, und deshalb ist's bester, wir ver­
meiden Erörterungen!— Ich war ein schwacher
Narr, der e» vor Gott noch wird verantworten
müsten, dass er vor vierzehn Jahren nicht Dich und
den Fritz zusammen that, wie das in meiner Jugend
der vernünftige Brauch war, denn Eltern haben
das Glück der Kinder im Auge, die nur Phanta­
sien folgen."
Sie schüttelte den Kopf.
„Ich wäre nicht glücklich, Lore aber unglücklich
geworden. Du hast recht. Je weniger wir das
erörtern, was nun unverrückbar in der Vergangen­
heit steht, desto bester!"
Er nickte kurz, zog seine Handschuhe an, klemmte
Gerte und Lodenhut unter den Arm und gieng
herunter. Gleich darauf ritten Großvater und
Enkel in bestem Einvernehmen zum Thore hinaus,
der alte Herr auf einem an Stelle der beiden
einstigen eleganten Reitpferde angeschafften lei­
stungsfähigen Braunen, der ihm bei seinen
Ritten durch den bergigen Wald und auf Jagden
gute Dienste leistete, Eberhard auf einem Doppel­
pony, der wiederum das einstige Doppelgespann ab­
gelöst hatte. Was irgendwie überflüssig war oder
an Luxus mahnte, hatte Florentine aufgegeben, so­
wie sie sich nicht länger als Gattin Karl Ottos be­
trachten durste, sondern nur noch als die Verwal­
terin des seinem Sohne zukommenden Besitzes. Die
Dienerschaft wurde auf das nöthigste beschränkt,
keine Gesellschaftsdame trat an Fräulein o. Linden-
bachs Srelle, der „Herr Stallmeister" und der
Groom wurden entlasten, der unter Karl Ottos
Herrschaft mit prinzlichem Luxus eingerichtete Stall
ward auf zwei Wagen und zwei Reitpferde herab­
gesetzt, der Garten mit seinen kostbaren Palmen auf
geschorenen Rasenflächen, seinen Orchideen- und
seinen köstlichen Blumenparterres
und den Wasterkünsten, musste allgemach ebenfalls
in die Grenzen des Landesüblichen zurückkehren. Er
durfte sich nicht mehr von den Gärten der ringsum
ansästigen adeligen Nachbarschaft durch fürstliche
und je weniger er dies that.
m Zur linken Kand.
Koma» von Ursula Zi>« ». Mantrussel.
„Das wäre— nein, Flore, das ist in der
That ein toller Gedanke!"
„Sie quält mich. Nore schrieb ja, sie hätten,
sowie sie von der Ankunft Karl Ottos etwas er­
fahren, den großen Badeort gegen jenes stille
Fischerdorf vertauscht. Aber jener Herr hat sich
auch dort eingestellt. Und immer, so entnehme ich
Eberhards Zugeständnisten, ist er es gewesen, der
von ihm bevorzugt wurde. Auch die Beschreibung
passt, wenn ich bedenke, dass der Herzog in den
letzten Jahren sehr gealtert sein soll."
Sie seufzte tief auf.
„Es war am besten so, wie es bisher war,"
fuhr sie fort, „weshalb drängt er sich in unser
Leben? Wer steckt dahinter? Du weißt, ich fürchte
nicht ihn, der diesem Kinde völlig gleichgiltig gegen­
übersteht, sondern sie— sie!— Meine Phantasie
malt sich aus, dass sie unseren Knaben heranlockt,
um ihm zu schaden!"
„Unsinn!" knurrte der Oberst grimmig, „so sag'
Deiner werten Phantasie einfach: Kusch dich!"
Flore lächelte.
„Hab' ich schon hundertmal gethan. Umsonst.
Hat Dir Eberhard je von dies-m sogenannten Pro­
festor erzählt, der nie seinen Namen genannt und
ausgesehen hat, wie ein sehr vornehmer Officier in
Civil?"
„Na, hin und wieder. Niemals besonders be­
geistert."
„Nein, das nicht. Das ist das Traurige und
zugleich Tröstliche. Denn zu beklagen wäre es, hätte
er einen Vater lieben gelernt, zu welchem ihm, so
ahne ich, der Zutritt verboten werden wird!"
Es entstand eine Pause. Unten erklang vom
Stallgebäude her Eberhards helle, klare Stimme:
„Großvater, bist Du oben? Reiten wir nun; Ananashäusern,
bald? Der Hofmeister hat mich freigegeben!"
Des alten Herrn scharfe Augen leuchteten. „Tu
kannst doch noch nicht fertig sein. Junge!"
„Ich bin mit allem fertig, Großvater!"
„Na, dann also lass satteln. Du Mordsjunge!. Pracht unterscheiden.
Ist der Kerl wahrhaftig schon mit der ellenlangen j desto mehr Freude hatte sie selber am Gedeihen
lateinischen Arbeit fertig, und dass sie gut ist, kann j der Blumen, die meist unter ihrer Aufsicht gepflanzt
man annehmen, sonst hätte ihn der Gestrenge nicht, unb gepflegt wurden— denn der alle Gärtner,
schon entlasten." besten Stolz die Orchideenhäuser gewesen waren,
Flore bog den Kopf über die Rampe und sah■ hatte das Zeitliche gesegnet und ein junger Nach-
nach dem Stalle hin, welcher, durch eine Reihe von 1 folger bedurfte der steten Ueberwachung und Nach-
Akazien fast verdeckt, links von dem Einsahrtsthore! Hilfe.
lag. Man hörte, ivie ein Pferd aufs Pflaster; So war nach allen Seiten hin ihre Zeit aus-
herausgeführt wurde. Nach einer Weile erklang des: gefüllt. Der Verkehr■ mit der Nachbarschaft hatte
Knaben Stimme lustig:_ sich erweitert. Wenn jemals gezischelt oder gemunkelt
„Rechtsum kehrt— marsch!— Großvater, roiriiourbe, wenn sich Neugierde, Spott und Mitleid
sind fertig!" regten, sie hatte das alles in ihrer stillen Weise
„Na, da muss ich wohl. Ade, Kind, und fang'| „niedergelebt". Sie war nie sehr oft gekommen—
keine Grillen!" sie kam jetzt nicht öfter und nicht seltener. Die
„Gerne nicht! Sag' aber fällt es Dir nicht aus,
dass er Dich, der immer ,Papa' für ihn war, jetzt
stets Großvater nennt?"
„Na ja, die Wortspielerei musste
hören I
Geyers auf Trenka waren sich immer gleich ge­
blieben in aufrichtiger Freundschaft. Die Vermögens-
verhältniste dort hatten sich gebeyert seit dem Tode
a 'mal auf-einer Urgroßtante, an die niemand mehr gedacht
hatte, da sie seit Menschengedenken in London lebte
Wer weißt Du auch, wer ihm gewistermaßen§ und bereits lange für todt galt.
verboten hat. Dich fernerhin Papa zu nennen? i Der alte Graf brauchte seinen langen, weißen
Wieder jener Namenlose!" Vollbart nicht mehr zu streichen, die Gräsin führte
„Das wäre!" 1 ihre Töchter auf die Hofbälle, Asta und Marga ver­
bal Es siel mir gleich auf. Ich ftug ihn! heirateten sich, die anderen saßen in Trenka und
also. Frank und frei sagte er mir, ,jemand' habe; „erzogen" ihre Nichte. Edi ward abwechselnd be-
ihm gesagt, Großvater sei Großvater und Vater sei! dauert und ausgezankt. Officiell half er dem Papa
Vater, und er solle Dich nicht bei einem Namen! bei der Gutsverwaltung, in Wirklichkeit lag er meist
nennen, der einem anderen zukomme!"| auf seinem Sofa, las französische Romane und
„Hm, hm."! drehte Cigaretten, wenn nicht eine der Schweüern
Sie legte ihre Hand auf seinen Arm.! gutmüthig genug war, auch das für ihn zu thun.
„Ich beklage ihn so sehr. Ob er nicht doch^ Bei den RitzhovenS war die Kinderstube voll
glücklicher geworden wäre— mit uns?" zum Ueberlaufen. Werner und Alfted, die beiden
„Nein!" versetzte der alte Herr rauh, „denn j Aeltesten, hätten längst aus eine Schule gemusst,
was er hat, beftiedigt ihn nie. Reden wir nicht' wenn sie nickt den Porzug genossen hätten, die vor­
über diese Sache, Flore, ... ich had' dazumal ein zngliche wistenschastliche Ausbildung des jungen
Jahr lang an ihr geschluckt und gewürgr und hab's( Weisel theilen zu dürfen. Denn in Bezug auf die
endlich so weit gebracht, die Dinge zu nehmen, wie: besten Lehrer legte sich Florentine keinerlei Be­
ste find l Aber nun Strich durch!— Ich bin nach! schränkung auf— hier war sie in der That wäh-
dem Tode der guten Mama zu Dir gekommen,! lerisch, und der junge Eberhard genoss ungewöhnlich
weil ich merkte, das ist jetzt mein Platz und der' guten und sorgfältigen Unterricht. So kamen denn
Herrgott kann mich alten Kerl noch brauchen. Denn' die beiden Schulkameraden täglich ftüh morgens
von Wild au herüber, und bis zum Mittagessen
sah man nichts von den jungen Studenten. Dann
aber erschienen sie in Begleitung ihrer beiden Lehrer,
und da dies auch im Verkehre liebenswürdige und
geistvolle Männer waren, -zeichnete sich die Mittags­
tafel in Schloss Weste! jetzt im Gegensatze zu früher
durch besonders lebhafte, heitere und anregende
Unterhaltung aus.
Im Dorfe hatte Flore viel Freude erlebt. Die
kleine Kirche war gebaut,— sie konnte den schlanken
schiefergedeckten Thurm gerade von ihrem Lieblings­
zimmer aus sehen, wie er hinter den Silberpappeln
und Blutbuchen des Parkes aufftieg. In dieser
Kirche soll Eberhard im Laufe der nächsten Jahre
eingesegnet werden— in ihr sollen dereinst, so
Gott die Gnade gibt, seine Kinder getauft werden,
wenn er eine junge Frau heimgeführt hat. Er wird,
das weiß sie, keine wählen, die ihr nicht eine wahre
Tochter sein könnte. In seinem Herzen nimmt die
Mutter den ersten Platz ein, nach ihr beurtheilt er
jede andere, und eine innere Gewissheit sagt ihr,
dass er dereinst imstande wäre, sich freiwillig eine
Liebe aus dem Herzen zu reißen, die nicht den
Segen der Mutter hatte, ja auch nur ihres Bei­
falles entbehrte. Ganz ruhig, ganz still würde er
solche Leidenschaft als eine Derirrung drangeben und
den Schmerz verbeißen ...
Wo waren ihre Gedanken hingerathen! In eine
Zukunft, die noch fern, fern zu liegen scheint.
„Mutter!" schrie der Junge in Hellem Knaben­
ungestüm— er, den sie noch eben als entsagenden
Liächaber vor sich gesehen hatte!— „Hurrah!—
Er hat das Wort gehallen, .mein Herr Profestor
... da lies hier, was wir von der Post holten—
ich bin eingeladen!— Ich bekomme ihn!"
„Wen denn?" frug sie erschrocken.
„Da— der Großvater hat den Brief... Du
sagst nicht nein, meine Mutter! Nicht wahr?" Er
fiel ihr stürmisch um den Hals, „solches Riesenglück
hat doch kein Junge! Wir haben keinen Sechzehn-
ender, nicht wahr, Großvater?"
„Rein, mein Junge."
„Sag's der Mama, dass sie mich lässt!"— bat
er und sprang dann davon, um seinen Lehrern,
von denen ihm der jüngere mehr wie Mentor war,
die köstliche Aussicht mitzutheilen.
Herr v. Tosky brummte.
„Du hattest recht, Flore. Der Junge hat in
seiner Jagdpastion dies Schreiben nur halb be­
griffen und reimt sich, wie mir scheint, nichts zu­
sammen. Der herzogliche Oberforstmeister auf dem
Hirschbrucker Revier ladet ihn ein, sich am HubertuS-
tage in der Hirschbruck einzufinden, und theitt ihm
mit, dass er berechtigt sei, ihn einen starken Hirsch
abschießen zu lasten— in Klammern: Sechzehn-
ender. Verwünschte Geschichte das ... purer
Unsinn!"
Florentine faß in tiefem Nachdenken da— sie
hielt den Brief iu der Hand. Er war in der That
von einem ihr bekannten, herzoglichen Forstbeamten
geschrieben und unterzeichnet. Die Oberforstmeisterei
Hirschbruck lag etwa vier Wagenstunden von Weste!
und der Oberforstmeister war früher bei den Jagden
in Westel ein stehender Gast gewesen, er hatte in
der That die Försterei dieses Gutes mit beauf­
sichtigt.
„Den Jungen, den wir wie unseren Augapfel
hüten, so dem ersten besten Grünrock hinschicken zu
sollen, von dem man nicht weiß, ob er nicht zu
Schaden kommen lässt!"
„Das befürchte ich weniger— ich kenne den
Oberforstmeister Wendrich. Es ist ein prächtiger,
alter Herr, und ich glaube, ehe er zugäbe, dass
Eberhard irgend welche Gefahr liefe, forderte er
ihn gar nicht auf.
„Na, das ist allerdings was anderes."
„Was ich glaube," fuhr sie leise fort, „ist, dass
der Herzog dort fein wird... und das erfüll:
mich mit Bangigkeit."
„Du hast wohl vergesten, dass das hohe Paar
Ende October eine Reise nach Nizza antritt. Es
steht ja seit Wochen in der Zeitung."
„Ach richtig, ich vergaß!" sagte sie, erleichtert
aufathmend. „Dann ist es also wie die Uebersendung
der Rettungsmedaille nur die Lösung eines gegebe­
nen Versprechens. Von Herzen wünschte ich, es wäre
nicht geschehen, aber ich hoffe, es soll keine weiteren
Beziehungen zur Folge haben."
Eberhard fubr also am bestimmten Tage nach
Hirschbruck. Oberst Tosk! hatte die Absicht gehabt,
ihn zu begleiten, aber er war herzlich froh, als
Florentine ihm versicherte, es genüge, wenn der
Hofmeister mitfahre. In leichten Jagdwagen, das
Gewehr sorgfältig vor sich aufgestellt, den grünen
Filzhut auf dem blonden Kopfe, saß er seelenver-
gnügt neben dem jungen Juftructor. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 10 ]
J
10 Nr. 212. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 2. August 1900.
VrrLsrjreue iu Äre».
Vom 81. Juli 1900.
Hubm« nn Josefa, TaglöhnrrKgattin, 53 I-, Murplatz 9
Krebs.
Knappe Johann, Kaufmann, 55 I., GcieSplatz 3, Leber
cirrbose.
Jaklic Josef, Jäger deS 7. Feldjäqer-BataillonS, 21 I.
k. u. k. GarnisonSspital, eitrige Mittelohrentzündung.
St omm Marie, EchuhmacherSwitwe, 93J.,Städt. Bersorgungs
hang, Altersschwäche.
Fremöen-L'iste.
Hotel „zn» Elepdanrea-.
Baro« Iay d« Vaya E„ Gonobitz.— Baron EiselSberg
A., Arad.— Bagya S. v., Oberstuhirichter. Nagy-Maios.—
Masek L. v.. Gewerke. Buchberg.— Jirasak A., Schulrolh
Prag.— Dr. Friedmann, Redacteur, Budapest.— Haardt R..
Director, Mailand.— Traun &., kaiscrl. Rath, Cilli.—
9iaucn 6., s. ®«m„ Trieft.— Eitel I., Priv., s. Dem.
Amerika.— Dangl H., Lehrer, HaUersdors.— Rais C..
Schuldirector. Prag.— JagelSky L., Prio., s. Gern., Wien.
— Lidzonsky I., Pfarrer, Wien.— Ritter H., Kfm., Zello
in Thüringen.— Selber F., Kfm., Vallerysthal, Lothringen.
— Badar B., Architekt, Budapest.— Seiscrt I.. Cafjicr,
Wien.— Dr. Ungermann A.< Hos- und Gerichts-Advocat,
s. Gem., Wien.— Frau Mayer y., Banquier s-Gattin., Graz
— Frau Lobinger I., s. Tochter, Wien.— Frl. Frilsch A.
Haushälterin, Wien.
Hotel »zu« Erzherzog Jodavv-.
Durch!. Prinz Lamoral v. Tburn u. Taxis. s. Kammerd.,
Schloss Brskupitz, Mähren.— Frau Gränn Wolla Apraxi»
Priv., i. Kammermädchen, Görz.— Frau Lipos I. v., Geriwls-
rathsgattin, s. 2 Söhne, Raab.— Rit. v. Ahnherr M., Gutsbcs..
Polgyn.— Mergenthaler F., Herrschaft!. Bmt. s. Gern., Dalpo.
— Purschian O., Thcaterdir., Graz.— Dr. Ba!, 'üöo.
Budapest.— Placht B., Fbkl., >. Gem., Wien.— Scheiblei
91., Realtbes., s. Gem., Ehrenhausen.— Cerovaz A.. Wemgroß-
händler, s. Gem., Bruck.— Komoth K., Bmt., s. Gem., W en
— Dreffler S., Oberdir., Haag.— Lechncr I., Fbi., Wie>.
— Hcißig F., Jng., Wien.— Perl C., Oekon., Szabatku.—
Bauer R. S., Pros., Gens.— Utler H.. Kellermann A., Kobut
A-, Hammer R., Lunzer W., Mayr S., Knitlberg M., Gabler
L-, Kauft. u. Rsde., Wien.— Maag F., Rsd., .-jüriit.—
Deutsch A., David L., Lenardo F. di, Bonay A., Kauft.,
Budapest.— Streichelt M., Priv., Payerbach.— Leister C.
k. k. Notar, Wien.— Kraus K-, Ksm.. s. Gem., Brunn.—
Dr. Molin, London.— Hamay R., Kfm., Gylip.— Schnetz
A., Kfm., Stuttgart.— Schön I., Kfm. Agram.— Frau
Weiß I., Ksmsgattin, Szegedin.— Frau Perl B., Priv.,
Szabalka.— Frl. Kus st., Görz.
Hotri „Kiorum"
Jesernigg I., Landesgerichtsrath, j. Gem., Luttcnbcrg.—
Krammer I., k. u. k. Hptm-, Raguja.— 'Steiner I, k. u. t.
Lieut., Györ.— Jesa Ph., Director, Jostowitz.— Munik F.,
Bmt., s. Sohn, Fiume.— Knapitsch B., Director, ^Uaaensurt
— Wendlmayer äß., Bmt., Wien.— Seigl G., Bmt., Wien.
— Hömgsberg D., Priv-, s. Gem.. Warasoin.— Pachernegg
1., f. Gern., Felix I., Schindler F., Oralch E., Kauft., Wien.
— Simon Tb., Kfm., Sangerberg.— Krir I., Kfm., Cubo.
-- Renz C-, Ksm., Freiburg.— Fischbach I.. Ksm.. Saaz.—
I Kfm., München.— Käse G., ft|m., Darmstadt.—
,.. .äger I., Gastwirt, Gratwein.
Hotel „zum gotd. Stoss--
Tomde G-, k. k. Polizeirath s. Gem., Wien.— Paljevec
F., k. k. Pros., Effeg.— Selig A„ Priv.. s. Bruder, Römcrs-
dors.— Fürst I., Weinhdl., s. Sohn. Radkersburg.— Candalari
C., Kfm., Trieft.— Meyer K.. Ksm., Aussig.— Hubcr I.,
Priv., Bfritz.— Schlesinger W.» Ksm., Brod a. S.— Mo:ll
Si, Priv., Tarvis.— Toth I.. i. u. t. Lieut. i. R., Bahn-
Bmt., Kainach.— Büchner I., Priv., s. Gem., Zsomvolja.—
Scher I., s. Gem., Osakowa.— Fr. Semeradora K-, Fr
Worlova F., Fr. Koetora R., Lehrerinnen, Prag.— Robert
K-, kgl. Bmt., Berlin.— Andreoly C., Bmt., s. Fam., Wien.
— Schweinkurger E-, Feil O-, Böhm G-, Martineck R..
Fischer A-, Löwy S., Reiß M., Fels O., Plaky Th. Nestel
I-, Funkel §., Feitler M., Rein K., Brandt E., Steig O.,
Willinger A., Rsde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zum gold. Löwen".
Dr. Nowotny C., Pros., s. Gem., Cilli.— Liebmann R.,
Priv.. Judenburg.— Bauer G.. Bmt., s. Gem., Brüx.—
Echekircher R., Ksm., Berlin.— Erlinger H., Ksm., Mödling.
— Biseck A., Apotheker, Neusatz (Ungarn).— Baumgartner L.
Handelsgartner, s. Gem., Wien.— Lilek I., Benesiciat, Straß
n. R. 
in Prämien-Abschlösten zu je 140 Kr. lorr»
LeichtsaiSlichc Profpecte gratis sSrecialabtheilung).!
Bankhans des „Ungar. Börsen-Jonrnal“, Bndapest.'
S®“ Auf Grund uns»» geckduen Kenntnis des europ.
^ Finanzgetriebes u. unser« reichen 40jährigen Erfahrung «»
theilen wir uneigennützigen Rath bei Estectentrankaclionen,
sowie Beihilfe z. Sanierung v»lustbring. Engagements.
,u^6/kkr.
klnanj. lUalhgeb. Joterelsendcrtretnng d. PripateapttnleS.
Curliftr.
E»raisrg in
Nr. 33.— Bom 23. bir 23. Juli.
Herren: Alex. Graf PnrinSki, Duttzbes. s Gem.. o. Lemberg.—
Rudolf Lemacher. k. u. t. Lberlieur.. a. Trieü— Gustav Tichinkel. I u t.
Cberlieut., a. xitng.— Ernst ftvaltf, I. u t Artrüerie-Zeugvaccessist, c.
Ra -usa.— Adoli tte^enbaum. n Munkack.— Vesach Krivelewhcz.
Kim., ü. Minst (Ruisland»— Suarncr, ttfm., f. Herrn Vater, a.
ru'tra.— »',a!e Priv. a. Raari-^idaly.— LILoseS KipniS. Kim., o.
Lekuzan i u-ieftioted^ntlcr, a. liifenftaöt— Bilmo,
J.uer, Gymnasialprof, a. Nyice.'vdaza— 2idra!iam Pollak, Oberlehrer,
s Gem. a. Prcrau.— >sandoi Perl, difin. s Gem., a. Raab— Joyanr
P.'öiut, Isith Ge.stltcher, a. Tmnjpro.— Frnn; Rack, Hausdes.. a Graz.
— Hugo Redner. Jng. a. Liomdalbely.— Tr. Lamuel «zanto, Lehrer.
Tedreczin.— Tr “miiT'ti ?;eneS, Lp taI?rrimarinS. s. Eem..
Budapest.— Joses «chmldr, Bantdnil.. a. Nagy-Karoly.— Karl Scüreiber.
' i. ü. Naab— Jaloi' Taster, a Orc'Sliaza.— Dr Ianaz Weib.
Re!l(lronSprofessor. a. Ungarn.- Adolf Weiß. Kfm., a. Sarlöburg.— E
ljiiii.miineucj, H:m., ,. Gem, Töchlercden u Dieneirn, a. Ploesti.—
Ludwig Davlö. Bmt. a. Budapest.— Alben F'.ied. Priv.. a. Ä'Lrgy.—
iUdert Glüstötlttil, Abkt., a Budaoest.— Paul Goloditz. Kfm., s. Gem., a
r:epuvar.— Georg Hildevrand. Priv.. e. Graz.— Jgnaz Hanzmann. Re-
i'Luiateur, a. Zombor— Kottan KovacS. Bicenotär am ton. una Gerichts:
os. i Gem.. o. Karloburg.- Hermann Korn:. Kim., a. Csakathurn.—
Julius Kie'.n, Advoceit. a Kei^ienrer. u Herr Dr. Samuel Lchwarz, prol'
Arzt. a. Barr.c-ö.— Joses Kenn. o>'.undb-.'i. s. Frau Mutter, a Weinberg
d Mu'.eck— Ai'ral.anl LefflnUi. LchFN'rieier, a. Jlntcrifa.— La ar Muy
Geistlicher, a. Zro-^venreii— Mose» Pchul. Kfm. a Letihew fKusSlandl.—
Jivlo Peirovits, K'm. s Fa'u. a Be-grod i.^erbien).— LLor Reveß. Kim
k. Jasiderenh— Anton Hp-^er. Bnit.. a. Budapest.— Job.rnn Ezuly
ldvocat, a Fumlirchen.— Jend -?:a. Kim. s. Gem. a Ciakovar.—
Joses v ?Lott, o'omilarcnotcir. a. «zolnot.— Fanaspa Ltojanovic. Jndnstr..
a. Mitrow:^— Joicf TyMdwicz. gliech.-katn. Pfarrer, a Kolomyja.—
Oedou Wetk.feld, Ksm., a. Lnmeg.
Frauen: Igniz Groß Kaustnannsgattin, a MunlacL.— Gvnlane
Hußar. Priv, s Tochlerchen. a. Szombakbett).— Anna Hurniak, VLcker-
meisterSgaum, s Dohn. a. Oderberg.— Anna Illrist. Priv., a Jann, s
Herrn Lchwiegersodn Dr. Max Jo!'ckaner. Advocar, a. Lzernowrtz—
Jobaneu LecrelärsgalttN. a. Budapest, s Frau Adolf Heß. Arztes-
.aurn. s. Tochter, a Czatmar.— Marie Deutsch, Sroßindustr.-Gatttn, c
Imma, j. Fian Caciha Weiß, a Barts.— Josenne znebner, Lehrerin,
Tuün.— Samuel Luttinger. Priv.. s. Pedienenn. a. Ungarn.— Dr.
Marine Pollatsel, a. JanoSlmza.— Rosa Reiner Private, a. Budapest.
Fräulein Angjelina Demeter PodborSw. Modistin, a. Agram.
sPersonenzahl: 3144.) 234—4
lische Apparate etc.
1677
tn anerkennt bester QualitLt Lager aller Bedarf»- und
Eaftmau-Kodae-Ariikel.— Lechaer's Mittheilungen phou>-
r»gr. JrchaU». Probehefte gratis.
Gratt»-Unterricht tm Atelier.
R. Lechner j%(Wilh.MQiler)
t umi L Hos-Mmiu-^ j lactut fürPh»r«M»Pdte
(Fabr. ch» 8»d«,N. tPb«.LleU«.
Q REHSTE 1 H& K OPPEL
Wien, I., Kantgsasse S.
Fahriken in Prag und Budapest für:
Gruden- _____________
jeder Spurweite für:
Hsnd-
Zugthier-
Locamotiv-<
e2efetrisc»en
Bremsberg-
Aufzug-
Känga-
Orahtseil-,
Unser technisches Bureau projectiart und trassiert Bahaamlafeii
jeder Art. AnJchluMgeleise nebst Weiches u. Drehscheibe» etc.
— Bauanstalt für Loeonotlven, Gßter und Persos^awafen,
Karren, liandrubrrerathe, Bs^for a. s. w.— F&bncatlou von
Usdsatsen. Bäder, Lager. Piifel uud Schrauben. -4-88
Ausführliche Katalooe snrf Kosfsn-Anschlägi oraslj und franca.
ypj. H'Ji Kf
1^1
.iitfpn pu.iLnu.us. iauj'CT|ee,fjmin t kw» v
a-'jtz. i ist» ,r iisinaift r
J
Die vollständige Ziehungsliste
der in der am 27. Juli a. c. in Gegenwart eines königlich öffentlichen Notars und unter
Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und
am 1. Februar 1901 fälligen
ftigen und Artigen steuerfreien Pfandbriefe
der Fester Ungarischen Conunercial*Baiik ist in der amtlichen „Wiener
Zeitung“ vom 4. August a. c. enthalten.
Ziehungslisten sind spesenfrei durch das unterfertigte Institut und durch alle
Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte erhältlich, woselbst auch die fälligen Coupons und
verlosten TitreB ohne Abzug Ton Spesen eingelöst werden.
1817a
Pester Ungarische Commercial-Bank in Bndapest
tv
«IfllRUM
Mrtrtsi
|nr Auftrtiglmg
aller Gattungen
Uriicksortkll
bet jorgfültigst. AuSfiih.
rung u. billigst. Preisen
empfiehlt sich die
s Dentschr s
Arreinr.Arückrrki
rud j/kiliigsLuPilt
Graz
Herrcngaffe Nr. 2
jemaUea
fii
Der gefertigte Periai-Conveut des Corps „Joannea 4 erfüllt
hiemit die traurige Pflicht, seine lieben A. H. A. H., B. B. E. B., B. Ph.
E. Ph., i. a. C. B. i. a. C. B. und Freunde von dem am 1. August zu
Arnoldstein in Körnten erfolgten Ableben seines lieben A. H.
Max Kreunz
k. If. Notars
geziemend in Kenntnis zn setzen.
Die Zeit der Abhaltung des Trauersalamanders wird später be­
kannt gegeben werden.
ORAZ, am 1. August 1900. J. A. d. F. C. C.
' cand. med. Robert Spellenborjj.
1 «htW 1 V r Jf- l1 V^ 1‘ ■'V 1 f' r]


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 11 ]
Donner-tag, 2. August 1900»
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 212. 11
Eawfteart heft, e*t»t*»NdU ft*
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Statten 48»
tilaerL u. kdnlgL
Hof-Waffen- Fabrikant
lllmatrMrte
empstedlt-eriaftlicheGewchee aller Systeme
mit Enliber in bester SuStudrmig «tl Ichaek»
stchrren Schuft, soiidefte Büchsenmacher-Hand-
arbeil. utta vellster Garaoti«.— Hüt Reya-
tattitcn «erben übernommen u- prompt aal.
geiührt.
PreisUa4«■ aas TMl»aj«o gratis und frjineo. --
r-
m vmm
WWWZLKW^WWZ^.
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns während der Krankheit
und anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters, bezw.
Schwieger- and Grossvaters, des Herrn
Fersünantl Onsiier
von so vielen Seiten entgegengebracht wurde, sagen wir allen, allen
unseren tiefgefühlten Dank.
Im besonderen danken wir für die vielen Beileidskundgebungen
und schönen Kranzspenden und für die so überaus zahireiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse des theuren Entschlafenen, der hochw. Geistlich­
keit, der lieben Bewohnerschaft von Premstätten sowie der löbl. Freiw.
Feuerwehr und ihrer Musikkapelle, der löbl. Gutsverwaltung Ligist und
Premstätten und allen sonstigen Freunden und Verwandten aus Graz
und der ganzen Umgebung.
Oberpremstätten, am 1. August 1900.
Iiitlicnfoo.
Haupttreffer nett« 348.000,
174.000 9fronc4 f4
und vluthufteilden gibt ein geheilter Dmchsziie. Zu haben in alle» 41»
Brustkranker kostenfreie Auskunft Anotheken-
über sichere Heilung. E. stsunke, apoiueaeu,
"" Pr--~
Berlin, Prinzestinnenftr. 8.
7766
Die trauernden KinierbSlebensn.
K
PfWBi
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Gelb.
Höchste ISrrungeiiscliaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. LaS schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, GaS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. ®. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf mit alle 6—8 Tage der Füllung und all« 3—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,uuuuuuui&,
Prima Calcium Carhid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert. Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampe», Pendel, Wand­
arme u. s. w., Wetters Acetylcn-iirhftallgläser billigst, sür
Installateure zu Engros-Prclsen ab Lag« Judenburg.
Prospecte gratis.— Vertreter gesucht
Wiener Korse, offieielle Kchlusseourse vom 31. Juli 19 V 0.
llarrechnungSslipe für Zinsen: I st. 5. 8 od. Silber= 2K, 1 1 T.-M.= 2 E 10 h, 1 Toldgrrlden= a K 40 h, 1 Karl= 1 K 13 h, l Frank oder l Lira --»9« d, l Ltv. Steil.^ t4 ll.
Die notierten Lonrse verstehen stch tn Sronenwährnng.— Die Notierung slimmtllchei Aktien und der .Diversen Lose" versteh» sich per Stück.— In den Rubriken 4-H werde» die aus K, i. ES., oder
filbtt laxtattes Sffecieu für lOO K= 50 It, die aus E.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fL der belren-nd-n Nomniale«, die aus Mars, Francs, Lire und 5 Lid. Et. lautende» für 400 Mark.'
AraneS, Lire und piv. St. nolierl. Die ausnahmsweise per StstS gehandelten Effecten dieser Rnbrtlen >md besonders bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale« bei nicht voll gezahlten Aktie» »om eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bet einem Effecte augesührte Steuer zu dem bemerkte» Satze tu Abzug z» bringe».
'> Ecld Ware
A. Allg. Ltaattschnld.
Einb. Rente tu Roten berz.
j Mci-Nov
I dto. gedr.^lu»
i dra. in Silber »er,., Jänner-
Juli
bto. SQnrtWM.
Lose» 1.1854 zu 250 fL «.-M.
... 16«0. 600 fL 6. W.
... 10M. 100 fL 5. W.
.,, 1864. HO jL h 8.
... 1864. HO st. I. W.
StaatSdom-Psandbr. 120 st.
= SOO Kr«
B. LtaatsschuLd, osterr.
97.60
97.66
97.20
97.15
170—
Ü192—
192—
297.50
4°/ 0 Ceft. lo&tfirU.....
„ Rente in Srou.'W. steuer­
frei per Safir
Ei7evbahn-Etaal8sch«ld
verschretbungen.
40/0 Albrechtb. tn Gilb. 100 fl.
97.SO
97.7
97.40
97.3o
172.-
194.
194.—
298.50
115.90
97.40
ö. W
5° /0 dw. Salzburg-Ttrol200 {L
v«
6°/o Galt-. S«rlL»dvtib.200fl.
E..M.
Vom Staat« zur Zahlung
«dernommenet^isendahn-
PriovirätS»CbUgatto»en.
k»o/yLlbrechtSbabn SOO fl. SUb.
50/yLldrechr4bobn 200 fl. Vvld
4°/g dto. und 100(1 fl. Gilb.
4% Ettiabetbb. 600 u. 3000 M.
ab 10% Steuer
4% bta. 40u u. .000 Mark.
4°/o Franz Ic:?ef-D. Lm. 1S64
(dio. St.) SUder
4% «alt«. Karl 2udwig»Vaha
(div. St.) Silder
Pilsen-Pnesen 160ff.€isb.
4°; 0 Rur>olfb.^Lal-kammeryu1)
400, 1000, 200u äKatf...
4% dto. Em. 1884 ldtv. St 13
4% ®OTQTlberaet B. S. 1884
dt». St. Silber
116.10
97.60
ö W
94—
95.—
4°/ 0 Elisabetbd. tn Sold steuer-
frei sbiv. Si.s
112.60
113 Bf.
Franz-Ioftsd. in Silber
neuerfr. 'div.Ll.)
118.40 119—
4°/o Pilsen-Priesen in ö. SB.,
steuerfrei 200 u. 1000 st...
96.—
»«.—
4°, 0 Rudols-B. LLr.-W.sftuersr.
ldiv. St.)
95.40
96.3'
4° 0 «orarlberger B.in fc..g3.
dwerse Stucke ......
94.60
»Ü.'O
Zu EtaatKschnlvbenschrei-
düngen abgestempelte
tkiienbaha-lilttiea.
LIisilbethbahn zu 900 fl.
495—
t»».—
Ll-,°... bto. Linz-Budweir 200 st.
437.- 440.—
128.— ,481.-
421.75 122.75
93.75
112.25
96—
94 .ro
94.90
öoilO
95.25
I
94.75
113—
97.—
96.20
95.60
96—
95.7
C. Staatsschuld, «ng.
4% Nng. Soldrenft
4% Ung. Rente L ltron.-W..
♦*/,% Üng. StaatSstL-AnL v.
3. 1889 in Sold MB. ®L.
4>/,«/^Ing.Staat»^tisenü..S»L
».I. >88». Silber, dtv.SL..
»»/«Üng. crstb.^StaatS^bligat.
v. I. 1876. 1 n°/ 0 Steuer..
4 1 /y,/ 0 Uug.Schanlregal-AhlLs.-
CtiM.
»na. Prämieu^lnleihe 100 st.
..» »Ost.
4% Un9.t6etMft.aL ».Sjeg«.
bin er Präm^dlig
4% Unz. Sruildentlast.^Lblig.
4“/ 0 Sn)at.^IaB..
D. Andere öffentliche,
A »leben.
5*'o Donau-RegulierimgS-An!.
v. 1.1^78
4°/ 0 Ealiz Propinat.-Anleide
4% Sleienm. LandeL-Eisend.-
Änleihe S«r. l
4»/y dto. Ser N
4»; ö rer-e4-B«ga.rheiß-Wt..
8^-Ges
6®/ 0 Lnteben der Stadt Graz
4°/o Lnl. der Stadt u. Handels­
kammer Trieft
6% Lnleben der Stadt Wien
b^/g dro. (Srlb. 0. Gold)....
6% S1U3. Sraar»-«.-Anl. 1889
dto. 1392. f. 100 fl. Sold...
90 SO
119.75
99.30
117.75
98.—
1158.—
1G7.7C
139.
90.60
93—
106.—
j 99 25
94.25
94.25
91 21
E. Pfandbriefe. Lom-
munal-, Eisenbahn,
credit» und Banken«
Obligationen.
4»/, Bodenrred.cklnst. allg...
6% Bohrn. Hyporheftilb...
4°/» dw.
«>/,°/^ftlltr-Bod.-Lr«dit-BanI
4°/« dw.
d°/„ SaLA-.Hyv-.B. m 10% Pr
4l/,«/.GolilcI.>Hhv.B. in 60 I.
4°/iBoltz^IIcL-HvpotbeL-kiin!
4°/,S/,°/, dw. Lam-Lbliz.-.
4®/„ dw...
4 1 ,'i% Pest. Eamm.-Banl Pidd.
■f/o dw.
4*/,% dw. Eomm-^blig. mit
10°/« Pr
4*/i% ®P«tc. unser. Lande«»
Eeiür .. 40 51
4 */,% Ung.vode»^lredit^nst.
4°/o dw.
4V,°.' 0 Ung.Hhpow.-BantPidb
4*/,'.'3 Ung. Loral-Eisenb.-AcL.
Gesellschaft
107.—
95 .-
» 5 .-
92.25
94
101.25
1*1 50I12S
»4.60 95
94.80 »5.
|| 94.ro 96.
iioo.sn'ici.
l| 96 25> 96.
< 100 .— 1 .«.
I! 97.251 98.
<109.-0 >10
i| 98.501 99.
91.— 92
| 91—
92—
1 91.75
92.75
96.60
97.10
99.75
99.7'
96.20
97.50
97.75
»8.75
i 96-50
97.50
' 90.50
91.50
i »7.25
99.-
! 92.50
93 50
|l02—
103.-
SS—
»9.-
99^0
92—
92.50
95.-
»5J0
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
aller Hftttnngen
U^ntea, HtMt«*
papiert, PiOAd*
(»riefe, Los«,
b Uihd «to.
F. Eiseub.'PriorrtätS«
Obligatione«.
4% Vvz«n-Merünfk. B....
50/y Duscht. Eisb. 150 fl. ö. W.
4°/o Dur-Bodeud. Ersend.--Em.
1891 300 M.
3°/o Dux-Bod«ub.
1893
4% Ferd.-Srordd. Emifi. 1886
4»/o dto. tm. 1887 tn S..
4*/ 0 dto. Em. 1887 gatOSL
40 0 dto. Em. 1898...
5*/ 0 FtmMrcheu-Barcser-V..
V/f/o Eroz«Koflacher Eisenb.
150 fl.
50/0 dto. II. Em. 150 fl. 5. D.
5% bto. HL «m. 150 fl. v. D.
4»/, Kaschau^derberaer Eise»-
»aha Em. 1889 Silber...
4»/-dto. Sold
4% Lemb.-T-eraow.-I.-B. Em.
1884 300 fl. S. ab 10°/,Stener
4°/, dto. Em. 1884 300 fl...
4«/yLeoben-Vorderrtb. Em. 1893
b^/s Oesterr.SLordwestbaha..
6% dw. lit. B.
e®/o bto. Em- 1874 600 Mark
4»/o dw. Em. 1885
3% Staatbbahn 500 graset
per Stück
S%Siü>b ^.JÜs..2uli500Fr.
per Stück
l»/o dw. Lpril-Ocwb. 500 FrrS.
per Stück
fi*/o bto. Silb.o. Sold 500 FrcS.
per Stück
4% Süd-nordd.Berbind.-Bahn
^/v Ung.-gal.S.. C.1878...
40/0 dw. E 1887
5®/ 0 Ungar. Deftb (St«9t*©t0
4^/,*/yBer.Prwr.-LnI.iwg.E.-v.
94.50
90.
101.10
73.70
97—
97.—
98.—
96.60
101.76
4sare
95.
90.50
102 .—
74.60
97>
98—
98.60
97.2V
102.60
100.50 101.25
>101.60102.50
101.50 102.50
94.60
1112.60
87—
94—
104.50
104.70
93.70
105.60
318—
318—
11«.—
95.—
103.-
91.60
104.25
118.00
6. Obligationen von
foaftige» TeanSport-
vnternehmunge».
4l/,«/,.Ldrta«.Lung.Ge-sch>ff-
Ges. ldiv. SL)
4% Bdpft. Slrast-B. m.5% Pr
LObligatkoueninduste.
Gesellschaften.
4-/,°/MontongS»ml» k 500 $r.
5<'«Prag.Sisen-Ind Lm l«7z
««/»Dtrtr.Sisrliindusrrie...
<108.50
l. Diverse Lose.
Per Stück.
3*/o Bodencredil-An'r.. allg..
Prämrcn-Schuldverschr. vom
3abre 1380
3°/» dw. vorn Jahre 1389.. |234
Donau-Damvfsch. 100—
5°/© Donau-Regul.-«2
4% HpvordekerfLcmk, usgar. h
Pram.-Schuldverscht-••• j|—
Trieft. Stadt-Lal. 100 fl. L.-M. 1,-
dw. 60 fl. ö. W. ,180
Serben-Lose d 100 Frcb. 2% >j 74
95.—
114.50
87.70
94.60
105 20
105.DO
96.70
319.—
319—
120 .—
95^0
104.
92.60
105.25
107—
235.50
- 253—
25
75.25
TÜrkea-Lose d 400 FrcT.••
vudap. Basilika Domb. (6 fl.)
Creditlose 100 fl.
Clary 40 fl. C..M.
Jansdrucker Stadtasl. 20 fl..
ftratauer Lotterieanleben 20 ft.
LaibacherVrLm.^lnIeyea 20 fl.
Ofen, StadtgemetTwe, 40 fl..
Palffv 40 fl. L.^«.
NotheL Arena öft. 10 fl. 0. N.
dw. ung. 5 fl. ö. W.
Audolf-Stirtung 10 st. ö. W..
Salm 40 fl. L.-M,
Sal-kmrger PrL».-LnL 20 fl.
St. Seaoib 40 fl. L.»M....
StaniSlouersStadt- iPicunieu-
Lnlehen 20 fl. b. W. ...
Diener Communal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinktfchrtue bet:
3% Präm.-Schuld». v.b.Dod.»
L.-L E. 1880
3% bto. 1889
4% dw. v. d. ung. Hhpoth.-V.
L.Actteu v. Transport-
Unternehmungen.
Dussig-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
Barcb-Patrac-.Esb.-P.-A.200fl
Bau- u. Bett.-S. f. st-Strotzeub.
Dien. lit, A. 300 K....
dw.„ B. 300 K....
©öbm. Nordbahn 150 fl. 0. D.
Buschtiehrad. Eisb. 500 fl.L.-M.
— 1050 K
dto. üt B 200 fl. ö. D.
DoncTU-Dampfschrfi-Ges. 500 fl.
Dux-Boderrbach.Lisenb. 200 fi
Ferdtn.-»ordb. 1000 fl. C -M.
ZünfkirLen-Barcber B. 200 fl.
Sra--Loflacher Eisb.- u. Berg-
bau- st. Nom.
Bankverem. Wiener, r«, st,, ,494.—
Bvdencredrt^lnst. öst, 2(W fl. S.|
40% E 1870—
Lommerzialbank.Pester so,st ist.ssö,. i7M0,-
Lredstanstalr s, H. u, S, ISO st. <^hi,——
9S9.—
421—
1750.-
iiebitbanl, allg. ungar. 2 ^590—^596—
Oo, JBinlagep
0. Saluten.
s Mün-ducalen. per Stück
20 grencS-^S Lücke..
20 Mart-Stucke.,.
rout>fTetfm5 .....
Türkische Goldlireu•
Teutsche Reilbsdankn.. 100 M.
Italien. Banknote». 100 Lire
Papier-Rudel,. 100 Rubel
Zinsfuß der SL-rmg. Bank:
Wechsel 4Vt%, Lombard j. Reu­
ten il vaurpfaudvrteie 5®/^
sür andere Wertpapiere 6>/^/^.
11.38
19.32
23.70
2123
119.50
90.55
*56*|
11.43
19.34
23.78
24.29
U865'
90.75|
2^6»,
!
werdüü Hai Uiro-Couto mit
E33T 4°/ 0 “©□
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
iog_io dar Behebung s: ohne Kündigung.—


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 12 ]
12 Nr. 212. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 2. August 1900.
h Grazer Orpheum. h
I. Kn»r» Dir. P. 3»it»icher.
Japans Bär* 4 ~wut Japans
Wunder J ttBW aV Wunder!
Nanakusa’s
1
Olly Jolly
Chantense excentriqne
Waldemar
mit neuem Rcpertoir
8 Sctenl Marvellfs
Kind.r-Partkrrr-Akrobaten
Jolin Cooke
mit fttKtn hochwm. Sch-U-u-
stlhoueUen
eoFi.-etaff. ßriider Walfsegger u|'
uung und Ein- 0icnet gRtTri atU r- »esangS-
la)s 7 j/ 4 Uhr. Suetttftcn. Ansang 8 Uhr.
Bet günstiger Witterung nach der iiivrstellnog t» lltarlrn:
Italienische Nacht ä la „Venedig in Wien“.
a ||aOOO|
i I i elektrische Glühlampen*
Restauvont am Schlossbevg
Heute k. täglich »m 4 Uhr uachm. n. 8 Uhr aleud»:
€ON€EET
des Vriziilll Mieser Lsmeri-Dmeu-EsseAbles
„Wiener Schwalben. 44
BSS 5" Voranzeige.
Morgen Freitag den 3. August 19OO:
„Ein Abend in Wien“.
Wiederholung deS Programmes von der Annenseier:
„Ein Spaziergaug durch den Wiener Prater".
226-21 W. Sickha.
Feinstes Knochenöl'
präpariert für Nähmaschinen uud Fahrräder, aus de,
Unochenöl- Fabrik von II. Moebius& Fils, Basel
Schweif). Zu haben in den NöhmalUnen- u. Fahrradhandlungen
Zoh. Luchscheider, C. A. Lteiuinger u. Rob. Lteiner.
^_*
Concert mit Confetti-Schiacht.
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an
der Casse zwei Dütcn Consctti h 10 kr. gratis erhält
Für Orphcumbesucher Eintritt frei. isq—4.
»■syroy^pa. 1 «*» 1 i- v
ic. können durch ein
rationelles Bcr-
sadren die völlig
freie Lprache
erdlillen; Bcseili-
üung des Angstgefühl? (Stoiierqeiühls) in schwersten Fallen. Eprach-
Heii-Jnstitut staatlich concesiioniert. Auitunsle
und Prospekte mit Relerenzen von hiesigen Herren "Aerzten und Lckul-
direcioren zu erhallen im iüafthaufe in Mariagrün.
A.Ms'S Sa^of „Sur etsiit prtnfcH".
Heute, sowie jede» folgenden Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle Balazs aus Steinamanger.
Gonfetti- Schlacht.^
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
InZastümgsstockung
gcrarhene Kauilcntc Fabrikanten und Gewerbetreibende (auch
in» Concurs befindliche), wo immer wohnhaft, wcroen
raich und cntant, auch ganz im St Qcn, von alter renommiertet
(irma rangiert. Silagen uns Stohende Hränbungen werden
geordnet und zum Ausgle ch nothwendiges Capital aus Wunsch
calant beschafft,— iSefl. Antiare unter „streng solide
'Jlr. 105" an die Aiuwncea-Cxpedüioii Zitier, Wien,
IV., Mariahilsetilrasje 62 1634
Letzte Woche!
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende U
Derwische.
E 2 T Eintritt 30 kr.
^ Militär »md Kinder die Hälfte.
Casse-Gröffrruug 3 Uhr. Seginn
der UorsteUunge» 4, 3, 6 «. V Uhr.
8 1683 Oie Oirectioa.
€!anier=Ba!an Szsnkovits
vormals Gabriele Dulnig
Grai, Hans Lachsgaste Nr. 3,1. Stock
Lager von den k. u. I.
und Hammer«
Hiansfsrte* Fabrikea:
- h::j Ehrbar, Hofmann,
Kaps,^chweighofer.
Ferner eii’e
reichhaltige Auswahl
sisuer Instrumente
der renommiertesten Pianoforte-Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands van 280 st. bis 1400 fl.
Harmoniums non Effcy& Co. von 50 fl. Uüfirartö
UeherspieitQ vorzügliche Oaviere
und Piaiiinos jum Kaufe u»o z», Miete zu
den billigsten Preisen. "HM soo»
K. k. österr. Ztaalsbahnen.
DU
kusrug LU8 cism Fahrplan
gzltig ab 1. Juni 1900.
folgen» angeführten nnsunftä» une ahfahrtijeücn ftod nach mtttcl
europLtscver Zeit angegeben.)
Abfahrt von Graz (Südb.)
über Leoveu.
Am 4 Uhr S1 «muten früh nach Dsrvernberg. Elfen er».
Um 7 Uhr früh nach Wolfsberg. Llageafurt Lletn-GlSd«ttz. DUlach.Pontafel.
Um 9 Uhr Sö Mmuten früh nach Bord ern der g. Eisenerz, «urau
Maulerndorf. Llagenfur:, Billard. Dontasel. Dcnetzlg. Mailaru», Florenz,
om; über Lelztbal nach Aussee. Zschl. Salzburg. Lend-Saftein Zell am See
Innsbruck lÄriz-JnnSdruck u. Graz-Salzburg »trccttr Wagen 1. u. 2. Classe;)
lutec Alem'NclstiNg nach Steyr.
U"l >2 Uh: 20 Mlinuen nachmittag- nach Vorder» bcrg. Eisenerz, Wolf4-
berg Muraa. Klagenfurt Dillach. Larvt-; über Kelztbal nach Salzburg und
. nnsfr>.ck üder Aletn-Xeistiiig nach Lreyr, Linz (Sraz—Linz direkter Wagen
I. 0. .. Classe), vuümets, PUsen. Marleudad, Eger. Fcanzeu-bab, KarUbad,
Prag Leipzig.
Um o ayr 10 MUmtt» abe»b« Nach Iub«»burg.
Um 8 Udr 1» «taute» abe»b» »ach A»beNb«rA, BUlach. JKopeafml
Bv» laset. Setzthat. (vrark a.«^Satzb«g uJtotd a. «^^mateauC, birmn
Wagen L und L. Elaste.)
Um 10 Uhr- «tauch» obaiM »ach ftlofcafwt Villach. fawtefeL Bcooblg,
Mailand. Florenz, Rom; über Saizchal »ach Salzb»rg, 8w> gifirio, Aeü
am See. ImrobruL Oregesv Zürich. Parts; üb«» Lt^Netstivg, Stevr.
Linz, Vüdwelsv PUfen. «ortenbad. Eger. Franzensbad. Kartsba»."
Lelvzlg»
RirbtrtAy »ach Badaveft.
Um b Uhr 42 «tnute» früh Perfonenzug nach Weiz, Feldbach
l^seichenderg). sehrlng, tzürftenfeld.Hortberg, Atcuba». StetAamoager. Road.
Bildapest.
Ü»n 8 Uhr 1V «lauten früh Dcrfonenzug nach Gtetsdorf. shelhbach
(^ieichenderg). Aehrt»-, Wetz (mir a» Sonn- stib Feiertagen), Strtnamaager,
Raad. Vubavest.
Um 1 Uhr 20 «tnulen oachmittags Perfouenzug »ach Wet^ Feldbach
(Gleichenberg). Fehrtvg Kürstenjeld Harrderg, Neuba».
Um L Uhr 10 Minuten abends Perfoaeazug «ach Wetz. Feldbach
«Sleichenberg), Fehrtag. Furftenfeld. Steluamanger. Book Buvapetz.
Außerdem an jedem Sona» »nd Feiertag von Graz Staatsb. ab: 2 Uhr
'-'lZ Min. nachiiiitlags Personenzug nach Feldbach (Eiercheabergd Fehring, un
> Uhr 30 «in. nachmittag- Perfonenzug nach SieiSdorf.
.Ankunft In Graz (Südb.)
Rtchnrvst von Leoden.
Um 1 Uhr 20 Mlauren nachts aus: Salzburg Linz. Steor, JnasbruL
,>eü a» See, Lend»v)astein. Jschl Austee. MatUrnd. Denedig. Bonlofci.
6tUoch, Klagenjuri. Aleta-Giodnitz Mautcrnborf. Murau. WoisSberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten srud aus: Lelozig. Prag, .^ronzensdod» Karl».
r-az>. Lger. Marienbild Pilsen, vudwets Salzdarg (Sol,burg»vruenf, ?,ürich Bregenz, Innsbruck Zell am See, Lend-Sasretn. Rom.
Florenz, Matlund, Äeuedig, Ponlafeü Llllach. Klagenfurt. Iuvenburg.
Um 12 Uhr 4s> «iraitcn nachmittags aus Eisenerz vordentberg, 3»de»-
urg. Selzthal. Salzburg.
Um 5 Uhr 67 Miaute» nachmittags aus Leipzig. Prag Fraazeusbad
.arlsdad. üper Marieubad. Pilse». Budweta Lürz (Linz-Vroz directer
Wahren i. 2. Elaste). Stepr. Tarvis. Llllach. Llageufurt. Stauteradorf
?:>non. Wolf-berg. Eiirnerz.
Um 7 Uhr 4b Minute» abend- au» Innsbruck, Zell am See, Lend-
chanelu Saljbarg. Linz Dteyr. Ausste Jschl. Eisenerz, Border»berg. Rom
-.t^rev^. M-.nliiad Venedig »Uontasel. Llllach. lliagenfurt. Murau (Salzburg--
,: ,.j und Jnnsbruck-Graz btneter Wagen ). u. 2. Elaste).
Utu 11 Uvr— Min. obeildS aus Eisenerz Dordernberg.
Stichttrnfl von dudavair.
Um 7 Uvr- Minuten früh Perjouenzug au» Wetz Febrtng, Felddach
i.vjrnAcubet e) ILlelsdorf.
Uoi 10 Udr SO Minuten vormittags Perfonenzug au» Budapest. Miad
«-:eivarnanger Hartberg. Neubau. Furftenfelo Fehring Felddach tiAleichenberg),
Iv-nj (nur an Comv> und Feiertagen).
lüa 8 Uhr Minuten nachmittags Perfvneuzug aus SternaUlangei.
ehrmg. ^elvdach (Sletchenberg), Werz.
Um 7 Udr Lb Minuttn abends Perfonenzug aus Budapest, Raad
'el«MEla»Ler,Harlberg,Reudau. Fürfteafeld. Aehrwg, Felddach (Gieichenberg^
.-ei».
Um ü Uhr 69 Minuten abends Perfonenzug aus Budavest. Raad
leinamaiiger. Fehring. Hartberg. NeudauFürstevfeld, Feldbach (Gletchevberg)
It-- t (m>r an Sonn* u. Fetertagen).
üngcrdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz Staatsb. an um
Uvr 2 .'» Min. abends Perfonenzug aus GieiSdorf. um 9 Uhr 36 Mtn-
Persotienzug aus Fehring Feldbach illllcichenbero).
Die m»ttkl«uropüifche Zeit ist gegen die OrtSzelt von Wien um ü Mfiutei>
tack und gegen die Ortszeit in Drag. lllagennrn und Latbach am l Minuten
.ii Vlllach um 4 Minuten, i» Trieft um 6 Minuten vor. ferner in Via-, mr
Minute» «ach
G razer Stadt-Kapel le
Heute Donnerstag den tt. Antust
Stcinfclbcv Vievhcrlle
©ttis!fti©iitlfii'(ftiiirat
(Bleeh'Concert). 200—27
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h.€ tu bentenf arten 20 h.
Dn-rndkarten gütig.
DaS Cßncrrt findet bei jeder Witterung statt.
LrLllhLüs-kkstLiii'Mll Piuiligjam.
Heute Donnerstag den L. August 1900 bei günstiger
Witterung:
Gartm-CllNttrt
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Maria E lUn jar
ZngS-iverbimdnngen: 1543a
Sraz-Pnntigam:| Puatigam-Sraz:
5 Uhr 10 Minuten nachmittags. 7 Uhr 45 Minuten abends.
19 Uhr 27 Minuten abends.
Z. 97.100/V.
Kundmachung
betreffend die offertweise Uergebnng der
Hetzrichtabfnhr im 2., 4 «ud 5. Stadt­
bezirke.
In Gcmäßheit dc8 GemcinderathSbeschluffeS vom 27. Juli
l. I. wird bezüglich der Vergebung der Abfuhr deS Kehrichts
und der Asche aus dem alS obligatorisch erklärten Bereiche des
2., 4. und 5. Grazer Stadtbezirkes an suhrwerksbercch igle
Unternehmer für die Dguer vom 1. Octuber 1900 an bis Ende
September 1902, allsaUig auch bis Ende September 1903 eine
neuerlich. Offcrtverhandlung ausgeschrieben.
Hicvon geschieht mit dem Beifügen die Verlautbarung,
a) dass die Vergebung der Abfuhr nach Maßgabe der in der
Stadtra>HSabtheilang V, im Siadtbauamtc und in der
Stavtbuchhaltung aufliegenden Offcrtbedingnisic, denen sich
die antragsteUcnden Unternehmer in allen Punkte« zu
unterwerfen haben, erfolgt und Generalosierte sich nur auf
den 2., 4. und 5. Stadtbezirk (also austchließlich des 1.
und 3. Bezirkes) zu erstrecken haben;
d) dass Offerte, welche aus eine nur zweijährige Vertrags­
dauer lauten, unter sonst gleichen Umständen den Vorzug
genießen;
c) dass sämmtliche Offerte, gehörig gestempelt (1 Krone für
jeden Bogen) und versiegelt und belegt mit dem Empfangs­
scheine der StadteaNe Graz über den Erlag der im§ 9
der Offertbedingniffe gesorderten Caution bis längstens
16. August 1900 (12 Uhr mittags) in der Ein-
laufstclle deS EtadtratheS (XalhhauS, 1. Stock. LandhauS-
gaffenseUe) zu überreichen find;
ä) dass daS Verzeichnis der bäuser d«S obligatorischen Abfuhr-
bereicheS bei den unter Punkt a genannten AmtSstellen
eingesehen werden kann und
v) dass die Unternehmer, welche offerieren, an ihre dieSsälligcn
Anträge bis 1. September 1900 gebunden bleiben, was
ebenso, wie die Annahme der Offertbedingniffe im Offerte
zum Ausdruck zu kommen hat.
Etadtrath Graz, am 31. Juli 1900.
Der Bürgermeister;
61-3« Dr. Frarr? Graf.
diätetische Yeterinär-Präparate
llftTTFiyn dir hervorragendsten der
^ n Neuzeit.
Trafning-Fluid.
Wafchwaffer für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln
bis inL hohe Alter stets krüftt^ und
frisch, befähigt da» Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bet allen Folgen von Ueber-
.... -^Oanstrengungen, Lahmheit. Rheuma»
urch Sleifhett mit üder-
rascheridem Erfolge angewandt.
Hotter’s -A^I>»iOi*l>iiioL
Kosmetisches Waschwaffer für Pferde. */i Flacon fl. 6 .—, V» Flacon ft3«50.
Entfernt alle Auswürfe und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören.
(£ß stärtt angcgrist ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
knoten an den Muskeln und veriiiitet jede Entzündung, tst ganz besonders
iiewährt bei Gallen, Fesselszeschwulft, Hufbculeu, dicken Lilien, Lnolen an
den sehnen, dicken Zkiiöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
dar Zittern der Knie und hellt alle Quetschungen. 21S—^
llotter’s AgTil.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zllsatz zum Walter, um daS Thier gesund und krüfttg zu
erhaUcn. Bet Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Uauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
AulBepot: Apotheke „Zm heil. Zoses"
Wie». XU. 2. ^chönirrnnnerSratze 182.
tr-av Ausführlich- Profpe-r» irati« oab fron», gkd


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 13 ]
Donner-tag, 2 August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 212. 18
Ch -flilM« MayAgaf Bnta oä nk »hn«
üfffl* gj^ftnga «ök cfafc Saffnsft in «Htm»
AanDoiiraE. Herroryaü« 8, «rcheilt. Unfry
mm -r«™*«*» iß eine Swfasfc W»«JtkftfBrn,
lerne
Urkfc att Hqechnnag» (CöHfre) mrbm ft&et»
wwwi «■!»}. 8
rie Umrotona be» Slallrt. 1771
Geld-Darlehen
a M1Hnjirt«i7* Persdnltchketlen ju^
»Sitzen Zinsen and ohne vorau»-!t
lagen.— »ntrlg« unter »Liiere« I
IÄH8* an d Berw. d. «l. 7743 4^
Eiukehrgaflhos «. Fleisch
Hauerei.
Ein tm hetzen »elttebe stebender Ein-
kedigastbos und Fleischdouerei in
Oberfleierwark, lehr guter Posten.
Minen am Marklpletz«. tn der 2!abe
größere Fabriken und Bergwerk. von
vielen Sommerfrischlern besucht,
wird sammt sehr reiche» Inventar
vretSwürdig auL freier Hand verlauft
Vreii 1L.L00 fi Sedr günstige Zad-
lundSdedragnisie. Autr. »nt. »Sehr
gün^ttgE L. d» Perw. d. Bl. 778^
Größere Milchwirtschaft
24 Joch. U Stäbe, bei »raz |U otil
inj. 4*00 fl. Leitnergasi« 23. Th. 2
:' Spottpreisen
Hausverkauf.
3 Zimmer. Lüche, Verkauf-gewölbe,
arove- Vorbau-, grober Leüer, grob
Garten. aroher Hofrau». L Stov
t olz. jährlich 4 Stück Schweine.
tallung, sehr alter guter Ge*
schäftSposten für Geschäftsleute, alle-
sebr beauew, gleich zu vertäuten.
Auskunft: Brack ©* d. Mur»
Wtenergaffe 122. 777u
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkraaen. gute Quali­
tät. iede Aayon und Halsweite, nur
deim Leicht. Neutdorgafle rb. 178v»
! Pensionist!
In der gesunden. rub^en, schönen
Gegend im oberen Sannihale ist eine
Villa mit kleinem Garten unter sehr
günstigen Bedingungen billig zu ver-
taufen. Dieselbe til eine Minute von
der Polt» und Bahnstation wie vom
Pfarrorie entfernt. Sehr panend für
etnen Pensionisten. wenn auch mir
größerer FamU'e. Nähere- ertheilt die
<.-erwLttung Rnsendos, tost Ükiett»
dors a. d. Pack via (killt. 1741-
Woll-,
Wasch-,
x Seiden­
stoffen
EU
bei
GRAZ.
110—12
Schöner gr. Marwortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufrir
Meb'oiatz 1, 1. Stiege, 2. Stock.
Leinwand
für Hemden, Leintücher, Tecken-
kavpen, Tisch-und Handtücher.
LLederzenge, Kasfeetücher, Bett-
garnitnrrn, Sacktücher, sehr
billig b. g. Kaspar, 2ietk>chMg. 18.
777«
Einstöckiges Geschäftshaus
mir gvotzer Slallung und Satten zu
verkauien, Leiinergaffe 23. Tbür 2.
Pferde und Wägen
Landauer. Pbaettwn. Break. Kutschier-
wagen zu verkauf. Schumarmgasse S.
77-1
Schönes HanS
2 Stock hoch, mit zweizimmerigen
Wohnungen i» jedem Stock. Balkon.
Wasterleitung, bei der Herz Iesu-
Kircke zu verkaufen. Latzianergane ",
1. -lock link-. 7741
Schönes Damenrad
zu verkaufen. Murplatz v. 2. Stiege,
2. Stock. GiNertbär.
Landbesitz
bei Feldbach. in schönster Lage
14 Joch -lecker und Wiesen. Obst­
garten. 1000 fl. Odft, 2 Joch
Weingärten, we^en Todesfall des
BestyerS sehr dilltg zu verkaufen,
auch Tausch gegen ein HauS mit Ge­
schäft. ^ravz Braun, Rade-ky
srraße 14. .. Lrod. 1611»
8
Illllbbar!
ist die Restauration Ze-
hentner mit Fremden
zimmer sofort billig zu
verkaufen. Auskunft er-
tdeilt Wilhelm Ze-
hentner, Abbazia.
E2
w*" '»'T'
Spanische Weichsel
Rie'en-Rtotsel zu verkaufen. Ziuzenl
doifgane 13. 2. Stock
FÄKchlcilKre
mit vollständiger Ausstattung mir
Manometer und 2 Pipen. für halbe
He rolirer-2as»er. sedr gut erhalten.
’c<: neu. zu verkaufen bei Franz
Sckiwarz. Sobawaffer• Erzeuger,
iubberg. 16 1a
"octavi-
Slutzflüael
17o st.' Humboldtstraße 4,
Gute Stahniaschine
dilliq au verlausen. Retijchulgassc 9,
3tod.
SleueS Herrenrad
wegen ^tbrcise billigst zu verkaufen
August Hertzl. Grazdachgane 47
ÄdMscn.
Restauration
Mrtte der Stadt, schone Gastlocalll
täten, schattiger Cigarren, ist nur
wegen Lranklichkeir des Bentze'S so.
gleich oder längsten» bi» Ib. Oclober
abzulssen. Lnrr. unter R. 14“
an feie Berw der Blattes. 7726
-Ltßiigel. Butttr, Krebst
je 1 Postcolli garontieN leb. Anknnst
S—10 fette Brarbuhner od. 4—S fette
Entchen od. 1 GanS mit Gute fL. 2 3>>
10 Pfund Lut-gras-Butter fL 3.50.
^0—-60 i-üOTnon) Krebse fl. 1.9o
40- 50 Niesen-Srebse fl.2.30. 28—3
olo« und Hochsolo»Krebse fl. S.25
D. Goldftem, PodwoloczySka.
205 22
Sliiöuc juu ie Houde
zu verlaus, b irurzreiter, Straßen^
mcisier, Wienersirabe 193, idüinng
Fahrrad
sehr gnr erhaiten, zu verlaus. Preis
LL fl. illbersrr. I«. Hachvarlerrr r.
gr*
Btrfänft.
Zwei alte Meiftergeigeu
zu berl. Lublunst au» Sesälligleil bei
Herrn Lchneibermeiftcr LSeleba.
Han, Smtzsgasse 19 sSafsengewdidi
Großer Splicuftock
zu rerlaufcu. äeor.^aibfnate Dr. 66
i. E lock
Wachs vlumeustock
blühend, zu verlauten. Heinrich
flrobe 24, I. Stock rechlb^
Schöne Peudcluhr
mit Schlagwerk billig. Lindermann-
gafle 31, beim Schneider.
Schöne» .toularvkletd
nrn, sür fl«r>« Da»« z» txctmfcs.
Mmtl, CmwMi' U.
Conietti
billig zu haben bei E. Pankert.
Burgergasse 13, 2. Stock. Lyur 6.
Weiche Betten
Taselbett und Rachilastel sehr billig.
Katffredvgane 7. Parterre rechli.
Filialo:
Annenstrasse2
utitn brr
Bmnherzlgen-nrche.
Sptifejintniet*
Teppich
140X200 «im., K 8.50 »der
fl. 1.75.
Manilla-
Teppich
140X100
«in., e 5.—
fl. S.50.
aber
Tapostry-
Teppich
140X200 etnt.. E 12.— oder
fl. 6.-.
Gevmania-
Teppich
140X200
atm., K 9 .—
fl. 4.50.
aber
Alle Arten
LlUlf-Teppiche.
Tunis-
Vorhänge
2 Theile. E 2.40 ab fl 1.20.
Marocco-
Vorhängc
2 Theile
E 3.60 ober fl. 1.80
bi» zur srinsien
8edafv/o»-?oriiere.
Große Partie
Spitzen-
Torhänge
per Ferwer »on 1 fl. ausmärt»
Grösstes Lager
von 181—24
Lcll-und Tisch­
decken.
livolrom-, Wachstuch-,
Teppich- Lud Korhasg-
NirLerlage
GRAZ
Bismarckplatz 5
H.ustr. Preisblatt gratis.
Stutzflügel
wegen Platzmangel um 50 fl. zu der-
kaufen. Jatomintgane )2, Pfeiffer..
Zi faafen grillt.
Militär- imd CivilNeider
Goldborten, alles Silber wird
,a kaufen gesucht von Georg
Slölkl, Wariohilferftr. 33. 7113
Kutscher-Sivrö
iu lausen gesucht. Letmergassr 23.
Tbür 2
n
ITT", 11 *!
au» guirrn Hrmsr, mlt Nlibtger Schul.
btlbuu», wirb ausgenommen bei
Lohnn» Otto, Papteihunriun-,
(Kraz. Haupipla» 17. 7778
Bedienerin
wird ausgenommen. Mettahosgaffr 64,
2. Block Itntt.
Iikilß-Utragc.
Reinliche Bedienerin
welcbe gut kochen kann, nett Zimmer
aufräumt u. alle häuSl. Arbeiten
verrichtet, wünscht baldigst mtterzuk.
Erechtg. 16. Hochpart, r. 7770
Abschreiber
'Ucht veschättigung. Autr. ru 9L 91«,
Äartingergafse 24.
Zahlkelluerin N4-
emfach, gesetzt, wünscht Poüen hier
ob. aulw. Hackherg. I, 1. gt. Th. 7.
Gesetzte Frau'^
bittet als Bedienerin zu 2 älteren
Zersonen ehe baldig st unlerzulornmen.
Änirag« erbeten in der BerM. d. Bl-
Fleifliqe Hausuaheri»
emvficbit sich iür 30 tr. und Soll per
Tag. Wickenburggafle 34, Thür l.
Aeltere Köchin für alles
'Ucht Posten. Reubaugafle Nr. 4,
2. Stiege, 1. Stock recht-.
solides netteS Mädchen
welche» tn jedem Leschäst verwend­
bar iß. sucht Stelle Herreng. 3, 2. Ei.
Jüngere Bedienerin
sucht Posten. PrarUergafle Nr. 18
2. Stock, Tbür S2.
Starke Hanswäscheria
^rißig, empfleblt sich. Humdolditzraße
3J. Scberwobnunz recht».
Schuhmacherledrjunae
wird auigeuommen- Mariatziiser-
si ratze 18, bei Etampler,
mit guter Schulbildung, wird in der
Gernischrwarendandlung de» Thorn.
Fretberger, Lleihkirche», Sieier-
marl, sofort ausgenommen lk08»
Kutjkuecht
wird ausgenommen. Ziegelstadelgaffe
Rr. 7.
.m*'»
Dstettiit
Buchhaltungscurs
M> l»kre. 11-ufc-rr»»»» i. 6449
SfrldiciitBfg.
Straietiiigd
Ruekerlbero. 7307
Jahre»wohnung, 4 Zimmer l. gi
gebor. groß. schalt. Satten, flöasse
Icilung. Sogs. od. spät. beziehbar. Villa
Schone Aussicht", Fischergafle 37
2 Zimmer und Küche
1 Zimmer «nd Küche
mit Wafierlettung, sehr schön, soglrich
zu vermttten. Lazareidgasie 23. 771»
3 und 4 Zimmer
eleg. a«»g-stattet, mit Bade» und
Tienerzimmer, Vorzimmer, Lüche
mit Ballon, Spei» u. Sasserlettung.
event. Keller, Padsahrlammer ic. zu
verm. Lafrage Sopernilurgaff« 11
(Neubau). 777»
Netle Bedienerin
iucht für einmal im Lage Posten.—
Iakobigasie 8, 1. Stock.
Sjjeat Stellen.
Tüchtiger Schuhobertheil-
Zusflineider
und eine Schuhfleppert« werden
aufgenommen Neulhoiganc 8. 7758
SGne Wnhnnnz
Vrockmaungaffe »1, 2. Stock, 2 Patt.
Zimmer. Vorzimmer, Dieuttjtmmer.
Küche und Zugebör ab I. September
zu »ermicieu. Prei» 26 fl. 7762
Große Wohauaa
t ochpatterre, 3 Zimmer, Lüche sml
ugeh. z. vertu. Zut» 12fl.pr.Mon.
«.t. Peter Nr. 7, u. d. Linie. 7764
Junge fesche Zahlkelluerin
außänotg. wird auigenommeu. Tlu«
trage: Prolopigafie lr.
3oslnaeurartng 16
5 und 4 Zimmer, Bah, Saß u. elcktr.
Veieuchtuog, vv» 1. Lngnst od. svütt»
zu verm. Anfr. beim BaupoUer und
Hchillerstratze »0. 2. Stock. 1259»
Kulikneclit
flink, verläsSlich. tzuter Vkelker, wird
lufgenommen bei sehr gute» Lohn
Rönelmühle, Gratz. 7744
Buchbiuderlehrjuuge
wird ausgenom. bei Etratzbergeiks
Mchlplatz 4.
Praktikant
bet Verwendbarkeit and) kleiner
iSehalt, wird anfgenomme».
Kurz- »nd Wirkwarengetchaft
Thuod. Rumi.i, Hauptplatz
7748
Lehrmädchen
wird ausgenommen. Slbrcchtgaffe 4,
,m ISäschcgeschaft.
7714
Herrenrad
lehr gut erhallen, zu vrttausen. ilnsr.
Ialominigafie »3, Patterre.
Howe-Nabmaschiue
gut erhallen, sür- Submacher billig.
Schöuaugaff« 4r Stock Itn».
Creme-Kleid
ganz neu. wird btllia« »ettauit
^eonhardsrratze LL0, 2. St. l. 7»>4
Gewölbeiirrichtung
kür Gemischtwarengeschäst zu verkauf.
~L PeterSgaffe 18a. 7 -58
Clavier . >uguft oder später ,a verm. Uvsr.
beim vaapoli» und Schillersttatze »0
2. Stock. 1268a
Für Fremde!
1 ober 2 möbliette Zimmer, aus
Wunsch auch Lüchenbenützung, t» der
Nahe de» Sladtparle», Ilosen. »nd
Sidiosrbergk» zu vermieten, ittisrage:
Leinltchgaffe 13, Hochpatt-r. 7763
Ecklocal
mtt Nebrnräumen und 2 andere»
Gewölben, eine» mtt »nflotzerider
Wohnung, zu haben im .Januibvie'.
gcgenüdtt dem Museum und Bost-
anflalt. 7724
Große Tischlerwrrkflätte
nm 10 fl. pr. Monat zu »ermieien.
St. Peter Nr 7. n. ». Ltntt. 776b
Sldöyt Wchmg
mtt Erker, 3 od. 4 Zimmer, da eine»
iepattett. leicht abmictdar. Brock»
matmgasie 63 L. Ecke der Lloflerwie.»
gaffe. 620 fl. Sogleich od. ad TNuffuß
zu vermittelt. llili
Autwättg wobnendr Eiter» suchen
iür ihren llftbrsgen Sodn, evanget
ionfeffion. welcher in die 6. Real»
schulclaffe ausrückt, ein gutel Institut,
wo Selcgeuhett geboten ist, mit an­
deren Schülern berselbru fftealschul-
claffe die Hauiarbetlen gemeinsam
vorzunehmen, «nie Ltsttplw und ge-
wiffenhafie Beaussichtigung Bedingung.
Ssferti erbtten unter »Sewtflen-
haft- an die »r«rw. d. vl. 1187»
Prattischer Manrer
emdstedlt sich für all« 2ieparat»ren.
kt. Ptterggaff« 2.
Beschäfis-Veränderung.
flom 1. Alngnft 1000 L» befindet
/ch die 7*76
Jntnp» i. Jitmr.« n.Lv i u«ib»jij>i
awdw•-•
ßomipttiieflj.
Schneeglöckchen. 7900
Danke. Die grötzte Freude derettet.
Tille» wahr. Noch nicht deßimmt.
Ewig nur Deine <8 a.
Heirntsliytrsg.
Welch« Seme wär« geneigt, einem
ilttten Herrn mtt Pension, gesund
und kräftig, mtt itzermögeu, tezw.
Sauttou für eine glnsiellung, zum
Allar zu folge»? Ernfle Lattäge. n>
möglich mtt Bild, unter .Leben»,
luftig“ an die Berwalluig de«
.Erazer Tagblttie»'. 7711
3» mieten gesucht.
• Summer** ß
Wohnung| w
unwett eiaer Statten in Mittel»?
ÜelemslTt, bestehend au£ einem Jr
grohe» oder 2 Heineren Zim» jt
mrnt, auch bei einem Gast- d
Wirte, wo Garten z. venützung
und Dald in der Näbe wäre. J Sy
mtt ®j,*&
wird zu mitten gesucht. Zu»
sckrtften erbitte ptompi unter
.fit. A.« an die verwattuna
- 181—2»
Schu»o i
sür lt6i yK
Erwachsene sä
Dr.JuliusFini
Lslügirtnpk. 2>|
| CLeder Snnenstrabe« j
Die neuen Wirrtereurs« be» I
gtrrnea t» September und'
»war die DaqeScune sowie s
derDamencurS am IS Setz-'
temder. der LbendcurS so-^
wie der Lurß für Lbit».^
rtenlen von Gymnasien a. I
Lealichulen jedoch Sude^
September.
LLo»eLr«ld»x rom 12,
bU li» Sept«ab«r.
Die Last all wurde t» ver» I
flofleneu Schulzabre voll'
142 Hörern besuch:. u.zw.
». 72 Herren u. 80 Dame».
Programm©
stehe» zur Verfüg»«
776« 1999999999999999991


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 14 ]
14 Nr. 212. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 2. August 1900.
Die Ksvjlei M Kss- v. CeriAs-Akttatea
Ar. Mir. Pich!
befindet sich vom 1. August l. I. ab im
„lLnu8kof", Neuthorgasse Nr. 47
gegenüber der Post. 1818a
Steiermärkisctie Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen Enffafch-ine... ,u
. EtnlagSbücher .... 4%\ bisset
und
im Giro-Conto„ 4 »/«
und auf Couto-Correut.„ 4 »/,
und verzinst dieselben vom Tage des ErlageS bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung: von Einlassen kann jeder­
zeit kiindigungssfrei erfolgen. 50—30
Steäermirkische Escompte-Bank.
SSnnnINche
Mineral-
M—l nnb
SaelnqitDimde
J tn ßett frischet Füllung
uttbibig bei
OSEF
natürlichen
Wässer
ELLE
Special-Geschäft
GBAZ
Sohmiedgasse 20
Telepbea Kr. M.
Drahtnachrichten
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Monza, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
früh wurde im Dome eine Messe für König
Humbert celebriert.
Rom, I. August. Dem Besuche des Erzbischofs
von Mailand, des CardinalS Ferrari, eines
Führers der unversöhnlichsten Clericalen, bei der
Königin Maraherita ist ein reger Depeschenwechsel
zwischen dem Vatican und dem Cardinal vorausge­
gangen. Man versichert, der Cardinal habe im Auf­
trage des Papstes dessen Beileid überbracht, und
knüpft daran die Folgerungen von großer poli­
tischer Tragweite. Nach der Unterredung
mit der Königin, die zwanzig Minuten dauerte, be­
gab sich der Cardinal in die Todtenkammer, wo er
an der Seite der Prinzen niederkniete und betete.
Auf Veranlaffung des CardinalS findet nächsten
Sonntag im Dom von Mailand eine große Todten-
feier statt.
Rom, 1. August. Die Königin-Witwe wird
für einige Zeit bei ihrer Mutter in Stresa bei
Genua Aufenthalt nehmen. Das Leichenbe-
gängnis soll am Sonnabend stattfinden. In
ganz Italien werden Trauergottesdienste abgehalten.
Rom, 1. August. Die Königin-Witwe
befindet sich in einer schrecklichen Verfas-
s u n g. Seit dem schrecklichen Augenblicke weilt sie
in ihrem Schlafzimmer, bald sitzt sie in stummer
Ergebung gebrochen da, bald jammert sie herz­
zerreißend.
Rom, 1. August. Gestern fand die Augen­
schein n a h m e der Leiche des Königs statt.
Infolge der Hitze hat die Verwesung be­
reits begonnen, obwohl die Leiche auf einem mit
Eis gefüllten Postamente liegt. Die Aerzte wollen
die Einbalsamierung nicht früher vornehmen, bevor
der König seinen Vater nicht zum letztenmale ge­
sehen hat. Sie suchen die Verwesung nun mit an­
deren Mitteln zu bekämpfen. Sie hüllten die Leiche
in sublimatgetränkte Tücher und stellten ringsum
sechs elektrische Ventilatoren. Heute nachts wird die
Einbalsamierung vorgenommen.
Rom, 1. August. Wie verlautet, will der Hof
seine Besitzungen in Monza aufgeben. Dadurch
kämen die dortigen Geschäftsleute zu argem Schade».
Rom, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.> Das
Parlament wurde für Montag den 6. August
einberufen, um die Mittheilungen und Vor­
schläge der Regierung, sowie der Präsidien der
beiden Kammern entgegenzunehmen.
Rom, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ministerpräsident S a r a c c o traf heute morgens
hier ein und präsidierte einem M i n i st e r r a t h.
Er reist abends wieder nach Monza ab.
Rom, 1. August. Der Ministerrath for­
mulierte heute den Text des Aufrufes an
das Volk und übersandte diesen in chiffrierter
Depesche nach Monza. Nach der Genehmigung durch
den König, die drahtlich bekannt gegeben werden
soll, wird der Aufruf verkündet werden. In Re­
gierungskreisen besteht die Absicht, den Mörder vor
den obersten Gerichtshof zu stellen.
**
*
König Victor Emanuel II.
Rom, 1. August. Der König ist um 6 Uhr
früh hier eingetroffen. Er reichte jedem der
erschienenen Minister die Hand und erklärte, jetzt
nur die Pflichten eines Sohnes erfüllen zu wollen.
Dann sandte er eine Drahtnachricht an seine
Mutter.
Rom, 1. August. Das Parlament wird
am Sonnabend oder Montag zufammenbe-
rufen, um die Beeidigung des Königs auf
die Verfaffung vorzunehmen.
Rom, 1. August. Da die Ehe des Königs
bisher kinderlos blieb, dürfte nun sein Vetter Herzog
Emanuel Philiberl von Aosta Thron­
folger werden. Dieser ist zehn Monate älter als
der König, der älteste Sohn des verstorbenen Königs
AmadeuS von Spanien, und mit einer Prinzeffin
von Orleans verheiratet. Dieser Ehe entsproffen zwei
Söhne, geboren 1898 und 1900.
Rom, 1. August. Das Herrscherpaar
kam um halb 7 Uhr morgens hier an und setzte
nach einer Unterbrechung von 15 Minuten die
Reise nach Monza fort. Wie verlautet, hat iveder
der König noch die Königin während der Nacht ge­
schlafen. Mit großer Mühe konnte die Königin
überredet werden, sich zur Ruhe zu begeben. V i c-
tor Emanuel aber verbrachte die ganze Nacht
im Salonwagen auf- und abgehend.
Arezzo, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Behörden und eine zahlreiche Menschenmenge fand
sich am Bahnhöfe ein, um den hier durchführenden
König Victor Emanuel zu sehen. Der Zug
traf um 11 Uhr vormittags ein und hielt kurze
Zeit an, während weicher der König den Senator
Tolaro und den Dep. Panarelli empsieng.
Porto Ferraris, 1. August. (K. k. Corr.-
Bur.) König Victor Emanuel richtete von
Reggio di Calabria aus gestern folgendes Tele­
gramm an den Ministerpräsidenten: „Indem ich die
von Euer Excellenz getroffenen Maßnahmen
billige, setze ich in das Cabinet das gleiche Ver­
trauen wie mein beklagenswerter Vater/"
Mailand, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König und die Königin sind nach 6 Uhr abends
hier eingetroffen und setzten nach kurzem Aufent­
halte die Reise fort. Am Bahnhöfe waren Vertreter
der Behörden erschienen. Außerhalb des Bahnhofes
hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt.
Der Eintritt in den Bahnhof war strengstens unter­
sagt.
**
Zur Leichenfeier.
Rom, 1. August. Der Stadtrath richtete heute
an den König die Bitte, dass die Leiche seines
Vaters in Rom b e st a t t e t werde. Man hofft,
dass der König ihr willfahren werde.
Rom, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Leichenbegängnis des Königs Humbert
wird wahrscheinlich am nächstfolgenden Sonnabend
stattfinden.
Rom, 1.August. Saracco berief die Mini­
ster in das Palais Braschi, um über die anlässlich
des Leichenbegängnisses und der Thron­
besteigung zu treffenden Anordnungen zu berathen.
Jfchl, 1. August. Bis znr Stunde ist noch
nicht bestimmt, welcher Erzherzog den Kaiser von
Oesterreich bei der Leichenfeier in Rom vertreten
wird.
Brüssel, 1. August. Belgien wird durch den
Prinzen Albert bei dem Leichenbegängnisse in
Rom vertreten sein.
* I.
Der Mörder.
Rom, I. August. lK. k. Corr.-Bur.) Dem
Vernehmen nach schließen die gestrigen Aussagen
B r e s c i s nicht die Möglichkeit aus, dass er zum
Morde beauftragt worden ist. Man glaubt,
dass die Vollführung des Verbrechens in Patterson
beschloffen worden sei. Bresci gibt zu, in Paris
gewesen zu sein, leugnet aber, daselbst Zusammen­
künfte mit Anarchisten gehabt zu haben.
Mailand, 1. August. Nach Art. 117 des
italienischen Strafgesetzes kommt die Todesstrafe
auch für Rückfällige nicht in Anwendung. Man
kennt nur lebenslängliche Galeeren-
st r a f e, selbst für Königsmörder gibt es keine
Todesstrafe. Dagegen hat der Mörder die ersten
acht Jahre in Einzelhaft zu verbringen.
Monza, l. August. Als sich um 1 Uhr früh
der Untersuchungsrichter Sartorio bei Bretzci
einstellte, sagte er: „Jetzt bin ick, schläfrig, kommt
morgen wieder, bringt mir zu effen und ich werde
reden." Gestern früh wurde er wieder befragt; da
sagte er: „Ich habe nichts zu sagen; ich will nichts
sagen."— Untersuchungsrichter: „Aber, warum
sagten Sie, ich solle heute früh wieder kommen?"
— „Weil ich Furcht hatte," antwortete der Mörder.
Hierauf aß er Brot und trank Wasier. Dann er­
zählte er dem Untersuchungsrichter, er habe in
Amerika zuerst der Socialdemokratenpartei angehört,
sei jedoch aus dieser ausgetreten, weil er die anar­
chistischen Grundsätze vorzog. Nach Europa zurück­
gekehrt, habe er sich sogleich nach Prato begeben,
um nach seinen kleinen Gütern (er besitzt nämlich
kleine Grundstücke) zu sehen und die Geschwister zu
besuchen. Dann habe er sich mit seiner Geliebten
nach Bologna begeben, sei am 24. Juli nach Mai­
land gekommen, wo er bei der Hausbesorgerin des
Hauses in der Via Sau Pietro all’orto fragte, ob
ein Zimmer zu mieten wäre. Die Hausbesorgerin
habe bejaht und ihn in das erste Stockwerk zur
| Familie Namella begleitet. Bresci mietete ein
! Zimmer und bewohnte es bis zum 27. Juli. Der
Familie Ramella sagte er, er käme aus Amerika
! und sei ein Franzose. In 'Monza sei er Frei-
l tag mit einem Freunde angekommen. Er
habe bei einem gewiffen R o s s i, Zeichen­
lehrer, gewohnt. Am Sonnabend aßen bei ihm
zwei Kameraden, die angaben, beschäftigungslose
Arbeiter zu sein. Am Sonntag sei er durch mehrere
Stunden im königlichen Parke herumgeirrt. Er gab
zu, auf den König gelauert zu haben, den er, falls
er ihm begegnet wäre, erschaffen hätte. Wahrschein­
lich wusste der Mörder, dass König Humbert feit
1 mehreren Jahren gewohnt war, ohne Begleitung
! Spazierritte durch de» Park zu unternehmen. Es
! wird behauptet, dass Bresci im Parke nicht allein
i war, sondern in Begleitung jenes schon oft ge­
nannten, noch unbekannten Freundes.
Die Mitschuldigen des Mörders.
Rom, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ein ge-
wiffer Q u i n t a v a l l i a, der mit Bresci aus
Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach Paris ge­
gangen war, um an anarchistischen Versammlungen
theilzunehmen, wurde gestern in Rio Marina auf
der Insel Elba verhaftet. Es wurden bei ihm
mehrere Briefe und Photographien von fünf
Anarchisten mit der Aufschrift 'Berbrechen", sowie
eine Postkarte beschlagnahmt, in welcher Quinta-
vallia zu einer Zusammenkunft in Jlorenz am
8. Juli, wohin er sib auch wirklich begeben hatte,
eingeladen wird. Ouintavallia wurde in das Ge­
fängnis von Porto Terrajo gebracht. In I v r e a
! wurde gestern ein gewiffer Antonio L a n n e r, der
I mit Bresci und einer Krau aus Amerika zurück­
gekehrt war, verhaftet. Der Zweck seines
Aufenthaltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge dieser
Verhaftung mehren sich die Verdachtsgründe, dass
eine Verschwörung vorliege.
Rom, 1. August. In Jvrea wurde der
Arbeiter Saunet aus Trient verhaftet. Er
soll der Fremde sein, der den Bresci am Tage
des Mordes in den Turnverein begleitete. Das
scheint aber nicht der Fall zu sein, denn in Porto
Ferrario wurde ein Arbeiter verhaftet, der in Ge­
meinschaft mit Bresci aus Amerika zurückgekehrt
ist. Er gestand, mit BreSci an mehreren anarchisti­
schen Versammlungen in Paris theilgenom-
m e n zu haben. In seiner 'Brieftasche fand man
Photographien von fünf Anarchisten und eine Post­
karte, worin ihm für den 8. Juli ein Stelldichein
in Florenz bestimmt wurde, vermuthlich stammt die
Karte von Bresci.
Mailand, 1. August. Ueber den vermeintlichen
Helfershelfer befragt, gab Bresci zu, mit
einem Freunde na!> Monza gekommen zu sein.
Dieser habe sich aber an dem Anschlage nicht be-
theiligt. Trotzdem will Bresci deffen Namen nicht
nennen. Die Ueberzeugung ist hier allgeniein, dass
eine anarchistische Verschwörung bestehe.
Wie nachträglich bekannt wird, haben, kurz bevor
der Mörder auf König Humbert schoss, einige In­
dividuen in dessen Nälie einen Streit angefangen,
um die Aufmerksamkeit der Polizei abzulenken.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 15 ]
Donnerstag, 2. Avgnst 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg, Nr. 212. l5
Porto Ferraia, I. August. (K. k. Corr.-Bur.)
AI» heute früh Ouintavilla verhaftet
wurde, drobte die Bevölkerung von Ria Marina
unter Verwünschungen, ihn zu lynchen. Tie
Polizei hatte Mühe, ihn in da» Gefängnis zu
bringen.
Mailand, 1. August. Die gefammte Polizei
von Italien ist in fieberhafter Thätig»
feit, um die heute unzweifelhaft festgestellten, aber
noch unbekannten Complicen Brescis fest«
zunehmen. Infolgedessen herrscht gegenwärtig ein
reger telegraphischer Verkehr zwischen den Polizei­
behörden aller bekannten Anarchistencentren; auch find
seit gestern in Mailand viele ausländische Polizeiagenten
eingetroffen, welche gemeinsam mit den hiesigen
Behörden operieren. In Mailand allein haben bis­
her acht Verhaftungen stattgefunden. Auch ist bereits
das Mädchen, das, wie nunmehr festgestellt wurde,
mit BreSci am Tage vor dem Morde im Schloss­
parke spazieren ftihr, der Polizei bekannt, man
nennt jedoch keinen Namen, da man dadurch hoffc,
weitere Aufschlüge zu erhalten.
Deileidskuudgebungeu.
Rom, 1. August. In Mailand fand gestern
eine großartige Kundgebung für das Königs­
haus statt, die ohne Zwischenfall verlief.
Rom» 1. August. Der Berliner Oberbürger­
meister richtete an den hiesigen Bürgermeister fol­
gende DeileidSdrahtung: „Erschüttert von
dem entsetzlichen Unglück, das Italien und zugleich
Deutschland ereilte, versichert die Bürgerschaft Ber­
lins die RomS ihrer innigsten Theilnahme."
Rom, 3. August. Li-Hung-Tichang
drahtete an den Minister des Aeußern: „Ich bitte,
Sr. Majeüät dem König Victor Emannel meines
Volkes tiefstes Beileid über den Tod des Königs
Humbert auszudrücken."
Berlin, 1. August. 'K. k. Corr.-Bur.) Tie
von Kaiser Wilhelm an König Victor Ema­
nuel gerichtete Beileidskundgebung hat
folgenden Wortlaut: „Tief erschüttert durch den
Tod Deines edlen Vaters, Meines innigstgeliebten
Freundes und Bundesgenoffen, sende Ich Dir mit
dem Ausdrucke Meiner Trauer Meine aufrichtigen
und heißen Wünsche für Deine Legierung. Möge
die Freundschaft, die Unsere Häuser und Völker
während der Regierung Deines Vaters vereinte,
immerfort bestehen. Sein Gedächtnis bleibt auf
ewig in Allein Herz eingeschrieben. Wilhelm."
Bukarest. 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) An-'
lässlich de» Todes König Humberts wurde vom
30. Juli ab eine seäswöckentliche H oftrauer
angeordnet.
**
*
Tie Stadt Patterson«
Berlin, 1. August. Der ,.2oc.-Anz." meldet
aus Neu-Uork, P a t t e r s o n, eine bedeutende
Fabriksstadt, berge außer Cbrcaao die meisten
Anarchisten, fast alle sind Italiener. Tiefe haben
wiederholt Ausstände und Dnnamitanschläge ange-
zertelt. Die italienische Colonir in Vatlerson enthalte
die gefährlichsten italienischen Elemente. Ursvrünglich
habe man C a r b o n e Sperando für den
KünigSmord auser sehen. Dieser habe
jedoch Streit bekommen, den Werksührer und dann
sich selbst erschossen. Hierauf habe man Bresci,
SperandoS besten Freund, zum Morde ausersehen.
Ein angeblicher Graf M o l e d e S ch i, das Hauvt
der italienischen Anarchisten in Patterson, habe mit
beiden verhandelt, vermuthlich wegen des Mordes.
Frankfurt, 1. August. Wie die „Frkft. Ztg."
aus New-Aork meldet, entließen die Fabriken
in Patterson alle italienischen Arbeiter.
**
♦
Tie Familie des Mörders.
Rom,1.August.TerArtillerieleutnant BreSci,
der B r u d e r des Mörders, hat dem Kriegsminister
seinen Degen zur Verfügung gestellt. Man glaubt,
der Kriegsminister werde dem Leutn ant, der von der
Pike auf dient, gestatten, seinen Namen zu ändern.
Nom, 1. August. Die Beeidigung der
Trupven bot ein rührendes Schauspiel. In Caserta
bei Neapel schwor auch Angela Bresci, der
Bruder des Mörders. Angela Bresci ist 40 Jahre
alt und Leutnant des 10. Artillerie-Regimentes. Er
sprach die Absicht aus, sich in einen verborgenen
'Winkel zurückzuziehen, damit niemand mehr von ihm
höre. Er bezeichnet das Derbrecken seines Bruders
als die feigste That des Jahrhunderts und fügt'
hinzu, wenn er vor Gericht als Zeuge erscheinen 1
sollt«, werde er darlegen, wie sehr er den Eid des l
QfficierS hochhalte.!
Mailand, 1. August. Brescis Frau hatte
einem Interwiever gegenüber erklärt, ihr Mann fei
bisweilen seltsam, doch nie gewaltthätig gewesen.
Erst vor einigen Tagen empsieng sie einen liebe­
vollen Brief, der nicht den Eindruck machte, dass
er am Vorabende eines solchen Verbrechen» ge»
schrieben worden sei.
! Der Kriea in China.
Die Pekinger Gesandtschaften.
London, 1. August. Eine Shanghaier Drahtung
des „Standard" vom 30. Juli meldet, dass in
T s ch i f u eine weitere Drahtung der japani­
schen Gesandtschaft aus Peking vom 22. Juli ein­
gelangt fei, die angab, dass der Gesammt-
Verlust *0 Todte betrage und der Angriff jeden
Augenblick erneuert werden dürfte. Mundoorrath sei
noch für sechs Tage vorhanden. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe find noch in Peking.
London, I. August. Angesichts der Drahtung
! Macdonalds drängen die „Times" auf sofortige
entschlossene Schritte, um den Gesandten
^Entsatz zu bieten. D er Umstand, dass noch Hoff-
' nung vorhanden sei, die Gesandten zu retten, sei
der beste Grund, alles beiseite zu setzen, was ein rasches
und wirksames wandeln beeinträchtigen könnte.
Rom, 1. August. Die „Agencia Stefani"
meldet aus T a k u via Tsckifu vom 30. d.: „Der
Commandant der ,Elba^ erklärte, dass ein vom
25. Juli datiertes Schreiben des englischen Ge­
sandten in Peking die vom japanischen Militär-
Attachs übersandten Nachrichten bestätige. Die
' chinesische Regierung habe am 20. Juli neuerdings
an die Gesandten das Verlangen gestellt, Peking
zu verlaffen, was die Gesandten jedoch verweigerten.
**
i.*
Tie Actiou der Mächte.
Berlin, 1. August. Aus Petersburg
wird dem „Eocalanzeiger" berichtet: Im Hauptstabe
wurde eine geheime Commission unter
dem Vorsitze des Chefs des Stabes, Generalleut­
nants Sacharow, gebildet. Die Commission soll
innerhalb zweier Wochen einen Plan der Kriegs-
lhäligkeit der russischen Truppen in der Mand­
schurei ausarbeiten. Es gehören ihr dre be­
kanntesten Strategen au. Tie Commission soll be-
schlosien haben, an der Grenze Chinas ein Heer von
200.000 Mann aufzustellen. In hiesigen militäri­
schen Kreisen herrscht die Ueberzeugung, dass. der
Gang der Kriegsereignisie in China erst im An­
fange begriffen isi und dass sich der strieg
weniastens zwei volle Jahre hinziehen werde.
Shaughai, 31. Juli. t „Reuter"-Meldung.)
Nach einer Prtvamachricht aus Niutschwang
vom 27. d. griffen die Rüsten am 26. d. die
Chinesen außerhalb der Niederlastungen an. Der
Kampf dauerte anderthalb Stunden. Die Rüsten
besetzten die chinesischen Befestigungen, zogen
sich aber wieder nach ihren Niederlastungen zurück.
Tie Rüsten hatten vier Verwundete, die Chinesen
verloren sechs Todte und zehn Verwundete.
*
Chiua «ud die Mächte.
London, 1. August. Der „Standard" hält für
wahrscheinlich, dass die chinesische Regierung ver­
suchen werde, von den Allächten große Zuge­
ständnisse zu erpressen als Entgelt für
die Schonung der Europäer in Peking. So die
Räumung von Port Arthur, Wei-Hai-Wei, dar
Aufgeben eines Vorstoßes auf Peking u. s. w.
**
*
Die deutschen Freiwilligen.
Berlin, !. August. Infolge des zweimaligen
Aufrufes zur Meldung Freiwilliger nach
China haben sich nicht weniger als 120.000 Mann
und 3*50 Cfnciere gemeldet. Tie Kosten des bisher
aus Bremerhaven abgegangenen Truppentransportes
betragen 11 Millionen Mark.
Berlin, 1. August, i K. k. Corr.-Bur.) Sicherem
Vernehmen der „Nordd. Allg. Z:g." zufolge ge­
nehmigte der Kaiser grundsätzlich ?ie Annahme von
tropenüienstfähigen stch zur Verwendung nach China
freiwillig meldenden Unrerofficieren und
Mannschaften des beurlaubten Standes für eventuelle
Ersanruppcn. Durch die Lezirkscommanden werden
in der nächsten Zeit entsprechende Ermittlungen an­
gestellt werden.
**
Li-Hung-Tschang.
London» 1. August. Li-Hung-Tschang,
dem seine Sendung nicht länger behagte, soll au
den Kaiser eine Denkschrift gerichtet haben,
worin er sagt, er wäre krank und hätte keine
Aussicht, die Unterhandlungen mit Erfolg zu leiten
und kein Mittel, um die Hauptstadt zu erreichen.
Ferner dringt er darauf, die Gesandten sicher nach
Tientfin zu leiten.
Brüssel, 1. August. Li-Hung-Tschang
äußerte gegenüber dem belgischen Generaleonsul in
Schanghai die Möglichkeit, dass die Kaiferin-
Regentin ihn nach Europa senden werde, um da»
künftige Verhältnis Europas zu China zu regeln.
!**
I*
| Der Kamps um Tientfin.
Petersburg. 1. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Admiral A l e x i e f f drahtet, dass im Arsenal von
Tientfin eine Menge Kriegsmaterial erbeutet wurde,
das aber noch nicht in Evidenz aebracht wurde.
Unter der Beute befinden sich 300 Kanonen, sowie
viele Kostbarkeiten, die im Palaste Li-Hung-Tschangs
gefunden worden waren.
**
j*
l Aus dem Amnrgebiete.
Petersburg, t. August. (K. k. Corr.-Bur.)
I Der Generalstab erhielt folgende Nachricht von
Grodekow unter dem 28. Juli aus Charterow:
>„BlaaowjestschenSk wurde am 28. d. von
' Chinesen beschossen, was von uns erwidert
wurde. Am 24. Juli rückte die Abtheilung
Sacharows vor die Festung Bajantun, wo Oberst
Winikow und ein Agent der chinesischen Bahn
get 5 dtet worden waren. Die vorgenommene
Streisung ergab, dass die Besatzung der Festung
' 2000 Mann zähle. Die Chinesen verlegten sich
erst auf Verhandlungen und Bitten, eröffneten
jedoch, als sich der General der Festung näherte
und die Kosaken vorrückten, ein Gewehr- und Ge­
schützfeuer, das gegen Abend heftiger wurde. Die
.Chinesen räumten schließlich die Festung und
ergriffen die Flucht. Wir erbeuteten fünf
Krupp-Kanonen, die noch nicht auf die Lafetten
und die deweglichen Plattformen gestellt waren,
ferner eine Menge Munition für Schiffsgeschütze
! und Artillerie-Munition."
Petersburg. 1. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm GrodekowS aus Chaterow
an den Finanzminister meldet: Das Detachement
S a w i z k i r S, bestehend aus 70 Mann, langte am
22. Juli in C h a r p i n ein. Trotzdem das De­
tachement mit einem Freibriefe versehen war, wurde
! es von chinesischer Artillerie überfallen zur Zett, als
die chinesischen Ofsiciere Sawizkir besuchten. Der
Verlust beträgt 20 Todte, 6 Verwundete, 4 Der-
misble. Die Kundschafter erzählten, dass die
! Chinesen von allen Seiten nach Charpi» vor­
rücken.
**
*
Der Vormarsch aus Pekiug.
Loudou, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Tie „Morningpost" meldet aus W a s h i n g t o n
vom 31. Juli: Der amerikanische Botschafter in
London, C o a t e, setzte sich heute mit Lord Salis-
bu'.y wegen des sofortigen Vormarsches
auf Peking in Verbindung und theilte ihm mit,
dass die Vereinigten Staaten zum unverzüglichen
Vormärsche entsch offen seien. Lord Salisbury ant­
wortete, dass England gleichfalls hiezu bereit sei.
Nach einer Meldung der „Times" aus Tientfin sei
General G a s e l e e mit seinem Stäbe am 28. Juli
dort eingetroffen. Auch große Verstärkungen
seien eingelangt. Der V o r m a r s ch soll gleich
vor sich gehen. Die Rüsten und Japaner
schieben ihre Vorposten auf Peitang vor.
Loudou, 1. August. Eine Drahtung aus
Tschifu meldet: Tie englischen und die ame­
rikanischen Truppen tteffen Vorkehrungen, um
b.nnen 48 Stunden nach Veking vorzu­
rücken. Sie würden eiuen Vorstoß in der Rich­
tung auf Pangtsun machen, wo ruffischen und japa­
nischen Meldungen zufolge die Chinesen große
Stteilkräfte zusammengezogen haben und dem Vor­
märsche der Verbündeten Widerstand entgegensetzen
wollen.
Brüssel, 1. August. K. k. tsorr.-Bur.) Der
Minister des Aeußern erhielt vom^ belgischen Ge
ichäftsiräger in S h a n g h a i ein von heule
datiertes Telegramm, wonach die Verbün­
deten gegen Peking marschieren, sich
bereits 18 Meilen von Tientstn^entfernt haben und
in acht Tagen in Peking eintresten sollen.
*•
*
Berlin, 1. August. t^K. k. Corr.'Bur.) Der
„Ostasiatische Lloyd" enthält den Bericht eines
Augenzeugen über die Einnahme der Fort»


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 16 ]
Donnerstag, 2. August 1900.
16 Nr. 212. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt.
von Tat«. Darin wird erzählt: „Die Oefter -1 des Grafen Apponpi auf Schaffung eines inter- l
reicher, Ungarn und Russen stürmten das zweite' nationalen Presödienstes unter dem Namen „^^euee; Papierrente.
Fort. Ein österreichisch-ungarischer Kanonier sandte de ia paix" zur Verbreitung der schiedsgerichtlichen Lilberrente
Ideen.
ein chineftscheS Geschütz nach dem dritten Südfort.
Obwohl ihm die Technik des fremden Geschützes
fremd war, gelang es ihm doch, mit dem ersten Wien, 1. August. (K. k. Corr.-Dur.) Handels
Schusse ein großes Pulvermagazin in Brand zu i mister Freiherr v. Lall ist nach F i u m e abgereist,
schießen. Eine ungeheure, an \0Q Meter hohe! Stockerau» 1. August. In der hiesigen Reitschule
1864er Lose
Oest.Kronenrente
Caste-
Oest. Goldrente.
Unq. Kronenrente
97.25
192.—
97.50
Säule von aufgeworfener Erde, vermischt mit weißem! des Landwehr-Uhlanenregiments
Sand, gieng in die Luft und in den Trümmern
wurden unzählige Chinesen begraben."
London» 1. August. Die Kaiserin soll, wie
aus Shanghai berichtet wird, Peking vor drei
Wochen verlassen und steh nachSianfu begeben
haben, das nach oder vielleicht schon vor dem Falle
Pekings die neue Hauptstadt Chinas werden dürste, i sich nächst
Rittmeister
Der Durenkrieg.
Wie», 1. August. Abg. Wolf erhielt fol­
gende Ansichtskarte: „Sanct Helena, 2. Juli 1900.
EuerHochwohlgeboren! Beste Heilgrüße von
den kriegSgefangenen deutfchnatio-
fand heute vormittags Ung. Goldrente
115.90
90.85
. 115.60
zwischen dem Rittmeister Baron E r l a n g e r und Anglo-Austr.-B. 27 6.50
dem Schriftleiter eines Wiener deutschnationalen Blattes Bankverein... 493.—
ein Säbelduell statt, wobei Baron Erlanger am Bodencreditactien 865.—
Kopfe und am Arme erheblich verletzt wurde. Oest.Creditactien 665.—
Baron Erlanger hatte den Schriftleiter wegen eines Ung. Creditactien 686.
Artikels über die bekannte Angelegenheit gefordert, die
dem hiesigen Exercierplatze ereignete. Der
hatte dem 68jährigen Pächter eines von
den Osficieren überrittenen Ackerfeldes, namens Matth.
S ch m i d, vom Pferde herab einen Säbelhieb über
den Kopf versetzt.
Bozen, 1. August. Der Auscultant Vincenz
v. B e r g e r, der Sohn des bekannten dcutschnatio-
nalen Wiener Rechtsanwaltes Dr. v. Berger, ist am
Länderbank... 415.50
Oest.-Ung.Bank 1720.
Bozen, 1. August. Die „Bozener Nachrichten"
bringen die Meldung, dass die Staatsanwaltschaft
gegen Florian Großrubatscher auf Grund des
gegen ihn vorliegenden Verdachtes die Anklage auf
Mord, begangen an der Nichte des Directors Alt-
hofer, erhoben hat.
Trieft» 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „China" ist am 30. Juli
nach Penang, „K a l l y p s o" am 28. Juli von
Smyrna nach Trieft, „D i n d o b o n a" am 30. Juli
von Aden nach Suez abgegangen. Der Lloyddampfer
„Maria Valerie" ist am 30. Juli von Aden in
nalen Oesterreichern auf St. Helena, Zg in der Blüte seiner Jugcndjahre ge starben,
sowie die Mittheilung, dass wir uns einer guten
Behandlung erfreuen, zumal die Eapburen und viele
europäische Nationen ihren Landsleuten reichlich
Liebesgaben zukommen lasten. Vielleicht würde eine
diesbezügliche Anregung Ihrerseits bei unseren Ge­
sinnungsgenossen nicht auf unfruchtbaren Boden
fallen. Seien Sie versichert, dass Sie uns zum
größten Danke verpflichten. Hochachtend im Namen
der deutschnationalen Oesterreicher: Emil Heine aus
Schluckenau (Deutschböhmen)."
Der „Ostd. Rdsch." schreibt hiezu: „Wir selbst
haben, das Einverständnis der Spender als selbst­
verständlich annehmend, aus unserer Burensamm- Bombay eingetroffer
lnng einen größeren Betrag den ostmäckischen KriegS-^ Ofen-Pest, 1. August. Der Raubmörder Hradil
gefangenen angewiesen und zweifeln nicht, dats auch^^ hiesigen Gefangenhause an Lungenschwindsucht
unsere Gestnnungsgenosten ihr -os durch Spenden von gestorben. Er war zu leben-ländlichem Kerker ver-
Geld und sonstigen Liebesgaben, letztere am besten urtheilt.
unmittelbar nach rrt. Helena, erleichtern helfen. Es Berlin, l. August. Der „Loe.Anz." verzeichnet
gilt die alldeutsche Gemeinschaft, die der Burenkneg QU jj München die Meldung von einer bevorstehenden
uns üben lernte, auch durch die That zu be- Zixtzoshxjrat zwischen der Prinzessin Klara
. vonBaiern mit dem Guts- und Fabriksbesitzer
... nV c^ eu j. e na^ mi^ a 3§ der ^chrn. Theodor v. Cramer-Klett. Die Prinzessin
österreichische Lloyddampfer „S t y r r a von hier^ die 26jährige Tochter der verwitweten Prinzessin
mit voller Ladung nach «Ludafrlka ausgelaufen. Aoalben v. Baiern, Cramer der noch jugendliche Sohn
Zahlreiche Anmeldungen zur Einschiffung von Waren öe g z>r. Theodor Cramer, des Theilnehmers der großen
lagen noch vor, konnten jedoch nicht mehr esiecturert Klett'schen Maschinen- und Eisenbahnwagen-Fabrik
werden.^ in DJüvnbcrg, deren Erbin, Emilie Klett, er gehei-
London, 1. August. „Reuters Office' meldet!^t hat
aus S t a n d e r t o n vom Gestrigen- Die B u r e n, i München, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Herzog
dre vor kurzem den Versuch gemacht hatten, eng- P a u l Friedrich von Mecklenburg-
lrsche Streifwachen aus emem Hinterhalte zu über- Schwerin gerieth gestern bei der Ausfahrt, die er
fallen, wurden gestern gezwungen, sich aus. seinen Kindern unternahm, dadurch in Gefahr,
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köslacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn
Schlnss-Curse.
97.65 Nordwestb.»Act.. 450.—
Staats bahn.. 658.50
Allg. Bang... 150.—
Alpine 452.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1772.—
Ware —.—
Nima-Mur... 517.—
Straßenb. lit. a 281.—
„„ b 273.—
Trif. Kohl.«W.. 430.—
Wastenfabr.- G. 327.—
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.-F. 666.—
!. Waggonleihe. 333.—
553.50
. 420.—
1090.—
. 750.—
459.50
. 516.—
. 528.—
. 108.50
6130.—
285.—
104.50
Haltung: Abgeschwächt.
Türk.Tab.-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfv. St.. 242.85
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcs.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel.,
96.55
19.32
118.47
255.25
Prag, 1. August. Infolge der hohen Kupferpreiss
sind die alten ausgedehnten Kupfergruben in
Grünberg und Eibenberg nächst Graslitz im böhmischen
i Erzgebirge, die seit dem 30jährigen Kriege stillgestanden,
von^Colombo foi e jer Tage wieder in Betrieb gesetzt worden.
Rom» 1. August (Ziehung der italieni­
schen Rothen Kreuzlose.) Der Haupttreffer
mit 20.000 Lire fiel auf S. 6211 Nr. 4, der zweite
Haupttreffer mit 2000 Lire fiel aus S. 9576 Nr. 6,
je 1000 Lire gewannen 2. 5218 Nr. 43 und
S. 10468 Nr. 18.
Berlin, 1. August. (Schlusscurse.) 4'2% Papier­
rente —.—, 4°/o Ungar. Golvrente 96.25, Kronen­
rente 90.50, *Oesterr. Erevitactien 206.75, *Elbethal-
bahnaclien —.—, "Lombarden 25.10, *Staatsbahn-
actien 139.60, Italiener 93.— bis —.—, Wiener
, Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Caste) 216.—, Laura-
tzütte 211.—, Harpener 184.30, Disconto 175.40,
Türken lose 107.30, Deutsche R.-A. Q 5.70, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Geschäftslos.
Paris, 1. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.12, Italiener 91.85, Oesterr. Golvrente 97.40,
Ung. Golvrente 95.60, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Fest.
London» 1. August. (Schlusscurse.) 2 8 /*% Con-
ihrer Stellung bei Joubertkopje, nachdem diese be­
schaffen worden war, zurückzuziehen. General
H y l d j a r d, der bei Volksrust steht, zwang eine
Abtheilung der Buren unter Christian B o t h a,
sich aus der Umgebung der Eisenbahn zurückzu­
ziehen.
Ofen-Pest, 1 .August. Der ungarische Handels­
minister hat heute an den Bürgermeister der Haupt­
stadt eine Zuschrift gerichtet, worin er das Vor­
gehen des Ofen-Pester Magistrates in der Ofen-
Pester Angelegenheit vollständig billigt.
Der Handelsminister erklärt jedoch, dass er auf
Grund der Vereinbarungen von Washington nicht
in der Lage sei, derartig adressierte Postsendungen
nicht weiterzusenden, da auf Grund dieser Verein­
barungen auch Briefe mit fehlerhafter Adresse zuge­
stellt werden müffen. Er glaubt, es sei das beste,
wenn die Empfänger dieser Briefe deren Annahme
einfach verweigern.
Koburg» 1. August. Ais Regent bleibt bis
zum 2 t. Lebensjahre des Herzogs von Albany der
Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg.
Koburg, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Trauerfeier für Herzog Alfred von
Sachsen-Koburg-Gotha wurde für Sonn­
abend 12 Uhr mittags festgesetzt.
Frankfurt a. M., 1. August. Bei der Ver­
lobung des Königs von Serbien hat zufolge
der „Frankfurter Zeitung" die Gattin des rus­
sischen Geschäftsträgers eine bedeutende Rolle
gespielt.
Bclgrai», 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Trauung des Königs A l e r a n D e r wurde für
Sonntag den 5. d., 11 Uhr vormittags, anbe­
raumt.
Paris, 1. August. Die interparlamen­
tarische Co ufere n z für das t n t e r u a t i o-
nale Schiedsgericht genehmigte den Antrag
dass sein Wagen von einem Motorwagen der Straßen
bahn ersasst wurde. Es wurde jedoch niemand
verletzt.
Zürich, 1. August. Der bekannte Lustschiffer
S p e l t e r i n i ist heute bei prächtigem Wetter vom
Rigi-First in seinem Ballon aufgestiegen. Er trieb ihn
über die Glarner Alpen gegen das Rheinthal und
Tirol.
Bern» 1. August. Am Wiggis im Canton Glarus
ist der Bergführer Jndermaner von Glarus beim
Edelweißpflücken abgestürzt und todt geblieben.
Er hinterlässt eine Frau und sechs unmündige Kinder.
Paris» 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heute vormittags abgehaltenen Plenarsitzung des i n-
ternationlen PrcsScongresses wurde
der Bericht betreffs Herabsetzung des Preistarifes für
die Beförderung von Zeitungen im AuSlande ge­
nehmigt.
Charleroi» 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
de» 19 im Becken zerstreute» Fabriken haben die
Glasarbeiter die Arbeit e i n g e st e l l t. Elf
Fabriken sind bereits geschlossen und voraussichtlich
werden demnächst weitere Glashütten geschlossen werden.
Die Zahl der Ausständischcn beträgt etwa 10.000. Sie
verlangen die Entlassnng der nicht dem Syndikate an-
gehörigen Arbeiter.
Tantander» 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
F c u c r s b r u n st zerstörte das Magazin der Tabak-
Pachtgesellschaft,
geschätzt.
Dar Schade» wird auf drei Millionen
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de« „Grazer Tagblattet"^
Wiener Lörse.
Wien, 1. August. Die Börse eröffnete ziemlich
günstig. Dann trat Geschäftsstille ein. Schluss
schwach auf Berlin.
sols 97 n /i8» 4% ungar.
Karden 5.50, Silber 28.-
Haltung: Ruhig.
Golvrente 95.—» Lom-
Jtaliener 91.50.—
Aus der amtlichen ^Grazer Zeitung"
vom 87. bis 29. Juli.
FvUbielmrsr«.
Oberburg Realität und Fahrnisie in Heil. Geist
(4386 K. 8 H. und 521 K. 18 H.), am 11. August.— Um­
gebung Graz: Fährnisse in Andritz Nr. 14, am S. August.
— Graz: Fahrnisie in der Hafnergaflc Nr. 4 in Graz, am
8. August.— Umgebung Graz: Realirätkhälste und Fahrnisie
in Purgstall (6213 Ä. 18 H. und 71 st. >, am 19. September.
— EiblSwald: Realitäten in Oberlatein, Feisternitz und Korn-
riegl (3543 K. 9 H.l, am 31. August.— Graz: Fahrnisie
in der Sackstragc Nr. 46 in Graz, am 9. Arglist.— Graz:
Fahrnisie in der Posigasic Nr. 4 in Graz, am 13. Augu».
— i^tulimino: Realität in Oebinrn !4340 K>>, am 27. Sep­
tember.— Brück a. d. ^vtur: Realität und Fahrnisie in Sl.
Marein <24.553 fi. 12 H. und 37 K.l, ain 39. Augun.
Gstrrmsrsnsr«.
Marburg: Elsa r. Hildedrand wegen Zahlii!:gSkloge.
Tagfahrt am 7. August.— Marburg: Betblen JanoS wegen
stahlungSUage.— Ätoltlberg: Slisabeth Pap», Marie st.>i-iz.
Theresia und Franc!Sca Pälchl wegen Löschung eines Pfand­
rechtes. Tagfahrt am 2b. August.— M irui-ZeU: Pcler und
AgiicS Prinz wegen Berjahrang und Löichong einer Sayposi.
Trgsahrt am 28. August.— Cilli: Einleitung zur Todes­
erklärung deL Josef ReSnik— Jud-nburg: Ambrosius Ködert
wegen Zahtungsllage. Tagwhrt am 28. August.- Umgebung
Graz: Cäeitic Cosbaucr wegen Einoorleibuiig eines Pfand­
rechtes.— ©:oj: Eduard Lehncr wegen Äechjelklage.—
Rürzzuichlag: Emleilung zur Amortifierung einer e.ut Johann
Danzer lautenden LebenSuersicherungs-Polirze.— Graz: Ei«'
leitnüg zur Todeserklärn: g der. Anoreas Bruncgger.
illpriediglr tz-tellev.
i">bcllchrers!!cl!e des Grazer SchnNneieines. Gesuche biS
zum 30. Augi.st.— LchrersslcUe in Ucbelbach. Gesuche biS
zum 30. August.— BestrksgcrlchtSdienervsiell« in Herwagor.
Gesuche bis zum 30. August.
striudrnaUsiing.
Curatelverhängungen über Theresia Pikl v. Wilkenbeigi
Magdalena Turtingcr, G: uudbejitz.rstüchtcr i» ütlilizendors i
Alois Rcchocrgcr, Grnndbelitzersjohn in Frcienberg: Wogda-
^cna Wliikier, Inwohnerin in Oscrneuberg; Jaltanc Allmer,
Magd in Bllchberg; Anton Dopvelhofer, KrundbesitzerSIvhn
in ttöppelreilh und Juliane Schtrnvofer, Gruiivbesipann ia
Oberiailen. ^^.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereino-Druckerei uud Berlags-Austalt Graz.— Verantwonlich für die Schristleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeizethetl:
Josef Sueti.— Druck und rlag da Deutsche» Vereius-Drulkerei uud >verlag»auftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 17 ]
Z» Nr. 212. Mend AuSgoRe. MAahr»mg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
«chrif'lett»,,: H-rrr»«-7sr Nr. 8, 2. Stock. jtmfprKtfeOt Nr. 739.
 Xasgdbm, a» Sosb llrd jrartagtw rtxc m»rgen«»^ab».
BatÜMgragea »rrdrn in der ver-x-Ik-^ sowie in fäntsuli^tn auvöttifni
21 «ttndignnos.Anstalten angenorrnnen.
Donnerstag,
2. August 1900
BezugKpvstfe für Gr«z: BTtnatfcfe K 2.20, Dierttfjdbrig K 8J0, halbjLhri-lL>8»>ch,
gam^Ldri- K 86.44).— FLr Zastellan- monatüch 40 h.
Mit der Post: Monatlich K 8.44), oierttljLhri- K 8 .—, halbjähriß K1L.—, -a»>
jdbn^ K 86.—.
Einzelne Nu«mer» koste»; Mor-enaus-ade 8 d. So«», »ad Zeterrag» 1- h
AdendansHade 4 h.
Clericale Niedertracht.
Es ist eine alte Geschichte, dass die clericale
Meute keine irgendwie passende Gelegenheit vorüber­
gehen lässt, ohne die ihr innewohnende Niedrigkeit
der Gesinnung zu bethätigen. Aber auch wer von
dieser ganz unleugbaren Thatsache überzeugt ist,
muss dadurch überrascht werden, dass diese Gesell­
schaft sogar ein so furchtbares Ereignis wie die
grauenvolle Ermordung Königvumberts
zur Befriedigung ihrer Rachsucht und ihres recht
unchristlichen Hasies benützen zu sollen glaubt. Zum
Beweise desien mögen vorläufig die folgenden zwei
Stellen aus clericalen Blättern dienen. Die
„Brixener Chronik" schreibt aus diesem
Anlaste:
„Welch tragischer Gegensatz zwischen dem Sohne
des Kirchen st aaträubers unv dem beraubten
Statthalter Christi, dem 90jährigen Gefangenen (!)
im Datican, dem Hunderttausende von katholischen
Pilgern aus allen Zonen des Erdkreises zujubeln!
Auch am Königshause Savoyen bewährt sich der
alte Spruch: „Qui maDge du Pape, en meurt“.
— „Wer sich am Papste vergreift, thut es nicht
ungestraft"."
Noch viel gemeiner benimmt sich aber ein uns
räumlich näherstehendes Blatt, die „Kärntner
Zeitung". Sie erinnert daran, dass König
Humbert bei der Einschiffung der italienischen
Truppen nach China „nach langer, langer Zeit
wieder einmal von Gott gesprochen habe", und
sagt dann:
„Armer Umberto, der Du leider selbst dem
Glauben Deiner Vater ganz entfremdet warst, jetzt
ha st Du die Schuld, welche das Haus Savoyen
durch den Raub am Patrimonium des heil. Petrus,
durch die craffe Vergewaltigung der Kirche, durch
die Förderung der religionsfeindlichen Absichten der
Freimaurerei begieng, mit Deinem eigenen
Herzblute bezahlenmüssen! Seit langer,
langer Zeit hast Du wieder einmal von Gott ge­
sprochen, möge er Dir, dem von der Kirche Ausge­
schlossenen, ein gnädiger Richter sein!"
Es widerstrebt uns, auch nur mit einem Worte
auf diese bodenlos schäbige Denkungsart einzugehen,
die den entmenschten Meuchelmörder Bresci zu dem
Werkzeuge macht, besten sich Gott zur Bestrafung
des angeblichen Kirchenraubes bedient haben soll.
Für welchen Leserkreis müsten solche Ausflüsse mit
Dummheit gepaarter Gemüthsroheit bestimmt sein!
Aber eine Bemerkung können wir nicht unterdrücken:
Ist den frommen Blättern nichts von der
jesuitischen Lehre des Fürsten­
mordes bekannt? Wiffen sie nichts von
Jacques Element, dem Dominicaner,
der als Angehöriger der katholischen Liga und aus
Ansttften seines Priors den König Heinrich III.
von Frankreich mit einem vergifteten Mester er­
mordete? Misten sie nichts von F r a n 9 0 i S
R a v a i l l a c, dem ehemaligen Cistercienfer,
der als Werkzeug der Jesuiten den König
Heinrich IV. von Frankreich erdolchte? Oder sollte
auch die Ermordung dieser beiden Könige ad
maiorem Dei gloriam geschehen sein?
Politische Rundschau.
Das verbotene Sokolfcst.
Zum Verbote des für den 15. August geplant
gewesenen panslavisttichen Hetzfestes in Cilli schreibt
die C i l l i e r „Deutsche Wacht": „Wir find
im Reiche der politischen Wunderlichkeiten so weit
gekommen, dass man sich über Dinge freuen muss,
die in anderen Rechtsstaaten selbstverständlich stnd.
Selbstverständlich ist doch die Pflicht und
Aufgabe des Staates, alles aufzubieten, um den
Frieden unter den Bürgern zu fördern und zu er­
halten. Die Grazer Statthalterei hat endlich dieser
selbstverständlichen Pflicht gegenüber den Bewohnern
Cillis Rechnung getragen. Und doch freuen wir uns
über dieses Selbstverständliche. Die Entscheidung
der Grazer Statthalterei hat unseres Erachtels des­
halb eine ganz besondere Bedeutung, weil damit
dem correcten und in der slovenischen Hetzpreste so
maßlos verlästerten Vorgehen der C i l li e r städ­
tischen Organe eine moralische Anerkennung
zutheil geworden ist, welche die beispiellose Verlogen­
heit der slovenischen Politiker an den Pranger siellr...
Es verlohnt sich übrigens nicht, von diesem
ad acta gelegten Sokolfeste viel Aufhebens zu
machen, denn nach ganz verlässlichen Mittheilungen
können wir berichten, dass sich an dem Feste von
auswärts überhaupt niemand be-
theiligt hätte, weil die Leute den Cillier Hetzern
überhaupt nicht mehr auf den Leim gehen und sich
unter einem Feste etwas ganz anderes vorstellen,
als Schießübungen der bekannten Werkzeuge der
Herren Detschko und Sernec. Darauf lässt sich auch
die clasiische Ruhe erklären, mit welcher bis jetzt
wenigstens die slovenische Presie das Verbot
aufnimmt. Ein Raufrummel ohne Betheiligung
ist eben ein größeres Fiasko, als— kein Rauf­
rummel."
Eine slovenische Herausforderung.
In der Wiener „Reichspost" stand kürzlich fol­
gender Bericht aus Marburg:
„Der Versammlung des Verbandes der öster­
reichischen südslavischen Lehrervereine, die am 8. und
9. August in Marburg stattfinden soll, legte der
„Pädagogische Verein" in Gurkfeld, Krain, folgende
Anträge vor: 1. Der Verband soll vermitteln, dass
in Kärnten wenigstens ein slovenischer
Lehrerverein, 3. 33. für die Umgebung
Klagenfurt gegründet werde. 2. Der Verband
soll in der nächsten Zeit eine Hauptversammlung
des Verbandes des südslavischen Lehrer­
vereines nach Klagenfurt berufen. 3. Der
Verband soll seine Zeitungsorgane und sonstige
flovrnische Literatur unentgeltlich unter der slovenischen
Lehrerschaft Kärntens verbreiten."
Dazu schreiben die Klagenfurter „Freien
Stimmen": „Die Krainer sollen es nur ver­
suchen, Klagenfurt und Umgebung zum Tummel­
plätze ihrer nationalen Verhetzung zu machen. Sie
würden von den Klagenmrtern eine Antwort be-
Ravaillac und Damiens.
Der Königsmord in Monza weckt die Erinnerung
an zwei schreckliche Ereignifie, deren Schauplatz der
Pariser Gröveplatz im 17. und 18. Jahrhundert ge­
wesen ist.
Das erste dieser beiden Ereignifie was das Ende
des Königsmörders Ravaillae. Der unselige Held dieser
Tragödie, Frantzois Ravaillae, geboren im Jahre 1578,
war als armer Schulmeister in den Schuldthurm ge­
rochen, und später waren es die Lehren ftanzösischer
Vorläufer der anarchistischen Bewegung, die ihm den
Kopf verdrehten. Er lauerte am 14. Mai 1610 dem
Könige Heinrich IV. auf, als dessen Wagen auf der
Fahrt durch eine enge Sttaße halten musste. Ravaillae
stieß dem Könige das Messer ins Herz. Der Mörder
wurde sofort ergriffen und blieb unter den grässlichsten
Folterqualen dabei, dass er keinen Mitschuldigen habe.
Er wurde am 27. Mai 1610 auf dem Greveplatze
hingerichtet— von Pferden zerrissen!— Seine Qualen
dauerten über eine Stunde.
Noch schauderhafter war das zweite jener beiden
-Ereignifie: die Hinrichtung des Robert Frantzois
Damiens. Dieser, geboren 1715, war zuerst Schlosser-
lehrling, dann Soldat und schließlich Bedienter eines
Parlamentsrathes in Paris. Das Vorgehen Lud­
wigs X V. gegenüber dem Parlamente versetzte ihn in
solche Auftegung, dass er am 5. Jänner 1757 dem
Könige auf dessen Fahrt nach Trianon auflauerte.
Damiens sprang hinter einer Säule hervor und ver­
wundete den König durch einen Messerstich.
Einer der Augenzeugen seiner Hinrichtung
(28. März 1757) war Casanova, der in seinen
Memoiren davon erzählt, aber über die Entsetzlichkeiten
des Schauspieles hinweggleitet und nur Details frivo­
ler, aber psychologisch bemerkenswetter Att über Vor­
gänge während der Hinrichtung berichtet. Ein anderer
Augenzeuge war der Herzog von Croy, deffen Mittheilun­
gen hier nach dem hochintereffanten culturgeschicht-
lichen Werke „Der Marquis de Sade und seine Zeit"
von Dr. Eugen Dühren (Verlag von H. Barsdorf in
Leipzig) folgen.
Damiens wurde am Morgen des 28. März 1757
zunächst gefoltert, wobei ihm mst glühenden Zangen
Brust, Arme, Schenkel und Waden aufgeriffen wur­
den. In die Wunden goss man geschmolzenes Blei,
siedendes Oel, brennendes Pech... Gegen 3 Uhr
nachmittags wurde Damiens zuerst nach Notre-Dame
und darauf zum Grüveplatze gefühtt. Alle Straßen,
die er dorthin passieren musste, waren von einer
dichten Menschenmenge besetzt. Um halb 5 Uhr nahm
dann jenes grässliche Schauspiel seinen Anfang.
In der Mitte des Platzes war eine niedrige Platt­
form errichtet, auf welcher der Unglückliche, der weder
Furcht, noch Erstaunen zeigte, sondern nur den Wunsch
bekundete, schnell zu sterben, von den sechs Henkern
mit eisernen Ringen festgebunden wurde, so dass der
Rumpf vollkommen fixiert war. Darauf fesselte man
ihm die rechte Hand und ließ sie in einem schwefligen
Feuer verbrennen, wobei Damiens ein entsetzliches Ge­
schrei erhob. Nunmehr befestigte man um Oberarme
und Oberschenkel, um Hand- und Fußgelercke große
Taue, die mit dem Geschirr von vier Pferden ver­
bunden wurden, welche an den vier Ecken der Platt­
form standen. Dann trieb man die Pferde an, die so
den Delinquenten zerreißen sollten. Allein diese waren
nicht gewohnt, solche Henkersdienste zu thun. Mehr als
eine Stunde hieb man auf sie ein, ohne dass es ihnen ge­
lang, eine der Extremitäten abzureißen. Nur die gellenden
Schmerzensschreie unterrichteten die Zuschauer von den
unerhötten Ovalen, die hier ein menschliches Wesen
erdulden musste. Man spannte sechs Pferde vor, die
alle zugleich in Bewegung gesetzt wurden. Das Geschrei
des Damiens steigerte sich zu einem wahnsinnigen
Gebrüll. Endlich bekamen die Henker von den Richtern
die Erlaubnis, das grauenvolle Werk durch Einschneiden
der Gelenke zu erleichtern. Zuerst durchtrennte man die
Hüftgelenke. Der Unglückliche „hob noch den Kopf, um
zu sehen, was man mit ihm mache", schrie aber nicht,
sondern drehte oft den Kopf nach dem ihm entgegen­
gehaltenen Crucifix, das er küsste, während zwei Beicht-
väter auf ihn einsprachen. Endlich nach anderthalb
Stunden dieser „Leiden ohne Beispiel" wurde der linke
Schenkel zuerst abgerissen. Das Volk klatschte in die
Hände!... Nachdem man die Schultergelenke durchge-
hauen hatte, wurde zuerst der rechte Arm abgettennt.
Das Geschrei des Unseligen wurde schwächer, und der
Kopf begann zu wackeln. Erst beim Abreißen des
linken Armes fiel derselbe hintenüber und wurde eben­
falls abgetrennt, so dass nur der noch zuckende Rumpf
übrig blieb, den man auf einem Scheiterhaufen ver­
brannte. „Dies war das Ende jenes Unglücklichen, der
— man möge es- glauben— die größten Qualen
erlitt, die jemals ein Mensch erlitten hat, was die
Dauer derselben anbetrifft." So schließt der Herzog
von Croy seinen Bericht.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 18 ]
3 Zu Nr. 212. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DcmserStag, 2. August 19002
kommen, deren sie sich nicht versehen. Wir wollen
Ruhe haben in unserem Hause und werden daher
jedem Ruhestörer energisch die Thüre
weisen. Die wenigen Agitationsslovenen, welche
bisher unangefochten in unserer Stadt lebten, mögen
sich die» im eigenen Interesse gesagt sein lassen
und es zur Kenntnis ihrer Hintermanner in Krain
bringen."
„Ofen-Pest".
Nun hat in der Sache der Briefaufschriften
„Ofen-Pest" auch der ungarische Handels­
minister gesprochen. Seine Entscheidung, um
die er von dem Magistrate der Stadt „Ofen-Pest"
angerufen wurde, ist natürlich im Sinne des
magyarischen Globus ausgefallen. Das heißt: der
Minister gibt dem hauptstädtischen Magistrate voll­
kommen recht, wenn er Briefe und Zuschriften aus
Deutschösterreich oder aus dem Deutschen Reiche mit
der Ortsaufschrift „Ofen-Pest" mit Entrüstung zu­
rückweist. Aber der Handelsminister war auch er­
sucht worden, Briefe mit derlei Adressen von vorne-
herein gar nicht mit der Po st zu be­
fördern. Dieses Ansinnen musste der Handels-
minister zu seinem größten Bedauern leider ab­
lehnen, da das ungarische Postärar laut den Be­
stimmungen der internationalen Postconvention ver­
pflichtet ist, auch „fehlerhaft adreffierte"
Briefe weiter zu befördern. So gerne
er auch gewollt hätte, diesen Wunsch konnte der
Handelsminister den Bittstellern nicht erfüllen, doch
gab er ihnen den guten Rath, Briefe, auf denen
die Namen der Orte nicht echt magyarisch geschrieben
find, einfach nicht anzunehmen. Von mini­
sterieller Seite ist also jetzt geradezu die Aufforde­
rung ergangen, die Annahme aller Briefe, auf denen
Ofen-Pest, Klausenburg, Hermannstadt u. s. w. nicht
magyaristert sind, rundweg zu verweigern. Der i
magyarische Größenwahn hat also wieder einmal!
seine amtliche Beglaubigung erfahren: Die Wiener
sollen Briefe mit der magyarischen Bezeichnung
„Becs" (Wien) annehmen, während in der ungari­
schen Hauptstadt die Briefaufschrift „Ofen-Pest" auf
das strengste verpönt ist. So wird in Oesterreich-
Ungarn mit gleichem Maße gemessen.
Quiriual und Daticau.
Da» scheußliche Verbrechen in Monza hat sogar
dem Vatican die Zunge gegenüber dem savoy'schen
Königshause gelöst. Der Papst selbst hat sich darauf
beschränkt, sein Beileid in der üblichen Form aus­
zudrücken und einer Todtenmeffe für den ermordeten
König beizuwohnen. Beachtenswerter ist aber ent­
schieden der Besuch des Erzbischofs von Mailand,
des Cardinals Ferrari, bei der Königin
Margherita in Monza. Cardinal Ferrari gilt als
einer der hartgesottensten Vertreter der Idee der
Wiederherstellung der päpstlichen Weltherrschaft, und
die Mittheilung, dem Besuche des Cardinals bei der
Königin-Witwe sei ein reger Meinungsaustausch'
zwischen dem Mailänder erzbischöflichen Palais und
dem Vatican vorausgegangen, lässt darauf schließen,'
dass der Cardinal nur nach hartem Kampfe sich;
entschlossen hat, dem Auftrage des Papstes nachzu-!
kommen. Wenn der Besuch des Cardinals Ferrari!
vielleicht kaum als ein Versuch der Annäherung;
zwischen Quirinal und Vatican gedeutet werden j
kann, so ist er doch ein Beweis dafür, dass man|
am päpstlichen Hofe mit den bestehenden Verhält-
niffen als einer abgeschloffenen Thatsache rechnet.
Leo XIII. ist ein kluger Diplomat, er hat ebenso­
wenig den Anspruch auf das Patrimanium Petri
aufgegeben wie PiuS IX., aber er hat mit der
Taktik des letzteren vollständig gebrochen, den poli­
tischen Gegner durch den kirchlichen Bannfluch, der
heute nirgends mehr einen vernehmbaren Wieder«
hall findet, niederzuschmettern. Pius IX. hat den
Schritt Victor EmanuelS I., Rom zur Hauptstadt
Italiens zu erheben, mit der Ausschließung des
„königlichen Kirchenstaatsräubers" aus der Gemein­
schaft der katholischen Kirche beantwortet. Als Victor
Emanuel die Augen schloss, drang aus dem Vatican
kein Laut. Der jesuitische Geist beherrschte Pius IX.
vollständig und er predigte Unversöhnlichkeit
bis überS Grab hinaus. König Humbert
war einer jener Männer Italiens, die an dem ein­
heitlichen Ausbaue des Königreiches mitgearbeitet
haben. Auch unter seiner Regierung hat sich der
Meinungsaustausch zwischen der königlichen und
päpstlichen Regierung in Rom nur auf die unum­
gänglich nothwendigsten Förmlichkeiten beschränkt.
Anders steht die Sache mit dem neuen
Könige Victor Emanuel. Als die italienischen
Truppen am 30. September 1870 in Rom
einzogen, war der Kronprinz des nunmehr
geeinten Königreiches kaum ein Jahr alt.
Er steht heute dem Vatican nur als der Vollstrecker
der historischen Ueberlieferung seine» Hause» gegen­
über, an der Entwicklung der Dinge hat er sich
activ nicht betheiligt. Diesem italienischen Könige
gegenüber kann der Vatican von selbst eine versöhn­
lichere Haltung einnehmen. Man wird im Vatican
immer vom italienischen „Raubzuge" gegen die
heilige Stadt sprechen, wenn aber der Nachfolger
Leo» XIII. von dem gleich versöhnlichen Geiste be­
seelt und wenn er die gleiche politische kluge Taktik
wie dieser einschlägt, dann werden die Gegensätze
zwischen hüben und drüben einen milden Charakter
annehmen. Der Besuch Ferraris in Monza gibt
einen Fingerzeig, dass man im Vatican der Neuge­
staltung der Dinge eine kühlere Auffasiung entgegen­
bringt, und wenn nicht ein Kampfpapst nach
Leo XIII. den Stuhl Petri besteigt, so wird die
Politik des gegenwärtigen Papstes im Vatican auch
in Zukunft die Oberhand behalten.
Grazer Tagesbericht.
2. August.
(Handels- und Gewerbekammer Graz.) Der
Präsident der Handels- und Gewerbekammer Graz, Herr
Franz Schreiner, hat gestern einen längeren Er­
holungsurlaub angetreten. Die Vorstehung der Kammer
wurde indessen vom Vicepräsidenten Herrn Josef
L i e b l übernommen.
(Personalnachrichteu.) Oberstabsarzt Dr. Vin-
cenz H ä u p l ist sammt Familie aus Temesvar hier
angekommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abge­
stiegen.— Im gleichen Hotel hat der Jnspector der
Nordwestbahn, Adolf S w o b o d a aus Wien, Quartier
genommen.— Guido Peters, welcher gegenwärtig
in Erlachstein nächst Rohitsch weilt, begibt sich vor
15. d. M. ins Gebirge und wird später in Tragöß-
Oberort zu längerem Aufenthalte bleiben.
(Grazer Naturheilverein.) Heute findet sich um
6 Uhr abends eine Abordnung des Grazer Naturhcil-
vereines in der Wasser-, bezw. Licht- und Luftheil­
anstalt, Brandhofgasse 19, ein, um die Einrichtungen
dieser Anstalt zu besichtigen. Jedermann, der dem Natur­
heilverfahren Interesse entgegenbringt, wird eingeladen,
sich der Abordnung anzuschließen. Einlasskarten sind
bei .Herrn Dr. L a a b, Leonhardslraste 9. erhältlich.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesge­
richt in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Löschung der Gesellschastsfirma „F. Schönauer u. K.
Kratochwil" bezüglich des von Herrn Franz Schönauer
und Karl Kratochwil, beide Baumeister in Graz,
Schillerstraße Nr. 26, daselbst betriebenen Baumeister-
gewerbes im Handelsregister für Gesellichastsfirmen und
die Ucbertragung dieser Firma, deren alleiniger Inhaber
nunmehr Karl Kratochwil ist, in das Handelsregister
für Einzclfirmen mit dem, dass Karl Kratochwil die
Firma wie bisher zeichnen wird; ferner wird die Ein­
tragung der Einzelsirma „Franz Wendler" bezüglich
des von Franz Wendler, Bäckermeister in Graz, Meran-
gusse Nr. 17, daselbst betriebenen Bäckergewerbcs in
das Handelsregister für Einzelsirmen, dann die Ein­
tragung der Einzelfirma „Apotheke ,Zur Mariahilft
des Josef König in Fcldbach" bezüglich des von Josef
König, Apotheker in Feldbach, daselbst betriebenen
Apothekergewerbes in das Handelsregister für Einzel­
sirmen, weiter die Eintragung der Einzelfirma „Johann
Smeritschnigg" bezüglich des von Herrn Johann Sme-
ritschnigg, Lederer in Gnas, dortselbst betriebenen
Ledereigeschäftes in das Handelsregister für Einzelfirmen,
endlich die Löschung der Einzelfirma „Friedrich
Bornitz" bezüglich des von Herrn Friedrich Bornitz,
Privat in Graz, Morellenfeldgassc, in Graz, Bienen-
gasse Nr. 14, betriebenen Gemischtwarenhandels im
Handelsregister für Einzelfirmen.— Im Leobner
Handelsregister wurde bei der Firma „Bernhard Reit-
mann" die Eintragung der zwischen dem Firma-Inhaber
Bernhard Reitmann und seiner Frau Regina Reitmann,
Handelsleute in Leoben, geschlossenen Ehepacte vom
11. Juli 1898 bewilligt.
(Grazer Orpheum.) Nach der heutigen Vor­
stellung wird im elektrisch beleuchteten Garten ein
Gartenfest mit Concert, Confettischlacht u. s. w. ver­
anstaltet. Das neue Programm, das gestern zum ersten­
male zur Darstellung gelangte, errang sich einen vollen
Erfolg. Die einzig dastehenden Leistungen der Japan­
truppe ernteten stürmischen Beifall. Auch O l l y
D o l l y und die übrigen guten Kräfte fanden lebhafte
Anerkennung. Wir kommen auf das Programm noch
des näheren zurück.
(Ausschreibung.) Bei der k. k. Staatsbahn-
direction Villach gelangen 120.000 Klg. Rübbrennöl
und 1200 Klg. Rübschmieröl, entsäuert, für die Zeit
vom 1. October bis 30. September 1900 zur Aus-
schreibung. Vorlagetermin der Offerten ist 30. August
1900, 12 Uhr mittags, bei der k. k. StaatSbahn-
direction Villach. Nähere Bedingnisse sind in der
„Wiener Zeitung", im Derordnungsblatte des k. k.
Handelsministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt
und in der „Klagenfurter Zeitung" ersichtlich, sowie
bei der k. k. Staatsbahndirection Dillach erhältlich.
(Scheibenschießen des Burgercorps.) Sonn­
tag den 29. Juli fand das zweite diesjährige Scheiben­
schießen des Bürgercorps auf seiner Schießstätte bei
Herrn Johann Schantels Gasthaus in Judendorf statt.
Es erfteute sich eines noch zahlreicheren Besuches von
Dienst- und Gastschützen als das erste, denn es nahmen
diesmal 35 Dienst- und 64 Kranzelschützen theil, die
zusammen 485 Schüffe mit 73 Procent an Treffern
abgaben. Besonders Cavallerie und Jäger waren zahl­
reich erschienen. Das Schießen nahm der Sommer­
hitze wegen erst um 4*/i Uhr nachmittags seinen An­
fang. Die Oberleitung führte Major Herzog. Die
Einzelleitung führte in eifrigster und vorzüglicher
Weise der Grenadicr-Abtheilungs-Commandant Herr
Oberleutnant K r i w e tz und das ökonomische Referat
HerrJäger-Officier-Stellvertreter Maier. Das Schießen
dauerte ohne Unterbrechung in vorzüglicher Ordnung
bis halb 8 Uhr abends. Eine ziemlich große Anzahl
von Achtersträußchen und viele Kreiscocarden zietten
eine Reihe trefflicher Schützen. Das Schützengasthaus
war vorzüglich besucht und ebenso die innere Restau­
ration nach Eintritt des kurzen, aber heftigen Ge­
witters kurz nach Beendigung des Schießens. Es kamen
zehn Dienst- und sechs Kranzelbeste zur Dettheilung.
Am 26. August findet zu Ehren des GebuttsfesteS
des Kaisers ein Fest-Kranzelschießen statt, wozu auch
Gäste freien Zutritt haben. Die Schießstätte legt am
18. August Flaggenschmuck an und begrüßt um 6 Uhr
ftüh das Kaiserfest mit zwölf Salutschüssen.
(Zwei Schwestern ertrunken.) Aus RadkerS-
burg wird uns geschrieben: In Leitendorf bei Rad-
kersburg wurde am letzten Sonntag eine neue Kirch-
thurmglocke aufgezogen. Zwei Töchter eines angesehenen
Grundbesitzers aus Leitendorf, die ebenfalls an der
Glockenweihe theilnehmen wollten, giengen kurz vor
Beginn der kirchlichen Feier in die Mur baden. Die
Mädchen, davon eines 13 und das andere 16 Jahre
zählte, ertranken, ehe ihnen Hilfe gebracht werden
konnte. Die zehnjährige Schwester der Ertrunkenen,
die am Ufer die Kleider der Badenden bewachte, rief,
als sie die Gefahr für die jüngere Schwester sah, die
älteste zu Hilfe, worauf beide in den Wellen ver­
schwanden. Bemerkt sei, dass die älteste der Schwestern
zu ihrer Umgebung sich scherzweise äußerte, die neue
Glocke werde wohl zuerst ihr läuten. Die Leichen
der Verunglückten wurden bald gefunden. Sie werden
am Ortsfriedhofe zu Abstbal bestattet werden. Ueber
der schwer geprüften Familie waltet ein tragisches Ge­
schick. Der einzige Sohn des Hauses wurde im vierten
Lebensjahre beim Spielen von einem Knaben erschossen,
dann starb die Mutter. Von den vier Kindern starben
drei eines gewaltsamen Todes.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern abends
wurde am Lendkai ein 26jähriges Mädchen von Herz-
krämpfen befallen und musste mit dem Rettungswagen
in ihre in der Griesgasse befindliche Wohnung gebracht
werden. Da über Nacht in dem Befinden der Leidenden
eine Verschlimmerung eintrat, wurde sie heute ftüh von
der Rettungsabtheilung in das Allgemeine Krankenhaus
überführt.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse vom 2. August.) Weizen, meliert,
77 Kg. 8 fl. 10 kr., roth 78 Kg. 8 fl. 25 kr.
Ruhig.
(Viehseuchen«) (Dom 17. Juli bis zum 27. Juli.)
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Wörth des Bezirkes Hartberg; der Roth­
lauf der Schweine in den Gemeinden Grundlsee des
Bezirkes Gröbming, Fohnsdorf, Feisttitz b. K., Juden­
burg, Klein-Lobming, St. Lorenzen, St. Marein des
Bezirkes Judenburg, Mühlthal des Bezirkes Leoben,
Kranichsfeld, Unter-Pulsgau des Bezirkes Marburg,
Dürnstein des Bezirkes Murau, Windisch-Graz des
Bezirkes Windisch-Graz; die Schweinepest in den Ge­
meinden Altenberg, Ganz, Krieglach, Langenwang,
Mürzsteg, Mürzzuschlag, Ncuberg, Spital a. S. des
Bezirkes Bruck a. d. M., Pinggau des Bezirkes Hart«
berg, Feistritz b. K., Gaal, Knittelfeld, St. Marein,
St. Margareten des Bezirkes Judenburg.— Hiezu
wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch Schweinepest
verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine
Schweine mehr vorhanden find und dass die Desin«
fection der Seuchcnhöfc durchgeführt worden ist.—
Der Bläschenausschlag der Zuchtrinder in den Ge­
meinden Schentowetz und Schmittsberg des Bezirkes
Marburg.— Erloschen ist der Rothlauf der Schweine
in den Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz,
Dirnbach des Bezirkes Fcldbach, Fölling des Bezirkes
Graz Umgebung, Unter-Neudorf deS Bezirkes Marburg,
Voitsberg des Bezirkes Voitsberg, Reifnig des Bezirkes
Windisch-Graz; die Schweinepest in den Gemeinden
Judenburg des Bezirkes Judenburg, Schiltern des Be»


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 19 ]
Donnerstag, 2. August 1000.
Grazer Tagblatt; 10. Jahrg. Z» SL 21A 8
zirkes Pettau, VoitSberg d«s Bezirkes Doitsberg, Ober»
feifing des LezirkeS Windisch-Eraz.
uncula-Iabrmarkt, vornmlagL: Con­
cert« der Wiener Damenkapelle „Ebelweiß" und zweier steirischer
M-:fikkop«ll»n. um 3 Uhr nachmittags und 8 Ubr abcnüS:
Vslks-Concerie der Tamenkapelle „Edelweiß", verbunden mit
Confettischlacht.— Gast Hof „Zum goldenen Lamm",
Griesplaß, halb 8 Ubr abends, bei freiem Eintritt: Auftreten
der Erste» Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Kofler.—
Secession, Lass „Continental", Griesplatz Nr. 7,
halb 8 Uhr abends, bei freiem Eintritt: Großes Concert dek
Wiener Elite-Quartettes Strohniayer und der Lieder-Duetten-
sänger Exner und Kleiner.— Brauhaus-Restauration
in Punligam, 7 Uhr abends, bei freiem Eintritt: Garten-
Concert der Kapelle der Punligamer Ileiwilligen Feuerwehr.
— Gastwirtschaft in der Schörgelgasse Nr. 26,
8 Ubr abendS: Concert deS erst n Grazer Schrammel-QuartetteS
4 la Wien.— Caf4 im Volksgarten, 6 bis 8 Uhr abends:
Platzmufik der Grazer Stadtkapclle.— Eafü „Tegeti-
hoff": Heut, die ganze Nacht offen,— Am Versuch8-
hofe in dcr Anneffstraße: Mechanisches Pupventheater.
— Am Lendplatzer Porttuncula-Marki.— VtTtint:
Polytechnischer Club: Heute Emulsion nach der Lurloch-
grotic.— Deutschvölkis i er Stadf- hroe rein, Graz,
um 7 Uhr abendS: VereuiS-Abendoussahrr nach Judendorf.
Drahtnachrichten
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Mailand, 1. August.* (K. k. Corr.-Bur.) Der
König und die Königin sind nach 6 Uhr abends
hier eingetroffen und sitzten nach kurzem Aufent­
halte die Reise fort. Am Bahnhöfe waren Vertreter
der Behörden erschienen. Außerhalb des Bahnhofes
hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt.
Der Eintritt in den Bahnhof war sirengiiens unter­
sagt.
Monza» 1. August, (ft. k. Eorr.-Bur.) Der
König und die K ö n i g i n sind um 6 Uhr
40 Minuten abends hier eingetroffen. Bie Begeg­
nung mit der Königin Margherita war herz­
zerreißend.
Monza» l. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Allge­
mein glaubt man, König H u m b e r t habe ein
politisches Testament hinlerlaffen. Bisher
wurde jedoch unter den Papieren nichts Derartiges
gefunden. Mit der Eröffnung der eisernen Caffe
wird bis zum Eintreffen des Königs Victor Ema-
nuel gewartet.
Rom, 1. August. (K. k. Eorr.-Bur.) „Esercito"
sagt: Wiewohl definitive Beschlüsie noch nicht ge­
fasst wurden, dürfte die U e b e r f ü h r u n g der
Leiche König HumbertS am Sonnabend, die Bei­
setzung am Mittwoch erfolgen.
Rom, 2. August. (K. k. Eorr.-Bur.) In der
Antwort der Königin Margherita auf
die Depesche des Sindaco von Rom heißt
es: „Die Königin dankt vom g:nzen Herzen der
Stadt Rom, zuerst unter allen Städten, weil sie
damit dem letzten schmerzlichen, aus dem Grabe
kommenden Wunsch jenes Mannes gerecht zu werden
glaube, welcher Rom sosehr liebte und es groß und
glücklich michen wollte."
Monza, 2. August. (K. k Eorr.-Bur.) Während
die Bevölkerung gestern abends dem Königs-
paare bei seiner Ankunft herzliche Ova­
tionen bereitete, brachen zwei Fremde in Hoch­
rufe auf die Anarchie aus. Sie wurden verhaftet.
Die wüthende Menge wollte sie lynchen.
Rom, 2. August. Vor dem Palais der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft beim Vatican demon­
strieren mehrere hundert Individuen, welche
* In der zweite«» Ausgabe des Morgenblattes schon
enthalt».
lärmend die Anshäagnugvou Trauerfahnen
verlangten. Die Polizei schritt ein und zerstreute
die Demonstranten.
Mailand» 2. August. Die hiesigen Deutschen
und Oesterreicher betheiligen sich hervorragend an
den Trauerbezeigungen. Die österreichisch­
ungarische Colonie hat bisher 2500 Lire
für Kranzspenden gesammelt, wozu als Gegen­
stück angeführt werden mag, dass ein Mailänder
Blatt eine solche Sammlung öffentlich anregte
und bis heute nur 150 Lire zusammengebracht hat.
Dafür zeigt sich aber die Theilnahme in anderen
Städten und italienischen Eolonien umso größer.
In Monza treffen Telegramme stoßweise ein, so
dass das dortige Bureau den Andrang der Tele­
gramme gar nicht bewältigen kann.
**
*
König Victor Emanuel II»
Rom, 2. August. Profeffor Morandi, der
langjährige Lehrer des Königs Victor Emanuel für
humanistische Fächer, äußerte sich über den König in
folgender Weise: „Victor Emanuel sei ein
hochgebildeter Mann und, was noch mehr bedeute, ein
Eharakrer. Erbesteige den Thron nicht mit der Ergebung
des Fürsten, der die Verfügunqen des Hausgesetzes als
ein mit seiner Stellung unabänderlich Verbundenes
hinnimmt, sondern mit dem festen Willen, sein Bestes
zu thun, um die Wohlfahrt und die Macht des
Landes durch ein starkes, zielbewusstes Regiment
endgiltig zu sichern. Er wird die Verfaffung
achten und schützen, wo aber der todte Buch­
stabe keinen Ausweg zeigt, unverzagt nach ihrem
Geiste handeln. Er hat von seinem Amte und seiner
Mission die höchste sittliche Vorstellung, ist überzeugt,
dass die Monarchie vor allem eine Bürgschaft für
die unwandelbaren Güter der Nation gegenüber
dem Streite der Parteien sein soll, dass sie
den Staat als solchen vertreten und das
Ueberwuchern der Elasten- und Partei-Jntereffen
verhindern muss. In Betreff der gesellschaftlichen
Ordnung huldigt er den Grundsätzen und
Lehren der modernen Socialpolitiker und steht auf
! dem Standpunkte der deutschen Socialgesetzgebung. Er
hält daran fest, dass vem Könige ein bestimmender
Einfluss auf Kirche, Heer, Justiz, auswärtige und
sociale Politik gebärt, denn er allein stehe
über den Parteien und über der Engherzigkeit und
menschli ten Selbstsucht der einzelnen. „König Victor
Emanuel," schloss Morandi, „hat das Herz seines
Vaters und die Willens- und Thatkraft seiner Vor-
! fahren: er ist ein Mann, der gelten will und gel-
> ten wird."
Dcr Mörder.
I Rom, 2. August. Der socialdemokratische Arzt
iMauri wurde in Monza ins Gefängnis gerufen,
i um die von B r e S c i im Handgemenge davon-
! getragenen Wunden zu untersuchen. Er berichtet
! an den „Avanti": „Der Mörder ist ein schöner,
! starker Mann, sein Blick ist kalt, scharf, ver-
! ächtlich. Von einer physischen Entartung ist
| keine Spur wahrzunehmen. Als er von dem Morde
! sprach, war in seinem Gesichte und in seinen Augen
j der Feuerglanz des Fanatikers, des Apostels, der
! eine Mission zu erfüllen glaubt. Von seiner Fa-
j mitte, von seinem unglücklichen Bruder, dem Train-
j offtcier, sprach er mit kalter Gleichgiltigkeit. Er
j fühlt sich losgelöst von allen menschlichen Rücksichten
: und als ein Werkzeug höherer Gewalten."
j B r e s c i wird vom Senate als oberstem
j Staatsgerichtshofe gerichtet werden. Die königliche
i Verordnung, welche den Senat zur gerichtlichen
| Tagung einberuft, wird nach Abschluss des Vorver­
fahrens erscheinen.
Die Mitschuldigen des Mörders.
Monza» 2. August. (K. k. Corr.-Bur.» Das
Mailänder Blatt „Eorriere della Sera" sagt, für
die Annahme, dass der Mord da» Resultat
eines Complotes sei, sprechen mehrere und ge­
wichtige Gründe.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Journale berichten, legt man der Verhaf­
tung des Anarchisten L a m i e r in Jvrea große
Bedeutung bei. Es geht das Gerücht, Lamier habe
den unabänderliche,: Beschluss gefasst, König Hum-
bert zu t 5 d t e n, und wenn das Attentat in
Monza fehlgeschlagen wäre, hätte er bei dem
Millenniumsfeste in J^rea, zu dem König Humbert
und Königin Margherita sich hätten einfinden sollen,
neuerlich ein Attentat versucht.
Berlin, 2. August. 'Aus Elberfeld wird be­
richtet: Die Polizei verhaftete den italienischen
Erdarbeiter B e r n a r d i, der Landsleuten gegen­
über erklärte: „KönigHumbert ist caput".
und daran anarchistische Bemerkungen knüpfte. Ein«
umfassende Untersuchung ist eingeleitet, wettere Der»
Haftungen sind wahrscheinlich.
Rom, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Polizei setzte 'die Nachforschungen nach
einem kleinen, blonden jungen Manne, der in Be­
gleitung B r e S c i S in Monza gesehen wurde, fort.
Man versichert, dass die beiden über viel Geld
verfügten. Niemand zweifelt mehr an dem Bestände
eines C o m p l o t S. Die Polizei wahrt Stillschweigen
über die Ergebnisse der Nachforschungen. Wie fest­
gestellt wurde, hatte BreSci vor der Ausführung
des Verbrechens sich mit einigen italieni­
schen Kameraden inS Einvernehmen
gesetzt, und es scheint, dass er bei der Vorbereitung
seiner That nicht allein war.
Der Madrider Correspondent deS Journals
„G i o r n o" schreibt: Der italienische Botschafter
glaube, die Anarchistenpartei habe deshalb die
Ermordung König HumbertS beschlossen, weil Italien
seinerzeit die Initiative zu einer Anti-Anar­
chist en-Conferenz ergriffen hatte. Das Blatt
meint, die Nachforschungen müsSten vor allem dahin
gepflogen werden, wer BreSci zur Ausführung des
Meuchelmordes gedungen hat. Es scheint, dass es
der in Jvrea verhaftete Lamier gewesen fei, der
gleichfalls über viel Geld verfügte und in Gesell­
schaft BreScis und anderer ein flottes Lebe» führte.
Der Krieg in China.
Aus dem Amurgebiete«
Petersburg, 1. August. (K. k. Eorr.-Bur.)
Der Hauptingenieur Jubgowitsch in Charbin
forderte am 23. Juli die russische Bevölke­
rung CharbinS in Anbetracht der zu erwarten­
den kriegerischen Operationen auf, sich auf dem
Dampfer flusSabwärtS bis zur Grenze zu bewegen.
Dagegen bat Jubgowitsch, der mit seinen Gehilfen
am Platze blieb, alle Maschinisten, Beamten, Tele­
graphisten, Aerzte und Feldscherer, zurückzubleiben,
um den Verkehr der Dampfschiffe und Eisenbahn­
züge unterhalten zu können. Viceadmiral Alexe-
j eff meldet unter dem 28. Juli aus Tschifu, dass
sie Verluste jener russischen Truppen, die mit Sey-
mour gegen Peking vorgerückt waren, noch nicht
ganz in Evidenz gebracht wurden.
**
Der Vormarsch auf Peking.
London, 1. August. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 26. Juli: Im japanischen
Hauptquartiere herrscht emsige Thätigkeit.
Eine große Anzahl von Kulis wird angeworben und
alle Transportvorbereitungen beschleunigt. Die
einzigen Truppencorps, welche annähernd marsch­
bereit sind, sind die japanischen. Die Gesammt-
zahl der hier befindlichen Truppen beträgt etwa
17.000. Verstärkungen treffen täglich ein,
aber nicht mit Waffenbereitschast.
Der Lurenkrieg.
Laurenzo-Marqnez, 1. August. („Reuter"-
Meldung.) Die Buren haben Machadodorp g e-
räumt. Die telegraphische Verbindung zwischen
Lydenburg und Mehlspruit ist gestern ferttggestellt
worden.
Koburg, 1. August. (K. k. Corr.-Bur.) Um
3 Uhr nachmittags fand unter großer Betheiligung
die feierliche Ueberführung der Leiche des Herzogs
Alfred von Sachsen-Koburg-Gotha
vom Schlosse Rosenau nach der Moriz-Kirche statt.
Belgrad, 2. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
im Auslande verbreiteten Gerüchte über ein
angebliches Attentat auf König Alexan­
der werden von amtlicher serbischer Seite als
böswillige, tendenziöse Erfindungen bezeichnet.
Conftantinopel» 1. August. Die „Agence
de Constantinople" ist auf Grund einer ihr zuge­
kommenen amtlichen Mittheilung in der Lage, die
Nachricht eines deutschen Blattes von angeblichen
Verfolgungen deutscher Staats­
angehöriger in Jaffa mit dem Bemerken
als vollständig unbegründet zu be­
zeichnen, dass die Deutschen wie überhaupt alle
fremden Staatsangehörigen den vollen Schutz der
türkischen Behörden genießen.
Algier» 2. August.^ (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Echo de Oran" veröffentlicht ein Telegramm,
welches meldet, dass der marokkanische Stamm
Duimenria am 30. Juli einen Convoir ange­
griffen habe._ Auf Seite der Franzosen wurden
neun Plann gelobtet und neun verwundet. Die
Marokkaner wurden mit großen Verlusten zurück»
geworfen.


[ 2023-06-29 10:36:25.267 - 19000802 - Seite 20 ]
4 Zu" Nr. 212. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 2. August 1900.
Der Volkswirt.
 und 137 K.i, am 23. August
— Deutsch «LaudSberg: Realität und Fahrniffe in Lebin
(3349 ä. 88 H. uad 7 A.1, am 12. September.— Umgebung
Graz: Fahrniffe in Raenitz, am 14. August.
G»rmk»»»ss.
Marburg: Einberufung der Erben »ach Johana Jurte.
Erledigt».' Stellen.
LehrerSstelle in MontprelS. Gesuche bis 27. August.—
GerichtSdienerSstelle beim Bezirksgerichte in Et. Warein bei
Eilachstein. Gesuch« bis 8. September.— Lehrstelle für
Mathematik uud darstellende Geometrie aa der Staatsrealschule
in Marburg a. d. Drau. Gesuche bis 15. August.— Ober
lchrerSstelle in St. Anton. Gesuche bis 25. August.
1
Anzeige.
Geb« hiemit mnntn geehrten Kund-n höf­
lichst bekannt, da'? ilü wieder eine Geschäfts­
reise nach Paris und London unter-, chmc
und gerne bereit bin, in mein Fach e-nsAl.-gei-.de
Commissionen entgegenzunehmen. Nachdem ich
auch dermalen Tustsabrikcu in Schottland be­
suche, so werde ich in der anaenebmcn Lage
sein, für die kommende Saüon in Original
englischen Stoffen besondere Rauheiten zu bringen,
und bitt« meine geehrte» Sunde« »m Reservierung
von Aufträge».
Alliällige Wünsche bitte mir bis längstens
8. August bekanntzugeben. Hochachtend ?S05
Ü
Adolf Seisser
l.». k. giflitfnaii Vra;—Trieft
Telephon 732.
I tephan Mwab’s Sachs. Rikolans Hathes
Schiefer- und Ziegeldeeker 1497a
Graf, Maiffrrdygasse 7, Telephon 579.
Ist! spusnaote
empneblt 1815a
ÄlQiS Bischofplatr.
! Bitte herauszuschneiden
UHffEM
Olt
jedermann
sowie A in Sold u. Silber
Versender gegen monatliche Skaten von
2 st. aufwattS Ludwig Meudl,
Ubrmachenneifter. LxZieu. 14 2,
Linzerftratze Okik. U1. —PreiLIifte
überallhin graliL und irancv. Reelle
Bedieriui^ wird garannert.
Kisiiewägeil
in riesiger Auswahl von der
dochelegantenen bis zureiniaL-
ften Lorre in exacler ÄuLsüdr
zu d. billigst. Preisen empnelür
M. Sander, Graz, Radepky.
nrabe .Zum .Zoll» Sander".
Lie'ei'ant für den k. k. SraaiS-
beaunen-Vereill. Illuftr. Preis­
listen gratis u. iranco.! 721a
Wiener Korse, offirieüe Schlusseourse vom 1. August 1900.
llmrechnnngssähe für Zinke«: t fL ö, 8. »d, Silber— 2 K, 1 (L 6.*SR.= 2 K 10 h, 1 Soldgulden= s K 40 h, 1 Mari= 1 K 18 h,> Fiaal oder t Lira— 06 d, 1 Liv. Stert.= 2* K.
Die notierten Lourfr pöefrehen sich in kdronenwiihrnng.— Die Notierung sämmtlicher Retten und der .Diversen Lose" »ersteht sich per Stück.— In den Rubiilen A H werden die auf K, 5. iß}., oder
SUtd lanttnten «fftäoi für 100 K= 50 fl., die auf L.-M. oder Soldgulden lamcnden für »0 fl. der betreffenden Nominaler, die au, Mark, Franes, Lire und 5 Liü. St. lamenden für 100 Mark.
JrnneS, Lire und Li». Et. nolieil. Die audnahmtzweife per Stilct gedandcllen Effecten dieser Rubriten sind besonder« bezeichnet
Die Zinsen find tarn Wonrtuale, bei nicht voll gezahlten Retten »om eingezahlten Betrage zu berechnen und isi die bei einem Sffecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Lhzug zu bringen.
ll.«lla.eta«ttsch»ld.
Stnh. «rate t» Noten der».
Matetztov
dto Aebr.^lug
bt». in Silber der»., ILnner-
J»Ii
dto. LhrfbOct
Safe B. 3.18M ju 260 fL L.-M.
... 18«0. 600 fL ä. SS.
... 1660. 100 fL J. S9.
... 1864„ lOOfL ö. SB.
... 1864. 50 fl. o. 53.
Staattzdom.^stfandbr, 120 p.
— 300 Krc»
B. Staatsschuld, öfter».
4% Deft •oOrttttte
. Satte tu Stara.>*B. steuer­
frei *m Lage
»eefchreipUU,».
4^, «Steht», tat CU». 100 |L
rL Ultfaiet», i»'»«ld steuert
fort (bto. St)
W/o Aianz-Jofefb. ta Silbrr
ftenerfr. rtrto.st)
«7o Pilseu-Priesen in 8. SB.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4%»u^lf.S. Uh.-®.steuerst.
4% SSotarBerget B. tu Lr.»S.
diverse Stücke
Zn ElaatSfchuldverfchret-
bunacu abgestempelte
tkisenbahn-Actien.
^«'(°M°bethbahn zu 200 fl.
*cIbTS5are
97.66
97.65
97.26
97.26
1170.—
192.—
192,
297.60
116.90
97.60
97.85
97.75
97.45
97.40
172—
194.—
194
298.60
l-SR.
1200{L
6*7. den Salzburg-Ttrol 200 fl.
83 om Staate znr Zahlung
übernommeneEtscnbahn-
PrtorttätS-Obligattoaen.
6»/, illdrechiibabll «X» fl. St».
M/,MbrechtibahN 200 fl. »o»
4»/, dto. 200 und >000 fl. St».
4»/o «tfabethb. 600 u. 3000 M.
ab 10°/, Steuer
4»/„ dto. 400 u. 2000 Karl.
4*/o Franz Joses.« Lm. 1884

(21.15
422.75
04 JO
06*—
112.26
113—
M
97.—
94.20
95.20
94,9U
95.60
95.40
H.~
95.26
95.75
C. Staairschuld, ««g.
4®/ 0 Ung. ®ottrettte
4»/, Ung. Stellte t SrotL.Sä..
4Vi% Ung. 6taat5^E,=anL ».
3. 1889 in Dow div. St.
4t/,°/»Ung.Staal»^lfenb..SliU.
tA 1889, ©übet, Mb.SL..
6%Utt0. Dftb-^taattObligat
». I. 1876, 10% Steuer..
4t/,% Uug.Schaukregal.Lbwf,>
dbllg.
Ung. PraurteiteAnleihe 100 fl.
.., SOfl-
>/o Ung-Tbeih-Regul. u.Szege°
diner Präm^vblig
4*/ 0 Ung. »rundentlaft^Oblig.
4%4toat^las..
D. Stabtte öffentliche
Anlehen.
6% D»»a»^teguIirruug4.Lul-
».3.1878
4*/, »aBj Pmptnat^knlelh.
4% Steter». LendrtteEtfenif»
Anleihe Ser. I
4% bto. 6*r n
4% Deme6-Bega.Dhelh.Wr..
W.«»*f
6% Slnlelten der Stadt »raz
V/c Hnt der Stadt u. Handeltz­
kammer Trieft
6% Anlehen der Statt Wien
6°/, dto. fSi». o. ®oU>) ....
6°/, 8ul0. Slaairur .Anl. 1889
bto. 1892, f.lOOfl.»«»...
E. Pfandbriefe, Kom­
munal-, Eisenbahn,
credit- und Banken-
Obligationen.
4% Bodencred..Anst. allg...
5%Böhm, Hhhothelenb...
4% dto.
4 1 /,%taitt->8ob..Srebit>BanI
4% dto.
6% »aL«.^W j«. tn.10% Pr.
4i/,»/««al»rt.-Hte>..B. in 50 3.
4%»allz.Act^hpothek.BanI
4»/ 0 «aL8o6encirti.^B.f.200Sr.
4*/ 0 NtederSft. L/ 0 Sparcaffe. erste bjterr..
4»/, Steter». Sparcaffe...
4V>*/oB.,ung.
4%% bto. tto»^Dbltj...
4»/i dtv.
4*/,% Pest. llomm.-Banl Pfdb.
4% dto.
4>/,% dto. Lomm-^0bIig. mit
1V"/» Pr
4t/,% Spart uitgat. Lande«.
lletür., 40 3-
4t/?/. llu,Loden»redit.3oft
«V. dto.
4*/i% Ung.Hhpi>th.-BanlPtdb
4>/,% Ung. Locatertfend.-Lct-
Gefeülchaft
! «JeiD i
SBnre
Geld
>Oiue
F. Etse»b.-Priori1ät--
Obligationen.
90.65
91.05
4»/ 0 SSozen-Meraner Bahn..
94,50
96.-
4°/o Budapesr-Fünfk. B....
80.76
90 25
119.75
120.7;*
5% Buscht. Gisd. 150 fl 5. D.
4*/« Dux-Bodenb. Lisenb.-Em.
101.10
102.—
99.35
100-55
1891 300 SR.
3°/ 0 Dux-Bodenb. Eisenb.-Em.
117.75
118.75
1803
V3.70
74.50
4°/. Ferd,«ordb, Emlff, >886
97.40
98.1>
98—
98.90
4»/„ dto, Em. 1887 m S,.
97.—
98—
158.—
159.—
4% bto. Em. 1887 garant
98—
98.50
157.75
15?,75
4° 0 Mo. ®m. 1H98...
96.60
97.2<>
5% Fünfkirchen-Barrser-B..
101.76
1
102.50
138 75
139.75
4 1/ a °/ 0 Gra^-Lostacher Gisenb.
90.70
91.70
150 fL
100.50
101.25
93—
93.70
6% dto, u. *m. 160 fl, ä. SB.
101.60|102.60
fP/ 9 dto. in. »m. 150 fl d. W.
101.50 102.50
48/, SafchatteOderbktger Ltfen«
bahn Lm, 188» Silber...
94.60
95.—
4°/» dto, Sold
4% Lemd.^lzertww.-I.-B, Ent
112.50
114 '.0
1884 3001 ®. ab 10°/, Steuer
87.—
87.70
4°/, dto, «m. 1884 300 fl,,.
94.—
»4.6ü
4°/^tetetenJ8n6nttt. Cm.l89>
98.-
107.—
*•/, OeflerrLrordwestdahn..
104 50
105 20
99 25
99.75
Vk bto. i)t B.
104.70
106.60
6% dto, 9m. 1874 «00 Mari
94.26
96.—
4% dto, «m. 1886
94.25
95.—
3% Etoattzdahu zu600 Franc«
95.70
per Stück
»6.70
91.25
92.25
3°/aSstdd 8S Sän.-Süll500 5x.
—■■—
per Stück
3*/ 0 dw. April-Oetob. 500 Frei.
405 60
94.-
94,7'.
per Stück
318—
319.-
101.26
102.25
5o/o dw. Sllb. 0. Gold 500 FrcS.
318—
319—
121 SO
122 26
per Stück
119.20
120.-
94.60
95.20
4*/ 0 Süd-nordd.Verbind.-Bahn
95—
96.80
94.80
95.70
S»/v Ung.-aal.E.. E.167S...
4% dw. S. 1887
103—
104-
91.60
92 60
6% Ungar, Westb (©t.8L88r.)
104.25
105.25
«V,°/»B«r.Prior,.Slnl.ung,E,.B,
118.60
G. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.30
96 25
100.—
95.2^*
101.3«>
Unternehmungen.
tzi/,"/. .Sldria", lang.Seeschiff,>
»es, (dio.St)
100.76
4°/.«dPst.Stratz,-B, m.5°/.Pr,
97.26
98.25
109.50
110.—
98.50
99.5
91.—
92.—
LObligationenindustr.
91.76
92.75
Gesellschaften.
96.60
97.10
4>/,°/Montang,dst,0lp,f,500 Fr,
«»/.Prag.Etfen^nd, »m. 1873
««/, Steir.Sifentuhustrie.-,
.—
—.—
98.75
99.75
.
—.—
96.50
97.50
106.50
107.—
97.50
98.50
96.50
90.50
97.50
91.50
1. Diverse Lose.
9^.25
99.-
Per Stück.
B2J>0
03.50
3% Bodeneredii-Anft-, allg,,
Prämten^>chuldverfchr, oom
102—
103.-
Fahre 1880
3*/ 0 dw. Vom Jahre 1669.-
234.—
235.60
98.—
99.—
Donau-Dampffch, 100 fi.ll.-M.
99.50
5°/, Donau.Regul.»L. ....
261.—
253.-
92.—
92.50
4°/, Hypolhelen-BanI, ungar,
Ptäm.-Schuldverfchr,,..
trieft €tabt.anj. 100fl.«.-M.
95.6(1
dto, 60 fl. te SB.
180.—
Serden-Lofe b 100 Frei, 2%
73.25
76.25
Dllrten-Lofe 6 400 Frei...
Budap. Basilila Domd. <6 fl.)
llredillofe 100 fl.
tlanj 40 fl. E.-M
Jnnddrucker Sladtant. 20 fl..
Siafauer Loverieanleben 20 fl
LaibacherPräm.»LnIehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde, 40 fl.
Palifp 40 fl L.-Sfl
Not hetz Sreuz 8fl 10 fl 8. W,
dto. ung. 6 fl. o, SB.
Rudolf-Stiftung 10 fl b. W..
Salm 40 fl C.-D!
Salzdurger Präm.-Anl. 20 fl
St Genaitz 40 fl L.-Ni....
SlaniSlauerfLladl-iPrLmfen-
Anlehen 20 fl 8. W....
Wiener kommunal-Lofe vom
Jahre 1874
Sewinstfcheine der:
3% Prant^chu»». ». d. Bob.»
«. 1880
3»/, So. 1889
4% bto. ». ». ung. Hhpoth.-B.
L.Actienv. TranSport-
Unternehmnngen.
Aufstg-Teplltzer^ifenb. 500 fl
B arcS-Patracz.Esb, -P. -L. 2kX»fl.
Bau- u. Betr.-iS. f. st.tLttabenb.
Men. lir. A. 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Böhm. Nordbahn 150 fl. ö. W.
Buschtiebrad. httsb. 500 fl.L-M.
— 1050 K
dto. lit. 8 200 fl. ö. W.
Donau-Dampfschiss-^ef. 500 fl.
L.-M
Dux-Bodendach. EisenL. 200 fl.
Frrdtn.-Nordk'. 1000 fl L.-M,
^ünfkirchen-BarcSer B. 200 fl.
Äraz-Lvflacber Lisd.» u. Berg-
bau-Gesellichaft 2(0 fl....
Aaschau»Od«rderg-B. 200 fl. 8.
LOMb.-L-ernowitz-Jaffy 200 fl.
^oben-Borbernberg. B. 200 fl.
Llohd, österr -ungar. in Trieft
500 fl. C.-M
Nordwestb.. öft 200 fL ö.W S.
„„ 200 w iitwB.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. E.
StaatS-Lisettbahn 200 fl. Bold
Süddabn 200 fl. Gold ....
Südnordd. Berb. 200 fl. E.-M.
Tramway. n..2Sr.Pr.»A. 100 fl.
dto. St.-L 100 fl. ....
Una.-gal. Eisb. 200 fl.ö,W. S.
. W.-v.(Stuhlw..».^.)20ofl
O'cid
netten von Banken.
Rnglo-österr. Bank 120 fl.Rom.
Bankverein» Wiener. 200 st..
Bodencredit-Änst. oft. 200 fl €>.
40%*
Commerzialbank. Pefter 500 fl
LredttaastLU f. H. vl  fl.
Berke(:rLbauk. allg 140 fl.
M. Aktien v, Industrie-
Unternehmungen.
Bauges.. allg. ofterr.. 100 fl.
Bruxer Lodlenbergb.-G. 100 fl.
^isendalnm'.-Lerdges. l.» 100 il
Eldemudl-Pa-ierfadrik 100 fl
ElektricitütL-Actren. öfl 200 fl
dto. mternot. 200 fl
Gad-Ind.-Gef.. Wiener. 100 K
Grazer Lctien-Vrauerri 600 fl
LaukowiL. Avblen-Lomp. 100 fl
Leykam-ZosefSthal 200 fl..
Liennger Brauerei 100 st...
Montan-Gcs., Ocft. alh. 100 fl
Berioroser badr. K.U.P 100 st.
t>rager (riseN'Ind.-Gcs. 2'X> st.
Nrmamuranv^s.'TLisw.l0('fl.
>^a!go-Tarf. Glcink. 100 fl..
-L^loglmitdl 200 st
^leyrerm. Papidk. u.Blg.lOOst.
Tcvvich- u. Möbelstoff, v. Pd,
Haas& Sotine 100 fl Gold
Zntailer woblcri 70 fl abgcft.
Türkische Tadakregie-Gesellsch,
2(X- ArcS
Ung. allg, KohIcnbergi liU'Ges,
Unwnl'augesellsch. loo fl...
Union-Baumaienal-Ges.UX'fl,
Waffenfadr.-Ges.i. Wien lOOst
^aqgon-Lerb-L.»G.. int.40r> A,
^Oaggon-L.-G.. allg.Peft.400A,
Wiener Baugesellsch. loo fl.
WienerbergeiZiegelfadrikL-u
Baugesellsch. 200 fl 60*Vc L.
N. Devisen, rista.
Amsterdam für 100 boll. Guld.
Deutsche Bankpläve für 100M.
London für 10 Pfo. St....
Iiall Bankplätze für 100 Lire
ParrS für 100 Franc»...
0. Valuten.
£ Münzducaten. per Stück
20 FrancL-Lrucke.
20 Mark-Drücke.
SouverergnS...».
Türkische Goldliren.
Deutsche Neichövanka.. 100M
Italien, Banknoten. 100 ^ire
Papier-Nudel.. 100 Rudel
Zinsfuß der üfl-ung. Bank:
Wechsel *Vi%< Lombard f. Res­
ten u. Banipiaudbriefe b 0 !*
für rudere Wertpapiere Vifl*
,
jl 415.—
1418.-
448—
452.—
48-«.—!l>6.—
196 —(193.50
423.-;
415.50 416 50
7-30.—!
172«>,.!
1728,
“■■,3.5015 V, 50
w 259.—
259.50
316.—
320.—
! 49.—
163—
^'26-
934—
330.—
336.—
133—
135.—
478—
482.—
500.—
602.—
965—
975.—
1010.-
1020.-
244!—
24«!—
305.—
308.—
4S2—
467.—
I 310—
820.—
1772*
1775..
517.—
518.—
«20._
624.—
2*2.—
800.—
325—
329.—
68.—
72.—
428.—
432.-
2«6—
jl94.—
196.—
|215.—
218.—
1183.—
in?.—
|32«—
332.—
939.—
«50.—
990.—
1**00.•
149-
150—
668.—
673.—
200.50
200.8U
118.50
118.70
U«2'85
243.05
90.50
90.70
96.56
96.67a
11.38
11.63
19.31
10.34
23.70
S3.78
24.23
24.29
118«,
nijo
90.60
90.80
r. 55»
S {aut undVerkaut
Promeesen zu allen Ziehungen«
Asler
ftcnUa,
p»p4«ev, PUuMh
Im«,
IftaiH «te.
Coauaudlts dar i. t prii.
1 Herrengasse
ütamidüuliag Llndsrlunl:
GRAZ Herrengssae 1. 106 —ro
Einladen
worden auf otiri>-Couto mit
_ mr 4% -wb
Tage der Einlage bis antu Tage
verzinst vorn
der Behebung= ohne Ktlndfgung.=
Herausgeber der Lerem: Deutsche VereinS-Drnckerei und BerlagS-Anstall Graz.— verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ub/ll.— verantwortlich für den Anzeigctheil:
J»ses Sneti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereluö-Drnckerei und >Urrlaa-a»sialt Gras.

