
[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 1 ]
Nr. 156.
10. Jahrgang:
Worgen-Ausaake.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
• Atlflilitlin t>crwq«fft etc. S, 8. Ctrf, jttafpmWMI* A. 739.
•ntttU«Mi t, KKM.— jtz Z,K»II»,z momulii 40 b.
®Ttt Wt Tioft: Blwaim K 8,48, »tetttQAtiria K 8.—, K 18.—. ganz,
KWrrvj K 88—.
Ei»>el»e 3>am«frB lostest monymtsgafc« 8 ta, Seit» «nk ^ticrta«« M d
«ib*nb*«saaht 4 h.
Die ZilterPellstioii, betreffen)
bns „Crnzer Tegblatt".
(Drahtnachricht dsS .Grazer TagblattrS".)
Wie», 8. Juni. Die Abg. Hofmann v.
W e I l e n h o f und Genossen richteten am Schlüsse
der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 6. Juni
an den Justizminister folgende Anfrage:
„Die Abendausgabe des „Grazer Tag­
blattes" vom 1. Juni d. I. zu Nr. 151 ver­
fiel der behördlichen Beschlagnahme, u. zw.
wurde der Leitaufsatz „Die Slavisierung
Steiermarks" seinem ganzen Umfange nach
beschlagnahmt. Dieser Aufsatz erörtert die aus
sicherer Quelle dem Blatte zugekommene
Mittheilung, dass der Minislerpräfident auf das
bedrohliche Drängen zweier slovenischer abgeordneter
diesen die Besetzung zweier Rathssiellen am
§ i l l i e r Kreisgerichte mit s l o v e n i s ch e n
Beamten zugesichert hat, und ferner die
vom „Grazer Tagblatt" allen officiösen Dementis
entgegen festgehaltene Mittheilung, dass die Ernen­
nung eines slovenischen Landes schul-
inspectorS für Unter st eiermark und
somit die Landeszerreißung Steierrnarks eine von
der Regierung grundsätzlich schon beschlossene
Sache sei.
In dem ersten Leitaufsatze findet sich kein Wort,
das gegen da» Gesetz verstößt oder den Rahmen der
erlaubten Kritik überschreitet. Die Beschlagnahme
stellt fich daher als ein die bedenkliche Will­
kürherrschaft der Pressstaatsanwaltschasten
grell beleuchtender Vorstoß gegendiePresö-
freihert dgr und würde, wenn sie aufrecht er­
halten bliebe, als Präcedenziall den heftigsten Un­
willen aller freiheitlich gesinnten Parteien ohne
Unterschied der Nation herausfordern, denn hienach
wäre es der unabhängigen Presse künftig benommen,
durch rechtzeitige Aufklärung der Be­
völkerung ihre publicisiifche Pflicht zu erfüllen,
und selbst die vorsichtigste Kritik von Rcgierungs-
maßnahmen, mögen sie noch so lief ins Dasein des
Volkes einschneiden, könnte durch absolutisti­
sche Gewalt unterdrückt werden.
Der Fall dieser beispiellosen Beschlagnahme wird
durch eine Meldung, die uns von vertrauens­
würdiger Deite zukiNl, nach der politischen
Seite erst recht bedeutsam. Wie wir er­
fahren haben, ist auf den Veitaufsatz des „Grazer
VagblarteS" vom 31. Mai l. I., der, ohne der
Beschlagnahme verfallen zu sein, die nähergerückte
Gefahr der Lanceszerreißung Steiermarks bespricht,
sofort aus dem Ministerium die draht­
liche Weisung an tu f, k. fteicrmärkische
Ttatthalterei ergangen, alle Zeitungsartikel
zu unterdrücken, die sich in einer die
deutsche Bevölkerung beunruhigenden
Weise mit der bevorstehenden Ernennung
eines slovenischen Landesschnlinspectors
für Untersteiermark beschäftigen. Die Folge
dieses Auftrages, der in hohem Gradege-
eignet erscheint, die Befürchtung der Deutsch-
nationalen Steiermarks und ihrer Presse zu recht­
fertigen, war die am Tage darauf erfolgte
Beschlagnahme des „Grazer Tagblattes".
Zur Kennzeichnung des vollkommen gesetzmäßigen
Charakters des gemaßregelten Aufsatzes sei denen
Wortlaut hier angeführt:
„Die Alavisierung Zteirrruarks.
Im Morgenblatte waren wir aus authentischer
Quelle zu melden in der Lage, dass die Regierung
des Herrn v. Körber vor zwei slovenischen Abgeord­
neten, die dem Ministerpräsidenten „auf die Bude
gerückt" waren und Krieg und Frieden im Bausche
der Toga trugen, neuerdings zurückgewichen ist und
den Pervaken die Besetzung zweier Ralhsstellcn am
Cillier Kreisgerichte mit Erzslovenen zugesagt
hat. Cilli ist der strategische Angriffspunkt des Süd-
slaventhums. Gegen die tapfere Selbstvertheidigung
des südsteirischen Tcutschthums durch sich selbst obn-
mächtig, haben die Slovenen seit Taaffes Tagen alle
ihre Erfolge durch die stille Mithilfe der Regierung,
durch t»e Ernennung slavischer Beamten und Notare
errungen. Solche auf Wunsch des Pervakenthums er­
nannte Beamten sind nichts anderes als k. k. auto­
risierte slovenische Agitatoren und .Hetzer. Mit einer
ungeheuren Entrüstung wird man daher in allen
deutschen Kreisen Untersteiermarks, zumal in unserem
theuren Cilli, die Nachricht aufgenommen haben.
Welche Bedeutung die Slovenen selbst ihr bei­
legen, geht aus der Intervention der slovenischen
Abgeordneten zur Genüge hervor und daraus, dass
diese Ernennungen geradezu zum Sckachcrpreift ge­
macht wurden, um die südslavischen Abgeordneten
von der tschechischen Obstruction loszukausen. Das
Handelsgeschäft, das Sjert v. sterbet einrichten will,
soll also mit deutschem Gute und Blute betrieben
werden; auch den Tschechen wird deutscher National»
besitz feilgeboten. Und die Deutschen? Wie lange
wollen sie unthätig am grünen Tische der Club»
otmänner-Conferenz weisen Rath pflegen?!
Siegfried Wagners „Dären-
lmttcr".
(Zur Grstaafführonr an unserer Bühne.)
Aus dem deutschen Märchenschatze hat Siegfried
Wagner den Stoff zu seinem erslen musikalisch-
dramatischen Werke geschöpft. Im „Simplicissimus"
von Griinmelshauscn, in den „Kinder- und tzaus-
märchen" der Bruder Grimm („Des Teufels rußiger
Bruder" und „Der Bärenhäuier") und im „Spiel­
mannsbuche" von Wilhelm Hern („St. Peter und der
Spielmann") sind die lustigen Märlein enthalten, die!
der junge Wagner als Bausteine zu feinem Erstlings-;
werke, dem er auch die Sage von der Errettung der'
Plasienburg eingefügt hatte, verwendete.!
Ohne meiner erst nach der Aufführung folgenden^
Erwägung des musikalischen und dramatischen Gehaltes j
des Werkes vorgreifen zu wollen, sei erwähnt, dass;
Siegfried Wagner diese Märchen zu einem Schwanke i
im Stile Hans Sachsens gestaltete, und dass er sich s
musikalisch, wenn auch nicht in der Form, die auf
ältere Vorbilder hinweist, so doch im Ausdrucke als
ein feiner Kenner der Partituren seines großen Vaters
verräth.
Wenn bei folgender Erläuterung des Werkes die;
einzelnen Leitmorive und Leitmclodien eine nähere Be-|
Zeichnung erhalten, so geschah es nickt in der Absicht,\
etwa ein kindisches Leitmolirsiscken anzuregen, sondern.
um die musikalische Seite v.s Wertes klarer und.
kürzer berühren zu können.
Angethan mit dem aarzen glänzenden Rkjstzeuge
eines moöenuu Symphonikers betritt I er iontidiiec
mit der Ouvertüre musikalisch den Plan. Dieses breit j
angelegte Orchesterstück mit seiner reichen Contrapunktik i wirtshause das trunkene Volk johlen und schreien,
verspricht viel von dem Werke und seinem Scköpfer. Unter den Klängen eines markigen Motivs, das den
Die Ouvertüre gibt ein verschleiertes Bild des Werkes, jungen Hans Kraft durch das ganze Werk treulich be-
Sie zerfällt (nach authentischer Mittheilung) in fünf gleitet, regt sich sein Unmuth. Er droht den ungastlick .n
Theile. Die Einleitung kennzeichnet den Helden des Bauern und sinnt auf Rache. Lautes Lacken des
Werkes. Hans Kraft. Voll munteren Trotzes zieht er in Teufels, der aus dem Walde tritt, macht ihn noch
bie Welt, keck den herausfordernd, der ihm etwas an- wüthender. Mit seiner Teufelsmelodie („Verzeih', dass
haben möchte. (Hornruf.' Seinen Ruf erwidett einer,| ic£) Dich hier belauscht") stellt sich der Satan aber reckt
aus den Hans Kraft nicht gefasst ist, der Teufel in gemächlich unserem jungen Freunde vor. der ihn als-
Person. Im dritten Theile hält das 1 bald als wahren und echten Teufel erkennt. Unter den
.,.- 1=• Einen herr-
iuns dem
höchsteigener- vi—-,, _.
ßaig Weibliche" schützend die Hand über den Harm-> L'reaenklangen der Ver,uchunasmclodie („Em
losen. Es folgt das Thema Louisens. Wonniges 6^ wüisr' ich ch ckelet der Goitkeibei
zücken des beglückten Hans,
aus dem ihn im nächsten! furchtlosen Soldaten eine Stelle als Lftnieizcr in der
Abschnitte, dem Durchsübrungstheile, nur zu bald der j Hölle an. Das Höllenmotiv, das ,n seinem Charakter
frech sich wieder einsckleickcnde Teufel stört. (Holzbläser-> entfernte Pcrwandischatt mtt dem Motive Fafncrs hat.
Fugato) Ein Kämpf entspinnt sich zwischen Hans Kraft! regt sich in der Tieft unheimlich drohend^ bei der Er-
und Monsieur Pferdefuß". Hans droht zu erliegen,! wähnung der Höllenkenel („Dass die Kepcl reckt bro-
da ar'cift als Schutzengel Louise ein. Der böse Geist,! dein.. ."). 0ans Kraft willigt ein. und nun geht's
inimer wüthender und drohender, wird schließlich durch| hinab zum finsteren Hölünschlund. Das Motiv
die Mackl der Liebe bessegr. Im Coda, dem Schluss-^ des Teulel- und der Hölle illustreren
satze der Ouvertüre geht Hans, von Tank und Freude die grause Fahrt. Bald find sie am Ziele. Der Teuft!
erfüllt (Triuniphgesang des Bärenhäuters), geläutert stellt den scklafrrunkenen Hans auf seinen Po>ren und
und gestählt aus dem Kampfe hervor.! warv.t ihn vor Dernach.ämgung seiner ""
Holleiipslicht
Eine anmuthige Frühling-landschaft am Ausgange! (Strafmotiv). Als brave: Sohn gedenkt der wo.rin-
eineS Dorfes zeigt die erste Scene des erffen Actes.: herzige Laus wieder seines Mütterchens, gehl aber doch
Trompetenrufe wohl stammend aus dem dreißigjährigen bald daran lnnier den K'ängen des Hei-motirs-, i.ch
Kftege künden alsbald Zeit und Ort der Handlung.. um die Kcycl zu küniniern. Er heizt lun-.g darauf los,
Soldaten die aus dem Felde heiinkebren, werden er-- umiomebr. als aus einem Kessel die Summe seines
wartet und begrüßt. Unter ihnen ist Hans Kraft. Er Wuckline.,:ers, Trompeieirfrücklein aus der euren ccene
fraat „ach seiner Mutter. Sie ist todt. Ihn kennt nie- und Marschinenv in D-dui) tönt. Weihevolle A.corde
menö ja man verweigert dem Fremdling sogar esti! künden den Eintritt des Fremden, ^der fich ,vaterhin
Unter'komm-n Alles zieht fröhlich in die Schenke, nur' als St. Petrus, „der wachende Schlaser. den der
er bleibt einsam zurück und gedenkt wehmüldig seines Hahn geweckt", zu erkennen giot. .-reundlicke Melo-
verstorbenen Mütterleins. Da hört man aus dem Dorf-, dien umspielen das Geplauder der beiden, die als echte


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 2 ]
Saal, worauf sich die Mehrheit beeilte, dir neue-
Geschäftsordnung anzunehmen. Als nach den Oster-
ferien die Kammer wieder zusammentrat, erklärle
die Opposition, dass die neue Geschäftsordnung für
sie nicht zu Recht bestehe, da sie ungesetzlich z i
zustande gekommen sei. Mangels jeder Grundlage, :::
auf der hätte verhandelt werden können, musste ein eis
VersöhnungSversuch der liberalen Mittelparteien s's
scheitern, und zum drittenmale schien ein« Periode icü
lärmender Obstruction hereinzubrechen. Da griff die;-
Regierung zu dem letzten Mittel, das ihr zu Gebote riod
stand, sie löste die Kammer auf.
So viel über Ursprung und Artung der italieni- ins
schen Obstruction, die nach Pelloux' Wunsch durch .:iu
die Neuwahlen todtgeschlagen werden sollte. Aber sdl!
der Wahlausfall hat sich für das Cabinet nicht als Iv
Allheilmittel erwiesen: die Linke ist vielmehr stark rar'
genug, um in der ersten Kammersitzung dort einzu- Ur.i
setzen, wo man am 15. Mai stehen geblieben. Nur Tui?
die von der Regierung mit Nachdruck und mit dem nsd
Aufwande schändlicher Mittel betriebene Wahl- .'(Ja
macherei hat es verhindert, dass die Linke in statt- ilal
licher Zahl in die Kammer einzog. Der Regierungs.
apparat arbeitete fieberhaft. Sogar den Clericalen sie
gieng der reactionäre SäbelrasSler Pelloux um den sd
Bart, indem er den Senat bewog, in Betreff der scl
Einführung des obligatorischen Vorranges der Civil-. 'ni
ehe eine den Clericalen genehme Fassung anzu- '-n
nehmen! Aber die Obstruction war doch nicht umzu- c'-n
bringen; hier bewährte sich wieder einmal das oü
Sprichwort von der bösen That, die fortzeugend
Böses muss gebären.
Es ist ja wahr: Auf allen Gebieten schreit es e, 1
in Italien nach wirtschaftlichen und socialen Refor- .aoß
men, eine Anzahl guter Gesetzentwürfe sind im i
Parlamente eingebracht und stecken in verschiedenen sm
Stadien der Berathung. Wer trägt aber in erster -ofn
Reihe schuld daran, dass die italienische Kammer ‘sni
ein volles Jahr in unftuchtbarem Kampfe verloren ;. :-to
hat? Wer anders als das re wlionäre Ministerium• nsr.
Velloux, baß den politischen Freiheiten deß Landes caür
an den Kragen geht! Alle Achtung vor wirtschaft- -ttw
lichen Reformen; aber die Güter der politischen noch
Freiheit sind auch etwas wert, und solange die ud
Linke im italienischen Parlamente die Fahne dieser i3?sj
Güter hochhält, werden ihr die Sympathien der ge- -og
bildeten Welt erhalten bleiben.
Politische Nachrichten, t
* Einen nicht übten Scherz leistet die officiöfe: idia
„Information", den Abg. Grafen Stürgkh als Ao
oppositionellen Rufer im Streite, als den Unbeug- gusl
samen hinzustellen:
„Graf Stürgkh, der in den letzten Kämpfen mit tim
den Tschechen Siegers?) geblieben ist, wird seines sann
Sieges nicht froh, weil er weiß, dass die Linke selbst die 9'd t
Kosten des Sieges bezahlen muss. In Ofen-Pest
sprach Graf Stürgkh das stolze Wort: „Bedingungs- .-;n
los müssen sich die Tschechen übergeben, keine j.rfa!
Die.Ernennung der Windischen für das Cillier
Kreisgericht ist im Zusammenhange mit der noch viel
größeren Gefahr für daS geiammte untersteirische
Deutschthum ins Auge zu fasten, mit der prin­
cipiell bereits beschlossenen Er­
nennung eines slooenischen Landes«
schulinspeelors für Untersteiermark,
die die Landeszerreißung SteiermarkS, die end«
giltige Preisgebung des untersteirische« Deutsch«
thumi bedeutet. Es beliebt unserer „Tagespost",
so gutmüthig zu sein, dass sie sich von officiöser
Seite ein Dementi der, unseren Warnungen zugrunde
liegenden Meldungen versetzen lässt. „An com-
petenter Stell«— kein» Verfügung getroffen—
nicht beabsichtigt" —- so lautet die stereotype Be­
schwichtigungsphrase ministerieller Mittelsmänner;
genau diese Lüge wurde noch vier Tage
vor dem Erscheinen der Baden i'«
schen Sprachenverordnungen von
den Officiösen ausgegeben, und wir fteuen
uns, ihr damals keinen Augenblick geglaubt zu
haben. Ebenso find wir heute auf Grund unan­
fechtbarer Informationen aufrecht zu
halten in der Lage, dass die Slovenen ihren unter«
steirischen Landesschulinspector sozusagen be­
reits in derTasche haben. Wenn, wie
um die Jahreswende, so auch jetzt wieder eine Ver­
zögerung in der Auszahlung des Geschenkes ein­
treten sollte, so könnte das nur die Wirkung des
entsprechenden Dazwischenfahrens sein. Der haltlos
schwankende Ministerpräsident darf sich ja an den
zehn Fingern abzählen, dass die dem untersteirischcn
Deutschthum zugedachten Todesstöße eine Bewegung
inner- und außerhalb des Landes hervorrufen
werden, die alles Dagewesenen spotten wird."
**
*
Die Gefertigten stellen demnach an den Herrn
Justizminister die Anfrage:
„Ist Seine Excellenz gewillt, die gesetzmäßige
Pressfteiheit sowohl gegen bestimmte, dem klaren
Wortlaute des Gesetzes widersprechende
Aufträge und Weisungen, mögen sie
von welcher Seite immer kommen, als
auch gegen willkürliche Uebergriffe der
k. k. Staatsanwaltschaft entsprechend zu
schützen?"
Es folgen die Unterschriften aller in Wien an­
wesenden Abgeordneten des Verbandes der Deut­
schen Volkspartei.
Die Obstruction in Italien.
In wenigen Tagen tritt die neugewählte ita­
lienische Kammer wieder zusammen und die Ob­
struction der äußersten Linken kann von neuem be­
ginnen. Die Regierung des erzreactionären Generals
Pelloux glaubte mit Hilfe aller möglichen Wahl-
mittelchen— gehört ihr doch der Arbeitsminister
Deutsche alsbald zum Würfelspiele greifen. Hans Kraft
hat kein Geld, so spielen sie, trotz des mahnenden Straf- und
tzöllenmotivs im Orchester um Seelen. Hans verliert
bei munterer Tonmalerei des Würfelns allgemach alle
ihm anvertrauten Seelen, die mit einem begreiflichen
ftohen „Halleluja" gegen Himmel fahren. Der gute
Fremde hat zwar etwas gemoggelt, als er „dreizehn"
warf, was er selbst „kaum glauben" mochte, aber der
Zweck heiligt ja auch in der Hölle die Mittel, und so zieht
der wackere Spieler unter den feierlichen Klängen seines
Motivs von bannen.
j^Die Strafe folgt nun für den armen Hans auf
dem Fuße nach. Der Teufel erscheint heulend und
fluchend und kündet ihm in etwas zopfigem Predigttone
die Strafe: „Teufelähnlich schwarzberußt, durch die
Welt Du wandern musst, nie sollst Du Master be-
nützen, waschen nie Dein Angesicht; Deine Mgel lasse
wachsen» Deine Ohren putze nicht! So bedeckt mit
Schmutz und Koth werde aller Menschen Spott! 3tur
eines Mädchens treue Liebe kann Erlösung bringen."
(Leises Auftauchen des Liebesmotivs.) Hans verweigert
empört die Annahme der Strafe, ist aber naiv genug,
sich vom Teufel mit dem Vorwürfe des Meineides ein­
schüchtern zu lasten. In der Verkleinerung ertönt hier­
auf die musikalische Strafankündigung („Findest Du
die treue Maid.. .") und unter den breiter ausge-
sponnenen Klängen des Liebesmotivs (Es-dur, %)
gibt ihm der Höllenfürst einen Ring, besten Glanz
nicht erbleicht, wenn das Liebchen drei Jahre die Treue
bewahrt hat. Des Teufels Wuth hat sich bald gelegt.
Gutmüthig gibt er Hans einen Sack, der unerschöpf­
liches Gold enthält, und verspricht ihm, wenn er die!
treue Maid finden sollte, außerdem noch drei Wünsche
ru erfüllen. Gewiss ein höchst anständiger Teufel.
Lacara. der bewahrtest« „Wahlmccher", an— die
Linke zu zerschmettern und die Socialisten ganz zu
Boden zu werfen, allein die Rechnung erwies sich
als verfehlt: Die Regierung wird in der neuen
Kammer nur über eme geringe Mehrheit verfügen
und die Linke kann die Obstruction ruhig weiter
fortspinnen. Da nun das neue Budgetjahr am
1. Juli beginnt, für da» noch nichts bewilligt ist,
so kann man schon heute sagen, dass der ordent­
liche Staatsvoranschlag nicht zustande kommt; aber­
mals wird die Regierung zu außerordentlichen Maß­
regeln greifen müsten, um ihr unpopuläres Dasein
weiterzuschleppen. Wer ist aber schuld daran, dass
das italienische Parlament im Zeichen der Obstruc-
tion steht, dass die Linke ihren Widerstand nicht
aufgibt und das Ministerium Pelloux auf Leben
und Tod weiter bekämpfen wird?
Niemand anderer als das reactionslüsterne Mi­
nisterium Pelloux selbst, das eine Menge schlimmer
Streiche auf dem Gewiffen hat. General Pelloux
glaubt Italien mit dem Säbel regieren zu können;
er wankt und weicht nicht und hat das Land in
eine Krisis von unabsehbarer Tragweite gestürzt.
Schon länger als ein Jahr dauert diese schwere
Krise an. Man erinnere sich, wie genau vor Jahres­
frist das Cabinet Pelloux als Antwort auf die
„Brotrevolution" die berüchtigte, durch und durch
reactionäre Novelle zum Vereins-, Versammlungs-
und Pressgesetze in der Kammer einbrachte. Da setzte
die Obstruction der Linken ein; ihr politischer
Idealismus bäumte sich mit vollstem Rechte gegen
die ministerielle Zumuthung auf. Als dann nach
einmonatlichem Obstructionskampfe die Tagung der
Kammer geschlossen wurde, erfolgte der erste Staats­
streich: durch ein königliches Decret wurde der In­
halt der Novelle, durch die die Vereins-, Veriamm-
lungö- und Pressfteiheit gewaltig eingeschnürt
werden sollte, in Kraft gesetzt. Wieder trat im
November die Kammer zusammen, wieder setzte die
Obstruction ein; die Regierung hielt es aber nicht
für der Mühe wert, das königliche Decret der
Kammer zur Genehmigung vorzulegen. Der
StaatSstreichminister Pelloux wirtschaftete unbeküm­
mert weiter und scherte sich den Henker um die
heftigen Angriffe der Opposition. Da geschah etwas
Unerwartetes: Am 24. Februar d. I. erklärte ein
Spruch deß Obersten Castationshofes in Rom das
königliche Decret für null und nichtig. Da
musste nun Pelloux dieses Decret fallen lasten. Er
machte darauf den Versuch, ein analoges Gesetz in
der Kammer durchzubringen. Wieder setzte die Ob­
struction ein. Da kam das Cabinet und die ihm
ergebene Mehrheit auf den Gedanken, vorerst die
Obstruction der Linken durch eine Aenderung der
Geschäftsordnung zu brechen und die Linke selbst
ein- für allemal mundtodt zu machen. Daß Kampf­
object wechselte, die Obstruction blieb; es gab
heftige Kämpfe und Scandalscenen ohne Ende.
Kurz vor Ostern trat wieder etwas Unerwartetes
ein: Die Opposition gab ermattet den Kampf gegen
die Mehrheit auf und verließ mit Protest den
Hans stimmt ermuthigt seinen siegesfrohen Gesang
(„Aber weh' Dir, Herr Mosje!.. ."), der schon die
Ouvertüre schwungvooll abgeschlosten hatte, an und
unter den lustigen Rhythmen des „Teufelswalzers"
wird hierauf die Strafe an Hans Kraft vollzogen.
Aus allen Winkeln kommen allerlei Teufclchen, wie
man sie auf den Bildern des „Höllenbrueghel und
Teniers" sieht, und bcwerfcn ihn mit Ruß und
Schmutz. Hans kriegt seine Bärenhaut, von der er und
das Werk Siegfrieds den Namen trägt, und unter den
wuchtigen Triolen des Höllcnmotivs wird der leicht­
sinnige Geselle aus dem Reiche Mephistos gestoßen.
Die kräftigen Aecente eines Bauerntanzes leiten
den zweiten Act ein. In einem scheunenartigen WirtS-
hausraume zechen gegen Mitternacht Bauern und er­
zählen sich Spukgeschichten. Da klopft es! Hans, der
Bärenhäuter, meldet sich mit seinem Motive. Man
hält ihn für den Teufel, und unter der komisch-ernsten
„Weisheitsmclodci" wird beschlossen, erst Nachschau zu
halten, ob der unheimliche Ruhestörer wohl keinen
Pferdefuß habe. .Hans Kraft steckt endlich beide Fuße
zum Fenster herein und springt dann unter die ent­
setzte Bauernschaft. Der Wirt hat außer seinem zu­
dringlichen Motive eine gar feine Nase! Er hält den
schmierigen Burschen sofort für einen Grafen, als er
einen Tucaten aus dem Sacke zieht. Die Zecher gehen
heim.
Der verschlafene Bürgermeister bleibt zurück, den
der Wucherer und Wirt Spitz nun zu einer größeren
Zahlung rücksichtslos mahnt. Dem verschuldeten hilf­
losen Bürgermeister hilft Hans aus der Klemme und
das dankbare Dorfoberhanpt trägt ihm freudig gestimmt
sofort die Hand einer seiner Töchter an. Die Motive!
der Louisel und der treuen Liebe deuten die Glucks- j
Hoffnung im Herzen des armen Bärenhäuter lieblich an, no
und nur der Gedanke an Teufel und Hölle („Ernst
gewiss,— doch auch Scherz") stimmen Hans traurig, nmj
Als endlich Nachtruhe eingetreten, schleicht der Wirttirül
herbei, um den goldbergenden Sack zu stehlen. Der raT
Sack schwillt an und unter grellen Tonmalereien
krabbelt und kriecht allerlei ekles Gcthier heraus. Deraz^
Wirt ruft entsetzt um Hilfe. Er gesteht dem herbei- -,adi
geeilten .Hans seine böse Absicht nud wird unsanft zur
Thüre hinausgeworfen.
Morgengrauen.
Sonnenaufgang. Dom Dorfe her vernimmt man den naa j
Maitanz, einen anmuthigen Ländler im Stile Webers.Der isT.
Bürgermeister mit seinen Töchtern Gunda, Lene und Louisel '?üjj
erscheint. Gunda und Lene verspotten den rußigen nagst
Freier, aber in Louisel regt sich Mitleid mit dem armennam:
Kerl (^.sdur-Melodie), als sie eine Thräne in seinem narri
Auge gewahrt. Sie dringt in Hans, er möge ihr seinnlzs
Geheimnis enthüllen. Er meist die Fragen zurück..
Endlich gesteht er (Liebesmelodie) die Bedingung, dieoici,
an den Ring und an seine Erlösung geknüpft ist. :,i
Freudig entschlossen entreißt isini Louisel den Ring unddnu
verspricht trotz Warnung (Höllenmotiv) ihre Treue..aus,
Beglückt bricht er in den Dankgesang („Himmel, demn aü
mein Dank aus tiefster Seele erklingt.. .") aus. Die:,x
liebesfreudige Seene stören die vom Wirte verhetztem,-:^
Bauern, die auf den vermeintlichen Teufel einstürmen..
Aus der 'Jiotl: errettet um Louisel, die unter den .Klän«-nril,'
gen des Mitleidsmotivs ihn ruhig des Weges ziehen- ch,j
heißt.
Eine fromme Gebetsweise ist die Einleitung zumn„„
letzten Aete. Die Probezeit ist beinahe um, Hails'
Kraft der Erlösung nahe. In letzter Stunde versucht!
der Teufel mit Zuhilfenahme seines „sroschfreundlich«n^uyi,


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 3 ]
Domierktarr, 7. Juni löOOi
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 1^6. 3
««Urren Verhandlungen, keine Concessionen!" Das
war die Parole, der der größte Theil der Linken!
bedingungslos folgte. Die Deutsche Volkspartei,
acceptierte(l) den Feldruf, Dr. B ä r n r e i t h e r (!)'
und Dr. Funke desgleichen. Nur die
Christlichsocialen nicht. In den Reihen
der Christlichsocialen werden gegen den Grafen
Stürgkh die schwersten Vorwürfe erhoben, dass er
durch sein starres Dictum den Friedensschluss ge­
radezu absichtlich vereitelt, dass er durch seinen
Terrorismus das Parlament erschlagen habe. In der
morgen stattfindenden Obmänner- Conierenz der:
Linken werden die Christlichsocialen Aufklärung ver-
langen, wer dem Grafen Stürgkh das Recht gegeben,
in Ofen-Pest im Namen „aller Deutschen" zu
sprechen und in diesem Namen Bedingungen aufzu-.
stellen, welche nur einen Effect haben konnten, die
Vereitelung des Friedens auf lange Zeit. In der
deutschen Gemeinbürgschaft gährt es gewaltig, und
es wird sich niemand wundern dürfen, wenn schon.
morgen diese „Gemeinbürgschaft" der Vergangenheit,
angehören sollte, denn morgen heißt die Parole:;
Lueger contra Stürgkh."
Da der Herausgeber der „Information", wie einst
zu den Intimen des Grasen Taaffe, so heute zu den
Intimen dcS Herrn v. Körber gehört und diesen sogar
zu den Delegationen nach Ofen-Pest begleitete, darf!
man annehmen, dass mit einer gewiffen Absicht der j
„maßvolle" Großgrundbesitzer gefährlich geschildert
wird, damit ihm im Interesse des Herrn v. Körber
die Teutschen eher Glauben schenken.
* Ueber das Vorschrritcn der Uebertritts-
bewegung inSteiermark berichtet die „Evan­
gelische Kirchenzeitung": „In den ersten vier Monaten
dieses Jahres haben sich dort 300 Personen der evan­
gelischen Kirche angeschlossen, davon 150 in Graz.—
Für den Kirchen bau in Mürzzuschlag sind schon'
50.000 Kronen vorhanden. Die Feier der Grundstein-;
legung wird Mitte dieses Monats stattfinden.— Im
Mürzthale ist neuerdings in Kapstnberg eine Predigt­
station eingerichtet worden. Pfarrer Kappus aus Mürz-
zuschlag hält dort regelmäßige Gottesdienste."
* Die „Straßburger Post" will den Grund der
in den Reden des Prinzen Ludwig von Baiern
zum Ausdrucke gekommenen Verstimmung ersehen haben.
Nach dieser Quelle habe Kaiser Wilhelm auf die
Depesche, mit der der Prinz-Regent Luitpold seine
Freude über den Besuch der Torpedoboot-Division in
Ludwigshafen bezeigte, geantwortet:
„Ew. k. Hoheit spreche Ich Meinen wärmsten
Tank für die freundlichen Wünsche anlässlich der
Anwesenheit Meiner Torpedoboot-Division in dem
bairischen Rheinhafen aus. Ich habe Mich sehr ge­
freut, auch Ew. k. Hoheit und dem schönen Baiern-
lande Gelegenheit geben zu können, einen Theil der
deutschen Flotte zu beherbergen, und hoffe, dass der
Anblick der Kricgssahrzcuge im bairischen Volke, das
unter der Führung seines erlauchten Landesfürsten
Getümpelgevatters" Hans durch Waffernixen zu ver-
• führen und ihm den Ring zu entreißen. Die Sirenen-
. klänge (Versuchungsmelodie aus dem ersten Acte) bleiben
diesmal wirkunaslos. Hans erwacht rein und schön
.und der Teufel hat das Nachsehen. Ein feuriges
Zwischenspiel schildert Hansens freudiges Empfinden
. und Heimkehr. Sein Triumphgcsang, die eigentliche
Bärenhäutermelodie und Liebesmelodien erklingen und
erst St. Petri weihevolle Accorde gebieten Halt. Der
Fremde befiehlt unserem Helden, die Schläfer in der
Plassenburg, die von Wallenstein'schen Scharen über­
rumpelt zu werden Gefahr laufen, zu wecken. Dieses
Rettungswerk mit allerlei Kriegsgetöse und den
s Trompeterstücklcin der Muffcl'schen Compagnien füllt
die nächste Scene musikalisch aus. Da er­
scheint der Bürgermeister mit seinen
Töchtern. Gunda und Lene verhöhnen Louisel wegen
ihres „schwarzen Mannes". Die traurige Seeleostim­
mung Louisens malte in langsamer Satz („Guter Vater,
ich fühl' Dir's nach"). In ihrer Sorge um den Ge­
liebten stimmt sie die Gebetsmelodie (Einleitung zum
' dritten Acte) an. Hans kommt. Louisel erkennt ihn erst,
als er seinen Ring in den Becher fallen lässt. Der
Zwiegesang der Liebenden wird immer inniger, leiden­
schaftlicher. Sie schwelgen lange im Gefühle ihres
Glückes.
Schließlich macht das herbeiströmende Volk der
Liebesscene ein Ende. Hans Kraft wird als Held ge-
■ feiert, der Wirt bekommt mit dem verhängnisvollen
Sacke seine gute Lehre, die Schwestern Gunda und
Lene leisten feierlich Abbitte und ein frommer Dank­
gesang, der sich auf den markigen Klängen des Hans
Krast-Motivs aufbaut, beschließt feierlich das mupkali-
sche Märchenspiel Siegfried Wagners.
Julius Schuch.
den nationalen Aufgaben des Vaterlandes zur See
so viel Verständnis entgegenbringt, Stolz und Freude
verursacht hat."
Das Straßburger Blatt macht darauf aufmerksam,;
dass in der Münchner „Allg. Ztg." die Bezeichnung!
„meine Torpedoboot-Division" durch „d i e Torpedo-i
boot-Divifion" ersetzt war, was als Beweis dafür!
gelten kann, dass der ursprüngliche Wortlaut in Baiern!
al§ ein Missgriff empfunden worden war. Nach der!
Verfassung des Deutschen Reiches, auf welche Prinz:
Ludwig in seiner letzten Rede zu Nörblingen so nach­
drücklich hinwies, ist die vom Kaiser gebrauchte Be­
zeichnung unzulässig. Art. 33 bezeichnet die Flotte als
„Kriegsmarine des Deutschen Reicbes unter dem Ober­
befehle des Kaisers" und die preußischen Häfen Kiel und'
Wilhelmshaoen als „Reichs Kricgshäfen".
* Die bekannt gewordenen Einzelheiten über die
italienischen Kammerwahlen bestätigen,
dass die verfaffungstreue Opvofition die Kosten des
Wahlkampfes bezahlen muss; namentlich die Gruppe
Giolitti und Zanardelli kehren in das Volkshaus stark
vermindert zurück. Die Parteien der äußersten Linken
haben beträchtliche Eroberungen gemacht, besonders in
Norditalien. So nahmen sie Mailand den Ministeriellen
drei Mandate mit 20.000 gegen 9000 Stimmen ab.
Dort unterlag u. a. der bisherige Kammerpräsident
Colombo. Selbst das sonst conservative Florenz wählte
zum Theile Vertreter der äußersten Linken. Die Social­
demokraten hatten bisher 15 Sitze, zu denen sie weitere
13 gewannen. Der Führer der Obstruction, Enrico
Ferri, wurde zweimal gewählt. j
I
Zeitungsstimmen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" legt den
tiefgreifenden Unterschied zwischen der nur zu berech­
tigten deutschen und der überaus muthwilligen
tschechischen Obstruction erschöpfend dar und sagt:
„Bei diesem Stande der Dinge wäre irgend eine
Nachgiebigkeit auf deutscher Seite das größte Unrecht,
und ein nicht wieder gutzumachender
Fehler wäre es, den Tschechen jetzt aus einer
Sackgasse, in die sie sich muthwilligerweise hinein-
begeben haben, durch irgend welche Zugeständnisse—
und diese könnten ja doch wiederum auf Kosten der
Teutschen auf nationalem Gebiete gegeben werden—(
herauszuhelfen."
Zu dem von den Tschechen geforderten Preise für
die Einstellung der Obstruction, der Aufhebung des
Kindinger'schen Erlasses, wird dem „N tuen
Wiener Tagblatt" aus parlamentarischen Kreisen
geschnoben:
„Die Beseitigung des Erlasses Kindinger ist
keine harmlose, sondern eine sehr hinter­
hältige Forderung und bedeutet praktisch die
sofortige Anerkennung der inneren
tschechischen Dien st spräche. Wenn die
Deutschen die sofortige Einführung der inneren
tschechischen Dienstsprache nicht direct und ausdrück­
lich zugestehen wollen, so können sie es doch noch
weniger indirect und versteckt durch Abänderung des
Erlaffes Kindinger zugestehen, weil sie dann nicht
nur an ihrer politischen Stellung, sondern auch
durch den Anschein, hinter das Licht geführt wor­
den zu sein, an ihrem politischen Ansehen geschädigt
würden.".. 4
Das ist vollkommen wahr und unbedingt richtig.
Umso bezeichnender ist es, dass die „Arbeiter-
Zeitung", die gegenüber der tschechischen Ob­
struction eine viel wohlwollendere Haltung einnimmt
als gegen die deutsche unter Thun, die Aufhebung des'
Erlasses für „sachlich ganz gleichgiltig« erklärt:
„Dass die Deutschen auf das Verlangen nicht
eingegangen sind— obwohl ihnen dessen Erfüllung
nicht den geringstens?) schaden zufügte, sondern
eben nur die Brücke wäre, die dem geschlagenen
Gegner zu bauen das einfachste Gebot politischer
Klugheit (!) ist —, beweist nur wieder die traurige
Wahrheit, dass in Oesterreich die nationalen Eitel­
keiten (!) höher gewertet werden als das Lebens-
intcrcsse deS Staates. Die Deutschen stehen vor der
Wahl, entweder einen bedeutungsvollen Erlass preis­
zugeben oder aber zuzuschauen. wie das Parlament;
in die Luft gesprengt wird. Natürlich wählen ste—;
öaä letztere! Was ist auch Staat und Parlament
gegenüber einem formalen Erlass?"
„Bedeutungsvoller Erlass" ist nach dem Vorher­
gehenden wohl ein Druckfehler. Aber wie kann das
Blatt den Deutschen die Dummheit zumuthen, dem
„geschlagenen" Gegner aus „politffcher Klugheit" den
Siegespreis unter einem anderen xiicl zurückzugeben.
— In der „Neuen Freien Presse" hatte vor
einiger Zeit jemand die Anficht ausgesvrochen, dw
Vernichtung der Bure« sei trotz aller Helden-
haftigkest dieses Volkes des— Fortschrittes wegen zu
wünschen. Dazu schreibt Rosegger im „Heim«
garten":
„Das ist so ziemlich das Niederträchtigste,
waS diese Herren je eingestanden haben. Also des
„Fortschrittes", der „Entwicklung" wegen soll das
Recht unterliegen, sollen edle, freiheitsliebende Völker
vernichtet weiden. Was sie unter ihrem Fottschritte
meinen, das kann man sich schon denken, die völlige
Entwicklung jenes Raubsystems, bei welchem ohne
jedes sittliche Leitmotiv, ohne alle Gewiffensscrupel
der physisch Stärkere den Schwächeren vernichten
darf. Was würde die „Neue Freie Presse", die
obigen Ausspruch mit Willen veröffentlicht hat,
sagen, wenn man einmal einen reichen Juden
erschlagen wollte, um mit seinem Gelde die
„Entwicklung" zu fördern, neue Handelsverbindun­
gen zu schaffen, „Cultur" zu verbreiten?"
Grazer Tagesbericht.
Die Hauptversammlung des
Deutschen Schulvereines.
Zu Ende sind die Tage der Festlichkeiten der
zwanzigsten Hauptversammlung des Deutschen Schnl-
vereines in Graz. Ihr glänzender Verlauf, die Ein-
müthigkeit der Gesinnung aller, die daran theilnahmen,
werden gewiss jedem von ihnen in bester Erinnerung
bleiben und neuerliche Zuversicht auf die Stärkung des
schwer bedrängten deutschen Volksthums in Oesterreich
einflößen. Wir können die erfreulichen Berichte über
diese Beranstaltungen aber nicht eher abschließen, bevor
wir nicht jener wackeren Deutschen gedacht, die durch
ihre so überaus wertvolle Mitarbeiterfchast zum groß­
artigen Gelingen dieses nationalen Festes beigetragen
haben.
An der Spitze des großen Festausschuffcs stand
Herr Bürgermeister Dr. G r a f, der nicht nur den
Begrüßungsabend, sondern-auch die Hauptversammlung
und den Festabend mit seiner Anwesenheit beehrte.
Den Vollzugsaussckuss leitete Herr Hostath Dr.
S k r a u p, der seine ganze freie Zeit mit voller Hin­
gebung an die edle deutsche Sache den mühevollen
Vorbereitungen widmete, aber auch bei den Festlich­
keilen selbst eine hervorragende Stellung einnahm.
Einen wahren Bienenfleiß entwickelten die Herren
Procurist Guido S a i l l e r und Kaufmann Adolf
Jäger, welche in den letzten Tagen nach bereits
vorausgegangenen Wochen von Mühe und anstrengender
Arbeit rastlos thätig waren und nicht müde wurden, dem
Anstürme von Nachfragen, Anmeldungen u. a. m. gerecht zu
werden und für die Zusammenstellung des Fcstpro-
grammcs Sorge zu tragen. Der liebenswürdigen Der-,
mittlung des sperrn Rathssecretars Victor Ritter v.
S ch m e i d e l und des Herrn Gemeinderathes P o st l
ist es zu verdanken, dass der treffliche Grazer Mänuer-
gesangvercin und der Deutsch-akademische Gesangverein
ihre bewährten Kräfte dem Deutschen Schulvcreine zur
Verfügung stellten. Um den festlichen Schmuck der
Räume und die Anordnung der Plätze in den Annen-
sälen, im Stcphaniensaale und in der Jndustriehalle
hat sich der städtische Oberingenieur Herr Karl L ö s ch-
n i g g durch vorzügliche Uebersicht besonders verdient
gemacht.
Vollste Anerkennung gebärt den verehrten Damen,
die mit unbesiegbarer Liebenswürdigkeit Schulvereins-
zeichen, Blumensträußchen, Anfichtskarlen des Scbulvcr-
eines, Programme u. a. mit bedeutenden Erfolgen ver­
kauften. Es waren dies die Fräulein v. Albe^Sbcra,
Emele, Tina Skodler, Maschik, Maresch, v. Neuge-
bauer, Fini Jäger, Zucker, v. Arlt, Hlawatschek, Süm-
lechncr, Schemel, Edle v. Kühnntt, Hagen, Marie und
E.Toplak, v. Platl. Tic Damen wurden von dernaüonalen
Studentenschaft in ihrem edlen Wirken auf das khal-
kräsrigsle unterstützt. Es darf nicht unerwähnl bleiben,
dass Frau Baronin Ecker die überaus große Liebe is-
würdigkeit hotte, eine reichliche Fülle von Blumen für
das Fest zu spenden. Außerdem überraschte die Orls-
gruppc Ncubcrg den Fcstausschuss mit einer höchst will­
kommenen Sendung prächtiger Alpenblumen, und der
Blumensalon Hofee zeichnele sich wie immer durch
außerordentliche Zuvorkommenheit aus. Beim Verlause
dieser Gegenstände fanden die Damen und .Herren in
dem unermüdlichen Förderer der Beürcbu>-gen des
Deutschen Schulvereincs, Herrn Kaufmann Anton
S ch e u ch e r, einen wertvollen Berather und unermüd­
lichen Mitarbeiter Die Wohnungsvermikliung für die
deutschen Gäste war den Händen der atademisujen
Jugend bestens anvenraut.
Ueber den rom Herrn Dr. Leo Link mit ausge­
zeichneter Umsicht gcle teten glänzenden Ausflug nach
Deulsch-Landsberg haben wir bereits eingehend berichtet.
Es erübrigt nur noch, mi: den Wunen wärmster An­
erkennung ver von den schönsten Erfolgen gekrönten


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 4 ]
.4 Nr. 1S6. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 7. Juni 1900.
Bemühungen de- dortigen Festausschuffe« zu gedenken,
an dessen Spitze die Herren Bürgermeister Karl August
Schleicher und Dr. Klausel standen. Sie
haben sich um den Deutschen Schulverein mit dem ge-
sammten wackeren Ausschusse unauslöschliche Verdienste
erworben.
Ihr Beste- bot die trefflich« Kapelle des Deutsch-
Landsberger Musikvereines unter der Leitung des Herrn
Franz Muchitsch; die braven Musiker stellten sich bis
zur Abfahrt des Zuges den Gästen zur Verfügung und
boten ihnen angenehme Stunden. Der Freiwillgen
Feuerwehr gebürt für die Aufrechthaltung der Ordnung
während des Festzuges volles Lob.
Ein unternehmungslustiger deutscher Musensohn,
Herr E a m u z z i d. I., benützte den Deutsch-Lands-
berger Aufenthalt eifrig dazu, dem Deutschen Schul-
vereine manches Krönlein zuzuführen. Heil ihm!
So brachten denn deutsche Männer, Frauen und
Mädchen in vereinter Arbeit ein Werk zustande, dessen
sich jeder Deutsche stolzen Sinnes freuen kann!
7. Juni.
(Todesfälle.) Gestern starb hier Frau Anna
L i p p i t s ch, geb. Reme 1 h, im Alter von 74 Jahren.
Sie war die Gattin des landschaftlichen Waffenmeisters
und Hausbesitzers Karl Lippitsch d. Ae., der im hohen
Alter von 82 Jahren steht und vor fünf Jahren die
goldene Hochzeit feierte.— Vorgestern ist hier Herr
Emerich Scholze, k. k. Postexpeditor, gestorben.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der k. k. Post-
official Oskar W a tz ka in Graz wurde über eigenes
Ansuchen nach Karlsbad übersetzt.
(Südmärkische Volksbauk.) Dir auch von
unserem Blatte gemeldete und ausführlich besprochene
Gründung einer Südmärkischen Volksbank und Spar-
genoffenschaft für die Alpenländer hat nun greifbare
Gestaltung angenommen und schreiten die unter der
Leitung des Obmannes der „Südmark", Dr. Recker-
mann, stehenden Vorarbeiten des vorbereitenden Aus-
schuffes rüstig vor. In allen Theilen unserer schönen
Alpenheimat zeigt sich für die Sache selbst die regste
Theilnahme und eingehendes Jntereffe. Die Berathung
der Satzungen und der Anweisungen für die zu er­
richtenden Zahlstellen ist beendet und hat sich der
frühere Hauptcaffier der Steirischen Escomptegesellschaft
und Director der Unfallversicherung, Herr B e r g e r,
bereit gefunden, die technische Leitung der Bank zu
übernehmen, so dass diese in den denkbar besten und
sachverständigsten Händen liegt. Die Werbeschreiben
werden in den nächsten Tagen hinausgesendet werden,
und man darf bei der Anzahl von Zustimmungsschreiben
und Anftagen, welche heute schon vorliegen, auf die
baldige Activierung des ganzen, so wichtigen Unter­
nehmens hoffen.
(Aerzteverein.) Der Verein der Aerzte in
Steiermark unternimmt über Einladung des Herrn
Hoftathes v. Schrötter am 9. und 10. d. M.
einen Ausflug nach Alland zum Besuche der Volks-
heilftätte für Tuberculose. Die Abfahrt erfolgt Sonn­
abend den 9., nachmittags 4 Uhr 20 Minuten, mit
dem Schnellzuge bis Bruck a. d. M., wo einhalb-
stündiger Aufenthalt ist. Die Ankunft in Baden er­
folgt um 9 Uhr 14 Minuten abends. Für Nacht­
quartier und Fahrgelegenheit ist dort gesorgt. Die
Direction der Südbahn hat den Mitgliedern des Ver­
eines eine Fahrpreisermäßigung gewährt. Jene Herren,
die ihre Theilnahme am Ausfluge angemeldet haben,
werden ersucht, die auf Namen ausgestellten Certificate
vor Abgang des Zuges am Bahnhöfe beim Vereins­
diener in Empfang zu nehmen.
(Die 2. Blumen-Monatsausstelluug 1900.)
Die k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steiermark, die,
wie schon mitgetheilt, Sonntag den 10. d., vormit­
tags, in den Redoutensälen stattsinden soll, wird den
Grazer Blumenliebhabern eine reiche Fülle intereffanter
und beliebter Blumen und Pflanzen bieten. Binde­
arbeiten haben bisher angemeldet die bekannten heimi­
schen Firmen: I. Baumgartner, Karl C u n o,
Rudolf Tosolini und Johann W i e d n e r; ander­
weitig werden sich mit Blumen und Pflanzen außer
den bereits genannten Herren Baumgartner und Wiedner
noch betheiligen .die Gärtnereien Karl Elsnegg d.
Jung., Othmar M a i e r, Franz R i e g e r, Josef
Steinwenders Witwe, Andreas V a r ch und
Anton W a u d a. Von den angemeldeten Ausftellungs-
Gegenständen heben wir hervor eine reiche Zahl von
Begonien, neuen Pelargonien, Myrten, persischen
Glockenblumen, Fuchsien, Gladiolus Colvilli, Feder­
nelken, Canna isldica, Cycas revoluta, (Sommer»
Levkoyen, Gloxinien, Petunien, Pacquerctte-Röschen,
Iris; ferner exotische Farne, Zierspargel, Palmen
u. s. w. Dem Gesagten zufolge wird die Veranstaltung
ihren Besuchern viel Anziehendes bieten.
(Ausflügler-Freuden.) Zu den Pfingstfeiertagen
war die Staatsbahn auf der Strecke Graz-Fehring, wie
oorauLzujehru, besonders stark beansprucht. In der
Haltstelle Authal ereigneten sich am Montage infolge
Uebersüllung der Züge wenig erbauliche Vorgänge. So
halten sich abends zu dem fahrplanmäßigen Zuge,
der um 7 Uhr 35 Min. in Graz eintreffen soll,
beiläufig ebenso viele Personen eingefunven, als im
Laufe des Tages dort ausgestiegen waren. Der ob­
erwähnte Zug war aber schon so überfüllt, dass er
nicht einmal anhielt. Dabei standen viele Personen auf
den Plattformen, was zwar nicht zuläffig ist, von den
Verkehrsorganen aber wegen Waggonmangels geduldet
werden musste. Ein bald darauf in derselben Rich­
tung fahrender Zug hielt wohl an, hatte aber nur
einen einzigen leeren Wagen, an den sich nun die
Menschenmasse herandrängte. Da nur ein geringer
Theil der Wartenden dort Platz finden konnte, gab es
ein Stoßen der Erwachsenen und ein Schreien der
Kinder. Als mehrere Personen darüber beim Stations-
vorstande Klage führen wollten, hieß es, er sei nicht
da. Als der dritte Zug anhielt, wiederholte sich das
Gedränge, da es schon spät war, in noch größerem Maße.
Die Männer machten von ihrer Kraft Gebrauch, die
Frauen aber zerrten die Kinder in die Wagen. An
einem Wagen kam es dabei zu einem regelrechten Hand­
gemenge, in dem sich die Streckenden an der Brust und
an der Kehle fassten. Der Kampf wurde im Abtheil
fortgesetzt. Vier Herren bearbeiteten sich darin mit
Fäusten, Stöcken und Schirmen so heftig, dass die
Frauen und Kinder in den benachbarten Abtheilungen
vor Angst zu kreischen und zu schreien begannen. Ein
auf der Haltestelle anwesender Gendarm schritt ein und
säuberte das ganze Abtheil bis auf zwei Personen.
Die Angehaltenen dursten mit diesem Zuge nicht weiter­
fahren, hatten zur Strafe also mindestens noch eine
Verspätung. Als die in Authal eingestiegenen Personen
am Staatsbahnhofe den Zug verließen, bot sich ihnen
ein tragikomischer Anblick dar. Bahnbedienstete eilten
zu einer Reihe von Viehwaggons und lehnten
Bretter an, damit die guten Grazer, die schon in
Lassnitz und anderen Stationen diese Wagenclaffe be­
zogen hatten, aussteigen konnten. Einige dieser Fahr-
gäste nahmen die Auswaggonierung von der heiteren
Seite auf und ahmten beim Aussteigen das Brüllen
der Rinder nach.
(Steiermärkischer Automobil-Club.) Morgen
um 8 Uhr abends findet behufs Besprechung des
Empfanges der Sonnabend den 9- d. M. hier an­
kommenden Distanzfahrer des Oesterreichischen Automobil-
Clubs ein Clubabend im Hotel „Elephant" statt. Die
Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
(Aus der Geschäftswelt.) .Herr Anton K ö r ö s i
eröffnete am Jakominiplatz Nr. "0 ein Eisenwaren-
Detailgeschäft, das dem Publicum ein ausgewähltes
Lager von Küchen- und Haushaltungsgegenständen,
Werkzeugen, Baubeschlägen u. s. w. bietet.
(Verein für Kindergärten.) Die jungen Damen,
welche die Liebenswürdigkeit hatten, ihre Mitwirkung
durch Verkauf von Blumen, Erfrischungen u. s. w. bei
dem Sonnabend den 9. d. stattfindenden Kinderfeste
zuzusagen, werden höflich ersucht, sich Freitag nach­
mittags 5 Uhr in der Jndustriehalle einzufinden, wo
sie ihre Abzeichen und die Auskunft über Platzverthei-
lung erhalten. Die für das Fest versprochenen oder
zugedachten Spenden an Blumen, Fruchtsäften, Soda­
wasser, Backwerk rc. wollen gütigst entweder zur Ver­
einsvorsteherin Fräulein Henriette A u e g g, Sackstraße
Nr. 17, oder, wenn möglich, gleich in die Jndustrie­
halle bis spätestens Sonnabend, 10 Uhr vormittags,
gebracht werden.
(Krankeucasse der Friseurgehilfen.) Heute
den 7. d. findet um halb 9 Uhr abends im Biersalon
des Hotels „Florian" eine außerordentliche Vollver­
sammlung der Krankencaffe der Raseur-, Friseur« und
Perückenmachergehilfen statt.
(Der Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit (Mehlplatz Nr. 1]) bittet höflich um
einen Fahr- oder Lehnstuhl für eine arme, schwerkranke
Frau, die frischer Luft dringend bedarf. Es wird gleich­
zeitig die Bitte um eine Badewanne wiederholt. Einem
Ungenannten (F. B.) wird für einen gespendeten,
bereits der Verwendung zugeführten Fahrstuhl bestens
gedankt.
(Muthmaftlicher Selbstmord.) Vorgestern un­
gefähr halb 11 Uhr nachts fanden die Arbeiter Karl
E m e r l i n g und Vincenz K o b e r m a n n auf der
Fahrbahn der Schlachthausbrücke einen Frauenhut, eine
Ueberjacke und ein Paar Handschuhe. Die Finder tru­
gen diese Gegenstände auf die Sicherheitswachstube in
der Schönaugürtelstraße. Western ftüh nun wurde bei
der Sicherlieitsbchörde ein in einem hiesigen Confec-
tionsgeschästc bedicnstetes 25jähriges Mädchen als ab­
gängig gemeldet. Das Mädchen, das in Marburg ihre
Angehörigen hat, soll in den letzten Tagen Selbstmord­
gedanken geäußert haben. Die Sicherheitsbehörde stellte
Nachforschungen an, und es ergab sich, dass die Klei­
dungsstücke, die vorgestern aus der Schlachthausbrück«
gefunden worden mma, dem als abgängig gemeldeten
■■19U
Jgü
•mü
J3t<
Ichi
’Jlfl
Mädchen gehörten. Es ist demnach mit Grund anzu,
nehmen, dass das Mädchen den Vorsatz, ihrem Leben
ein Ende zu bereiten, ausgeführt und sich in die Mur
gestürzt hat.
(Wenn eine Dame auf der Strafte raucht.)
Um die Mittagsstunde gieng gestem eine vornehme
ältere Dame durch die Klosterwiesgaffe und blies ver­
gnügt den Rauch einer Cigarette vor sich hin, ohne sich
um die Blicke der Leute zu kümmern, die verdutzt die
Raucherin ansahen. Einige Lehrjungen zeigten besonders
großes Interesse für die „rauchende" Erscheinung. In
gewiffer Entfernung folgten sie der Dame. Je wecker
es gieng, desto größer wurde die Zahl dieser „Pagen".
Plötzlich fasste einer der Knirpse einen kühnen Ent-
schluss. Er eilte zur Dame, lüftete seine Mütze und
bat um eine Cigarette. Lächelnd zog die Raucherin ihre
Cigarettentasche und erfüllte dem Bürschchen seinen
Wunsch. Kaum hatten das seine Freunde gesehen, als
sie schon bei der Dame waren und sie mit der gleichen
Bitte bestürmten. Jedem der Jungen gab die Dame,
sichtlich vergnügt über die drollige Scene, ein Eigarett-
chen. Selig steckten sich die Jungen den Glimmstengel
an, während die Wohlthäterin bald aus dem Gesichts­
kreise der Bürschchen entschwand.
(Scheue Pferde.) Vorgestern nachmittags wurden
im Hofe des Militär-Verpflegsmagazins plötzlich die
vier Pferde eines Bagagewagens scheu und rannten
durch die Schörgelgasie. Der von ihnen gezogene
Bagagewagen stieß an ein beladenes Ziegelfuhrwerk
unv bald darauf an das Gefährte des Lohnkutschers
Johann B i n n e r. Der Wagen des Lchnkutschers
wurde ein Stück mitgeschleift und arg beschädigt. Die
Stangenpferde konnten in der Sparbersbachgaffe vom
Feuerwehrmann« Franz Sommer und dem Feuer-
wehrdiener Vincenz Neumeister aufgehalten wer­
den. Die zwei Vorderpferde, die sich von der Stange
losgeriffen hatten, rasten weiter durch dir Grazbach-
gaffe und statteten der Albl'schen Radfahrschule einen
Besuch ab. Hier konnten sie endlich aufgehalten werden.
Der Bagagewagen war durch die tolle Fahrt arg zuge­
richtet worden. Drei Räder waren vollständig zertrüm­
mert. Die Leute, die den scheuen, dahinrasenden Pfer­
den begegneten, suchten aufgeregt nach einer Zuflucht.
Es ist ein Glück zu nennen, dass sich kein ernstes
Unglück ereignet hat.
(Unvorsichtiger Radfahrer.) Vorgestern um
6 Uhr abends fuhr der Gcschästsdiener Thom. Hofer
so unvorsichtig mit seinem Fahrrads durch die Hcrrgott-
wiesgaffe, dass er ein vor ihm gehendes zehn Jahre
altes Schulmädchen namens Johanna S ch m i e d 1
niederstieß und überfuhr. Das Kind, das erhebliche
Verletzungen am linken Arme erlitten hatte, wurde
auf die Sicherheitswache gebracht und konnte, nachdem
ihm ein Verband angelegt wurde, den Heimweg an- no
treten. Gegen den unvorsichtigen Radfahrer wurde die aijjj
national in bet Kaiierieldgafie 91t. 3: Die Kaisermanöoer rxjäi
bei Klagensurt 1899. Täglich geöffnet von S Uhr vor- >iua
mittags die 9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama»
Sendtai Nr. 3, neben dem Lass „Meran": Von München uzchr
durch Baiern. Tägl. geöffnet von S Uhr vorm. bis 9UhrabdS.—— .z
Sonbcfl mu f eum, Neu! borg äffe: Ständige Ausstellung nnd ono
BerkaufSballe deS Steiermärkische« Kunstgewerbevereine«.——.
In der Schkossbcrg-Re st aoration: Nachmittag«- vad 'tu,
Abend' Concert des Original Wiener Loaeert- Damen- >nr>m
Ensembles „Wiener Schwalben" (Direction: Frau Mari» »ttoL
Pollok). Anfang 4 Uhr nachmittag» »nd 8 Uhr abend«..
In der Gastwirtschaft „Zum wilden Mann": Große« >-Har
Garten> Concert de8 Grazer Symphonie< Orchesters. Anfang
8 Uhr abends.— In der Restauration „Zum grünen isn
Ange r": Großes Garten-Concert de» Grazer Symphonie- 'ana
Orcticsters. Anfang 8 Uhr abends.
,10
>7S~
iä
sie
.nstf
ig
jäiis
in?
3nu
-reni
am:
tisi
apn
■ std
atf!
jö
; alr
• naf
5:aa
■ g? si
;is(i
aiL
moo
»er
8">
chv
tarr;
rts C
mir
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz de» ,.5d
Bundes der Deutsche» iu Böhmen und die »i-j
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutsche»
Böhmerwald-Buudes treffen sich jeden Dormer»». 4^
tag tm Hotel »Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 5 ]
Donnerstag, 7. Juni 1900,
Grazer Tagblatt
10 Jcckrst. Nlr. 1^6 5
Gntgefesd«.
LsnstliriM Zr. Wicsler
kür chirurgische und interne Kranke
tSraz Heinrichstratze 25.
««Bsk'ckr Stefle, Preise.— Die SaM 6cS Proienorr oder Arzt-L
Seht jede» Ponenleu «ol.Imnmen frei.— Pr^ vecke zraii«.— Taalich zu
besiLiiqterl von b—6 Ubr. 154— 24
!!Kauft Schweizer Seide!!
Tori***«* Hnft«r muf Netfeeitei In eehwan,
vntef 9&V Tirbig.
epecinlit&t Bedruckt« S«iden-Fonlard Rayfe, Ca>
drillt, MoL» end Watoboeide für Kleider and Blousen Ton
60 kr. in per Meter.
Wir Terkiafen meü Oesterreich direet »■ Privat« and
senden die aaigev&hlten Beiden«tone soll- ud portofrei in
die Woknang.
Sch&eizcr& Go., Luzsrn (Schweiz)
Seidenstoff-Export. iss»
An die Leser.
I Alle an irgend einer Krankheit leidenden
I Personen, welche müde sind, sich weiter-
Ihin noch mit dem Einnehmen nutzloser
I Medicamente abzuquälen, mögen sich per
Jj Postkarte an die Herren Doctoren P6ra-
Idon und Dumas, Mitglieder der medi-
j cinischen Facultät in Paris und Chefs
,. L■ j der Correspondenz- Abtheilungen der
'Mtdecine Nowellt“ (17. Jahrgang), wen­
den, um die deutsche illustrierte
Broschüre zu verlangen, welche
hot£l ihnen gratis und sranco zugesandt
•■LLUtMOMcaniLLj >oird. Die Broschüre enthält einen Ueber-
blick über die vitalistische Heilmethode, wie alle Aus­
künfte über die auf äusserlichem Wege stattfindenden
Behandlungen zur Erwirkung radicaler Heilung der
Nervenkrankheiten, Neurasthenie. Rheumatismus, Läh­
mung, Gicht, Harnruhr, Brust-, Magen-, Leber, Nieren­
leiden, Asthma, Bronchialkatarrh, Geschwülste. Krebs­
geschwüre, Fettleibigkeit u. s. w. Die in deutscher
Sprache stattfindenden Consultationen werden kostenlos
ertheilt. Das Hotel de la Medecin Kouveüe, das ange­
sehenste medicinische Institut in Frankreich, ist in
Paris, 19 rue de Lisbonne. :t0—24
Steiennärkische Esoompie-Baiik.
Dir gefretl’le Slnürit übfruinsmi Bis auf weitere? Bar»
geliler
gegen Lasiaicheine... JU 3Vj°/o 1 träot d-k »tuten.
es- i .. r si-iier von den Zmi-n
, Etuiagsbuüier... m 4 °/o J dieser Suilagen
und
m Giro-Conto„ 4%
und auf Sentü>(£orrent.. 4 «/#
nah verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen kann jeder­
zeit kündignngsfrei erfolgen. 49—19
^tetennärkisshe Escomjita-Bank.
64—1
ClsnUfUkt ulttliAfi
Mineral- ÜDOO Wässer
l E IiIjE
.j Lpecial-GefchLft
1 GRAZ
B Sahmledgasse 20.
Telephon Sr. 446.
tflfuenpröimctc
" in kiet» frischer FLUnug
vorrLitzi- bet
OSEF
Offerier Sprechfaal.
Die Mittheilung der Verspätungen.
Wollen Sie gütigst folgendet Frage an die ver-
ehrliche Südbahn Raum schenken. Warum befindet fich
am hiesigen Bahnhöfe in der Halle, in der die An­
kommenden erwartet werden, keine Tafel, an der dem
Publicnm die jeweiligen Verspätungen der Personen-
züge angezeigt würden, denn nicht jedem fällt es ein,
nach der Abfahrtshalle zuvor fragen zu gehen.
H. P.
5 ;c 50 jghngc Judrlfen d?s UMuer-
sesMgvmmkS Fe!dbaÄ.
F e l d b a ch, 5. Juni.
Schöne unvergefsliche Tage nationaler Begeisterung
für unsere Stadt, bedeutungsvoll für unseren Gesang­
verein, waren es, an denen unser Männeigesangverein
das Fest seines 50jährigen Bestandes feierte.— Wohl
mehr als 800 Sänger auS allen Gauen der schonen
grünen Mark waten in unsere festlich geschmückte Ltadt
geeilt, um unseren Gesangverein zu seinem Ehrenfeste
zu beglückwünschen. ©tos; war auch die Zahl der
übrigen Festgäste. Noch nie halte Feldbach Gelegenheit,
eine so große Zahl liebwerter Gäste in seinen Mauern
zu beherbergen.
Schon Sonnabend den 2. d. kam ein stattliches
Fähnlein schmucker Dorauer und Luttenberger. Tiefe
vereinte im weißen Saale des Brauhauses— ein ge­
lungener Begrüßungsabend, bei dem die Feldbacher
i Stadtkapelle mehrere Concertstücke zum besten gab.
Am Pfinrsrsonntage, dem eigentlichen Festtage, ver-
! sammelten fich sie Feldbacher Sängerschar und die bereits
l anwesenden fremden Vereine vormittags am Bahnhöfe
zum Empfange der noch eint: essenden Sänger. Am
i Perron spielte die Mufikkapelle. Nach Ankunft der
! letzten Länger begann der festliche Einzug in die ge­
schmückte Stadt. Unter den Klängen der Stadtkapelle
zog* die Sängerschar durch die Straßen, von der Be-
j wohnerfchaft mit lebhaften Heilrufen begrüßt und von
; einem Blumenregen überschüttet. Voran schrill die Ver-
! ttetung des Lteicrmärkischen Sängerbundes mit dem
i Obmanne Dr. Victor Ritt. v. S ch m e i d l und der
Bundesfahne, dann folgten die einzelnen Vereine mit
24 Fahnen.
Erschienen oder durch Abordnungen vertteten waren
die Vereine: Steirischer Sängerbund mit der Fahne,
Stainz mit Fahne, Straßgang, „Alpine" (Graz),
Grazer Männergesangverein mit der Fahne, Deutsch-
akademischer Gesangverein (Graz), „Typographia" (Graz)
mit Fahne, Gnas, Voitsberg mst Fahne, Voran mit
Fahne, Radkersburg mit Fahne, Oberdorf, Mureck mst
Fahne, Märzzuschlag mit Fabne, St. Margareten a. d.
Raab, Marburger Südbahn-Liedertafel mit Fahne, Mar-
burger Männergesangverein, Luttenberg, Leibnitz mst
Fahne, St. Leonhard, Grazer „Schubettbund", Köflacher
Sängerbund mit Fahne, Köflacher Arbeiter-Gesangverein,
Männergesangverein der Kärntner in Graz mit Fahne.
Hartberg mst Fahne, „Eintracht" (Graz) mit Fahne,
Gleisdorf mit Fahne, Fürftenfeld mit Fahne, „Froh­
sinn" (Graz) mit Fahne, Friedau mit Fahne, Fehring,
Teutsch-Landsberg, Arnsels, Bruck a. d. Mur, Andritzer
Liedertafel mit Fahne, Kaufmännischer Gesangverein
(Graz) mit Fahne, Murau, „Liederkranz" (Graz) mit
Fahne, Liedertafel der Brückenbau-Anstalt (Graz) und
„Almrausch" iGraz) mit Fahne.
Vor dem Rathhause nahmen die Sänger Auf­
stellung. Auf der vor demselben errichteten Festtribüne
waren der Gemeinderath mit dem Bürgermeister Herrn
Gerstl, die Festjungfrauen, nämlich die Fräulein Bar­
bara Bernhard, Martina Bischof, Marie F i tz,
Paula v. Ghörgyfalvay, Marie Rammert,
Karoline Römer, Amalie R i e g e r, Victoria S a-
g a d i n, Marie und Karoline Sammt, Louise
Steinbauer und Marie T h a l l e r, die Frauen
der Gemeinderäthe und andere Festgäste.
Herr Bürgermeister Gerstl hielt folgende An­
sprache an die Sänger: „Liebwerte Sänger und Fest­
gäste! Als Bürgermeister der Stcütt Feldbach fällt mir
die angenehme Aufgabe zu, Sie alle, die Sie aus den
verschiedenen Gauen unserer schönen Heimat herbeigeestt
find, um unseren Jubelverein zu ehren und zu beglück­
wünschen, im Namen der Stadt Feldbach zu begrüßen.
Die Stadt hat ihr Festkleid angelegt, um so auch
äußerlich zu zeigen, wie sehr fie diejenigen ehrt, die
die Pflege des deutschen Liedes auf ihre Fahne ge­
schrieben haben. Unser Wunsch geht dahin, dass Ihnen
die wenigen Stunden, die Sie in unseren Mauern
verbringen, recht angenehm verfließen mögen und dass
Sie von der Stadt Feldbach sowohl als auch von
ihren Bewohnern einen günstigen Eindruck mit nach
Hause nehmen mögen; wir fühlen uns hoch geehrt, die
Vertreter so vieler hervorragender Gesangvereine hier
versammelt zu sehen, und werden nach Kräften bemüht
lein, uns dieser Auszeichnung würdig zu zeigen. In­
dem ich Sie nochmals herzlichst willkommen hetße,
bringe ich Ihnen ein dreifaches Heil!"
Nach Abfingung des Bundeswahlspruches erfolgte
die Schmückung der Fahnen mst Erinnerungsbändern.
— Dem Jubelvereine überreichte die Frau Bürger­
meister ein prächtiges, von den Frauen und Mädchen
der Stadt gespendetes Fahnenband mst folgendem
Spruche:
„Für 50 Jahre in Sangeslust
Sei dir dies Band geweiht;
Das deutsche Lied in Ewigkest
Schirm' immer in Freud' und Streit.*
Frau Louise T h a l l e r überreichte dem Jubel-
vereine einen prächttgen Lorbeerkranz.
Die Festversammlung.
Nach beendetem Umzüge trafen sich die Vereine
und Festgäste im weißen Saale zur Fahnenabgabe und
Festversammlung. Eröflnet wurde diese durch den
Jubelverein mst der A'.nngung des Wahlspruches und
des „SängergrußeS" von Fr. Blümel. Der Obmann,
Herr Bürgermeister G e r st l, hielt sodann dte
Festrede.
„Gestatten Sie mir." sagte er, „dass rch Ihnen
in kurzen Zügen die Geschichte unseres Jubelteremes
wiedergebe. Das deutsche Volk war von jeher bestrebt/
seine Muttersprache, das Wahrzeichen des innersten
Volkslebei-s, dmch voiiiscben Gesang zu hegen und zu
pflegen und ein ganz besonderer Drang, die völkische
Gesinnung zu lobendem Ausdrucke zu bringen, ward
am Ende der Lierzigcrjahre hervorgerufen durch die
in ganz Europa entstandenen politischen Wirren.
In diese Zeit fallt auch die Gründung des Feld­
bacher Männergesangvereines. Am 23. November 1849
vereinigten fich Feldbacher Sänger in diesem Sinne,
und schon am 6. Jänner 1850 fand die erste öffent­
liche Liedertafel statt. Im folgenden Jahre gieng der
Verein daran, seine Gründung urkundlich zu verbriefen.
Damals zählte der Verein 14 Mitglieder, wovon fich
eines derselben, unser hochgeschätzter Herr Anton Müller,
noch heute in körperlicher und geistiger Frische, gesang­
lich wirkend, in unserer Mitte befindet. (Stürmische
Heilrufe.) In den darauffolgenden Jahren wurde die
Sangestbäligkeit mit Eifer betrieben und manch schöner
und nachhalttger Erfolg errungen. Im Jahre 1862
war es dem Vereine gegönnt, an den Berathungen
der Gründung des Steirischen Sängerbundes theil«
zunehmen. Im gleichen Iahte wurden die Vereins­
satzungen abgeändert, um dem gegründeten Bunde an­
gehören zu können. Im Jahre 1863 nahm der Verein
seinen Wahlspruch an: „So treu wie frei sei Wort
und Sang,— Und rein dabei des Liedes Klang".
Dieser Wahlspruch wurde durch den damaligen hochver­
dienten Chormeister, den Schulmeister Ferdinand
Rauscher in Feldbach, vertont. In das gleiche Jahr
fällt die Erwerbung der Vereinsfahne mst dem Fahnen-
bande in den Farben schwarz-roch-gold, das unser ge­
schätztes Ausschussmitglied Herr Karl Schnetz spendete.
In diesem Jahre bethciligte sich auch der Verein am
ersten Steirischen Sängerbundesfeste in Graz.
Im Jahre 1864 widmete die Sparcaffe dem Ver­
eine ein Clavier, 1865 spendete Dr. Altmann dem
Vereine eine Hundertgulden-Obligation. Im selben Jahre
betheiligte sich der Verein am zweiten Sängerbundes­
feste in Frohnleiten. Am 17. September fand in
Feldbach ein großes Sävgerfest mst großarttger Be­
theiligung statt. 1868 betheiligte sich der Verein am
dritten Bundesfeste in Marburg und 1870 am großen
Sängertage in Graz, anlässlich des landw. Jubelfestes.
Am Schlüsse dieses Jahres gab der Verein zum ersten­
male eine Silvester-Liedertafel, ein Brauch, der bis
heute im Vereine erhalten blieb. 1873 erfolgte der
Rücktritt unseres seit der Gründung wirkenden Chor­
meisters Herrn Friedrich Rauscher. Dadurch wurde
dem Vereine die beste Stütze und der wärmste Freund
genommen. Herr Rauscher, durch volle 25 Jahre im
Dienste des deutschen Sanges stehend, hat sich um das
Emporblühen unseres Vereines die größten Verdienste
erworben. Ein ehrendes Gedenken sei ihm dafür ge­
sichert.
Von da ab führte der Verein durch missliche Um­
stände und durch den Rücktritt hervorragender leckender
Persönlichkeiten ein Scheinleben, bis es ihm im Jahre
1878 wieder gelang, seine altbewährte Thätigkeit auf­
zunehmen. Im Jahre 1881 betheiligte fich de, Verein
am fünften Steirischen SängerbundeSfefte und erhielt
zur bleibenden Erinnerung ein Fahnenband. 1885 be­
theiligte fich der Verein am sechsten Sängerbundcsfefte
in Graz. Im Jahre 1887 überließ die Gemeinde dem
Vereine die Benützung des städttschen Mustksaales und
erhielt der Verein dadurch ein würdiges Vereinsbeim.
In dieses Jahr fällt die Betbriligung am 25jährigen
Gründungsfeste des Gesangvereines in Fürsterffeld.
Im Jahre 1888 betheiligte fich der Verein am
siebenten Steirischen Sängerbundesfeste und erhielt
für langjährige treue Dienste eine bronzene Denkmünze
zugesprochen.
1889 verließ der langjährige verdiente Chormeister
Lehrer Josef Haring Feldbach und wurde vom Vereine
zum Ehrenmiigliede ernannt. Im Jahre 1893 wurden
die Dereinssatzungen einer zeitgemäßen Aenderung unter­
zogen. Gegen Ende dieses Jahres verließ zum Leid­
wesen aller Sänger und Sangesfteunde unser äußerst
tüchtiges Mitglied, der Schriftführer Herr Karl Rudel,
die Stadt. Ihm fiel damals die schwierige Aufgabe zu,
aus theilweisen, unzusammcnbangenden Aufzeichnungen
und mittels mündlicher Ueberlieferungen eine übersichi-
liche, wertvolle Vereinsckironik zu schaffen. 1896 betheiligte
sich der Verein an der fünfzigjährigen Jubelfeier des
Marburger Gesangvereines und des Grazer Männer­
gesangvereines. 1898 wurde in ehrender Anerkennung
des langjährigen und überaus segensreichen WirkcnS
dem Sanqwarie Herrn Franz Maser die Würde
eines Ebreniangwarles einstimmig zuerkannt. Das älteste
Mitglied Herr Anton Müller wurde zum Ehren-
mitgliede und das zweitölreste, Herr Karl Bernhard,
durch die Ueberreicbung eines Siegelringes mit Widmung
geehrt. Im Jahre 1899 betheiligte sich der Verein am
Neunten Sängerbundcsfesl in Graz und erhielt die
große silberne Gedenkmünze. Und so betreten wir das
letzte Jahr zum Abschluffe einer ernsten, on betteten


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 6 ]
W 186. lo; Jrkrg.
und sonmgen fünfzigjährigen Thätigkeit und könne«
mit ruhiger Zuversicht die große Schwelle überschreiten,
die ein neues halbes Jahrhundert bedeutet. Untadelig,
wie unser Bestand bis jetzt war, wollen wir weiter
schreiten auf der Bahn zur Verherrlichung des edlen
deutschen Sanges, auf dass unsere Altvordern sowohl,
als auch die uns nachfolgende Jugend sich freue und
begeistere an der schönen Aufgabe, unsere theure Mutter­
sprache zu hegen und zu pflegen. Möge dies unserem
großen Volke ein eherner Schild werden gegen die
drohenden Gefahren der uns umgebenden fremden
Nationen." (Lebhafte Heilrufe.)
Hierauf beglückwünschte der Obmann des Steirischen
Sängerbundes, Herr Victor R. v. Schmeidel, in einer
Ansprache im Namen des Bundes den Jubelverein,
dankte diesem für die Treue, die er dem Bunde ent­
gegengebracht, dankte dem Jubelverein, der heute die
Gelegenheit gegeben, ein deutsches Fest zu feiern, er­
mähnte vie Sänger, sich nicht nur der großen Ver­
gangenheit des deutschen Volkes zu erinnern, sondern
stets beizutragen an dem großen Bau, damit nicht ein
ernster Augenblick ein schwaches Volk finde. Jede
Gelegenheit, die uns auseinanderführt, müsse vermieden,
die uns zusammenführt, uns willkommen sein. Die
Glückwünsche wiederholend, überreichte er dem Jubel­
vereine im Namen des Bundes eine Sammlung
„Rcgensburger" mit dem Wunsche, dass sie recht oft
gebraucht werde.
Im Namen der Hauptleitung der „Südmark" be­
glückwünschte Heinrich W a st i a n den Jubelverein in
schwungvollen Worten. Der Männergesangverein von
Voitsberg beglückwünschte den Jubelverein und über­
reichte ihm einen sehr schönen Glaspokal.— Herr
Pfersche beglückwünschte namens des Fürstenfelder
Gesangvereines und widmete zum Zeichen treuer Freund­
schaft eiu prachtvolles Fahnenband.— Der Gesang­
verein Hartberg beglückwünschte ebenfalls den Jubel-
verein und überreichte ein prächtiges Bild seiner Mit­
glieder. Im Namen des „Schubertbundes" beglück­
wünschte Herr T s ch e r n i und überreichte gleichfalls
ein sehr schönes Lichtbild seiner Mitglieder. Hierauf
dankte Herr Rauter im Namen des Jubelvereines den
erschienenen Sängern für ihr ehrendes Erscheinen und
besonders der Gemeinde Feldbach, die durch ihr hoch­
herziges Entgegenkommen das Fest ermöglichte. Unter
brausenden Heilrufen und unter den Klängen des be­
geistert gesungenen Liedes „Stimmt an mit hellem
hohen Klang" schloss der Festabend.
(Schluss folgt.)
Grazer Gemeinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Freitag de» 8. Juni 1900
um 4 Uhr nachmittags.
Tabellarische Zusammenstellung der Untersuchungs­
befunde in den Bäckereien von Graz. (Berichterstatter
GR. Braun.)
Gesuch des Verbandes der alpenländischen Handels-
angestellten um Unterstützung des Ansuchens um Ein­
führung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. (Be­
richterstatter GR. Joh. W i e d n e r.)
Statthalterei-Entscheidung über den Recurs der
Stadtgemeinde Graz, betreffend Ertheilung der Bewilli­
gung zur Errichtung einer Binderwerkstätte an den
Bindermeister Herrn Johann Trost in Waltendorf
Nr. 35. (Berichterstatter GR. Pongratz.)
Bericht des Stadtphysicates, betreffend die An­
schaffung eines Rettungskastens für das Grazer
Orpheum. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Anträge des Theaterbau-Ausschusses, betreffend die
Erbauung eines Theater-Magazinsgebäudes auf der
ehemals Freiheim'schen Realität in der Gleisdorfergaffe.
(Berichterstatter GR. C l e s s.)
Zuschrift des steiermärkischen Landcsausschusies vom
25. Mai 1900, Z. 21.626, mit Ablehnung der
Petition des Grazer Lehrervereines. (Berichterstatter
GR. Dr. Neck ermann.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Ertheilung des
Benützungsconsenses an die Grazer Wasserversorgungs­
Gesellschaft bezüglich der Wafferwerksanlage derselben
in der Steuergemeinde Andritz seitens der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Graz. (Berichterstatter GR. Dr.
Berz«.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Anerkennung des
ärarischen Eigenthumsrechtcs an der Böschung des
linken Murufers zwischen der Franz Karl- und Radetzky-
brücke. (Berichterstatter GR. Dr. B e r z e.)
Beschwerde an den k. k. Verwaltungsgerichtshof,
betreffend die Untersagung der Forterhebung einer Ge-
meindeabgab« von staatlich steuerfreiem Brantwein.
(Berichterstatter GR. Dr. Neckermann.)
Stadtrathsbericht, betreffend verschiedene Bauher­
stellungen im Anstaltsgebäude des städtischen Mädchen­
lyceums. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Grazer Tagblatt
Ansuchen des Stadtschulrathes Graz um Zuschuss
eines Betrages von 154 Kr. 66 H. aus dem Stadtarmen­
fonds zur Deckung des Abganges beim Fonds zum
Ankauft von Schuhen für arme Schulkinder. (Bericht­
erstatter GR. Hölzer.)
Stadtrathsbericht, betreffend Entziehung des Natucal-
quartiers des Lpceal-Schuldiencrs Eduard Moravi und
Zuweisung eines Quartiergelccs an denselben. (Bericht­
erstatter GR. Hai m.)
Ansuchen des Vereines der 'Freunde der Feuer­
bestattung „Die Flamme" in Wien um Ueberlaffung
von Grundstücken für die Errichtung eines Crema-
toriums und Columbariums in Graz. (Berichterstatter
GR. Dr. M i g l i tz.)
Stadtrathsbcricht in Angelegenheit der von der
Stadtgemeinde Graz beabsichtigten Abtragung von Bau­
lichkeiten auf den Liegenschaften Gleisdorfergaffe Nr. 10
und Schlögelgaffe Nr. 12. (Berichterstatter GR. Cles s.)
Stavtbauamts- und Stadtrathsbcricht, berreffend
eine Studienreise in Angelegenheit der Abfuhrsysteme
und wegen Straßenpflafterung. (Berichterstatter GR.
C l e s s.)
Ansuchen der Firma „Brüder Reininghaus" um
Bewilligung zur Aufführung einer Stützmauer und
Errichtung eines StakeltenzauneS bei ihrer Liegenschaft
Schanzelgasse Dir. 2. (Berichterstatter GR. Blasehek.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Herstellung
eines Rinnsales in der Zuierthalgaffe längs der Liegen­
schaft Zuserlhalgaffe Nr. 9 des Herrn Josef Possak.
(Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Canalisierung der
Herrgottwiesgaffe in der Theilitrecke zwischen der Dorn­
schneidergaffe und Gutenberggaffc. (Berichterstatter GR.
Kraft.)
Stadtralhsbericht in Angelegenheit der durchzufüh­
renden Enteignung der der Frau Therese Stindl ge­
hörenden Gartenparcelle 63 C.-G. Karlau zum Zwecke
der Erbauung der neuen Mühlgangbrücke, beziehungsweise
Erbreiterung der Karlauerstraße und Steingaffe. (Berichter­
statter GR. Kraft.)
Ansuchen der Frau Joiefa Lämmer um Bewilligung
zur Erbauung eines Wohn- und Wirtschaftsgebäudes
auf ihrer Liegenschaft, Bogengasse Nr. 2. (Bericht­
erstatter GR. Karl W i r d n e r.)
Ansuchen der Ehcleute Herrn Anton und Frau
Rosalia Seiner um Bewilligung zum Umbaue ihres
Hauses in der Münzgrabenstraße Nr. 39. (Bericht­
erstatter GR. Karl W i e d n e r.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Ausgestaltung des
neuen Stallhofes im städtischen Schlachthause. (Bericht­
erstatter GR. Karl W i e d n e r.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend
das zukünftige Niveau der Triesterstrahe südlich vom
Centralfriedhofe bis zum Maulhause. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner.)
Stadtrathsbcricht, betreffend die Feststellung der
Baulinie für den Schwimmschulkai. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner.)
Sradtbauamts- und Stadtrathsbcricht, betreffend
die Vornahme nothwendiger .Herstellungen in dem der
Stabtgemeinde gehörigen .Hause am Schlossberg Nr. 2.
(Berichterstatter GR. Dr. Miqlitz.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Widmung von
Parkanlagen im Stadtparke zu einem Kinderspielplatze.
(Berichterstatter GR. P e u p e l m a n n.)
Ansuchen der Gemeinde Waltendorf um Gestaltung
der Benützung des Villengassen-Canals für die Ent-
wäfferung der Rudolfstraße. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Ansuchen des Fuhrwerksbesitzers Herrn Rudolf
Schmid um Weitervcrpachtung der Wiesenparcclle
Nr. 717 und 718, C.-G. Weinitzen, der städtischen
Steinbruchrealität Weinitzen Nr. 81 seitens der Stadt­
gemeinde. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen der Frau Anna Reithofer, Sttafhausgasse
Nr. 9, um Ueberlaffung der Grasnutzung des zur
städtischen Realität in der Herrgottwiesgaffe (Luche-
schitz-Stadel) gehörigen Grundes. (Berichterstatter GR.
Wirth.)
KeriÄIk mi im deutschn, lltitnläukm.
Klagenfurt, 5.Juni.(Aus Dem Gemeinde­
rathe.) Bürgermeister Neuner ersucht um einen drei­
wöchentlichen Urlaub, den er zum Besuche der Welt­
ausstellung in Paris benützen will.— Für den Ver-
waltungsausschuss beantragt GR. v. Diettich, dem An­
suchen des Frauenerwerbvereines um unentgeltlicben
Wasserbezug aus der Hochquellenleitung insoferne Folge
zu leisten, wenn für die im bezeichneten Hause einge­
mieteten Parteien eine Wafferuhr aufgestellt wird, da
für dieselben der Wasserbezug nicht unentgeltlich be­
willigt werden kann. (Angenommen.)— GR. Waldner
beantragt, den Holz- und Kohlenbedarf für den Winter
1900/1 im Concurrenzwege zu vergeben, wobei die
Kohle erst nach Bedarf abzuliefern sei. (Angenommen.)
Donnerstag, 7. Juni 1906h
— GR. Kollmayr beantragt, die Eigenkosten von 284
Kronen für die an die Firma Henckel-Donnersmarck ab»
zuttetenden Koblen-Frcischürfe von dieser Firma einzu­
bringen. (Angenommen.)— GR. v. Dietrich beanttagt,
den Maaisttar anzuweisen, vie Emgabe des Pächters
der Scheitermaut am Lendcanale mft Bezug auf dir
Vertragsbestimmungen zu erledigen. (Angenommen.)—
Für den Hauoussckuss beantragt GR. Jergttsch das
Ansuchen der Frau Marie Czak für einen als allein­
stehende Villa gedachten Bau in der Auergaffe zu ge«
nehnrigen. (Angenommen.)— GR. Rainer beantragt,
von der Ausstellung neuer Anstandsotte Umgang zu
nehmen, well bisher keine geeigneten Plätze ausfindig
gemacht werden konnten. Ferner sollen die vorhairdenen
Anstandsorte durch Anstreichen vor dem Verrosten ge»
schürst werden. (Angenommen.)— GR. Röschnar be­
antragt, das Ansuchen des F. Madlle um Erlaubnis
zur Aufführung von Risaliten bei seinem Neubaue in
der Ecke der Sterneck- und Radetzkystraße dann zu ge­
nehmigen, wenn sie nach dem vom Gemeinderathe be­
willigten und vom Bauführer angenommenen Baupläne
durchgeführt werden. GR. Grientschnig fragt, ob die
Gnindaufführung des Baues nach dem genehmigten
Bauplane vorgenommen wurde; da eine verneinende
Antwort ertheilt wird, bemerkt er, dass eine so häufig
von Bauführern vorgenommene willkürliche Abände­
rung von Bauten auf die Bauführungen überhaupt
demoralisierend wirke. Der Gemeinderath werde dabei
nur zum besten gehalten. Die Bevölkerung könne bei
weiterem Nachgeben dem Gemeinderathe mit Recht Vor­
würfe machen. Er erklärt sich auZ diesem Grunde aegen
den Ausichussantrag. Vicebürgermeister Dr. R. v.
Metnitz beanttagt, den Magistrat anzuweisen, ein
commiffionellcs Verfahren vornehmen zu lassen und
das Ergebnis mit Plänen belegt sodann dem Gemeinde­
rathe vorzulegen. GR. Grientschnig fügt diesem Anttage
bei, den Magisttat anzuweisen, eine Aenderung der
Baulinie durchaus nicht zu gestatten. Der Anttag des
Diccbürgermcisters wird angenommen.— Dr. R. v.
Metnitz beantragt, den GR. Suppan in den Beleucht-
tungsausschusS zu wählen. (Angenommen.)
Marburg, 5. Juni. (P f i n g st- A u s f l u g
deutscher Gewerbetreibender.) Zu den
Pfingstftiertagen hatte der Marburger Gewerbeverein
erfteuliche Gelegenheit, den Steiermärkischen Gewerbe-
verein, den Cillier Gewerbebund und die Gewerbevereine
von Pettau und Knittclfeld als Freunde und Gäste
begrüßen zu können. Diese genannten Vereine unter­
nahmen nämlich in Erfüllung eines vor längerer Zell
gemachten Versprechens einen Pfingst-Ausflug in unsere
Stadt, welche aus diesem Anlaffe Flaggenschmuck an­
gelegt hatte. Die Festlichkeiten, welche der Marburger
Gewerbeverein seinen befreundeten Gästen bereitete,
verliefen ganz programmäßig. Nach der Ankunft am
Südbahnhoft begaben sich die Gäste in A. Götzs Bran-
hausgarten, wo ein Frühschoppen eingenommen wurde.
Nach demselben besichttgte man die Brauerei-Anlagen,
sowie das neue Kühlhaus, wobei Herr Anton Götz in
bereitwilligster Weise den Führer machte und die Be­
sucher zu einer Kostprobe des vorzüglichen Gerstensaftes
einlud. Nach einem kleinen Rundgange durch die Stadt
Bereinigten sich die Gäste im Casino zum Festessen, bei
welchem die Werkstätten-Kapelle die Tafelmusik besorgte.
Den Reigen der Tischreden eröffnete der Obmann des
Marburger Gewerbevereines, Herr Eduard Albrecht, der
in herzlichen Worten der Freude über den Besuch Aus­
druck gab und auf die freundschaftlichen Beziehungen
hinwies, welche die obgenannten deutschen Gewerbe­
vereine mit einander verbinden. Er wünschte ein dauern­
des Bestehen dieses Freundschaftsbandes im Interesse
des Gewerbestandes, worauf er sein Glas erhob. Herr
Bürgermeister Nagy entbot namens der Stadt-
verttetung den Festgästen fteundlichen Willkomm»
gruß mit dem Wunsche, dieselben mögen von
Marburg angenehme Erinnerungen mitnehmen.
Herr Reichsrathsabgeordnetcr Girstmayr verwies auf die
gegenwärtigen Verhältnisse des öffentlichen Lebens,
namentlich des Gewerbestandes, die eigentlich durchaus
nicht geeignet seien, fteudig zu sttmmen, da man in
einer Zeit lebe, in welcher in nattonaler und wirt­
schaftlicher Beziehung gar nichts geschieht. Doch sei die
deutsche Sache in Oesterreich keineswegs als verloren
zu betrachten, wenn die Deutschen nur in Einigkeit
und fest zusammenstehen zu ihrem eigenen Wohle und
zum Wohle des Vaterlandes.— Herr Steudte sprach
als Obmann des Pettauer Gewerbevereines, wobei er
für den freundlichen Empfang in Marburg dankte.
Herr Mörtl, Obmann des Cillier Gewerbebundes, führte
u. a. aus, dass der Gewerbebund von Cilli aufhören
musste, politisch international zu sein. In Hinkunft
müffe er sich „Deutscher Gewerbebund" nennen, zum
Unterschiede vom slovenischen Gewerbebunde in Cilli.
Des Redners Worte begegneten besonderem Bcifalle.
In ähnlichem Sinne sprach auch Herr Altziebler aus
Cilli. Herr Kammerrath Sindhuber aus Graz feiette
die Städte Marburg» Cilli und Pettau, aus deren
st'.:
ioä
: r; 3
•38
u>;
giai
.S3
a;-(
ni
»OP
?sd
,na
sie
.stl
;9i/
ma
JSCI
isd
- 70!
sT3g
.0
nis
am
= 3CTl
3gO
75d
;dö
a
-ich
Zu
N 9 Ü
ms:
rsä
9ni:
3ifi
*J9j
J
333|
5 HD
136'
mo
nssl
ni
= 30
iad
39<J
-öU
nsn
=sd:
9fs3
*i<Jj
*mi
nac
.rrs:
,5n
äliC
ni
-hi
3,6
:i9T
!i( j?
tfrn
13
.9t!
Jii(;
lI31
ifnj
um
.iUi
,,U.
'.'in.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 7 ]
- Donnerstag, 7. Juni 1800.
- Mlhen und Gedeihen er sein Glas erhob. Herr Tankei,
xcretär des Gewerbevereines in Grar, verwies auf
ie gleichzeitig stattfindenden nationalen Festlichkeiten
, Graz, welche viele Mitglieder des Vereines in Graz
:! arückgehalten haben. Der Redner trank auf den Fort.
.estand der Freundschaft und auf die Zusammen­
gehörigkeit aller deutschen Gewerbevereinigungen. Herr
-lacchiaffo aus Cilli forderte von jedem
.rutschen Gewerbsmanne den Muth, fich als
alcher auch zu bekennen, und verurtheilte
.lle Zwitteraeschichten. Schließlich sprachen noch
. ie Herren Girstmapr und Havlicek. An das Festbankett
hloss fich ein Spazirrgang auf den Calvarienberg, der
ine schöne Rundficht in die Umgebung bot. Abends
rnden fich alle Theilnehmer und ein großer Theil der
lürgeffchaft im Götz'schen Brauhausgarten zusammen,
10 ein von der Werkstätten-Kapelle ausgeführtes Con-
,ert stattfand, das einen sehr vergnügten Verlauf nahm.
Eingelangt war auch eine Anzahl von Begrüßungen,
j vom Abg. Dr. Wolffhardt, Bürgermeister Ornig in
Zettau, Janotta in Graz, Rechtsanwalt Dr. Lorber in
Rarbmg. Am Pfingstmontag vormittags besuchten die
öäste die Anlagen der Landes-Obst- und Weinbau-
chule, wo Herr Anstaltsdirector Zweifler und die Be-
mten der Anstalt in liebenswürdiger Weise die Führer
rächten und die gewünschten Aufklärungen gaben. Den
Abschluss der Festlichkeiten bildeten Ausflüge, welche
.achmittagS theils nach Lembach, theils nach
Zickern in die dortige Weingegend unternommen
wurden.
Leobe«, 6. Juni. (Kundgebung gegen die
)ttakringer Liedertafel.) Die Mitglieder des
Ntakffnger Männergesangvereines, dessen Ausflug nach
jruck über die Pfingstfeierlage von den dortigen Sän-
ern und der Stadtgemeinde abgelehnt worden war,
rasen gestern hier ein und begaben fich nachmittags
.ach Goß in das dortige Brauhaus. Als fie zu singen
nfiengen, wurden fie von den dorrigen Deutschnatio-
.alen ausgepfiffen. Die Ottakringer Sänger entfernten
ich hierauf.
Leobe», 6. Juni. (Altkatholische Filial-
chirchengemeinde.) Bei der am Sonnabend in
i>onawitz stattgefundenen Constituierung des Vorstandes
>er altkatholischen Filial-Kirchengemeinde wurden ge-
vählt zum Obmanne Herr Hans Buchhaus, zum Stell­
vertreter Herr Josef Krammcr, zum ersten Schriftführer
)err 5z er mann Gowitzcr, zum zweiten Schriftführer
zerr Max Waltinger, zum Säckelwart 5zerr Jsidor
rigner und zum Bibliothekar Herr Sebastian Leitner.
sn der darauf folgenden Sitzung wurde ein Voran-
chlag für 1900 aufgestellt. Außerdem wurden mehrere
lnschaffungen beschlossen.
Leobe», 6. Juni. (Truppen-Jnspicie-
. u n g.) Heute nachmittags traf Erzherzog Rainer hier
in und stieg im Hotel Gärncr ab. Er wird morgen
. as hiesige Landwehr-Bataillon inspirieren.
Leobe», 6. Juni. (Einbruch in die
.kaltenbrunner Kapelle.) Vor kurzem wurde
a die Wallfahrtskapelle in Kaltenbrunn ein Einbruch
.erübt. Nach gewaltsamer Entfernung des Fenster-
.itters stieß der Thäter eine Fensterscheibe ein und
: ffnete das Fenster von innen, worauf er in die Kapelle
lieg. Zum Glücke pflegt die Hüterin der Kapelle jeden
.lbend den Opferstock auszuleeren und offen zu lassen.
)ies war für den Einbrecher, dem man bereits auf
-er Spur ist, eine gewaltige Enttäuschung.
Leobe», 6. Juni. (Unverbesserlich.) Die
8jährige Marie Gretschger wurde kürzlich nach Ab-
üßung einer Strafe wegen verschiedener Delicte in
hre Heimatsgemeinde aboeschoben. Sie kehrte jedoch
ald nach Leoben zurück und lockte in Mühlthal einer
stau die der Karvline Weißhaupt gehörigen Effecten
'n Werte von 26 fl. 60 kr. heraus. Sie wurde
erhaftet.
Wald, 5. Juni. (Eine Folge des stren-
e n W i n t e r s.) Vor vier Wochen gelang es dem
ulgo Steilbacher in der Liesing, einen ermatteten
sehnender-Hirsch abzufangen. Sie.führten ihn in die
lohlhütte, die mit einem Verschlage versehen wurde,
kläglich führte man den Hirsch, der willig und zahm
nnen Pflegern zur Aesung folgte. Brot hatte er bald
ennen gelernt und ftaß es den Leuten aus den
rücken. Vor 14 Tagen konnte der Besitzer dem Thiere
ie starken Stangen abnehmen.
Raibl i. K., 5.Juni. (Abschiedsunterha l-
ung.— Vom Luschariberge.) Am 30. Mai
eranstaltete die hiesige Sängerrunde „Glück auf" zum
Ibschiede des Herrn Jngenienrs Tschauner, der während
eines mehrmonatlichen Hierseins als tüchtiges und ge-
chätztes Mitglied dem Vereine angehörte, im ge-
chmackvoll geschmückten Saale des Hotels „Zur Grafen-
rone" eine sangliche und ftöhliche Unterhaltung, die
rst nach Mitternacht endete. Herr Beraverwalter
Raffer hob in einer Ansprache an den Scheidenden
essen gewinnende Eigenschaften hervor und sprach im
Hamen aller Anwesenden das aufrichtige Bedauern
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 5J& 3 56. 7
wegen des Scheiden? des liebgewonnenen Mitgliedes
«us.— Trotz der ungünstigen und unfteundlichen
Witterung fanden fich am Luschari! erge in der Pfingst-
woche aus Kärnten, Krain, Steiermark und aus dem
Küstenlande sehr viele Wallfahrer ein. Um die Kirche
herum betrug die Schneehöhe über einen Meter. Dies­
seits des Berges reichte der Schnee bis zum sogenannten
„Krösbründl".
Gerichtssnal.
Graz, 6. Juni.
(Das gestörte Hochzeitsmahl.) Am 20. Fe­
bruar l. I. wurde in Hohenbrugg im Hause des Gast»
wirtcs Franz Giferl die Hochzeit der Tochter durch ein
Festmahl gefeiert. Ueblicherweise fanden sich vor dem
hause die ledigen Burschen des Ortes ein. Sie wurden
von Franz Giftrl als dem Barer der Braut mit Wein
bewirtet. Da fich aber die Burschen damit nicht be­
gnügten und den Knecht des Festgebers ungehöriger­
weise veranlassten, ihnen noch Wein zu bringen, wurde
Franz Giferl ärgerlich und wies die Burschen fort.
Ein Theil davon sammelte sich vor dem Fenster des
Gastzimmers, in dem das Hochzcitsmahl abgehalten
wurde, und berathschlagte, wie man den Franz Giferl
herausbekommen könnte, um ihm einen Streich zu
spielen. Der Knecht Johann Maurer fragte: „Wollt'
Ihr, dass er herauskomme?" Nach seiner Behauptung
riefen ihm der Taglöhner Franz S t e f a n und die
Grundbefitzerssöhne Josef K o n r a d und Josef Sieg!
zu: „Wirf was auffi, damit die Scheib'n brechen,
dann kummt er sicher aussa!" Maurer warf thatsächlich
einen Schotterstein gegen ein Fenster des erwähnten
Gastzimmers und zertrümmerte dadurch drei Scheiben.
Da der Stein in das Zimmer flog, wo sich die Hoch­
zeitsgäste befanden, wurde Johann Maurer wegen Ver­
brechens der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums bei Gefährdung von Menschen angeklagt. Da
nach seinem Geständnisse die drei genannten Burschen
ihn zur That angestiftet hatten, wurden auch fie
wegen dieses Verbrechens angeklagt. Bei der Haupt-
verhandlung gesteht Maurer den Steinwurf. Er be­
hauptet, diesen Wurf über Akrrathen der drei Kameraden
gemacht zu haben, aber nur in der Absicht, damit ein
Fenster breche und der Wirt herauskomme. Die drei
Mitangeklagten bestreiten entschieden, zu dem Wurfe
angecathen zu haben. Der Vertheidiger Dr. N e u-
mayer beantragt die Freisprechung der Angeklagten.
Der Gerichtshof spricht auch alle vier Angeklagten mit
der Begründung frei, dass beim Erstangeklagten nur
ein Act des Uebermuthes und keine böse Ab acht und
bei den anderen Angeklagten keine Verleitung zur That
vorliege. Der Staatsanwaltstellvertrcter Dr. N eumaier
erhebt gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde.
(Ein großer Rausch.) Am 13. März l. I.
kam der Grundbesitzer Josef Wetzelberger von
Vornholz nach Dorau, um für seinen Nachbarn Hart
trunkenbeit der Angeklagten werden im Laufe des Be-
weisverfabrens bestätigt. Josef Wetzelberger wird daher
nur wegen llebertretung des Trunkenbcitsexeesses zu
einem Monate Arrest mit einem Fast­
tage wöchentlich verurtheilt.
(Ein gefährlicher Begleiter.) Der Grund­
besitzer Josef Reinprecht aus Wald und der
Knecht August Fassalter aus Schönegg zechten am
13. April l. I. in August Hofers Gasthaus in Stainz.
Als fie gemeinsam den Heimweg anttaten, war Rein-
precht bereits betrunken. Unterwegs und zwar vor dem
Hause des Schneidermeisters Franz Zmasser wollte fich
Reinprecht, der schon müde war, etwas erholen und in
die Streuhütte des Stock! begeben; Fassalker hinderte
ihn jedoch daran durch Reißen und Stoßen. Diese
Misshandlung des 66jährigen Reinprecht erregte das
Milleid der Ehcleute Zmasser und deren Tochter, die
von ihrem Hause aus zugesehen hatten und auf die
Klagerufe des Misshandelten herbeigeeilt waren, um ihn
aus seiner bedrängten Lage zu befreien. Ihrer Auffor­
derung, Reinprecht in Ruhe zu lassen, kam Fassnller
zwar nach, doch kehrte fich nun sein Zorn gegen die
Familie Zmasser. Er effasste Frau Josefa Zmasser an
den Armen und brachte ihr durch Stoßen, Reißen und
Drücken einige leichte Verletzungen bei. Um weiteren
Misshandlungen zu entgehen, zog fich die Familie
Zmasser in ihr Haus zurück. Fassalter folgte ihr jedoch
schreiend und schimpfend und konnte nur durch rasches
Schließen der Thüre am Eindringen gehindert werden.
Vor dem Hause auf- und abgehend, fluchte er, schlug
auf die Fenster und rief den Eheleuten drohend zu:
„I schlag' Eng alles z'samm' und zünd' Eng die
Keusch'n an." Durch dieses gewaltthätige Benehmen
wurde die Familie Zmasser umsomehr in Furcht unv
Angst versetzt, als es ihr bekannt war, dass Faffalter
ein roher und gewaltthätiger Mensch sei. Fassalter, der
schon oft vorbestraft ist, darunter auch mehrmals wegen
Verbrechen, wurde nun wegen des Verbrechens der ge­
fährlichen Drohung und der llebertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt. Bei der Hauptverhand-
lung verantwortet er fich mit Volltrunkenheit, doch
wird diese Verantwortung von den Zeugen widerlegt.
Fassalter wird mit Bezug auf seine Vorstrafen zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
mit einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Milchpantscherei.) Die Grundbesitzerin Cäcilie
Schwarz in St. Stephan am Gratkorn und ihre
Magd Rosa Fahrenleitner waren wegen Ueber-
tretung des Lebcnsmittclgesetzes angeklagt, weil die von
ihnen verkaufte Milch bis zu 17 v. H. mit Wasser
versetzt war. Beide wurden zu Geldsttafen von je
20 K. oder zwei Tagen Arrestes verurtheilt.
Marburg, 6. Juni.
(Schwurgericht.) In der am 11. Juni begin­
nenden zweiten Schwurgerichtsperiode beim hiefigen
Kreisgerichte kommen folgende Sttaffälle zur Verhand-
cine Bürgschaftserklärung abzugeben. Zum Tanke dafür lung: 11. Juni: Georg Doderschek, Raub, und Marie
bewirtete Hartl seinen Nachbar und zahlte besonders Danko, KindeSmord, Vorsitzender Hofrath Greistoffer;
viel Wein. Wetzelberger wollte fich auch nicht knau­
serig zeigen und überbot seinen Nachbar im Anschaffen
von Wein. So zogen die guten Nachbarn in Vorau
von einem Gasthause in das andere, bis es Abend
wurde. Im Gasthause des Prellen Hof er war
12. und 13. Juni: Josef Meisl und Matthäus Bau­
mann, Betrug, Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr.
Föhn; 15. Juni: Marie Semlitsch und Anton Kram-
berger, Mord, Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr.
Pevetz; 16. Juni: Martin Markovec, Nothzucht, und
Wetzelberger schon so bezecbt, dass er den Gästen durcb seine! Agnes Vidovic, Kindesmord, Vorsitzender Landesgerichts-
Zudringlichkeit lästig fiel. Da er der gütlichen Auf.! rath Dr. Föhn; 18. Juni: Josef Goschnak, Meuchel-
forderung das Gasthaus zu verlassen, nicht Folge! mord. Vorsitzender Hofrath Greistoffer; 19. und
leistete wurde er gewaltsam zur Thüre hinausbefördert.! 20. Juni: Johanna und Alms BrunöiS, Betrug,
Durch'die Misshandlungen erregt, wollte er sich zu! Brandlegung und Tiebstahl, Vorptzender Landesgerichts-
dem Gendarmerieposten-Commando begeben, um dort j rath Morocutti; 21. Juni: Vmcenz Kandmger, Brand-
darmerie untergebracht ist, machte aber schon im^. r- w. sro V m ~-J<
taufe einen solchen Lärm, dass der Bürgermeister §ranz j Muffchitsch und Alois Br-dn,ak. Mord. Vorsitzender
S ch u st e r und der Gendarmerie-Wachtmeister herbei- Landesgerichtsrath Dr. Föhn; 23. Juni: Dilbelm
kamen und ihn zur Ruhe mahnten. Da dies nichts Frisch, Pressvergehen, Vorsitzender Landesger,chtsrath
fruchtete, schritten über Weisung des Wachtmeisters der Morocutti.
snnstMits.firer Shran* Rob und der Gendarm Peter j
2 a t? di l dienstlich ein, um ihn in den Gemeinde-| (Die »geschenkte" Schuld.) Eine für die Ge-
arreit tu bringen und erhärten ihn für vertäflet.' schättswel! interepante Anklage wegen versuchrer Er-
Wetzelberaer setzte aber der Verhaftung den größten prepung gelangte kürzlich in Berlm gegen den Fabrikanten
Widerstand entgegen vergriff sich an den beiden Gen- Max Sachs und dessen Reisenden Leo Sommcffeld zur
darmen und musste schließlich mit Gewalt in den I Verhandlung. Der erste Angeklagte hatte von dem Kauf-
Arrest geschoben werdem Tort tobte er, schlug und mann Guhlich m Wolga,t eine Warenforderuna in der
trat -regen die Thür so dass es nothwendig wurde. Höhe von 750 Mark. Als alle Bemühungen, Besriedl-
ikn in den besser eingerichteten Arrestraum des Bezirks- gung zu erlangen, anscheinend aussichtslos waren, sckneb
aericbtes ,u bringen wo er von den beiden Gendarmen Sachs dem Läwldner unterm 17. Februar d.J., dass
mit anderer Personen gefesselt werben er ihm die Hälfte der Forderung nebst Kosten schenken
wenn Guilich ibm bis zum 20. Februar die
nun des Verbrechens andere Hälfte mit 375 Mark einsenden würde. Guhlich
nur mit Hilfe anderer Personen gefesselt
konnte. Während der Verhaftung hatte er die Gen-i wolle,
barmen befcbimpft. mürbe nun t--,
önentl chen Gewaltthätigkeit und der Uebertretung gieng aus das Anerbieten ein und über,entett umgehend
der Wachebeleidiqung angeklagt. Bei der Hauptverhand- i das Geld. Darauf erhielt er zwe, ^age spaier ein
dass er fiA an aar nichts erinnern könne, da er da-^ theilte, dass fie von dem Rechte, eine ^chenkung inner-
mals zu stark betrunken war. Die von den beiden halb sechs Monaten zurückzunebmen, Gebrauch mache.
Nachbarn genossenen großen Weinmengen und die Voll- Er sei eines solchen Geschenkes nicht wert, da die szrrma


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 8 ]
8 Nr. 156. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 7. Juni 1900^
erfahren habe, dass er genügende Mittel besitze, seine
Gläubiger voll zu befriedigen. Wenn er die zweite
Hälfte der Schuld einschließlich der Kosten nicht inner­
halb einer Woche begleiche, solle iin Wege der Zwangs­
vollstreckung gegen ihn vorgegangen und sein Charakter
vor dem Richter gebärend gekennzeichnet werden. In
diesem Verhalten erblickte die Anklagebehörde die That­
bestandsmerkmale der versuchten Erpressung. Der Ange­
klagte Sachs gab an, dass sein Reisender Sommerfeld
am Tage nach dem Eintreffen des Geldes von der
Reise zurückgekommen sei. Als er von der Schenkung
an Guhlich erfahren habe, sei er sehr erregt geworden
und hab« es als eine Sünde und Schande bezeichnet,
dass einem Manne wie Guhlich, der nur darauf aus­
gehe, seine Gläubiger zu prellen, ein solches Geschenk
gemacht wurde. Darauf habe er, Sachs, dem Mit­
angeklagten Sommerfeld den beanständeten Brief in die
Feder dictiert.— Der Staatsanwalt hielt die Anklage
aufrecht. Trotzdem das Wott „schenken" gebraucht wor­
den sei, könne von einer Schenkung doch nicht die
Rede sein, das Anerbieten der Verzichtleistung auf die
Hälfte der Schuld, wenn die andere Hälfte bezahlt
werde, stellte vielmehr ein bindendes Vertragsverhältnis
Dar. Er beantragte gegen Sachs drei, gegen Sommer­
feld zwei Wochen Gefängnis. Der Vertheidiger führte
aus, dass eine Verurtheilung aus rechtlichen und that­
sächlichen Gründen nicht angängig sei. Etwas anderes
wäre es gewesen, wenn der erste Brief gewissermaßen
eine List darstellte, um von dem Zeugen erst die eine
und dann die andere Hälfte der Schuld heraus­
zuschlagen. Jedenfalls hätten beide Angeklagten sich im
guten Glauben befunden. Aus dem letzteren Grunde
kam der Gerichtshof zu einem fteisprechenden Erkenntnis,
obgleich er im übrigen den Ausführungen des Staats-
anwaltes beitrat.
Vom Tage.
(T»,»«tra1«rder.) 7. Juni. LMholtken und Pro!»
llanten: Lueretia, Berengar, Elotild«, Landuli, Walfonü, Gott-
hold.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 2 Mauten.— Sonaen-
»ateegang: 7 vhe 66 Minuten.— Lageslänge: 16 Stunde»
64 Mstuttea.
1D«»»atrt«ge») 7. Juni 1792: Frau, u. wird ,um
Kdalg» von Ungarn gekrönt.— 1817: Der liomanfchriststeller
Sexi 9. Lremer stirbt zu Dreißizacker bei Metaingen.—
1828: Der berühmt« Optiker Josef v. Fraunhofer stirbt in
München.— 1640: ß&aig Friedrich Wilhelm III. stirbt in
Berlin.— Friedrich Wilhelm IV. besteigt den Thron.—
1843: Der Dichter Johann Hölderlin stirbt.
(KeheusruÄr-igkeiteu.) St eiermärkischeS
kulturhistorische» und Kunstgewerbe-Museum,
Reutborgaff« 45, täglich von 9—1 Uhr.
Sandes-ZeughauS, Herrengafle Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ei» Kriegskarteuspiel.) Die geistreichen eng­
lischen „Erfinder" aller Art haben durch den Krieg die
besten Geschäfte gemacht. Alle Nutzgegenstände und
Luxusobjecte find bereits für eine Erfindung, die mit
dem Kriege in Beziehung steht, herangezogen und
einige davon sogar patentiert worden. Die neueste
Idee ist ein Kriegskartenspiel, das von G. Middleton
aus Nottingham erfunden ist. Die Karten tragen die
Gefichtszüge von Personen, die im Kriege eine wichtige
Rolle gespielt haben. Bor allem find die hervor­
ragendsten britischen Heerführer dargestellt, unter anderen
auch Baden-Powell im ruhmreichen Khaki und dem
jetzt so bekannten breiten Filzhut. Präsident Krüger er­
scheint als Pik-König und dementsprechend erscheint Dr.
LeydS als Pik-Bube.
(Ein Drama am Meere.) Bei dem Brande
deS Hafendammes am East-River in Neu-Dork spielte
sich ein erschütterndes Familiendrama ab. Der Capitän
eines in unmittelbarer Nähe des Dammes vor Anker
liegenden Flussschiffes erwachte gegen Morgen aus
tiefem Schlafe, als das zwischen 2 und 3 Uhr nachts
ausgebrochene Feuer bereits rasend um sich gegriffen
hatte. Er erkannte auf den ersten Blick, dass seine
Barke nicht mehr zu retten war. Kaum hatte er Weib
und Kind aus der Kajüte geholt, da loderten aus
dem Bug des Fahrzeuges auch schon die Flammen auf.
Den Gefährdeten blieb kein anderer Ausweg, als über
Bord zu springen und den Versuch zu machen, schwim­
mend die gegenüberliegende Seite des Dammes zu er­
reichen. Beide Eheleute waren mäßig gute Schwimmer.
Die Frau küsste ihr anderthalbjähriges Baby und legte
eS in den Arm des Vaters. Dann stürzte sie sich in
die Fluten und hielt auf das andere Ufer zu. Das
schreiende Kind fest an sich gedrückt, folgte ihr der
Mann. Das Schwimmen in dem von brennenden
Trümmerstücken übersäeten Wasser, das den von Feuer
glutroth beleuchteten Himmel wiedcrspiegclte, war jedoch
schwieriger, als Capitän Laakson geglaubt hatte. Er
musste seine ganze Kraft zusammennehmen, um mit
dem freien rechten Arm sich und das Kind über Wasser
zu halten und dabei vorwärts zu kommen. Die von
dem Brandherde ausströmende Glut wurde von Se-
undr zu Secunde unerträglicher und zwang ihn, häufig
ganz unterzutauchen, da sein Haar zu sengen begann.
Plötzlich bemerkte er, dass seine Frau nicht mehr weiter
konnte. Sie hatte aufgehört. Bewegungen zu machen,
und als ihr Gesicht noch einmal aus den Wellen auf­
tauchte, erkannte er, dass es das im Todcskampfe ver­
zerrte Antlitz einer Ertrinkenden war. Der Unglückliche
wusste, dass es zu wählen galt zwischen Weib und
Kind. Beide retten konnte er nicht. Ein Augenblick
furchtbarer, entsetzlicher Seelenqual, dann ließ er das
nur noch leise wimmernde Baby sinken und schoss aus
die eben in einem Strudel verschwindende Gattin zu.
Es war die höchste Zeit. Nach fast übermenschlicher
Anstrengung gelang es ihm, mit der besinnungslosen
Frau das Ufer zu gewinnen.
(Eine Uhr, die für eine Million nicht zu
haben ist.) In de,n kleinen Palast in der Weltaus­
stellung, der jetzt eröffnet ist, können Kunstliebhaber
eine weiße Marmoruhc mit den Figuren der „drei
Grazien" von Falconnet bewundern. Die stehenden
Figuren sind durch Blumensestons verbunden und um­
geben eine abgebrochene, cannelierte Säule, die einer
zweihenkeligen Base mit Fcstons aus Eichenblätlem als
Basis dient. Die Vase enthält das Uhrwerk, und eine
der Grazien zeigt mit dein Finger auf das Zifferblatt.
Diderot sagte von diesen Nymphen, dass sie mit Aus­
nahme der Stunden alles zeigten,— eine zarte, echt
französische Anspielung auf ihre Nacktheit. Die Uhr
gehört jetzt dem Grasen Jsaak de Camondo; diesem
wurde kürzlich von dem Kunsthändler Jagues Selig­
mann eine Million Francs dafür geböte», und da er
sie nicht verkaufen wollte, sogar 1,250.000 Francs.
Wahrscheinlich wird aber der Graf auch dieses Gebot
zurückweisen, denn die Uhr ist mit einigen anderen
Kunstgegenständen dem Louvre vermacht, und wenn der
Graf sie verkaufte, musste das Geld zum Ankaufe
anderer Werke für den Louvre verwandt werden. Wie
derartige Kunstgegenstände im Preise steigen, zeigt die
Geschichte der Uhr. Don einem Frankfurter Händler,
der 1500 Francs dafür bezahlt hatte, war sie an
Mannheim per« weiter verkauft worden und gieng
1855 für 7000 Francs in den Besitz des Barons
Double über. Aus dessen Sammlung hatte Graf
Abraham de Camondo, de» Vater des jetzigen Besitzers,
sie 1881 für 101.000 Francs erstanden, ein Preis,
den man damals für wahnsinnig übertrieben erklärte,
und jetzt sind für dieselbe Uhr 1,250.000 Francs ge­
boten worden.
(Ein schlaues Urtheil.) Auf dem Clichy-Platze
zu Paris waren die Vorübergehenden kürzlich Zeugen
eines höchst lebendigen Auftrittes. Zwei nicht mehr im
Mai des Lebens stehende Haushälterinnen hatten, so
schreibt man dem „B. L.-A.", einen gewaltigen Auf­
lauf verursacht, invem beide Anspruch auf ein goldenes
Zehnftancsstück erhoben, das die eine, Madame La-
voisier, soeben vor den Augen ihrer Begleiterin, Adele
Beauchamps, aus dem Straßenstaube aufgelesen hatte.
Nicht genug, dass sie sich mit Beschimpfungen gröbster
Art aufs freigebigste bedachten, giengen die Streitenden
alsbald zu Thätlichkeiten über und hätten sich in ihrer
Wuth wohl kein Haar mehr aus dem Kopfe gelaffen,
wenn nicht zwei handfeste ftühere Gardisten und jetzige
Polizeibeamte des Weges gekommen und die aus dem
Häuschen gerathenen beiden Weiber zur Schlichtung
ihres Streites nach dem nächsten Polizeibureau geführt
hätten. Der Commissär, dem der Fall vorgetragen ward,
lieh prüfenv das Goldstück zwischen den Fingern hin-
und Hergleiten, erhob alsdann den Kopf und sprach,
bedeutungsvoll jede Silbe abwägend, ernsten Tones:
„Dies Geldstück ist falsch; es ist weder von Gold noch
in Frankreich im Curse."— „Ol" rief Mademoiselle
Adele, welche die Münze am heftigsten reclamiert hatte,
verächtlich, „wenn es falsch ist, stammt es nicht von
mir."— „Aber mir gehört es, mag es falsch sein
oder nicht," fiel Mme. Lavoifier der so stolz verzich­
tenden Nebenbuhlerin ins Wort, „ich habe es von der
Obsthändlerin hier an der nächsten Ecke erhalten, sie
soll es wohl zurücknehmen, wenn es nicht cursfähig
ist!" Mit schlauem Augenzwinkern und einem halb­
lauten Ausrufe der Befriedigung händigte der scharf­
sinnige Richter nun das völlig tadellose Goldstück der
rechtmäßigen Besitzerin wieder ein.
(Aus der „Lustigen Welt".) Stolz. Aus­
geplünderter Verirtter: „Wollen Sie mich, nachdem
Sie mir all mein Geld abgenommen, wenigstens aus
dem Dickichte führen?"— Räuber: „Mein Herr, ich
bin kein Dienstmann."—— Dienstmädchen-
Bosheit. Apotheker: „Sie möchten Lippenpomade
für Ihre Gnädige haben? Die braucht ja viel von der
Sorte."— Dienstmädchen: „Ja, dafür geht ihr aber
auch der Mund wie geschmiert." E i n großer
Künstler. Frau A.: „Ihr Sohn ist Schauspieler
geworden?" —" Frau B.: ,,Ja, denken Sie nur!
Neulich hat er sich sogar schon als Don Carlos—
photographieren lasten!"—— Kühnes Bild.
Sergeant: „Recrut Glotzmann, machen Sie doch nicht
wieder ein Gesicht wie ein seine Illusionen begrabendes
vtmnoceros
^ifCDTueicnu* wmetni*»
Polizist (einen Fremden erwisctienv, der an verbotener
Siehe badet «: „Das, bestechen wollen Sie mick>?..
Und noch dazu bloß mit zwei Mark?!" Rück-
s i ch t s v o l l. Frau: „Die Schauspieler sprechen aber
sehr undeutlich!"— Mann: „Wahrscheinlich wollen
sie den Autor nicht compromirtteren!"
Der Volkswirt.
LDnchlnachrichtcn de» »Grazer Tagblattet"^
Wiener Dorfe.
Wien, 6. Juni. Die Börse war matt. Die
Curse wichen. Internationale uub Eisenbahnwerte
waren gedrückt. Schluss ruhig.
Tchlnss-Curfe.
98.20 Nordbahn... 6345.—
n
.mc
P.pierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente.
Uno.Kronenrente
Casie —.—
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
98.10
200—
97.50
116—
91.55
116.15
281.—
514.—
Bodcncreditactien 930.—
Oest. Creditactien 715.75
Ung. Creditactien 721.—
Länderban!... 441.—
Oest.-Ung.Bank 1772.—
Unionbank
Böhm. Nordd.
i Buschtiehr.-B.
! Dampfschiff..
«Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
. 585—
. 442—
1156.—
. 757.—
, 481—
. 528—
. 542.—
. 126.50
Haltung: Behauptet.
Nordwestb.-Act.. 468.50
Staatsbahn.. 862—
Allg. Baug... 170—
Alpine 495.—
Präger Eisen. 1940.—
Rima-Mur... 571.—
Straffend, lit. a 324.—
„„ b 316—
Trif. Kohl.-W.. 424.—
Waffenfabr.- G. 368—
Wiener Bauges. 173—
Wienerb. Z.-F. 742.—
I. Waggonleibe. 338.—
Türk.Tab.-(I.. 298.50
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten 118.32
Papierrubel .°. 255.50
—.c
IG(
—.(
-A
-.J
— .k
— .i
_. c
113.50
‘ö.i
3.1
242.05 0.S
96.25
19.27
SA
ö.i
Berlin, 6. Juni. (Schlufscurse.) 4'2°/o Papier-
rente—.—, 4% Ungar. Golvrenle 97.50, Kronen«
rente 91.90, "Oesterr. Creditactien 222.90, "Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 28.90, "Staatsbahn-
actien 140.90, Italiener 94.90 bis 95.10, Wiener
Wechsel (kurz) 84.35, Rubel (Casie) 216.10, Laura-
Hütte 251.40» Harpener 216.10, Disconto 184.60,
Türkenlose 115.30, Deutsche R.-A. 95.40, Preußische
St.-A. 87.40.— "Nachbörje-Curse.— Haltung:
«J3JCJ
:9si3i
«D3IJ
, 08.
sta
onjj
Schwankend aus Verstimmung in London wegen Lage voL
in China.
Wie«» 6. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo- .aU5
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.85, Herbst-Weizen 8.18, ,dl.
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst- :[di
Roggen 7.42, Mai- Juni- Roggen 7.30» Mai- o!ll
Juni- Mais 5.85, Juli- August- Mais 5.91, -LQ.
September-Octbr.-Mais 6.02, Frühjahrs-Hafer —.—, —.
Mai-Juni-Hafer 5.36, Herbst-Hafer 5.47, October- >:odo
Hafer —.—, August-Raps 13.40.— Haltung: yni
Mäßig fester.— Weiter: Schön.
Ofen-Pest» 3. Juni. März-Weizen —.—, ,—.
April-Weizen —.—» Juni-Weizen 7.42, October« .rsde
Weizen 7.94. Mai-Roggen —.—, October-Roggen »vyg
7.04, October-Hafer 5.09, Mai-Hafer —.—, October- usdo
Hafer —.—, Mai-Mais 4.92, Juli-Mais 5.68, ,88.
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.10.— Effektiver rsait:
Weizen 5 bis— kr. billiger.— Effektive Weizen» -n^j
Haltung: Flau.— Effect. Weizen-Umsatz: 8000; oo«
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher. .jjrfä
— Wetter: Schön.— Gekündigt 14.000 Weizen,,.:,^
5000 Hafer.
Prag» 6. Juni. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker: du
prompt 28.30 fest bis —.—, neue Camp. 24.90, /O.
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal-W^
tung: Fest.— Wetter: Prachtvoll.
Hamburg» 6* Juni. (K a f fee m a r kt.) Nio-'E
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinärerm
39— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—..
(Schluss.) SantoS Good Average per Juli —.—, petvxj,
Juni —.—, per September 39.75, per December:.im
40.25, per März 41.— (Geld).
MlheilllNM m irm Leserkreise.
24» t-U
Photographische Apparate für Dilettanten,
Wir cii'.ps>hicn ollen, die für Phologrnphic, diesem iz
anregendsten und von jedermann leicht i>]
zu erlernenden Sport, Interesse hcbcn, d
das seit 1854 bestehende SpectalhauS- d:;
photor,raphisch«r Bedarfsartikel der Firma cu j
A. Moll, f. u. f. Hoflieferant, Wien,,^
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 9 ]
Nr. 32
7. 3ttttf 1900
Amtliches Blatt
m $mm RMHm-GMierlllMrs. der KIMin WWn-GWrrdMies, des „Kiir^cill"-RWdrer-Nerdmd!S m des KndlMes (Mitfürn ZMUa.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis X 4.5V.
«r^ L.^ <L^ E- L- tt* <1* S-- C* <&* a* «L. <t« <S^ <L» <t» ®- <*■. a. Q* Ä* ®»
ÄmMes.
®te «uUItche» vertmubarungm der Bunde» und der verbände erscheine»
tu m Ritts Nuuuuer jeden Monat», nur tu Sutuahmlfälle» auch tu
andere».)
Sun- -mWer OmmsaZrer-
Zcröände ÄcstcrrcW.
Zwischen dem Sächsische» Radfahrerbunde (Kar­
tell deutscher Wanderfahrer) und unserem Bunde ist ein
Gegens eitigkeitsvertrag abgeschlossen wor­
den und kommen uns dadurch beim Bezüge folgender
Druck- und Kartenwerke Begünstigungen zu:
Bom Sächsischen R a d f a h r e r b u n d e
(Zuschrift an Bernhard Böhm, Leipzig-Plagwitz, Ernst
Meystraße 20):
1. „Sächsische Radfahrer-Zeitung", Vorzugspreis
2 M. (sonst 4 M.); 2. Radwanderbuch von Sachsen,
Voi^ugspreis 1 M. (sonst 3 M.); 3. Straßenüber-
sichtskarte von Sachsen, Vorzugspreis M. 120 (sonst
M. 1 80); 4. Teutsche Straßenprostlkarte für Rad­
fahrer, aufgezogen, in 82 Sectionen, st zum Vorzugs­
preise von M. 0°60 (sonst M. 1 50), hievon Doppel­
blätter. Schweiz, Tirol, Steiermark, Vorzugspreis
M. 1'— (sonst M. 2—); 5. Radfahr-Liederbuch D.
5. R.-B., Vorzugspreis M. 0'50 (sonst M. 1'—);
6. Bundeshandbuch, Vorzugspreis M. 0°25 (sonst
M. 0 50).
Vom Norddeutschen Radfahrer­
bunde (Zuschrift an Gregers Riffen, Altona, Eims-
büttlerstraße 70):
1. Norddeutscher Radfahrerbund, Vorzugspreis
M. 1°80 (sonst M. 2'40); 2. Norddeutschland und
Dänernark, 2 Bände, st zum Vorzugspreise von M. 1'25
(sonst M. 2'—); 3. Wegweiser durch die Mark Bran­
denburg mit großer Karte, Vorzugspreis M. 125 (sonst
M. 2 30); 4. Deutsche Straßenprofilkarte für Rad­
fahrer, unaufgezogen, in 82 Sectionen, st zum Vor­
zugspreise von M. 0 30 (sonst M. 1.—); 5. Haupt-
routenkarte von Mitteleuropa, aufgezogen in eleganter
Mappe, Vorzugspreis M. 175 (sonst M. 3 50).
Was unsere Beziehungen zu sport­
lichen Vereinigungen, insbesonders Rad-
fahreroereinigungen, anbelangt, so erlaube ich mir Fol­
gendes zu berichten:
Neuerdings sind mft von Sectionen des Deut­
schen und Oesterreichischen Alpenver-
eines auf meine Zuschriften Dankschreiben zugekom­
men, in welchen unsere Bestrebungen begrüßt werden.
Desgleichen hat der Kreisturnrath des 15. deutschen
Turnkreises (Niederösterreich) an mich ein Be­
grüßungsschreiben gerichtet.— Mit dem Ham­
burger Nationalen R ad f a h r e r v e r-
bande, dem Deutschen Touring-Club
München, dem O st schweizerischen Rad­
fahrerbunde find Beziehungen angeknüpft und
ermangelt nur noch die Feststellung der Verträge,
welche aber auch bei allen diesen bereits im Zuge ist.
Aehnlich steht es mit unserem Verhältnis zum Nie­
derländischen Radfahrerbunde.
Der Cpclift Touring-Club (England) und der
Touring-Club de France haben den Abschluss von
Verträgen mit uns mit der Begründung abgelehnt,
dass fie durch einen Vertrag mit dem Oesterreichischen
Touring-Club an die Bestimmung gebunden seien, mit
keiner Vereinigung im Gebiete des Oesterreichischen Touring-
Clubs einen Vertrag eingehen zu können. Ich habe mich in
dieser Angelegenheit an die Leitung des Touring-Clubs
in Wien gerichtet; die war aber leider auch nicht in
der Lage, eine Abänderung des Vertrages zu unseren
Gunsten herbeiführen zu können. Nun hat der Touring-
Club mir die Mittheilung gemacht, er würde für den
Fall, als unsere Mitglieder eine Reise »ach
Frankreich oder England unternähmen, fich
uns gerne dadurch nützlich erweisen, dass er die Betref­
fenden unter seine Mitglieder aufnimmt, aber von dem
der Leitung zustehenden Rechte Gebrauch machen würde,
den Mitgliederbeitrag zu verringern.
Der Vorsitzende deS Sportausschusses theilt mit:
Der Sportausschuss desB. d. H.-V. Oe.
hat zur Sicherstellung der Herrenfahrereigenschaft in
seiner Sitzung am 28. März beschlossen:
a) Diejenigen Verbandsmitglieder, welche die Absicht haben,
fich an einem öffentlichen Wettbewerbe zu betheiligen, sind ver­
halten, sich in den Besitz der Bundesmitgliedcrkarte zu setzen.
Die Bundesmitgliederkarte ist durch den betreffenden Vcrbands-
Sportausschuss über Verlangen auszufertigen und ist aus der-
selben von diesem ersichtlich zu machen, dass gegen die Herren-
sahrereigenschaft kein Einwand erhoben wird. Und zwar wäre
aus der vierten Seite der Bundesmitgliedskarte von Seite des
L. V. Sp. A. der Vermerk zu machen:
Gegen die Herrensahrer-Eigenschast des Inhabers dieser
Bundesmitgliedskarte wird kein Einspruch erhoben.
Ort; Tag der Fertigung des Sp. A. des L. Verb.
d) Mitglieder der in Oesterreich bestehenden und nicht dem
Bunde der H. V. Oe. angehörigen Verbände und Mitglieder von
ausländischen Verbänden, welche aus Grund des Herrenfahrer-
thums konstituiert sind und mit dem H. V. Oe. in allen sport­
lichen Angelegenheiten im Gegenseitigkeitsverhältniffe stehen,
haben im Falle ihrer Betheiligung an Wettbewerben, welche
nach den Wettfahrbestimmungcn des B. D. H. V. Oe. gefahren
werden, die Bestätigung ihrer Herrensahrereigenschaft des
eigenen Sportausschusses auf der Mitgliedskarte zu erbringen.
0) Herrenfahrer, welche keinem Verbände angehören, ferner
Mitglieder von Verbünden, welche nicht auf dem reinen Herren-
fahrertbum ausgebaut sind oder mtt dem B. D. H. B. Oe.
nicht in allen sportlichen Angelegenheiten im Gegenseitigkeits­
verhältnisse stehen, haben um die Beslättgung ihrer Herren-
fahrereigenschast beim Sportausschuffe jenes Verbandes des B.
D. H. V. Oe. anzusuchen, in dessen Tcrritorialbcreich der Wett­
bewerb zur Austragung gelangt, im Falle fie sich an Wett-
bewerben nach den Wettfahrbestimmungen des B. D. H. V. Oe.
betheiligen wollen.
Wetters hat der Sportausschuss folgende Bestim­
mungen erlassen:
„AllgemeineBestimmungen über die
Ausschreibung uud Durchführung des Fahnen-
fahreus der Landesverbände."
1. Das Fahnenfahren ist ein radsportlicher Wettbewerb,
um den Besitz einer zu diesem Zwecke gestifteten Fahne
(Bann«),
Dasselbe ist nach den Wettfahrbestimmungen des B. D.
H. V. Oe. zu fahren und offen für alle im Gebiete des aus­
schreibenden Landesverbandes ansässigen Radfahrvereinigungen,
welche mit der Vollzahl ihrer Mitglieder mindestens aber mit
20 Mitglieder, im ersten Viertel des Verbandsjahres in den
Verband eingetreten sind und deren Mitglieder zur Zeit der
Durchführung des Fahnenfahrens noch Mitglieder des Vereines
und des Landesverbandes sind.
2. Die Ausschreibung des Fahnenfahrens hat sechs Wochen
vor dem zu bestimmenden Nennungsschlüsse derselben zu er-
folgen.
3. Das Fahren hat sich über 50 Kilometer mü oder ohne
Wendepunkt zu erstrecken.
Die Wahl der Rennsttecke bleibt dem betreffenden Landes­
verbände überlaffen, jedoch hat das Fahren womöglich und
vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung immer aus der-
^l^e^m^Falle^ungünstiger Witterung kann da? Wcttfahren
verschoben werden., ..., ...,
4 Jeder der oben erwähnten Vereine ist berechttgt,
Gruppen von vier namentlich anzuführenden Fahrern, welche
Vereins- und VerbandSmttglieder sein müffen, zu nennen und
dem Starter zu stellen.
Die Nennung eines Ersatzmannes ist zulasfig, der Start
desselben als fünfter Fahrer untersagt.
DaS Nenngeld ist mit 20 Kronen für jede Gruppe zu
^"°Von' d-r Entrichtung des Stempelgeldes ist der zur Ver-
Die erste Hammer jeder Monats geht kostenlos a»
die Verbandsmitglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für Mt Oe»
bandsmitglieder 3 K jährlich.
eine Gruppe nennt, befreit.— Für jede weitere Gruppe als
die erstgenannte hat jedoch auch der vertheidigende Verein das
Nenngeld zu entrichten.
Die Nennungen haben nur dann Giltigkeit, wenn die­
selben unter gleichzeitigem Bcischluss des NenngeldcS, und zwar
in der Regel an den Landesverbandsfahrwart erfolgen.
Die Nennung hat zu enthalten die Namen des nennenden
Vereines der in den einzelnen Gruppen starteten vier Fahrer
und des Ersatzmannes für jede Gruppe.
Der nennende Verein ist v rpflichtet, bei der Nennung die
Herrenfahrereigenschaft der von ihm genannten Theilnehmer an
den Gruppen in der den Wettfahrbestimmungen vorgezeichneten
Art nachzuweisen.
5. Die Reihenfolge der Nennungen ist auch die Reihen­
folge am Start; zulässig sind nur einsitzige und einspurige
Niederräder.
Die Gruppen starten einzeln mit je 5 Minuten Zeit­
unterschied, Führung jeder Art ist verboten.
6. Sieger ist derjenige Verein, dessen Gruppe nach Durch­
führung der Rennstrecke in der kürzesten Zeit, geschlossen mit
höchstens 20 Meter Zwischenraum vom 1. bis 4. Fahrer das
Zielband passiert.
Er erwirbt hiedurch das Anrecht auf die Fahne (Banner)
als Wanderpreis, welcher in den endgiltigen Besitz jenes
Vereines übergeht, der in drei unmittelbar aufeinander­
folgenden Ausschreibungen des Fahnenfahrens aus diesem Wett­
bewerb als Sieger hervorgeht.
Derjenige Verein, dessen Gruppe als zweit- oder dritt­
beste am Ziele einlangt, erwirbt einen Ehrenpreis (Kranz,
Urkunde).
Hiebci wird bei Vereinen, welche mehrere Gruppen zum
Start gestellt haben, nur die beste Gruppe des Vereines ge-
wertet.
Jeder Fahrer der drei bestgewerteten Gruppen erhält ein
silbernes Ehrenzeichen sKranz, Urkunde).
Der in den Besitz der Fahne (Banner) gelangte Verein
genießt das Recht, diese bei allen sportlichen Veranstaltungen
des Landesverbandes zu führen, sowie bei PreiSfeslzügen den
Zug zu eröffnen, wobei die Fahne gemäß der Wettsahr-
bcstimmungen des B. D. H. V. Oe. gewertet wird.
7. Erlischt die Verbandsangehörigkeit des zur Vertheidigung
verpflichteten Vereines, so verliert er auch das Recht zur Ver­
theidigung und hat die Fahne widerspruchslos und ohne Verzug
dem Landesverbände rückzuerstatten.
8. Der Landesverband hat dem siegenden Vereine di«
Fahne (Banner) gegen eine schriftliche Empfangsbestättgung
zu übergeben, mit welcher sich ver übernehmende Verein ver­
pflichtet:
a) die Fahne (Banner) jederzeit in sorgsamer Verwahrung
zu halten und für eventuelle Beschädigungen derselben Ersatz
zu leisten;
d) die Fahne längstens innerhalb 14 Tagen nach cr-
folgtcr Nennausschreibung des Wettbewerbes im unversehrten
Zustande an die Landesverbandsleitung zurückzustellen;
o) im Falle des Erlöschens der Verbandsangehörigkeit
des Vereines die Fahne (Banner) widerspruchslos und ohne
Verzug an die Landes-Verbandsleitung abzuliefern.
Nachtrag: Laut diesen Bestimmungen ist das Fahnen­
fahren nur offen für jene im Gebiete des ausschreibenden
Landesverbandes ansässigen Radfahrer-Vereinigungen, welche
mtt der Bollzahl ihrer Mitglieder, mindestens aber mit 20 Mit­
gliedern im ersten Viertel des VcrbandsjahreS, also bis ein­
schließlich 31. März l. I. in den Landeso rband ein-
getteten sind und deren Mitglieder zur Zeit der Durchführung
des Fahnenfahrens noch Mitglieder des Vereines und des
Landesverbandes sind.
Da diese Bestimmungen erst im März 1900 ausgegeben
wurden, so wird obiger Termin für 1900 ausnahmsweise
vom 21. März bis zum 15. Juni 1800 verlängert.
Wien, am 31. März 1900.
Der Bundesausschuss:
Julius Stauda,
dz. Vorsitzender.
Der technische Beirath, beziehungsweise dessen
Leftungsausschuss hat fich in Innsbruck errichtet und
theidigung dei
Aston!
Fahne verpachtete -uerei
j!e- d Mi
fi ..]
- Kärntners
N, trenn orrscivr mu
lrsr-Kap,
itrasse Nr. 24 „Zur
its Rspislsl-GtsMDä
d
FDren 1088a
Stadt Rom“. ——
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlaqen: Wien, 1., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 10 ]
sitzenden und Ingenieur Ferdinand Mayer und August
Mignon als Beisitzern.
Der Ausschuss für Wanderfahre» stellt den
Antrag, von den Ausschreibungen von Preisen und
besten Leistungen auf dem Gebiete des Wanderfahrens
abzusehen. Der Ausschuss begründet seinen Antrag da­
mit, dass er derartige Ausschreibungen als in das
Gebiet der Verbandsthätigkeit gehörig
betrachtet, dass der Bund auch nicht über die gehörigen
Mittel verfügt. Der Ausschuss regt jedoch an, im Falle
einer besonderen Leistung diese von Fall zu Fall
auszeichnen zu dürfen.
Fahrradbestandtheile \A
^/Äliodell 1898/99, sämmtliche Sorten, neu,'s.
vernickelt, au§ erstclassiger Fabrik, zu außerordentlich\
billigen Preisen, so lange der Vorrath re chi./
Johann Frisch 4M0
Graz Feuerbachgnsse Nr. 26. /^
tmisIek
Rai>faZrkk-LallvcrölNld.
(Seßr.iKoet am 6. Muiz Io^7.— !i>. Pei^cludöiahr.
Jahresbeitrag: 3 Kronen.— Lüttiittsge^ür: 2 Kronen.— Preis des
Abzeichens: 1 Krone 80 Heller.
Amtsstube: Gra-, Jakomrnigasse Nr ^8. ebener Erde ImkS. Amt?-
stunden an Wochentagen von S bi? 12 Mir vormittags itrtö von 4 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends.
Erster Vorsitzender: Dr. Franz Pesjerl. Graz. Hcuner!ing-,ane 6.
Sprechstunden m der UnNsünde au Wochentagen von? bis 8 Uln abendS:
zweiter Vorsitzender: Zranz AuchS. P.oturin. Graz. Jatomini-
go.'ie 8^; erster Zahlmeister: Hans Drazil. Goldschmied. Gia;.
Posigane 9. zu sprechen in seinem Geschane bcsclbst: zweiter Zal, I-
tu eistet: Gottfried Qnereier, Graz. Hanvlplatz 9 i^eztig des ..Radfahr-
humor"), zu sprechen Montag von J /a 7 bis l/ a 8 Uhr abend;: erster
C. ch r i j t s ü h r e f. Limou Tauber, LuchtzaUer. Graz, Kevleistrntze ü i-
leoigung der eingelausenen >, zu sprechen Miti-noch von l, a 7 bis
Ubr avends; z tv t i t e r£ iti r t j t f i; b i e i: Aranz P.nchnjgg, stcffec*
hausoesttzer. Graz. Üaiserseldgasse l7. ..Kaffee Puschnigg^ .hulnun., der v,
dritter S ch ri st fü l> r e r: Karl Ttressler. Xiuljseimeiner, Qiic».
Canetznattstaffe 28 (gitUrimg ter Mitgried-. i Verieiuini'^-!. ...i 'pr-nlieu
Lioniag uou l /a 7 bis l /2* Uhr abend»: e r n c 1 is» a u j c l, t’.cart: Albert
Dounnes. Graz. «chonau^asse 4-< U (>1kvhu e s 0 1;, '-SeiauüaUuna von
WnuderiahUeli), zu sprechen Tien?rost von 1 2 7 bis 7 UM abend-;:
3 :i> e 11 e 1 Gaufabrivarl: Anton Heide.-. Veam.er. Graz. .u.oüe'.wies»
gösse 3 (Gasthofwesen). zu spreche,: Tonne .:a.-, von 7 in*« Mir abends:
dritter Gaufahrwart: Korian Kratzmann, Odeicontrolor i R..
Graz, Na-ileraane 42 iLtrabenverbesserli!-gsioe>en' zu sprechen ^'euag von
6 bis illn abeiiös; Le 1 siNer: Dr. Eduard Miglitz. plo.kiiict.el rirzt s
Franz Piäster, Tirector der Teutschen Vereins-Truckere:: Dr. Hans Llauvcr.
Hof- und GerichtSadvoeat: sämiutltche in Graz.
2iile Zuschriften sind an die Anschrift des Steirifchen Aadsahrer Vau-
Verbandes. Graz. Ialominigaffe 28, zn richten und ist für die Antwort
stets die drrretzcnde Bl'.lsn:a:le beiznjugen.
Geldsendungen wollen jedoch mir dem ersten Zahlmeister unmitlel.
bar zugesendet werden.
Die Gauverbands-Mitglieder haben unter anderem auf
nachfolgende Drucksachen Anspruch:
A. Entgeltlich. Tourenbuch von Steiermark für Rad­
fahrer, 3. Auflage, 1899: 2 Kronen.— Straßen-tlebersichts-
tarte zum Tourenbuche von Steiermark (nebst den angren­
zenden Alpenländern), entworfen von Karl Jäger, 2. Aus-
lage 1898: 20 Heller.— Profile der Hauptstraßen in den
östcrr. Alpenläudern, entworfen und herausgegeben von Karl
Jäger und Robert Seeger.— Zusammenstellung einer Anzahl
völkischer nnd sportlicher Lieder für Festlichkeiten: 10 Heller.—
Fremdenbücher: 1 Krone 80Heller.— Fahrtenbuchlein: 20Heller.
B. Unentgeltlich. .Die mit* bezeichneten Drucksachen werden
nur einzeln abgegeben.) Satzungen des Sieirischen Radsahrer-
Eauverbandes, 1898.- Anmeldescheine des Sieirischen Rad­
fahrer-Gauverbandes mit den wichtigsten Angaben über den
Verband.— Das Morgeublatt des „Grazer Tagblattes", u. zw.
am ersten Mittwoch in jedem Monate, enthaltend die „Alpen-
läudische Sport-Zeitung".— Dandbuch des Bundes der selbst«
ständigen Herrensahrer-Verbänüe Deursch-Oesterreichs, 1899.—
*Ein Vierreltausenv Emsernungen aus dem Tourenbuche von
Sleicriuark, zusnmmcuzestclli von Dr. O. Zoth.— Ordnung
für Perbandsgasthöse.— Ordnung für Ortswarte.— Muster-
satzungen sür Vereine.— Landessahrordnung.— Fahrordnung
für die Stadt Graz.
Der Gau 36 des D. R. B. hat uns den Betrag
von 60 Kronen zur Betheilung von Straßeneinräumern
und als Beitrag zum Preise für die Ausforschung der
Urheber der Beschädigung der an der Reichsstraße
zwischen Abtissendorf und Kalsdors gepflanzten Obst-
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten S76*
Ioh. $: Ant. Zarmlr, Wien, VII11, Mariahillerslrasse Hr. 100.
Elegaote. dKnerbalte« spielend lelcb 1
lansende Prlret 1900er
Herren- «♦ Zamenräder
gutes RiierUl— execte Arbeit
offeriert oüeibifltcft 499a
M. RUNDBAKIN, IX., Bergg. 3, Wien.
Borjührige erste!. Marken zn stark redueienen
'^ Preisen am Liqer.
bäume, beziehungsiveise zu deren Wiederanpflanzung
30 Kronen übermittelt. Für beide Spenden sprechen
wir unseren besten Dank aus.
Zur Belohnung für verdienstvolle Straßeneinräumer
wurden vom Gauvorstande 1917 Kronen bestimmt,
wovon 1287 Kronen bereits ihrer Bestimmung zugeführt
wurden.
Vielfach dürften unseren Mitgliedern bei ihren jüngsten
Fahrten in Graz selbst und außerhalb der Stadt die
meist bei Wirts- und Kaffeehäusern angebrachten Tafeln
mit der Aufschrift „R ad f a h r c r- tz i I f s st at i o n" aus­
gefallen sein, welche Tafeln schon wiederholt zu Misä-
verftändnissen Anlass geboten haben. Nm jeden Zweifel
diesfalls zu beheben, machen ivir alle Sportskameraden
darauf aufnierksam, dass mir dieser Einführung
ganz und gar ferne stehen. Dieselbe wurzelt in
einer Privatspeculation seitens einer Wiener Firma.
Einzig und allein haben nur jene Wirt­
schaften als Verbandsrvirtschaften zu gelten,
die von uns ernannt sind und demzufolge
m it dem B e rbandss chi lde gete nn zei chn et sind.
Folgerichtig können wir gegebenenfalts auch nur Be­
schwerden wider diese entgegennehmen.
Zu Ortswarten des Eauverbandes ivurden fol­
gende Herren ernannt: Für B u r y a u: Karl Anger-
bauer, Gleiche nberg: Richard Pichler, Kos lach.
Johann Schmidbauer, Langenwang: Rudolf Dinier'
Oieuberg: AloiS Wagner, dicumarkl i. St.: M'
Florian, Rade gund: PeterLZerhold, Rottcnmann'
Franz Groggec jun, St. 2ain bred,t: Alerande:
Reiter, Schladming: Johann Leidenfrost, Stainzr:
Fosef Grasmuck, Porau: Alois Holler, Wartberg
tMürzthali: Hans Trausmiller.
Beschlüsse der Borstandssi nung vom 7. Mai 1900.
1. Die Diittlieilung des Gaues 36 des T. R. B.
und des Grazer Automobilclubs, zu den Vorarbeiten sür
die Landesausstellung Graz 1901 teinen Benreter zu
entsenden, wird zur Kenntnis genommen.
2. Dem niederländischen Radfahrerbund wird ein
Stück unseres Tourenbuchcs gewidmet.
3. Ter Einladung des Gaues 36 des D. R. B. zur
Theilnahme an seiner Wanderfahrt nach Mariazell zu
Pfingsten wird Folge gegeben und unser zweiter Fahr-
wart A. Heider mit der Vertretung des Verbandes
betraut.
4. Ein Aufruf an sämmtliche Radfahrer in Steier-
mark behufs Beitritt zum steirifchen Radfahrer-Gau-
verband wird nach dem vom dritten Gaufahrwart F. Kratz-
mann vorgelegten Entwurf angenommen.
5. Der Vorschlag des Bundes zu einer Fernfahrt
Wien-Graz ivird mit Bezug auf die Beschlüsse des letzten
Gautages abgelehnt.
Nächste Vorstandssitzung Montag den 11. Juni 1900
um 8 Uhr abends in der Amtsstube.
Der Vorstand.
Die Wanderfahrt des steirifchen R. G. V. am
13. Mai war nach Wildon ausgeschrieben. Wie schön
kann so ein sonnenklarer Frühlingstag sich für alle tliatur-
freudigen gestalten. Leider scheint der Wettergott Heuer
unserer Wanderfahrt nicht günstig gesinnt zu sein und
wenn er auch nicht mit ausgesprochenem Regen bedachte,
so drohte er doch mit regenschwangeren Wolken, so dass
manche bereits ober Kalsdorf, Unwetter fürchtend, um­
kehrten. „Ob Regen oder Sonnenschein, wir fahren froh
hinaus", scheint heute ivohl nur gesungen, aber nicht
bethätigt zu werden und so kam es auch, dass in Wildon
: bei Ortncr nur eine für eine Gaufahrt kleine Anzahl
von Radiern dem herzlichen Empfang des Vereines
; „Wildoner Radfahrer" beiwohnten. G. R. V. „Wander­
lust, R. V. „Grazer Tourenfahrer", G. B. E. 1894
und Einzelfahrer des St. R. G- B- waren Zeugen der
überaus freundlichen Aufnahme seitens des Vereines
„Wildoner Radfahrer", der uns sogar mit dem „Pferschy-
Ouartett" überraschte. Herzliche Worte von Seiten des
Obmannes des V. W. R. wurden von den für diese
Fahrt vom Vorstände des St. R. G. V. Bevollmäch­
tigten erwidert und markige Begrüßungsworte sprach der
geehrte Bürgermeister Herr Unger. Deutschvölkische Ge­
sänge, bei denen gar hell die Stimmen der erschienenen
Frauen und Mädchen Wildons erklangen, würzten daS
Beisammensein. Unser mit „Freund" gekommener erster
Vorsitzender Dr. Pefferl stattete uns einen Besuch ab,
froh gieng's her und als plötzlich die Töne eines
Walzers erklangen, drehten sich die Paare im Reigen,
nicht ahnend, dass der gestrenge Fahnvart bereits zur
.Heimfahrt trommelte. Leider musste nun geschieden sein,
leider um manchen Tanz zu früh, doch nimmer vergessen
werden uns die angenehmen Stunden beim V. W. R.
sein, dem wir herzlichen Dank und „All Heil" zurufen.
T.
Neuanmeldunge«.
5107 Klepp Eniest, Buchdruckerei-Factor, Einzel­
fahrer; Weizer Bicycle-Club: 4495 Proksch Franz,
Finanzwachaufseher; 3736 Schlacher Josef, Beamter;
Einzelfahrer: 4736 Janisch Karl, Müllermeister; 5108
Pcrner Josef, Obermüller; 5109 Reikersdorfer Johann,
Bäckermeister; 5110 Pink Karl, Uhrmacher; 5111
Puscbenjak Ferdinand, Commis; 5112 Platzer Frie-
derite, Private; Grazer Bicycle-Club: 5113 Pichler
Emma, Directors-Gattin; 5114 Keikeis Johann,
Fabrikübcsitzer; Bicycle-Club „Sä>walben" Leoben:
2846 fiiiederhofer Hubert, Bäckermeister; Einzelfahrer:
5115 Eäsar Joscf, Maschinensetzer; 5116 Longin
HanS, Beamter; 5117 Longin Paula, Beamtens-
Gattin; Grazer Radfahrer-Club: 5118 Fischer Anton,
Bcamtcr; 5119 Woitschach Alb., Bcamter; Einzelfahrer:
5120 Fink Franz, Äiüller; 5121 Haas Johann,
Kaufmann; 5122 Altenbacher Franz. Werkführer;
4722 Schmidt Rudolf, Buchdrucker; 5123 Lehnert
Franz, Beamter; Grazer Bicycle-Club: 5124 Dr.
Jäger Theodor, Advocalurs-Candidat; Einzclfahrer:
5125 Dlartin Georg, Ingenieur; 5126 Reitz Wil­
helm, Techniker; 5127 Dr. Schulheim Hyacinth Edl. v.,
k. k. Gerichts'dldjunct; 5128 Dr. Tscherne Franz,
Zahnarzt; 5129 Lauda Adolf, Oberingenieur der
Sraalsbahn; 5130 Bcck Franz, k. k. Bcamter; 5131
Dr. .Heinrich Adalbert, Arzt; 7132 Samitz Karl,
Advoeaturs-Beamtcr; fiüidsahrer-Verein „Germania".
Voitoberg: 5133 Dr. Strarzowsky Far., Rechtsanwalt; l
Einzelfahrer: 5134 Lutz Josef, Kaufmann; 5135 J
Polz Arthur, Grubenaufseher; 5136 Schneider Georg,«
Eommis; 5137 Schellhammer Hermann, Hüttenver- i
walter; 5133 Appel Wilhelm, Tischlermeister; 5139 I
Tirnbacher Friedrich, Ziegeleibesitzer; 5140 Gutherz v. l
Bruckschütz Franz, k. k. Oberst i. R.; 5141 Stering^
Ferdinand, Beamter; Club „Pernegger Radfahrer": i
182 Fröhlich Johann, Maschinist; 2091 s^äuselhofer
Josef, Kaufmann; 2809 Pischely Ottokar, Kaufmann;
3060 Stengg Jgnaz, Partieführer; 4034 Wolfbauer
Josef, Fabriksbesitzer; 5159 Schicho Ludwig, Be­
triebsleiter; Pöllauer Radfahrer-Club: 5142 Achleithner
.Hans, Weißgerbereibesitzer; 5143 Ederer Rupert, 5>aus-
besitzer; 5144 Friedrich Franz jun., Kaufmann; 5145
Friedrich Josef, Kaufmann; 5146 Friedrich Alois,
Kaufmann; 5147 rzeschl Petcr, Gasthofbefitzer; 5148
Knöpfl Friedrich, Kunstmühlenbesitzer; 5149 MickI
Friedrich, Beamter; 5150 Pfann Julius, Maschinen-
techniker; 5151 Perner Jgnaz, Uhrmachermeister;
5152 Mauerhofer Alois, Fabrikant; 5153 Rath
Franz, Maler; 5154 Rath Johann, Uhrmachermeister;
5155 Seidinger Johann, k. k. Gerichtsdiener; 5156
Tesar Josef, Obergärtner; 5157 Schweiger Georg,
Müller; Radfahreroerein „Graecium": 5158 Hauber
Eugen, Procurist; Einzelfahrer: 1156 Dr. Grill Her­
mann, Arzt; 4001 Zugh Marie, 5>ausbesitzerin;
P ATRIA- Fahrradwerf
Commaudit-Gosüllsohaft 823a
ALFRED WEIDLER& Co.
Wien, 11/7, Handelskal Nr. 92.
-■ "7D .Stammhau« 1 tx Bollugtu,-~—


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 11 ]
'Protin, Ferraro und Louoet am 3. d. die Vorlaufe
jum Grand Prix, die .Hoffnungsläufe Rollin und
.Thevallier. Beim Zweifitzerfahren wurden
Lanoni und Louvet erste, Protin und Rollin zweite.
Am 4. d. bei der Entscheidung des Grand Prix
iegte Jacquelin über Louver ^zweiter), Lanoni
' (dritter) und Momo (vierter). Das Tro st fahren
gewann Protin. Beim 24 Stundenrennen
r n Stile wurde Lepontre erster mit 613 Km. 650 M..
Raynal zweiter mit 613 Km. 640 M., Josef Fischer
^dritter mit 612 Km. 800 M. Ob Fischer gut gethan
hat, knapp vor der Fernfahrt Bordeaux-Paris sich an
diesem beschwerlichen Rennen zu betheiligen, ist wohl zu
bezweifeln. In Kaiserslautern gewann Breitling
das Prämienfahren über 5000 M. vor Meyer
Zweiter), Beckers (dritter). Prämien erhielten: Hetty 2,
Meyer 2. Tacsy 3, Koch 1, Rettich 1. Im 20 Km-
Fahren wurde Joerns 1.» Koch 2., Breitling 3-,
Moriz 4. Hetty, Rettich, Kannamüller und Beckers
gaben auf, Meyer stürzte nach 12 Km. Das Zwei-
'sitzerfahren gewannen Meyer-Beckers vorKoch-Moriz
(2.) und Dörflinger-Roth (3.). In Jägerndorf
hatten die Wettfahren folgende Ergebnisse: Eröff-
nungsfahren. Erster: Schneeweiß (Wien), zweiter:
Kleemann (Wien), dritter: Franz (Gleiwitz). Haupt-
fahren: 1. Schneeweiß, 2. Kleemann, 3. Wienczius
(Breslau). Führungspreis: Kleemann. Zweisitzer-
fähren: 1. Schneeweiß-Kleemann, 2. Taschner-Krelsch-
mer (Jägerndorf), 3. Franz-Weiß (Gleiwitz). In Znaim
gewann die 50 Km.-Meisterschaft von Mähren auf der
Straße Georg Czerny (Brünn) 1: 47: 0, zweiter
wurde Johann Souczek (Znaim) 1: 47: 30, dritter
Franz Lunowitz (Brünn).Die Rennbahnfahren hatten
folgende Ergebnisse: Neulingsfahren, 1000 M.:
' 1. Franz Herbst (Znaim), 2. Franz Genscha (Znaim),
3. Franz Steiner (Laa). Gäste fahren, 2000 M.:
1. Franz Moder (Wien), 2. M. Hunek (Wiener-Neu-
stadt) mit Handbreite, 3. R. Mader (Wien). Hunek geht
auf 400 M. los und gewinnt einen Vorsprung, wird
jedoch von Franz Mader knapp vor dem Ziele abge­
fangen. hauptfahren, 1000 M.: 1. F. Riader,
2. M. Hunek, 3. R. Mader. Motorfahren, 10 Km.:
1. Jakob Dietrich (Wien) 13: 14 1 /s, 2. R. Scheibeck
lWien» 15: 43f/s, Carol Sironoky aufgegeben.
Kartell deutscher und österreichischer Rad­
fahrer-Schutzverbände. Am 27. Mai fand in Frank­
furt a. M. der dritte Delegiertentag dieses Kartells
statt. Der Vorsitzende, Oberst z. T. Freih. v. Rotenhan,
leitete ihn. Nachdem der Vorsitzende den Geschäftsbe­
richt der Kartelleitung gegeben und Verbandszahlmeistcr
Ingenieur Dr. Edelmann über die Easseverhältnisse be­
richtet halte, sprach der Vorsitzende über die Thätigkeit
des bairischen Verbandes und die Delegierten berichteten
. über die Arbeiten ihrer Schutzverbände. Der Entwurf
deutscher Radfahrvorschrislen, dessen Vorlage voin
Reichsamte des Innern erbeten wurde, wurde durchbc-
rathcn und einem Ausschusse zur Erledigung übergeben.
Dr. Edelmann berichtete über Kartellgrenzkarten,
Generalagent Junge über Begünstigungen für die
Pariser Weltausstellung und die Oberammergauer Pas­
sionsspiele, Rechtsanwalt Dr. Rosenberg (Berliner
. Schutzverband) und der Vorsitzende über Probefahrten
mit zum Fahrradversandt eingerichteten Güterwagen,
Rechtsanwalt Almers (Braunschweigischer Schutzverband)
.über „Deutsches Radfahrrccht", das durch Bezirksamt-
- mann Wirschinger in München geschrieben werden soll,
. und Maler Reith (Kölner Schutzverband) über die durch
diesen Verband errungene kostenlose Fahrradversrachlung
. der niederländischen Dampfschiffahrt. Der vierte Dele-
yiertentag ffndet im Mai 1901 in Köln statt. Die
Geschäftsführung des Kartells wurde für 1900/1901
wieder dem Verbände zur Wahrung der Interessen der
. bairischen Radfahrer übertragen.
Die Wanderfahrt nach Unterbergen, die der
Kärntner Radfahrer-Gauverband am 24. v. M. unter­
nahm, erfreute sich reger Betheiligung und gab ein
schönes Bild einträchtigen Zusammenivirtens. Gegen
. hundert Radfahrer, darunter viele Damen, zumeist aus
Klagenfurt und dem Rosenthal, fuhren nachmittags
4 Uhr, empfangen von dröhnenden Böllerschüssen, in
den festlich geschmückten Garten von Oblassers Brauerei
in Unterbergen ein, wo sich bald ein feuchtfröliliches
Radlcrleben entwickelte. Die Führung der Fahrt hakte
der zweite Gaufahrwart August Virant übernommen,
der die Theilnehmer auch spät abends sicher ivieder
. heimbrachte. Besonders stark vertreten waren der Kauf­
männische Radfahrerverein Klagenfurt, Radsahrer-Elub
„Slahlrav" Klagenfurt, Radfahrecverein „Kohlrösl"
St. Ruprecht, Feisiritzer Radfahrerverein, Radfahrerclub
Klagenfurt 1895, Kärntner Radfahrerverein Klagenfurt
U. a. m.
Der erste Rosenthaler Radfahrerverein 1897
in Ferlach wählte in der am 9. Mai d. I. stattge-
fundenen Vorstandssitzung die Herren Albert Drexler
zum Obmann und Schriftführer, Josef Winkler zum
Stellvertreter, Valentin Plasch zum Säckelwart, Andreas
Poschinger zum ersten und Blasius Mostetschnig zum
zweiten Fahrwart, Joses Wiescr zum Zeugwar..
Der Radfahrerverci» Ricsithal in Gutrnstcin
hat, nachdem Herr Dr. Josef Höhn wegen Arbcitsnber-
bürdung seine Obmannstelle niedergelegt hatte, in der
am 12. Mai (laUgcsundenen Vclluersaminlung Herrn
Victor Aichholzer, Correspondent in Streileben, zum
Obmanne gewählt.
Die Radfahrer- Abtheilung des Klagenfurter
Männer-Gesangoereines „Eintracht" hat Herrn Karl
Thurner zum Obmann, Herrn Josef Blümel zum Stell­
vertreter gewählt.
Die Jäger-Leeger'schen Strasienprofile. Die
schöne Zeit des Wanderfahrens ist herangekommen und
so mancher Sportgenoffe rüstet bereits sein Stahlröss-
lern zu froher Fahtt durch unsere herrlichen Aloen-
länder. Ein unentbehrlicher Behelf hiezu ist eine ver- s
lässliche Radfahrertätte. Unter den verschiedenen Werken^
dieser Art dürfen die von C. I ä g e r und R. S e e g e r i
b. I. herausgegebenen „Profile der Haupt-!
st r aßen in den österreichischen Alpen-
l ä n d e r n" wohl als für den Tourenfahrer beson­
ders zweckmäßig bezeichnet werden. Beide
Herren sind bekannte steirische Sportkameraden, sie be­
schäftigten sich durch eine Reihe von Jahren eingehend
mit dem Studium der einschlägigen Kattographie, bis
sie sich endlich zur Herausgabe des erwähnten Katten-
werkes entschloffen. Dieses wurde schon bei seinem
ersten Erscheinen mit einstimmigem Bcifallc aufgenom­
men und stellte durch die besondere Zweckmäßigkeit
der Anordnung, seine Ueberiichtlichkeit und die Ge­
nauigkeit der Darstellung thatsächlich ein bahnbrechendes
Werk auf deni Gebiete des radtouristischen Kartemvesens
dar. Seither hat es eine Reihe von Neuauflagen erlebt
und wurde auf Ausstellungen mehrfach preisgekrönt.
Der Ruf dieser idealen Radfahrerkarte drang jedoch
auch über die Grenze; nicht bloß fast sämmtliche
deutsche, sondern auch italienische, französische und
andere im Laufe'der letzten Jahre erschienenen ähn­
lichen Kartenwerke haben die Jäger-Seeger'sche Profil-
Tarftellungsmethode zur Grundlage genominen und
diese dadurch als mustergiltig anerkannt. Das Karten­
werk umfasst sämmtliche wichtige Straße n-
züge der österreichischen Alpenländer
in 16 Haupt- und 6 Nebenrouten und ist sowohl das
gesammte Werk als auch einzelne Routen in jeder
Buchhandlung erhältlich.
Die Wiener Radfahrer „Die Wanderer" haben
sich im Prater ein prächtig eingerichtetes neues Club­
haus erbaut, das am 16. d. feierlich eröffnet wird.
Radfahrer und Automobilisten seien hiemit be­
sonders auf die Kappen und Regenmäntel von L.
K ö l l n e r in Wien, Kärntnerstcaße 24, aufmerksam
gemacht, da sich diese sehr zweckmäßig erweisen!
Automobilrennen Baden-Graz-Vaden. Am 9.
und 10. d. findet die Selbsterwcttfahrt Baden-
6) r a z B a d e n statt. Die erste Halbstrecke Baden
(d. b. Torf Oyenhausen), wo um 10 Uhr vormittags
abgefahren wird, bis Graz wird am Sonnabend durch­
eilt und dürfte der erste das Ziel, 200 Meter ober der
Weinzöttlbrücke, etwa um halb 3 Uhr erreichen. Die
Rückfahrt erfolgt am Sonntag, voin Ziele des ersten
Tages um 8 Uhr früh weg.
Automobilwettfahrt Salzburg-Linz-Wien. Die
mit so großer Spannung erwartete erste groß ange­
legte Selbster-Wettfahrt Oesterreichs ist nun vorüber,
sie verlief gut und die Erfolge ver Fahrer sind glän­
zende. Auf der ganzen Strecke brachte man dem sport­
lichen Ereignisse große Beachtung entgegen und zahl­
reich war überall die Zuschauerznhl,— nur am Ziele
nicht so, als man sich hätte denken können; das hatte
aber seinen Grund darin, dass die Renner eher kamen
als die Schaulustigen vermutheten.— Zieger der Ab­
theilung A (Rennwagen über 400 Kg.) wurde Dr.
Richard v. Stern, der von seiner Frau begleitet
war, auf einem Daimler-Selbster zu 24 Pfecdekräften.
Ein Kcltenbruch gleich nach der Abfahrt, der kaum
zwei Minuten Aufenthalt verursachte, und das Platzen
und Verlieren eines Pneumatics bei Klosterneuburg,
also nicht weit vom Ziele, waren die einzigen unange­
nehmen Zwischcnfälle. Streckenweise fuhr Dr. Stern
in rasender Schnelligkeit, so zwischen Linz und den
Strengbergen zwischen Amstetten und Melk, wo die
Straße tadellos gut war, im etwa 80 Km.-Tempo.
Frau Dr. v. Stern äußerte sich, dass sie stolz sei,
> diese Siegesfahrt mitgemacht zu haben, dass sie aber
nicht hoffe, dass ihr Mann je wieder eine mitmache,
j denn man ließe sich bei Rennen zu Geschwindigkeiten
verleiten, die eigentlich doch eine bedeutende Gefahr
bringen.
Die Ergebniffe des Rennens find folgende:
Rennwagen:
1. Dr. v. Stern
7 St. 44 Min. 30
Sec. Fahrzeit
2. Baron Liebig
8„ 16
„ 27
tt
tt
3. Lichtenftein
11„ 19
* 4S 4 /»
»
tt
4. Director Fischer 11„ 50
„ 21 3/ 5
tt
tt
5. v. Aslan
12„ 40
„ 37 2 /5
tt
tt
6. Max Lauser
13„ 31
„ 20 3 /s
91
tt
Touristenwagen bis 1100 Kg.
1. Baron Rosenfeld 11 St. 50 Min. 26Vs See.
2. R. Sttuhatschek 12„ 43„ 5 a /s„
Touristenwagen über 1100 Kg.
Baron Codelli 9 St. 18 Alm. 36*/s Sec.
Voiturettes.
1. Wilhelm (Ullmann) 8 St. 46 Min. 30% Sec.
2. Meyer 14„ 34„ 55„
F 1 ÄMZ MAGE 1 jim.
Wieu, IL, Scliüttelstrasse 3 und Czerningasse 23.
1356a
ohne Kette.
Leichtere
Patent! Keine Voiturettes! 3-, 3- n. 4sitzig. 3-, 6- u. lOpferdig.^
ÜBFBiileicliM einfach, tüchtig, taut, Mllij.— Mechaniker überflüssig.
3
K K. priv. Bamtousfahrräder-FabriU
OTTO LE MISCH
Ferlaeh (Kärnten)
Vertreter für Kärnten: FRANZ GRUNDNER, Klagenfurt, Wienerg. 10^
Die
Mzl-Mrcme
der Saison ist mein in den
meisten Cnlturstaaten^
patentiertes
,10,11.11 II'.IH'I" I' T
\ 0
>ie4
h
Prämi iert:
Innsbrnek 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1893.
G:oase Erfolge auf der Faürradmesse
Leipzig 1-99.
S
Vertretungen:
Marburg a. d. Dr.: Kud. Strassmajer.- Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburgga'-se.— Oberösterreich und
Salzburg: Johann Jas, Linz a. d. D.— Agrsm: H- Drucker,
"llica 39.— Strakonitz Adolf Drucker.— Radautz iBuko*i a:
Karl E. Keuntensel, K irchengasse.— Banjaiuka (Bosoiw): Han§ Hantz.—
^ankwell (Vsrarlbtrg;: Franz Barbisch.— Amstetten (list-Out): Leopold Sommer.
Niederlage In Wiens ix.., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 12 ]
Wirklich unheimlich werden die Schnelligkeiten
welche jetzt hinter Selbster-Schrilimachern auf der
Rennbahn erzielt werden. Die Franzosen Bouhours
und Bauge haben an: vorlegten Sonntag gelegentlich
des 50 Meilen-Nennens in Paris, über iikMics ivir
in der vorigen Mummer berichteten, gewetlcifcrt» die
Welirecoroe zu verbessern. Sie beiden machten das
Rennen vollständig unter sich aus; die übrigen zehn
Theilnchmee kanien für sie gar wcht in Betracht.
Bange und Bouhours hatten abwechselnd die Führung
und stellten folgende neue Weltreeorde auf: Bouhoms
10 Kilometer in 9 Min. 33 1 /s See., 20 Kilometer
in 18 Min. 51 See., 30 Kilometer in 28 Min.
17 See., Baugs 40 Kilometer in 38 Min. 1 See.,
50 Kilometer in 47 Min. 31 8 /o See., Bouhours
60 Kilometer in 56 Min. 55 8 /s See., Bauge 70
Kilometer in 1 Stunde 6 Min. 19 3 /s See., 80 Kilo-
meter in 1 Stunde 15 Min. 39 3 /b See.— Das
Bemerkenswerteste ist jedoch die Verbesserung des Stunden-
Weltrecords seitens Bouhours, der in einer Stunde
63 Kilometer 333 Meter hinter sich brachte, somit den
erst kürzlich geschaffenen Record Taylors (62 Kilometer
813 Meter) bedeutend überbot.
AlM.
In Prag schlugen am 3. d. die Karlsbader
den T e u t s ch e n F u ß b a l l c l u b mit 5: 1, am
4. d. besiegte letzterer die Präger „Germania"
5:0.
In Ofen-Pest wurde am 3. d. der Wiener
.Vorwärts" vom Luclupssti T o r n a-
Klub 2: 1 geschlagen.
$
SÄ
„Sport und Salon, iüujmerte Zeitschrift für
die vornehme Welt ey«»y
J.MJW^BURGER
Uerkautssteüen in Graz: I
auch auf Skalen ?lu4-
rüstund«i«>. egrnÄünd«'
, sowie SLeparanire»
•}: ci: U^ ö en dill.g f
fei
JusesEigler. 'SioJmanr^asie 4.
l)
Fabrik: Gcassergasse (nächst
Staatsbahnhof) oder bei du!
L. Sorg, Jakominigasse Nr. il ä:
und Fahrschule: I^
Elisabethltraßk Itr. 48b
•MARBURG
FAS^IXj Amyat+jf
gegründet int Jahre 1889.
NuchgroheS Lager voa>Lr.ms«er»ineo.
Neparaiuren fammtl. fremder Fadri-
fote prompt unb biürglr. -°>73
.ö;
Leesdorfer Automobil- Werli©
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94,
Gefctllig-e Aulrugeu beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4158. 6—»
Ge-Wlichtt Wkglvkisel.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosnja, £. 52, evrpflehlt sich zur Anjertigung 001
Portalen. iLcichästt-Emrichtungeu. ^ejchmackuoli schnell und bültgit. ti’.a
ranrtf röt trockene« Material.
WinM-ThlMfen,
Svarherde. Badewannen u. Tiiauourrtaseinugeu
sowie »ci'nmtticheNepararureil empfuhlt zu den
billigsten Preisen Wilhelm Tatzeit Hafnermet ster, (Brav steplfi-
ftraDelu, neben oa ^croinand«britcke u. gegenüber der t. f. ötaais-Dbtr=
realschule. Illustrierter Pretseourrant wird auf Verlangen zugesandt.
Anrrkaunt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Zürnten 48a
Kaiser!. u. k ö n i g 1.
- Uoi'-Waflen- Fabrikant
DlUUiislliWttki luliriini!
ir.fneDitoerlüjdhdje Grwchie aller Thfteme
u'>d Caliber in bester 'BliKtüdrung mit scharfem
sicheren SchusS. solideste 2füchjcnmacher'Hand-
orberc unter oollster Garat-ste.— Alle Nrpa»
roturen melden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Irierte Preislisten auf Verlun^en fratll und f.'iinco. ■■_ >.■■
UHREN
jedermann
sowie Pretiosen in Sold u. Silber
versendet gegen monatliche Roten von
fl. auftodrir Ludwig Mendl,
Udrmocherineister. Blieu, 1S/2,
Liiizerstrastc Nr. 01.— Preisliste
üderalldin grniid und sranco. Reelle
Bedienung Irird garonliert.
n,
;roa n
.11««
44-
fTeppich-Rrinignugs-AnKaltj
empfiehlt dem P. T Bubticum ihre ergebenen Dienste bei gröhlet
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Thilophagplatten ‘Äo
Hülmeraagenmittel:
rtÄÄ; Alesander Ereund, e Ä";
Exsiccator de Ritter
M» Comptoir befladet sich 211«, Parkgasse lO, im eigenen
Hause. Broschüre gratis. (Kein Unusschwamm
und keine Btanerseuchiigkeit mehr.)
^ tfoubett lSj ©tiW 45 tr.) gu betomnteu in den meisten Apotheken,
sicher: Victor Lettner, Apolheke. Volksgartenstrabe 8, u. Mohren»
Apotheke, unweit der KeNendrstcke. Groz. 43—17
HerdelveerrVein.
Hilf«, dewührte», diätetische» Mittel bei Dvsenterte. Darmkatarrh« und Brech.
Durchsälle. Zu haben in allen »1»
Apotheken.
wifW’* wbhjw,
ait
Leder-Niederlage st. Fisclißr „JSZi
Oraz, Sohmlodgaase 17 verlauft alle In- u. Ausländer»
Ledcrgattuiigr» und dtugehöre zu den billigste» Original^abriks-
preijen
V ermietbare
Üitjjbci^ ar* Schmidt, Lape,irrer und Decoralcur in tSrui,
Suorgalse 34, grolfr» Kanrr in A.u»üa»t r,»gr».
speist- im; -!t,luf!lurn>-r-Eiuricht>r»aru, politi.rlr» und
Ulrich«» JUöb.lu. Uebernahme aller Arten Sap«iirr»r-Arbvtt«n
m und alliier bem pauie zu ntützigen Preiien.
mm&l- üi^d ^oaSeiltischlerei
Michael Kehl, Sajonougalfe Hr. 48 J
empfiehlt sich zur Ansertigung completer Wohnungs»
Eiurichtungeu, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschläge
gratis.
Cbtifce 8ra„z Gimpel'S Nachf. Robert
*" Echolzin tzsraz,Hojgasje 6, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI
" in MAUER bei Wien.
ist auf* beste
s
Die Euranstalt llc^t minüitclbat am Wiencnoalde and
eingerichlet.
Dhysttallick-diätetische Behanolung. Diätcuren, meihodtsche Ab-
b.'i tungScurcn Wlsser-Heiloeliodren. Heilgyilinosttk und Massage. Lust-
'lud Sonnenbäder. Schwimmbäder Etektloaai0iNltfche Bechandiung.
alebungt* und Leloeg>utg»:l.craplc bei IRüdonmaiffileicen.
M Dtngierender Ant' I^cop. Wiutcrnitx.
g| Prvipecte cuutiS durch btc Büjlhtil: ^rau U71
^«aui)„ccct der »ihi«: Teutsche Beretuo-Druckerei und ^rri»gdansl>'.lt^ttteaz.
?M 26 reL 886! 1 -I'äoIl 6 r
unter eigenem Verschlüsse der Partei
Feuer- und einbruchsichere
Cassengewoibt
Wertpapieren, Documenten, Edel­
steinen und Schmucksachen.
Vollkommenste Sicherheit.
iS-usir
Separierte ßtenlpulationsr&u^e. "WZ 49
/
__— iiciait:iuoi lid) l»t die 2U):iute',la»g ->arl ltdcl— Beralllwortlich tut den Anzeigeih.tl.
Josef Luctb— Druck und Verlag der Dculscheu Bcrcius-Truckcrei und verlagoaustalt (9raz.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 13 ]
J er-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A. <-£evct)
ü. ci. k. H o t« L i efe r ant
f Wien, I., Graben.
-. Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1
d 1 Sport- «nd Radfahr-Embleme.
assortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
r Requisiten, konfektionierter Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen,
ti.-• Mitglieder von Spo rtcln bs erhalten
Ermässigung. *93 314a
l chrer-Elub Graz: 287 Schröder Franz, Admini-
i Radfahrer-Club „Prometheus" Graz: 5160
wüster Wilhelm, Magazineur; 5161 Hölzer
5 nch, Buchdrucker, Einzelfahrer; Radfahrerveroin
c_ ;er Tourenfahrer": 5162 Schwarz Franz, Han-
;■ amter; 5163 Hausleitner Franz, Möbelhändler;
r ifahrer: 5164 Dr. Kocevar Lttokar Edler v.
mheim, k. k. Gerichts-Adjunct; 5165 Leidenfrost
in, Kaufmann; 1285 Dr. Bergmann Thomas,
: 5166 Szekely Paul Leo, Südbahn-Beamter;
Lanz Josef, Musiker; 5168 Pernthaller Albin,
>irt. Mitgliederstand am 31. Mai 1900: Ver-
7.. )2, Einzelfahrer 574, Verbandsmitglieder 2110.
»
Küriltnkk
i' Radsagrkk-Kallvkröan-.
sG-zrürrüer 1891.)
I: :rbandSvorftand für das I". Verbaudsiabr ,1. Lctober 189S
biS 30. Leplember 1&0C».
( Vorsitzender: )oh. W. Adler, R.-Cl. K 1^95, Klagen^rt.
trotze 3: zweiter Vorsitzender: Leopold Rimlnig. R »Cl.
i;„ ad". Klagenfurt' dritter Vorsitzender: L. Görner, Lb -Kcrntner
Erilal: erster Sckristwark: Karl Stolz. Kärntner R.-V..
- url: zweiter Schristwart: tzrnst Heinzl. Xainlner R-V
7 .drrtterSchriflwart: Eduard Renger, R -CI. ..Lladlrad". Äliiaen-
sterFabrwarl: HaneTemmel. =i£i K 1*95. .
k?- ufchriften, Ansrageu. Auinatzuiegeiuche. Anmeldungen, u. s. w.,
)t: Jf lioeldjenduvgev sind ;n richten an den Kärntner Radsahrer«8all-
, verband in Klageusun. Heuplatz Nr. ly.
|r ie Gaumitglieder sind gegen lllnsälle beim Radsabren
I au aus bei der Ersten usterr. allgcm. Unsallversicherungs-
\z. hast versteuert.
! uszug aus dem Sitzungsberichte über die am
Rai stattgefundene Vorstandssitzung:
nmesend: Adler, Stolz, Semmel, Rcnger, Virant,
■■■:. Schiock.
ie Mittheilung, dass der uns befreundete Gau 36
mark des Teutschen Radfahrerbundes bei seinem
- ngs-Gautage beschlossen hat, uns als Beisteuer zu
iläislich der Abwehr der Radfahrsteucr entstan-
| Kosten den Betrag von 20 X zu widmen, wird
\: eudiyem Tanke zur Kenntnis genommen.
er Pfingstfahrl nach Veldes wegen wird die für
16. Juni geplant gewesene Wanderfahrt
Tarvis auf den 8. Juli verschoben,
rr die Straßeneinräumer wurden
{ gewidmet, deren Berlheilung verschiedenen Ver-
und Lrtsfahrwarlen in allen Landestheilen zuge-
wird.
Neuanmeldungen.
nzelnfahrer: Jakob Topliyer, HandclSangeftellter,
; Hans Lach, k. k. Forstmeister, Sarvis; Theodor
h, Förster, Assling; Frau Marie Zarbach,
sgattin, Assling; Tr. Josef Krainz. Advocat,
fürt; Frau Auguste Krainz, Advocaiens-GaNin,
fürt; Anton di Lenardo, Kaufmann, .Klagensnrt,
Hof; Josef Wieser, Vcrläuser bei Firma rlleuncr,
fürt; Frau Martba Viarek, Klagciifurt: Tr. .Hugo
er, Klagenfurt; Frau Aiarie Wachner, Klagen-
llnton R. v. Fischer, Concepts-Prakiikant, Spital;
,Lrandl, Klagcnsurt; I. Rosenthaler Radfahrer-
Ferdinand Jbounig, Maschinenschlosser, Unter-
Radfahr-Abtheilung „Eintracht": Josef Blüml,
ndermcister, Klagenfurt; Kärntner Radfahrer-
Karl Gründl, Klagenfurt; Radfabrervcrein
er 5derrentahrer: Ludwig l'lssmann, Apotheker,
; Valentin Rioscr, r^otelier, Villach: Fritz
i "ei?6iH8aIrLSL» (L. B-L):zwcil-r
Borsitz-ndrr: H-i-rich Bibbe iSt=!8. .Edelweiß",: erster Schrift,
wart: Sietor Pkliche (R-B. „Edelweiß"); zweiter Schri'iwsrt:
Ant«» Art» (2. B.-C): triier Zahlmeister: Siegmnnt» «lllicher
(L B.-L); zweiter Zahlmeister: Zaies «eih „Edelweiße;
erster Fahrwart: Emil Schr«uhee sü. B.-lk): zweiter Aahrwart:
Stephan Hihi „Edelweiß"); sämmUiche wodnhast in S-ibach.
Alle Zuschriften find an den ersten Borfihenden zu richten.
»
MdMiW-WnisIck RadsaK-
Lmia m 6ra;.
XXV. Semester.
Kneipe: Steinfelder Bier» t
Vorstands-Sitzung jeden
Sonnabend abends 8 Uhr
aus der Kneipe.
Kartell-Verein des A.-t.
R.-V. in Wien.
Verbands-Verein des
St. R.-G.-V.
halle jeden Sonnabend
(Beginn 2 9 Uhr abends).
Vereins-Kaffec: Kaffee
„Kaiserhos".
Zusammenkunft der in Wien sich aushaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmstiags
im Caf« „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monare
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Ant ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Ubr Beginns; Obmann des Alt Herren-Ver-
bandcs: Or. msä. Arnold Witteck, Graz, Merangaste 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper. Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Friedrichgaffe 19;
Schristwart: msä. Erwin Tartori, Wielandgaffc 1ü; Säckel-
wart: inr. Adalbert Sitora. Burggaffc 2, 1. St.; Fahrwart:
eanä. weck. Rudolf Saduik, Gartengassc 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten find an den
Säckelwart zu richten.
Fuß ball» Abt Heilung: Sportwart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: vanä.
Karl Fossel, Schlögelgaffe 9.
mr.
Kegelabende jeden Freitag abend? 8 Uhr nn
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmtliche die Vereinslestung betreffenden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Geldgebarung betretenden) find nur
an den Schristwart zu richten.
der
Actien-Gesellschaft für Motor-
und Motorfahrzeugbau vormals
Cudell& Co., Aachen.
Absolut verlässlicher und ein­
fachster 31otonvageu.
Ohne Ketten. Riemen und Vor­
gelege.
Nimmt alle auf Falirstrassen vor­
kommenden Steigungen.
Fährt 30 bis 35 Kilometer per
Stunde mit voller Belastung.
Ist mit Dach und Spritzleder ver­
sehen, daher bei jeder Witterung
zu gebrauchen.
Wird in verschiedenen Formen
und Ausführungen nach Wunsch
geliefert.
General-Vertreter:
Schönaugasse 48 H.
Das „Teutsche Schulvereinssest" gab uns wieder
Gelegenheit, einige wirklich schöne Tage zu verleben.
Abgesehen von den über die Ferien verreisten Mitgliedern
waren wir so ziemlich vollzählig bei allen Festlichkeiten
vertreten; es galt ja, den Sinn für die deutsche Sache
zu bethäügen und auch unseren Freunden aus Wien,
a. H. Tr. Stepan und zwei Vertretern des Wiener
A. t. R. V. an ihr so seltenes 5)iersein angenehme
Erinnerungen zu knüpfen. Sehr eifrig bethätigte sich
unsere Jugend im Ausschusse des Festes und scheute
nicht Arbeit, noch in den sonnigen Morgen reichende
tllachtivachen, um die Arbeiten des überaus thätigen
Ausschusses nach Btöglichkeit zu unterstützen.— Sehr
groß war unsere Tafel beim Empfangsabend, wo wir
bei schäumendem tsterstensaft den Klängen der Musik
lauschten, neue Freundschaften schloffen und alte er-
neuetten. Zum Commers in der Jndusttiehalle war
ivieder eine große Zahl unserer Gönnerinnen erschienen
und verschönerten unser Zusammensein mit ihrem mun­
teren Geplauder. Ebenso zahlreich war die Betheiligung
an dem Aussluge nach Teutschlandsberg, der wirklich
als sehr gelungen bezeichnet werden muss. Gemeinsam
genossen wir die Schönheit der Ratur in der idnllischen
Klause und bewunderten das vrachtvolle Schloss .-dollenegg
und kehrten erst in später Stunde von dem schönen
Feste mit dem Rufe „Aus Wiedersehen beim Stiftungs­
fest" heim. Auch unsere Wiener Freunde sind wieder
weggefahren und gaben der freudigen rzoffnung Ausdruck,
beim Stiftungsfest mit uns beisammen sein zu können.
Immer näher kommt die Zeit unseres 13. Stif­
tungsfestes, das nach unserem Beschlusse zwar ganz
inteni, aber doch möglichst feierlich begangen werden
soll. Unsere schon entworfene Festordnung hat durch die
Wünsche des lieben Wiener A. t. R. V. eine bedeulende
Aenderung erfahren. Weil schon lange einmal eine
^usammentunfk mit demselben gevlanl war und die
Äot©iB Mellea*
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Graz, I., Postpasse 5
224-1 [neben ds:
3. 322.^ 0832. 12. 2. 32 .^. 1. 02. 22 .^-
Katciloge
I Rennpreiss, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
stehen auf\ erlangen j e^ r ten Club- u. Yereiiisabzeichen
zu Diensten.
für Radfahrer. Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeicliennadelu m»
aller steiriachen Rad fahr- Vereine vorräthig,
7


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 14 ]
Wiener zusagten, mit ifiren Familien zu erscheinen, soll
das Stifungssest in folgender Weise gefeierr werden:
Freitag den 15. Juni: Interne Eröffnungskneipe
auf der Rennbahn.
Samstag den 16. Juni: Vor- und nachinitlags
Lawn-Tennis-Wettspiele und Vcreinsmeifterschaft auf dem
Rade (Rennbahn).
Sonntag den 17. Juni: Fahrt auf den Semme-
ring, daselbst Zusammenkunft mit dein Wiener A. t.
R. V. Besteigung des Sonnwendsteines und Festcommers.
Montag neu 18. Juni: Exkneipe auf der Rennbahn.
Alles Nähere wird später bekanntgegeben werden.
Die Mitglieder werden ersucht, Beiträge zur Fest­
zeitung und die Namen von Familien, die sie zum
Stiftungsfest eingeladen wissen wollen, längstens bis
9. dieses Monats an iur. Sikora einzusenden, weil
später nicht mehr die nöthigen Vorbereitungen getroffen
werden könnten.
SraM Aadsahm-Lliiö.
(Begründet 1882.)
Llubtocal: „Steinselder Bier-all»". Jede» Freitag
Clubabend. Clubhaue a» der Rennbahn.
CIub-L<-ffee: Raith, „Rade-k,'.
Obmann: Fritz Uorösi, GrieSgaffc Nr. SU; Obmann-
Stellvertreter: Hand Habiich. Briesgasie Nr. 44;
Cafsrer: Karl Streieler, TiüicbstaUgaffe Nr. 28-
Cassier-Stellvertreter: Adolf Kraath. Haupt;
platz; Fahrwart: Kldert Tommeb, Schonaugasie 48b;
Schriftführer: Haue Heider, Schänauaupe Nr. 48c; Schriftführer-
Stellvertreter und Schriftleiter der Clubmiltheflungen: Franz Seeger,
städUfche Steuercosse, Stainzerhos.
Freitag den 8. d. M. findet in unserem
Clubheim ein D a m e n a b e n d statt, zu welchem von
Seite des Obmannes in Bezug auf Unterhaltung die
umfaffendsten Vorkehrungen getroffen worden find. Es
ergeht daher an sämmtliche Mitglieder das Ersuchen,
diesen Abend möglichst zahlreich zu besuchen.
Die Rennbahn ist nun fertiggestellt und kann
von den Mitgliedern zu jeder Tageszeit benutzt werden.
Alle Mittwoch Kegelabend an der Renn­
bahn. Gäste herzlich willkommen!
Lrazek ZMtmrin.
Bereiiii-GaslhauS: „Tiieglbräu". Vereins-Cafe: „tiaiie,
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, Bergmanugaif. P; Ob-
manii-Stellvertreter: techn. Norbert Kuaus, Laimburggasie 2;
Sch ri stw art: tecliu. Rudolf Lauge, Grabenftraße IS;Sü. Spielwart: med. August Waancr,
Clifadelbfirape 4; 2. Spielwart: Möä. Othmar von Au der Lahu,
Sparbersbachg. 4S. Lawn-Tennis-AbIbe>1 ung: Epielwari: tecda.
Pierre Wenzel, AuerSperggaffe I;— Für die Tchlittjchub- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeit unbesetzt.
Vereinenachrichten.
Mitgliederbewegung: Aufgenommen
wurden als ordentliche Mitglieder die Herren: iur.
A. Messiner und iur. H. Lerch. Angemeldet hat
sich Herr med. Rudolf Tertsch als unterstützendes
Mitglied.
Sportnachrichten.
Das Wettspiel gegen den Berliner Fußballclub
„Vorwärts", für das sich in unserem sportoerständi-
gen Publicum das denkbar größte Interesse kundgab,
musste leiver in letzter Stunde abgesagt werden, doch
wird dasselbe im Herbst in Graz ausgetragen.
Die Schülerwettspiele um den vom „Grazer Sport­
verein" gestifteten Wanderpreis haben vorgestern begon­
nen, wurden gestern und morgen fortgesetzt und finden
am Sonntag ihren Abschluss. Ankick jedesmal uin
5^4 Uhr; für das Entscheidungsspiel am Sonntag
wurde der Beginn auf 5 Uhr angesetzt. Im ganzen
haben sich 6 Mannschaften gemeldet, von denen eine
zurückgetreten ist. Die Wettspiele lverden selbstverständ­
lich auf unserem Sportplätze ausgetragen; als Schieds­
richter fungieren die Herren Wagner, v. An der Lahn
und Lange.
znschlaa, bei kräftigem Rückenivinde statt und ereignete
sich somit einmal ber gewiss seltene Fall einer Aus­
nahme von jener Regel, wowach die Radier stets „Ge­
genwind" hätten! Das Wetter war an beiden Tagen
herrlich und wenn auch in den Vormittagsstunden des
Montag Frau Sonne theilweise durch Regen lachte,
so zogen d:e Rcgen:chaucr doch immer vor oder hinter
der genleinschaftlichcn Fahrgruppe über das Thal und
nur einnial (in der Frein) entlud sich daS himmlische
Nass über die Fahrgcnoffen, di.' aber— gerade bei
stärkendem Jmblss unter schützendem Dache saßen. Bon
wenigen kurzen Strecken abgesehen, die der Regen ein
wenig aufgeweicht hatte, waren die Straßen vorzüglich
und staubfrei. Ein einziger Theilnehmer der gemein­
schaftlichen Gruppe fand einen Nagel. Der Schaden
war, während die Gesellschaft an der rauschenden Mürz
Rast hielt, schnell behoben und auch der einzige
„Umfall", der sich kurz darauf zutrug, verlief ohne
Nachtheil für Ross und Reiter. Der einzige Zwischen-
fall, der einem steirischen Theilnehmer zustieß, war ein
Kettenbruch, welcher aber erst in Maria-Zelt selbst er­
folgte. Zum Glücke hatte der Gau 30 jedoch für
die Begleitung durch einen tüchtigen Reparateur
gesorgt, der den Schaden bald kunstgerecht ausbesserte.
In Maria-Zell wurde in zwanglosen Gruppen die Wall­
fahrtskirche besichtigt und Ausflüge zum Erlafsee unter­
nommen. Wends vereinigten sich die Gaue 34 „Nieder-
österreich", 35 „Salzburg- Oberösterreich" und 36
„Steiermark", sowie viele Mitglieder des Steirischen
Radfahrer-Gauverbandes, des Maria-Zelter Radfahrer-
Vereines und sonstige Gäste im „Goldenen Kreuz" zu
geselligem Beisammensein und begeistert und begeisternd
scholl deutscher Sang in die stille klare Nacht, da die
vielsprachigen ftomnien Lieder der zahllosen Wallsahrts-
processionen verstummt waren. In herrlichen Reden
wurde seitens der Gaue 31 und 35, sowie des Sleiri-
schen :)cadfahrer-Gauvecbandes des Gaues 36 gedacht,
welch letzterer ivieder bemüht ivar, die Gäste zu ehren
und zu erfreuen. Die lreudeutsche feste Kameradschaft,
welche im Teutschen Radfahrer-Bunde heiinisch ist, fand
überzeugenden Ausdruck und schlug neue Wurzeln ihrer
Kraft. Nicht vergessen dürfen ivir des historischen, aus
der Hochradzeit her unglaublich verbeulten Hornes des
GauzahlmcisterS, dem dieser treffliche Lieder entlockte,
sowie eines vom Gauzahlincister über drei von den
Gauen 34, 35 und 36 angegebene Schlagworte ge­
haltenen Bicrschwefels, über welchen man wirklich
Thränen lachte. Es war spät oder vielmehr früh, als
die Steirer als letzte Zecher die Tafelrunde aufhoben,
aber es sei zu ihrer Ebre beigefügt, dass sie wenige
Stunden später auch als erste wieder iin Sattel saßen.
Nach kurzem spalten in der Frein und in Krampen
erreichte inan Mürzzufchlag, wo die allgemeine
Freude über den ivieder gefundenen Rock (sammt
lehntem Rade um 9 Uhr vormittags abermals verliy
und gegen 5st-> Uhr nachmittags in Älariazell eimh
Ihren „officiellen" Abschluss fand die Pnngstfahrt fc-
Gaues 36 mit einer kleinen Jause im Elrernliause^
Gattin des ersten Gauvorsitzenden in Teucbendorf.
man ivieder in den Sattel stieg, spannte sich ein Rege-,
bogen von unbeschreiblicher Pracht über das Mürzt!^
In glühenden Farben erglängte der Hauploogen, währe;:
der Rcücnbogen etwa jene Stärke der Farben best.
wie wir sie sonst an dieser Naturerscheinung wahrg
nehmen gewohnt sind. Erwähnt sei noch, dass v-
Steiermark etwa 30 Theilnehmer die Fahrt mitmachirr,
Oberösterreich war mit 20 Mann vertreten. Jnsch,
verschiedener Zwischenfälle zählten ivir aus Niek-.:-
österreich nur wenige, dafür aber umso liebere sträng
deutsche Gäste. In Mariazell wimmelte es übrigens
Wiener Radfahrern, dem Vernehmen nach christlichsocist-.
Richtung. Leider hörte der Berichterstatter von eine,
Unfälle eines Radfahrers, der die Heimfahrt allein a-
getreten hatte. Die an der Fahrt betheiligten Gaue tz:
35 und 36 des T. R- B. und ihrer Gäste vereinigt;
sich in dem Wunsche baldiger Wiederholung einer solche
Fahrt und stolz dürfen dieselben darauf sein, wieR:
einmal deutsche Gesinnung und Art hinausgetragen zr
haben in unser schönes Alpenland!
Die Pfingstrennen. In P a r i s- A u t e u i l ge­
wann am 3. d. das internationale Fliegei­
re n n n e n der Belgier G r o g n a. Das Z w e i-
Tage -Rennen brachte am ersten Tage ein Stunden
rennen, am zweiten Tage dauerte das Rennen ändert
halb Stunden. Das erstere gewann Baugst, der ir
! der erste» Stunde 63 Km. 779 M. fuhr, und somi
s den erst am 20. Mai von Bouhours aufgestellten Welt
! reeord von 63 Km. 333 M. überbot. Bouliours wurt
! zweiter mit 61 Km. 666 M., Tigeon dritter mi
| 53, Km. 933 M., .Huret vierter mit 53 Km. 893 Ä
Tarsioc stürzte und Roß gab auf. Taylor verletzte sie
nicht unbedeutend. Bange) war vom Start aus an d
Spitze und siegte überlegen; er balle sich dabei wiedc
alle Records von 40 Km. an, u. zw. 40 Km. i
,37: -49 1 /ö (früher 38:01 von Bangst), 50 Km. i
’ 47: 07 3 /'o (früher 47: 3l',o von Bangst), l Stiml
63 Km. 779 M. (früher 63 Km. 333 M. ve
Bouhours.) Am ziveiten Tage beim A n d e r t h a l
Stunden -Rennen war abermals Laugst Siege
];
I j!
-J "3
N 2
2J5:
'.'0
n:
ik
mi
Inhalt) des zweiten Gaufahrwartes zu einem
fröhlichen Gelage Anlass gab. Dieses fahrivartliche
Kleidungsstück hatte nämlich in der Gegend des „Todten
Weibes" so viel Gefallen an der Landschaft gefunden,
dass es dort zu bleiben beschloss und sich aus seiner
Befestigung hinter den, Sattel unbemerkt löste. Ein
nachfahrender Wiener Sportgenosse brachte den Ausreißer
wieder zustande. Eine bemerkenswerte Leistung voll­
brachte der zweite Gaufahrwart, welcher in Pcggau einen
nicht herzustellenden Schaden an einer Laufdecke erlitt,
indem er, nach Graz zurückgefahren, dieses auf ent-
■ d ::
,j5(
der 89 Km. 666 M. fuhr. Bouhours fuhr an zweit
r
elfe 83 Km. 666 M., Digeon vierter mit 76 Ki
400 M. Für die Zuseher war dabei herzlich wenig 4
boten. In NanteS gewannen Momo, Jacguee
•c
o7
-irät
•T-'-a,
I. Wiener
Vereinsabzeichen-Melier
Abwichen für jeden &port
Lieferant von 4000 Vereinen
üeS In« und ÄuSIandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrel.
Adolf Belade, Wien, Vil/2
Mariahilferfttave 54. «o»
.k
aO
MMer-MlsmoM
RadfaKkil.
Deutscher Radfahrer-Bund. Einen alle Theil­
nehmer hochbesricdigendcn Verlauf nahm der Psingst-
ausflug des Gaues 36 D. R.-B. nach Maria-Zell. In
allen Einzelheiten vom Glück begünstigt, wird diese
Fahrt durch herrliche Gegenden gewiss jedem Theil­
nehmer lange in Erinnerung bleiben und lebhaft wurde
dieser und jener Sportkamerad bedauert, den seine
näheren Bekannten als Fahrgcnoffen vermissten. Zu­
nächst sei erwähnt, dass beide Fahrgruppe», welche
Samstag, beziehungsweise Sonntag Graz verließen, von
starkem Rückenwinde unterstützt, Mariazell bedeutend
früher, als vorausgesehen, erreichten. Aber auch die ge­
meinschaftliche Rückfahrt fand, namentlich ob Mürz-
1*7 gold. Medaillen.
Anerkannt führendes
f 4
! ffei
Uiele Auszeichnnngen n. Ghrrnprrif-irf
Zysten: im internationalen AutomobiUsmus.
Dainilkr-Motor-^runuiagk«
DalAler-Motor-Luroswiigru jngn
Daimirr-Motvr-Lastwagrll ni
Ariimlkr-Mstor-Grf'isästsloagilliiiöj
Nilliillcr-Motol-Gmurbujfr iHi
Atlimter-Mötor-ElstllllirhMLllll^
Ailimlkr-Mtor-Koote.
Höchste Kraftleistnng des
Motors stei kleinste« Zimeu-
stonrn.
Geräuschloser Gong-
Einfuchste Handhabung.
Willigster Ketrieb. Lisa
Gesterreichische
IMltt-MstNeil-FöMlliidit-CeseWijL
Bierenz, Fischer& Go. .c
Wien, I., Giselastrasse 4. Fabrik: Wiener-Neusti ju^::


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 15 ]
DormerStag,7..Jmril900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 158. 15
JSBS.
fertig oder
nach
Matz bei Murplatz, Ecke Mariahilferstr. 3.
1175%
n i’iifrii tik ri’iisi'iin fai m
I Kaiserbad|
Jltrfaumn. Kaltaralferffeil-
auftalt f. i. gefiamU Natur"
heUorrfahrr».
Grober Park. Herr.
Rosenheiml **
Aus dem Verlasse des verstorbenen Herrn Franz
Kitrkhart kommt die sogenannte
Sixt-Mühle in Rosshof
sammt Fundus Jnstructus unter billigen und günsti ;en
Zahlungsbedingnissen aus freier Hand zum Ver
kaufe, eventuell zur Verpachtung.
Die Realität ist vom Markte und der Eisenbahn-
slation Mureck 1 /i Stunde entfernt, besieht aus einer
ikunst-Müble, Drefchrnafchine «nd Säge
mit eigenem Mühleanale, wehn- und
grotzem Aeller,
dazu gehören ca. 30
Joch bestarrondierter
und Gemüse-Garten,
Wirtschaftsgebäuden,
alles im besten Bauzustande;
oder nach Vereinbarung 45
Grund, bestehend aus Obst-
bebauten Aeckern und Wiesen; könnte daher auch nebst-
bei eine größere Milchwirtschaft mit Erfolg be­
trieben werden.
Anzutragen bei Fräulein Marianne j)urk»
hart, Mureck. »585
Curlistr.
Laie MÜBOhen—
Kufstain-Salzbura_
^j en■ ■wwv#»iiiv*i«nj Sonnenbäder.
ftrauttt- 6anb- u. kohlensaure :c 2:aötqueQe. Streng inbiirtbuali-
Itetenöe Behandlung. Lioile preise, vrospecie grattS und fvurco durch
die Bade-Berwaltung. 19—37
fr dirfoiere nde- Dr. M. Zimmermnnn
li?-
Hans Dirnböck
I Graz, Schönaug-asse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und tessniersorgüngs-Rnlagen
für Gemeinden und Private. 814a
AurWllsg jw öUevtlirhtll iiuii PrirrtbLiltN,
Avsets it. rc.
Acct!ilku!sr!e»chluugs-A«luIkll.
NAbsolui sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Bohren und Fittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
-£ati£>i?ci'([.ittritsc&=£>4Xiter&runn
Kr. 2.— Lm» 19. bi» 31. Mai.
Die Herren: Lunik ». Hellmer, Llt.t Oberlieut. o. D., a. Windrsch»
Ferltilh.— Med, Dr Joh. Pavelec. tut. Oberarzt, o. Winblsch-Feiftritz.
— Mate Marin, Prio.. Ivan R-ic, S(ul, a. gpaialo in Lalmatren.—
Ferd. Locnvan, l f. SteucramtS-Adj., a. Marburg.— Ferd. Tladovic-
Sladoievich. Priv., s. Sem., 3 Frl. Töchlrrn, Köchin, Stubenmädchen u.
Diener, a. Ägram.— Ivan Lolancrc, Ober-Jng., s. Sem., a. SJien.—
Robert Tonsern, HauSbes., a. Sraz.— Hcrllirg N„ stim., a. Wie».—
Huxhe» A. Zizrosler. Archlt, f Sem. u Dich», a. Indianapolis, Vereinigte
Staaten van Nardamerila.— Franz v. Hellin. Ritlergutkbes., a. Eterntbal.
— Wladimir Rogic, L u. t. Obetlieut. a. PcUau— Waltber Frh. v. Wr.d-
burg-Lvenschlag, l. u. k. Oberlieut., a. Pettau.— Leo Trathschmibt v, Bruck-
beim, k. u. l- Lieut d. Piannier-BataiUonk Nr. 4, a. Petlau— Ferd. v.
Tlndovlch. I. u. I. Lieut. i. P.. a Wien.— Stephan I ernt an, Sun., f.
Mutter, a .eeolisderg.— Samuel Ordner. Priv., s. Sem., Budapelt—
SUtrtb Pralop, Sfim. d. Subbahn a L u. I. Lieut i. d. R., a. Wien.—
Ladiklauk Zaiucz.'owkli, tut Mil-Berpst-Lsfinal 2. CJ., a Lgram.—
Sandolf Stiger. Stadtr.-L«L, a Marburg.— Math. Zuttc, Hptm., a.
Eiffe!.- Diartinh I-, L L Lvibenzb.-Lber-Seometer, a. Cilli,— Hank
Sbrg. Lande--Jne., a «raz.— Hochnailer I., Luer I.. «Rsbe., a «raz.
— Gunav 83. Seemann, Teer. d. Jaanncums u. Echristlteller, s. 3 Kindern,
a. Sraz— Dr. Franz Pcsicrl, Hof- u. Ser.-eid»., s. Sem., a. Sraz.—
Mai Mthalm, Priv., f. Sem., a. Sraz.— Emil v. Rajalovick, l. 1 Siatih-
Sancipitz, a Peitau.— gr. SUbersaincider, Oberlehrer, a Br.-Lobming
bei Snittelield.— Snton Locuvan, Kim., a St. Paul bei Pragwald.—
Paul Wurtzinger, Priv., s. Schwägerin Frau Adolstne «mchits, Priv., a.
Wie«.— LagUtti» Knirsch, Theaterdir., a. «raz.— Adols Edler v. Prchler.
l. 1 Commiliär. a. Peitau.— Emamiel ffliactiraj, (. t Obergeometer a.
Till,.— Eimeon Kinder, Lehrer, a. Kopremitz.— Mich. Egger, Hdlkangeii.,
a Marburg.— May Schiffer, Privbmt, a. Sraz.— Joh, Di-tz. Priv. a
Wien.— Dragurin Dali, Backermnr., a. B-lovar.— Äloik Murschctz. k u. l.
Smrsulatk^sficial, a. Rom.— Joses Biedermann, Eiienb.Cbering., j. Sem.,
a. Sraz.— Herrn. Schii-hega, Pdvtogr, a. Marburg.— Paul ». Sandar
de Szlavnicza, Tutkbcs. u. RechtSconsulenl der Neutraer Sharcaffe, s. Sem,
a. Neuira.— stört Weigert, Lbernaiär u. Bürgermllr^-Siellv.. a. Berlecz
— Paul L Srünwald. Sfur.. i. Sem. u. S-fellich.. a. Wien.— Ctfo Strauß
Schreßilatlbes., o. Sraz.- Jul. SLinger, Thechdl.. a. Wien.— Ziwan
Sianlowic, l. -. k. Major im 70. Jni.-Reg., a. Peterwardein.— Adols
Schmld. Steuereinnehmer, s. Sem., a. Zvornik, Boknien.
Die Frauen: Amalte v. Kaler-Lanzenheim, Siealldes., a, Bureau.—
Melam« Schroll. Hptmkwuwe, rochier, o. Sraz.— Lmelte v. Kulesar,
Haukbe,., a. »raz.— «äcilre Binder. Priv., a. Sraz.— Sxc, Judith «die
»ulali Ltmobran, F,-M,.L.-Wilwe, s. Neffen Michael Ljubieic,'
Hptm. d. II. HtD.Hrt.Kj.g., a. Wtrn.
Die Fräulein: Hermine Namork, «rztek-Tachler. a. Jesenic.— Rosa
Bittner, Priv., a, Sraz.— Saraline Bauer, a. «raz.— Marv Rotar.
Landek-Overing.»Tochter, a. Sraz.
tPersonenzchl: 1S3.) 234—1
VStT KosteuVoranschläge frJxrjtit gratt»
PrcJectflTersassans auf Verlancen.
H. k.
priv.
Uerküiidigliilg.
Der gefertigte MatrUelführer bei
SfenMafer Motrikeikreises gibt kund,
-ass:
1. Josef Ekrlee» ledigen Stan­
de! röm^katholisch« Religion. Reuschler»
aglc-hnrr. wohnhaft in Radein. geb.
> Deigellberg den 17. Märr 1872.
Sohn de4 Thomas Skrlec. wohnhaft
Radetn. und
2. Theresto Bertalaalcs. ledi­
gen Standes, rom.-kmh. Religion,
wovaoait in Szechcnyiur. gehören in
Szechenyknt den 9. August 1679.
Tochter des Matthias Bertalanics,
Taglöhner in Stüchenptnt. die Ehe
schließen wollen.
Es werden hiemi: diejenigen auf
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
nrsi-n. welche die ehefchl.eßeuden Par-
tbik,' betreffen, oder aber von solchen
Umständen äenntntf haben, welche Um»
nä-'.de bie freie Einwilligung der ehe-
schlicßenben Parteien ausschließen, bies
dem geferrigten Matrilenfüdrer direct
oder tm Wege ber Gemeinde-Borstehung
anzumelden.
Diese Derkändigung geschieht
llfendlak. Szöchenykut und im Wege
des „Grazer Tagdlattes".
LsendlaL den U. Wai 1900.
Kihirdeies.
A CsendlAki k«rf 1«
ftlalirott Je kiiür-
d©D, hegj:
5744
Ludwigs Szeredj
Matritelführer.
1. 8krl»e kl.
iUapotira nexve: vüiivn, i*» kisek
vaUis*: römai kAUtolikua, iUiaa
(fogUÜcoziaa): l&k6*
helye: RAdein, helja:
WeigtUberg, asQlet&i idej«: 1872.
8vi marccuj hö 17. napj&, u a ki
Skrlec Tunae Lr u4h*i Dckl Apclio^U
Wrveoyes Lv.
2. Bert*laniesTer«zU, td cs&lidi
illapotir» neire; hA/adou, 4s» kmek
vLliisa: r6mai kAtholiirai. allisa
CfoglÄikoei3A): 'e«eit kiiirö körflj-
möoyröl t«domunk tm, hoff est
Ulu1ir^ayihÜa^TTo»«rönö1sost^ott«G-
QÖl) köevetieQill, ras}' i kifh^fdu-
teei haly kCssöfi elöljirosiga (illo-
tölef anyaköA 7 TT«setöjo) atj&a
jelenuek he.
Rat e kihirdeteit» ktfretkeiö
helyekeo keü teijeeitezii, o. m..
Cseadlek, SsöchenyhQt 4%» .Qreier
Tftghlert* haa.
Kelt deadleln, 1900 ötI uju
hö 24. aapjia.
Sieredy Lajos
eajekÖaTTTezeiö.
K. k. österr.
L 88 MS 8 N! ßenerali in Triest
errichtet 1831.
Actien-Capital K 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150.000.
ÄcwährlrlsiungösondZ 6nbe 1899 über 162 Millionen Kronen.
Versicherung gegen
Ernbruchdiebstahl.
Die Gesellschafl versichert gegen mägige. den jeweiligen
Verhältnissen °ngep->jsre Prämien d-w-gtich- Gegen,lande, ew-
schließlich Geldwerte aller Art argen E,nbruchd'-b,l°hl und d.e
-twa h ebei vorkommenden B-sch-digung-n. NammMch dre Haus-
halt-Derficheruuge» sind «u besonder« Rücksicht aus o.e
während d« S°wm«.S°rs°n stattfindenden Reisen s°w°bl m
Zczua auf daS Unbewohntiein, als auch au, die Mitnahme
von Effecten sehr praktisch eingerichtet.
Jede gewünschte AuSkunsi «the,lr bereitwilligst dre.
Ersrral-Agkntschast 8 ra;
db! i. I. prii. Assicurazioni Eenerali in Triest
1316a
Bureau: Hcrreuzaffe Nr. 1.
’.A
Uermann Scholze, k. u. k. Oberst i. R., gibt im eigenen,
im Namen seiner Gattin Elisabeth SehoSze, geb. Grünn, seiner
Kinder Hermann Scholze, k. k. ßecbnuugs-Offlcial, Hermlne
und Friederike Scholze, wie der übrigen Verwandten allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben seines
geliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders, des Herrn
£merich Scholle
kM.
k. K
um 8 1 /.
Postexpeditoro
s Uhr abends nach langem schweren Leiden
welcher am 5. d. M,
unerwartet verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den
7. Juni um 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore, wohin dieselbe der Aufbahrung halber überbracht wurde, feierlich
eingesegnet und nach dem St. Leonhard-Friedhofe zur letzten Ruhe
überführt.
Die hei], Seelenmesse wird Freitag den 8. d. M. um 8 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 6. Juni 1900. 82-91
Separate Parte werden nieht ausgegeben.
Kranzspenden werden danKecd abgelehnt*
so'
Jar InftttigMä
oller Gattung«
ptu&fartfn
bei sorgfältig«. a»*fo*-
nmg u. billigst. Urtlst“
empfehlt ffch dir
s Drrrtschr»
zlkrkiss^rilltiklkj
cgi pttltieaaSail
Graz
Herreugasic 31t. 3
gemaltes
ßB
ii
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Jusi 1900.
Die folgen» angeführten rmtmms« und Abfahrtszeit« find »ach «tttel»
eurovLych« ZeU angegcberu)
fahrt von Graz (Südb.)
Siichtung üb Leode».
Um 4 Uhr 31 idtmitcn rrüh Mich Aorseruherg, Etsenrrz.
Ura 7 Uhr früh noch Wolssdrrg, sttugcirsurr.Lterir-GlSü.lh.Dtbuch.Umttofet
Um» Uhr 35 Mirmre» früh nach Larvrrnberg, liisenerz, Siurau,
eHamerudors. stlagcnsuri, liillach, Poruaset türnrot^ Marlan«, Floren,
-rom: über Leljibal uach iluffeL Jschl. Salzburg. Levd-Sastrio. Zkll am Sr«,
Innsbruck ,Sr^z-Jnn4druck u. Srni-Sahburg birerler Wagen I. u. 2. Ciaj)c;)
umi stlcin-Rriflmg nach sievr. LMz.
Um i2 Ub! 30 -Jmtutec nachmtUagS nach Lordernberg, Eisenerz, Wollt-
berg. Muraw stlagensurl Dilloch, Tarvrt, aber Selzihol noch Salzburg unb
nnttruck: über stlrln-Relsilng nach Si--yr, Linz ltzraz—Linz birrerer Wagen
l. u. u. Llaffet, Bubweit, Pillen, Marleubab, Eger, Franzeiitbud. Sarltda»,
Prag, Leipzig.
Um 6 Uh, 10 Minute» edendt n»ch Judenburg.
Um 8 llhe 13 Minuten ob«ab* noch Jubenbnn. Billmh, lUaoensuet.
Pbntoset Selzrhal. lvenel a-R^Salzdur, ».vrnck a. M.»g»,«b«uck. birecrer
Wageu t. und 2. Etaffe.)
Urn 10 Uhr 3 Minute» abend» nach SUagenfurt Stllach. Pm,laset Benedig,
Marland, Florenz, »oni: »der Selzthal »ach Salzburg, Lend-Sanern, gtü
en«da«
rarlibad, Euer. Marrenoa», PUien. Blldweig Linz (Liaz-Sra, lir-.cier
Sagen t. u, i. Eiano. cttot aarvit, LiLach Llagcmmt Llaurernberi
Mnroa, wolslberg, Erienerz-
Uar 7 Uhr 43 «innre» abend» a»« Ina »beuch Zell am See, 2 end
Sallel», Salzburg, Linz Sievr elunce. glcht Etienrrz ilordernberg, Jlcai
Fleren. Mailand. Deneerg -aoatasel. Sillach, LIazensurr. «nrau (Salzburg-
»ra, und Jnn«bruck-»raz d,r«,-r Sage, l. u. 2. tiefte).
Um 11 Übt— Min. abend» au» Eisenerz. Borderndeeg.
Stichltuin oou tvudatictt.
Um 7 Uyr 3 Minuten chüh Persbnruing an» Welz seüring, Feldbach
.i^leuchenbetk), »lertdors.
Um 13 Ubr 30 Mrnuren »oenitlro^ Perlonenzn, au« Bud-coen. xeai,
«letnamanger. «anbog. Neubau. Fürsten seid Fehrtng Feld dach l»lerch«»b«e,).
rLerz (nut an Sonn- und Frieriagen).
Um 1 Übe 3ä «lnumn »achmilteg» Perjonenzug «u» Stelnarnonger
sehring Feldbach iSleichenbergz. Sech„„ t
Um 7 Uhr 3ö Mraate» abeub« Person»»»»» not LndeoeS. Saab
—11 im mmi—tl~ f f Fbrjlensblb, FehriMg, Felbbach (»lUchenbragt.
3 Uhr b» Minute» abend« Personenpig an« Bebaoest. »rad,
eieinarnangei, Fehri»^ Hartberg. bleutau,Furffenselb,Feldbach (Sleichenberg-
»e-, (nur an Sonn- u. Feieüageni.
ltuheidem an ,cdrm sonii- Uld Feiertaac in Sraz stbattb an um
- :l:r 23 M:n abei.bs 'terionenlna aus Glei-'ori um. Uhr so «in
*■ -.fe-b« Peribnea.uz au« .erring, .teldaab iSleichenderu)..
■ u e anrteie.il..zu. iiLe Zeil kü gegen dre Orrozeil oou urreo am
na* unb gegen die Dtteiot in Prag. «lageniur! und Lchbach »m» »ru»»^.
! Uilrach uui 4 ...iiiiltei, tu Lriejt um» Miaute» oor. lernet m sraz um
2 Minulr» uach
Äisfeil-
VE3ES2.
M. Wedermsnn
Fabrik WIEN
VL. Msfiahiliarstrasas
Um. «ch 33»


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 16 ]
f«¥. Nr. 166. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 7. Juni 1900^
Stadt-Theater.
He»te Dmluerstag bleibt das Theater geschloffen
deS
Marge« Freitag: Erstes Gastspiel
Birreukaveu v»m Stadttheater in
Bärenhäuter".
Herr« Wilhelm
Hamburg: »Der
Aestaupa nt aiirSch lossbevg
Heute «. täglich «m 4 Uhr «achm. «. 8 Uhr abeudS:
t» Sri-isal Mur»rr Cillrrr 1 -Aamk«-E«sr«blk»
„Wiener Schwalben“.
225-8
W. Sickha.
> TO-, Panorama International, K^ r /s i. d
Neu! Die Kaiser- Manöver bei
Klassen fürt 1899 u. a. m. i385k
Compagnon
eventuell stille» Thrilnehme» mit 20—30 Mille zu einem
Unternehmen in .der Beleuchtung^.Branche (Verbindung mir
einem der größten Jnststute Oesterreichs bereits vorhanden)
von einem kaufmännisch gebildeten Mann, Hausbesitzer, gesucht.
Gefällige Lnträge unter „Licht 1909" an die Verwaltung
des .Grazer TagblatteS". 5743
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein London. Mtr. 3.10
laug, comvletcr Herren»;
Anzug (Rock, Hole u»r
Gilet gehend, koste« nur
I. 2. 75, 3. 70, 4.10 aus sutir
J, 6 .— 1. 6.90 aud befferer
st. 7.75 aus feiner
st. 8.65 aus feinster
st. 10 .— aus hoilifeintter
echter
Schaf­
wolle.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 7. Juni 1900.
270. AbonnementS-Borftelluag. ll- Serie. Weiße Karten.
Ansang der Vorstellung um ?Vr klr.
Zweites Gastspiel deS Herrn Karl Blase!.
Einen Iur will er sich machm.
Posse mit Gesang in vier Acten von Johann Nestroy.— Musik-
Einlagen von verschiedenen Komponisten.— In Scene gesetzt
von Herrn Regiffeur Bäumler.
Zangler, Gewürzkrämer einer kleiuea Stadt Hr. Lippert
Marie, deffen Nichte und Mündel .... Frl. Dewal
Weinberl, Handlungsdiener).. Hr. Blafel
Christopherl, Lehrjunge I bei.. Hr. Wödiiuger
KrapS, Hausknecht I Zangler.. Hr. Bäumler
Frau Gertrud, Wirtschafterin/.• Frl. Fröhlich
Melchior, ein oacierender HauSknecht... Hr. Glowatsch
August Sanders Hr. Wilhelm
Hupser, Schneidermeister Hr. Pirk
'TJlacame Lnorr, Modewarenhändlerin in
der Hauptstadt Frl. Trümmer
,Mu von Fischer, Witwe Fr. Falkner
Fräulein Blumenblatt, Zangler'S Schwägerin Fr. Majetti
Bhilippine, Putzmacherin Fr. Heitler
Mette, Stubenmädchen bei Fräulein Blumen­
blatt Frl. Hosbauer
Ein Hausmeister Hr.. Lamberg
Ein Lohnkulscher Hr. Nowotny
Ein Wächter Hr. Karban
Rab, cin Gauner Hr. McbuS
Erster Kellner Hr. Gutimann
Zweiter Kellner Hr. Weber.
Die Handlung spielt im 1. Acte in Zangler'S Wohnung in
einer kleinen Stadt, dann in der nahen Hauptstadt, gegen
den Schluss wieder bei Zangier.
Einlagen: Couplet: „Ich finde keine Worte"; Couplet:
Sehen'-, da- kommt davon her"; gesungen von Herrn
Karl Blafel.
Caste-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 7 ^/g Ullr. Ende 10 Uhr
Morgen Freitag: „Die Ehre".
tftn Loupon zu schwarzem Salon-Anzug ft. 10.—. iowie Uederziever-
stoffe, Touriftenlodea, feinste Kammgarne rc. K. versendet zu ,tabrifs»
preisen die oU reell und solid bestbekannte TuchsabrikS-Ntederlage
SIsgsl-Imhol in grün».
Anker gratis a. fraar». Mllj.ergeirrir jieferurg garantiert.
Die Vortheile der Privattundschaft. Stosse direcr bei obiger Zirma
am Fadriksorre zu bestellen find bedeutend. 43—21
S/CST Soeben erschienen:
Nichtig für ölte Interessanten
der Holibrsnclie:
Schematismus des stetem. Waldbcsttzcs und des an
denselben bedieusteie« Deamteu- u. Aufstchtspersonales
3 D.-B., 8, mit über 700 Adiesstn.
Gegen Einsendung von 1 Krone 20 Heller Franc»,
zusendung durch die Kanzlei d»S steierm. ForstvereincS in
Graz. 154—26
«r —20
Neuei rationelles Helirersahreo.
faagniaae renommierter Aerite.
Unschädlich, ohne Medicin.
Orazer Symphonie-Orchester.
Heute Donnerstag den 7. Jntii bei schöner
Witterung:
Olößks Glllteir-Göillert
nestauration „Zum grünen Anger“
uno
Restauration ,.Zum wilden Mann“, 3 o J a °” c int’
Ansansr 8 Chr abends. Eintritt 40 h.
©tubonttnsatten 2o h. Dutzenolarten gillig. 199—21
Allen nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Anfinge erschienene
Broschüre von Roman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten and SchlagQass,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Kart Valentin's Sohn, Fünfkirchen.
Clauiei Salmt Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Grai, Ijtntö Sachsgalfe Nr. 3,1. Stock
Lager von den (. a. f.
Jr. Hsfo und Aammero
7^.. 'E piansfsrte- Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
Kaps,^chweighofer.
wm-
KEoirt
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
Irslnmß-fivirl.
Wafchwaffer Mr Pferde und Horn­
vieh. I Flacon fl. 1,80.
Erhält die Sehnen und MuSIcln
bi« in« hohe Aller siel« irästig unh
frisch, befahtat dos Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
^'«.ansireiigungen. Lnlimheii, Rbeumn-
«Üjtiäiiiu« und Steifheit mit über.
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s _A^l>isoi*t>ijriol.
Kosmetisches Waschwister für Pferde. Vi Flacon fl. ®.—, */■> Flacon fl. 3.5<>.
Entfernt alle ^lu?wüchse und fettigen Ausätze, odne daS Haar zu ierttören.
E4 irarU ailg/.Gift ne unb schwache Lehnen, entfernt unb zernölt aUe
^uoicn an den il'tuäfelu und verhütet jede Entzündung. ist ganz t-esonderS
bewahrt bei Äoilen. Fesselgeschwulsr, Hufbeulen, dicken Knien, Knuten an
den Lehnen, dicken Knöcheln. Lnschweltungen. wo soüüe auftreten. Behebt
daS Zitiern der Knie und heilt alle Quetschungen. 2lS
Hotter’s ^kg-ril.
Näbrvulver für Pferde nnd Hornvieh I $nftt 80 fr.
Borznp.licher ^ufay zmn Futter, um daS Thier gesund und trästig zu
erhnUen. ^e» ?ttcien«, 1,'eber-. Blasen- und ^Nervenleiden anzuwenden.
filaaptdes»ot für Oraz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
ßlil!pt!>ost: AjjlÄtke „ZilNl heil. zoies"
Wien, Xkl. 2, ^chönbrnnnrrstratze l^Ä.
RST AEu-rttch« gvatts uak feaau. ~^SO
s Grazer Qrpheum. 4
ävmdiliiti.fltsict L fing». Dir. f. Laüaicher.
Heute Donnerstag den 7. Juni 1900:
Neu! Neol
Tlglich halb 11 »hr:
die besten Taucher und Kunstschwimmer der Welt.
Taeiann, Dameu-Imitaior.— Blodl, Diener
Gesangs. Humorist.— Bogdanl■ Trnppe, die
9 weibliche» Husaren mit ihrem Commandeur zu
Pferd«.— bischer nnd Wacker, die bayrischen
Wildschützen.— Ukoinhold-rmpp«,Lustgymnastiker..
— Fidele Geister. Damen»TraaSsor»oti»aI-G«>
sangS.Enfembl«.— Victoria Helling, Keulen­
schwingen» und Jongleuse.— Die Lilly's, Lerne
»us dem Spielplatz. 188—27
Laffe-Eröffnung u. EinlalS 7^/,Nhr. Anfeng 8 Uhr.
y,i-
^-^^IhilrTi. itit t
jjwji 1 m ■j |> iJMii -i
Deutsches Studentenheim
in Gilli.
Im Deutschen Studentenheim«, welches mit 15. Septem­
ber d. I. in daS fünfte Jahr seine- Bestehens bitt, gelangen
18 Plätze, welche zumeist durch Abgang »on Abiturienten frei
werden, zur Besetzung.
Bewerber um diese Plätze mozen ihre Gesuche an den
„AusschusS deS Demschen LludeutenheimeS in Ciüi" biS
längstens 29. Juni d. I. richten.
AusnahmSwerber in die 1. Elaste werden bevorzugt.
Näher« Auskünfte ertheUt bereitwilligst
Karl DuUek
k. k Profestor und Leiter deS
1406» Deutschen Studentenheims.
Nkniiietiiilg der foralitaten
des
ssihofes,Ziir Zterwikl^iiiLsiblitz.
Die im k'aus? der krainischen Lparcaffe in Laibach Nr. 2
JakobSplatz (Virant) befindlichen Localitäte« deS GasthofeS
„Zur Sternwarte", nämlich 3 Gastitmmcr, 9 Paffagicrzimmcr,
1 Wohnzimmer, größere Stallung, geräumige Keller, wcster der
,um Haust gehörige, mit Veranda und Kegelbahn versehene
große Garten gelangen um den bisherigen JahreSmttzinS
per 2500 Kronen, worunter auch die Entschädigung sür die
Benützung der Jnocntaisgcgensländ« enthalten ist. entweder
nach Vereinbarung sofort oder per 1. August, evenluell
t. November d. I. zur Wiederrermiclung.
Diessällige Offerte wollen entweder bei der krainischen
Sparcaste oder bei der Administraiion des obigen Hanse- ein­
gebracht werde«.
Laibach, am 16. Mai 1900.
1287n
Kraiuifche Sparkasse.
seiner eine
reichhaltige Auswahl
tisiier Instruments
eer renommiertesten Piauoforte-Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands van 880 fl. bis 1400 fl.
Harmoniums noi; Ellen& Co. von 50 fl. auswärts.
Uebsrsßißlte worzäöäiche Claviers
und Pianinos zum Kaufe und zur Miete zu
den billigsten Preisen. "DL sooa
PhotojfniplHHche Apparate
fauch für Radfahrer) ju oum Preisen.
ELmmtl. BedarsS«Ar 1 lkel für AmEteur-Bbotogravhen.—
Vc.ll''tündige4 Lager cer Easiman-Kodar-LlrttteU—
Lechncr'4 Tch Pf rrer Kneipp und Prietznitz. (^lcktrieitat,
Masia^c, Fichtenwälder in b l'.rn.'ten erreichd r. Eursalon, Ü.'vch-
qnellenwasserleitnng. Drosvecte und ÄuSklmttc dilrch die Badeoerwattuiig.
^>gc>'thmnerm: JoHcniif 'VVatdlierr Leitender Arzt: Ihr. Felix
Vrbdatbek. 3S-6 m
Feinstes Knochenöl^
prästarirrt für Nähmaschinen und sFahrräder, aus der
Knochenol-Fabrik von II. Sloebins dt rils, UnseJ
, -chwri,). Zu haben in dcn Nähinasll>i»c>i. u> Fahiraübandlungk»
Joh. Luchscheider, »r-
troffrurr Mirk»»g bei Wu»k»l- «ad «»iruka-Uhrunia.,
v«rr«»I»»t»id»>- und fhontr^rturrn »ach Gutrünonna-n,
ant AnochandrSchrn, «Sicht, ci»nral,i»n, mi< Knchia» rr.,
traa»«Irra»Irt>rit»», Laut- und g.hrta»»» Kranich »irrn. j
chrouifchru pi«r»»l,idr„, Kiasrndatanrh»«, Krrophrrtos«.
Khachiti». Nt»taUd»»kraf»rn. rui» Ki»i- »»> «Su,chftch«r-
->er,,ftung »1r. iti.
Tpinlrnil* t«iIU»«>»»- K»l»ch«pt-. »euft-. zladar-,M»S»N-
I nilKtuI ,»d SikätmUOia, K«a«rrh»td»» rtr. »tr.
Elektricität.— Massage.
Guranstolt mit allem Somsort. A-chquelleretettarrg.
rvassercure» mit K»ttch« u.» ach Atieipp, das ganze Jadi
geöffnet; Saisandauer oom 1. Mai bis 1. Octoder- Prüchüger groflei
Park ausgedehnte Anlagen dübsche Ausflüge, ütäadtgs E.lemristk.
deSehrn» au» de«. Mitotirdee» der Agrumer däuisi.
Gprp. Tanzunterhairunaen. Loncerw rc.
Ln der Station Warasdtn-^öplitz erwartet täglich die lAisn
ein Om«idu». Auch sind sevarate W^gen verfügbar, und wird wegen
Beiftellung letzterer um vorhergehende Bcftcllung an die Badeoerwaltung
HS eichst ersucht.
Lerztttch« »mSkünfte ertheilt der Badearzt -e. A.
Prospacte und Broschüren versendet grattS
6—60 «ils B 2 llsvsi>«situnr,.
t
!-
&
Ad Nr. 1791/1900.
Gffrrt-Ailssckklbllllg
für die Uebernahme der Arbeiten beim Baue der
Landes-Jrrensiecheniurstalt in Feldbof bei Graz.
Wc eu UcbcrnaHme der bczü.stichen, aus zusammen
K 335.168 24 beiechnelen Ardciten sind die Offerte bis
läiifriieiu* 11.3ir.it D. z., 12 Uhr mittags
beim Landrs-Biiunuiir in c.'.roz c nzurcichcn.
Näheres siehe »Grazer Tagblatt" vom 31. Mai und
3. Juni l. I. 1351»
Laudes-Bnuamt Olraz am 29. 2b ai 1900.
Der L a n d c s- B a u d i r e e t or:
Kitta» Kutter m. p.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 17 ]
Donnerstag, 7. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr.. 156. 17
F-
I
f-
t:
r:
K
e
h
tr
Ic
F£-
e
C-
ier
Ti*
iT
in:
.L-
B
ß-
k
r:-
\
t'
u-
t:
i—
::
i
b
Derßsrbrue in <5rcj.
Som ß. 3uni 1900.
.«(kack *nt«m, refign. k. t Notar. 91 A, Lesstngstraße 10,
£uttflentntiftiibuit(!u
rSpieß «I««. 11 9»«$nung9re»ih«t i 9L, 70 I., Brock-
mmmgafle 22. Schlagfluss.
^flirser Matthias, Drahtzich«, 31 I., Triefierftraße 6,
Lungentuberkulose.
:Scholze Emcrich, k. k.Post-Expeditor, 311., Gartengasse 24.
Äbercirrhose.
Absenger Mari«, GesangenausseherSkind, 7 M„ Echönau-
gürtel 45, tnbcrcvioie Hirnhautentzündung.
roß Gisela, Gewerbeschulen!,, 16 I.. Echönaugaffe 19, Herz­
fehler.
Erb ritsch Franz, Taglöhver auS Gösting bei Graz, 63 ?..
Lllgem. Krankenhaus, sterbend überbracht.
'S m»diS Franz, Arbeiter, 36 I., Barmherzigenspiial, Tube,,
cnlose.
I o d e c Karl. Tischlermeisters lind, 4 PL. Atelectaaa
pulmona;
Lruber Karl, Kostkind auS Schattierten bei Graz, 8 M.,
Dnilmie; beide im Kinderspital.
Easthof „zu Leu drei Hacken-.
Remp F., «unitakad.. Wie».— Ungthum F., Jng.,
— Niederfich M., GerichtSbmt.. Wien.— Cavier P..
Smt, Wien.— Sernek I.. Kjm., Villach.— Singt B,, Bild>
Hauer, Wien.— Rößl A-, Dw„ Wien.— Rößl I.. Jnspect.,
Wien.— Freileben H.. Kfm., Würzireg.— Weirler W., Lehr.,
-Lordernberg.— Schneider K, Kfm,, Wien.— Kerschbaumer
I-, Bmt.. Ternowitz.— Banmgartner H., Priv., Mürzzuschlag.
~ Sauer P.. Erdbes., Wenigzell. —' Kreiß« M-, Erdbes.,
~'r'- r biiegler 2., Bürger«.. St. Georgen.— Greiner I..
«chmiedm.. St. Loren,en.— Seid! H.. Gasthofbes., s. Gem..
St. Marein.— Edlinger A. Erdbes., St. Marein.
Hotel u. Pension „Obelisque“
Opcina.-
Vollständig neu hergerichtet. Prachtvollstes Panorama
auf Trieft, iitriichen und friauli'chen Küsten, 346 Meter über
d. Meer gelegen, schöne Garten- u. Waidanlagen, deshalb auch
im höchsten Sommer nie heiß. Mittel- Wagen von Trieft «der
Seffana in einer halben Stund« erreichbar.— Gute Küche.
VilSner Bier und Wein. Pension von fl. 3.— an. Auskunft
ertheilt t> Albertl.
i^QVrm
Frrmüeu-L'ike.
Dr. Ferstel C., Baron, s. Gem., Wien.— WidemanS A.,
Ldl. v. Montesorte, Baurath. Wien.— Ehrenwerth I. v.
Lrof-.^Leobea.— Lenk F. »., Guisbei., Schloss Arch.—
Lzegner P. v.. General«., Press barg.— Heyermans 8-, Garde
Laprt., s. Sem., St. Petersburg.— Eberle O-, Major.
Zew.. Wien.— Rucker M„ Direct., s. Gem., Wien.— Kas-
ner Vice-Direcl., s. Gem«, Trieft.— Fodroczy A. v.,
Liccgespan, s. Sem., Agram.— RiZzn« C„ Adv., s. Fam.
Neutra.— Tarnay I. v., Vicegespan, s. Gem., Miskolcz.—
N-utorl'er St., Sem.-Die e-Dir««.. Neutra.— Auagneux C.
Ksm.. Neuchalel.— Napoleon I., Hptm., s. Gcm„ Jude»,
ourg.— Eiler E.. Jng.. s. Fam., Rumänien.— Oui A.
Finanzcomm., Trieft.— Wittek E., Official. s, Gem., Brünn lk-
— Metzncr A„ Fbrlt., Nürnberg.— Dalmbiit E., Kim,
Frankfurt a. M.— Kaufmann I., Kfm.. Hamburg.— Holu
1., Gibt M-, EeschästSl.. Mistelbach a. d. St.-B.— Landucke:
J„ Kfm., München.— Nagorfiy D., Stud., St. Petersburg
— Frankensteiu H., Bmt.» Wien.— Tischl I., Mandl A.
EiSler I. D., s. Gem.» Weiß I., Kohn L., s. Gem., Groß L.
Peilmann I., Bauer E,. Muüer M„ Kftte., Wien.
Holet „Slorum-
Platz» S. o.» k. u. k. Obll. d. R., s. Gem., Wien.—
Narzimsky I. R. t. u. k. Milii.-Seels. u. Pros., Straß.—
Schau« V-, k. u. I. L.-G.-R-, Radkersburg.— Fi«S F„ Jng.
s. Gem., NikolSbmg.— Schütz I,, Gerb»eibej., s. gam.
Mureck.— Stög» SB., Priv., f. Fam,, Wien.— Bollgruber
F., Ritbes., Cilli.— Selln» J„ Bmt., Korucuburg.— Aue-,
C., Bmt., Roskleiten.— Eaul 9t., Bmt., Wien.— Arnold
<£., 33mt, Wildalp«.— Milhoser A.. Bmt., Wien.— Tra-!^
gon« Ö., Bälkerm., Agram.— Holicek A., Bäckerm.. Agram
— Prettenhofer A., Gasthosbcs., Vorau.— Habet M., k. u. f.
. Gäbet, Budapest.— Holzchuh F., Ksm., Wlen.— B«nat E.
Kauhmann L.. Dola» I., s. Gem., Mai» F., Kaplar W., s,
Tochter. Kflte., Wien.— Fortunato-Fo>tunato, Ksm,, Trifft
Hoisch» F., Ksm., Laibach.— Schierl I.. Ksm.. s. Fam,
Rottenmann.— Hirsch A,, Kfm.» s. Sohn, Asvang.—
Krischar A., Kim., s. Gem., Rodaun.— Haschte A., Kim
Vrag.— Lamitz L, ftfni., Stain;.— Bkütziveis S, Ksm,
Graz.— Schenk F., Kim., Hartbcrg.— klingeostein R.
Kjm.. Hartb»g.— Sanljaao V. Kfm. Trieft.— Äoümoneij
1., Caplan, Straben.— Stcinprinz F., Bmt., Fehring.—
Siög» A.< Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Schlauj. k. u. k. Stabsarzt, s. Gem.— Rabitsch A.,
LandcSzerich:sralh, j. Gem., Kninelfeld.— Med. Dr. Kubi,
Gutsbef., Groß-Sikooic.— Birfchiy A., Apolh., Klogeniurt.—
,Sp»l H., Obering., Villach.— Blumaua H., Oberpoftvelw,,
Villach.— Schrein« C., Bürgcrmfkr., Gr.-Flo:ian.— Hader,ei
1., Bürgermftr., Knittelfeld.— Hillebrand SL, Jng., s. Gem.
Wien.— Srissen M., Siaatsb.-Bmt., s. Gern., Klageasurt.—
.Barteles W., Lrchit., Braunschweig.— Eisn« H., ’JJiüglcr.=
.leiter, Delhi, Indien.— Schilch« K., Engan F., B«gatad,
^Leoben.— Grabn» M., Eiabi.-Leiter. Wien.— Schweift
s. Tocht«, Aipang.— Wellal F., Schlesinger A., Kauft., Wien
Fijch« R., Prio., Wien.— Schneid« A., Kfm.. B«lin.—
Bartak F., Jurist, Wien.— Holz F., Obermeist«, Eiscnweil
Neuberg.— Esterle R., Südb,-Bml., Wien.— Frau Spiee
KsmSgat.in, s. Tocht«. Neumarlt.
Hotel „zu veu Drei Nabcu-
DaaS L,, Priv., s. Gem-, Wien.— Malg C., Asm., s,
Gem., Bruck.— Schimitschek E., Priv., Salzburg.— Balhelc
' E-, Kim., Bilitz,— Kollnitz F., Ast ist-, Waidhoien— Omn
I-, Milglied d. kgl. Land.-Thcat., Agram.— Wick L., Stud
Leoben.— Oberst C.» Jng., Trieft.— Miotio b., Adler 2,
Rsde.. Spalato.— Kollmann E., Eomp:., Brunn.— Kainz
W„ Priv., Pettau.— Szabaihy I„ Bmt., Wien.— Fr
Binder 9t., Fr. Schmr« M., Private, Fürstenfelv.— 5vt.
Schrein« 8., Rltbes-, Fürstenjeld.— Fr. kemach M-, F,
Pseis« A.» Priv., Wien.
Euftlios ..zum Lckimiart-.
Kram» I., Priv., Klagensurt.— SBendl« M,. Realtbes.
'GIeichcnb«g.— Schuft« F., Bürgermftr., Vorau.— Nebel Ä,^
Priv» Wiidon.— Sturm P, R-oUbes., Oberwöl;.— Hos«!'
1., k. k. Loltccoll.. Vorau.— Gölles I., Realtbes., Nestelrach,'
— Simmj E., Postenführ«, Mür.steq.— Hall« 91., Ge,chä»S-
amann, Vorau.— Maj« 3-, Reallbcs., St. Slephrn.— Som­
mer E., Rid., Badap.st.— Zeiiing« F., Geichästsm-, Borau.
— Retschniqg I.. Priv-, Wien.— Hub« Reallbei-, Ober­
stei«.— kausmann M., Priv., Salzburg.
Casthof „zum brauucu Hirsclien" tMünzgrabeu».
Dr. Bahn« I.. k. ». k Oberstabsarzt, Klagensurt.—
Eulszysky B. v„ Bmt., Wien.— Nel I. K,'m„ Wren.-
Prnsch a., BmtSwitwe.. f. Tochter, Wien— Berg« I,
Eorparal» Larbarti.— Stangl F, Geichärtsm., Hartbera.—
Mai« M.. G-ichästsm.» Jobnsdorf.— Berg« A-, G-,'chäft-m.
9, ildon,— Ed« I., "--schäslsm.. Krie .l ch.— Napp I.
Hibam F., Ockonomen, Kirchberz.— Wo mich A, Ockonom
Broidorj.
ILLtdsrivL 8pj«88 gibt im eigenen wie im Namen sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten, vorn tiefsten Schmerze ge-
beugt, die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren unver-
gesslichen Gatten, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
•; £-.7* i
Ic. k. Rechnung8-Revidenten i. R.
welcher heute vormittags 9 Uhr nach kurzem Leiden, versehen mit
den hl. Sterbesacramenten, im 71. Lebensjahre sanft im Herrn ent­
schlief.
Die irdische Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag
den 7. d. 51. um 1 Uhr nachmittags im Sterbehause, Brockmann-
gasse Nr. 22, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem
St. Peter-Friedhofe überführt.
Die hl. Seelenmessen werden Freitag den 8. d. M. um halb 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 5. Juni 1900.
Separate Parte werden keine ausgegeben und Kranz­
spenden Ober Wunsch des Verstorbenen dankend ab­
gelehnt.
Stcicrrru Be*tattunq*-Anstalt „COlfCOIt&lA 4 *, Gnubachg, 42.
>WU^LW! i|
135-108
i■■ t msmv>v*■ '■ 11
' ViTrnTit tn^fsn'n
^■v.
Die Unterzeichneten geben tiesbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihres
innigsteeliebten Vaters, beziehungsweise Onkels, Schwiegervaters, Gross- und Ur-
grossvaters, des Herrn
Aiatoia MedwecS
resign. Notars
welcher am 5. d. M. um 8 Uhr kräfl nach längerem Leiden, versehen mit den
Tröstungen der heil. Religion, im 92. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den 7. d. M.
um 3 Clir nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe der
Aufbahruug wegen überbracht wurde, feierlichst eingesegnet und nach dem 8t.
Leonhard-Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Die heil- Seelenmessen werden Freitag den 8. d. M. um 9 Chr vormittags in
der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
82-93
-i
GRAZ, am 5. Juni 1900.
Antonie Ifask«
Bans Sedwed
k. k. Notar
Victoria Potpesehnig
Karl Sedwed
Gutsbesitzer
Kinder.
Biml Steuer
Nichte.
Vlttoria Nedwed, geb. Franz
Schwiegertochter.
Dr. Heinrich Potpeschnlg
Zahnarzt
Schwiegersohn.
Ottilie Ahnja, Victoria BisehoBf, Edle v. Wiederstein, Rudolf
KasKo AValter Sedwed. Jett! Kühn. Mimi Streicher, Emma
potpesehniff, Therese, Emmy nnd Karol Ifedwed
EnkeL
Sämmtliche CrenKel.
Separate Parte werden in Graz nlsht ausgegeben!
ERSTE staerm. Bestattung»-Anstalt, Jungfemgasse Ar. 10.
. nun''.Hl 'J 1" 1 J n .n 1 i! 'L......
-i
i.-'-


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 18 ]
18. «r. 18». 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 7. Juni 1V00.
Ka&saT »«*** *» #W
aföcucn «ob «te» St*5ta*?t te «*«
S, «T<öri(L Dttsrosea
gen ist csae gtufraatfe trigwfaftryw.
leine Anzeige».
grtefe mit gtieK&antrfltn (GUstm) wubni ifco»
utmane» u. gea. SnrwnjtrBgb. öxni &aixsngffö£iMt
auLgrssltzl. Sustimfte iati*ta asa 8 bö 7 Gbt o>
theilt. SnämtepragHi werte» «nf Stesfö «»WW.
Einstöckiges SeschäftShans
mft g rotem GtaU, «arten, Bauplatz
im 2. Bez, |u Wrt Saft. Seitnet*
gaffe 83, Thür 1 6781
Karl Oeenasek
SW»fferf*mic6
Cterrenqnne— Td»netb»f—
£d)«ic&aafft 21 5618
cagjffeau tat» gtoin Lager hob
Gemischt»» areugeschäft
da» aßet* m dar Kaafetgaffe Nr. 9
besteht, wird »erlauft
kstbttzttkr» «. Lnchemneffer«
Neues 2 fiDiigt 5 ZisShsuS
2. Be», m. Einfahrtu.Garten, dilisst
zu Perl. Leitnergaffe 23, Ttz. 2. 5750
Sistche«
1 Patzrersaott, fast neu, sehr billig.
Nqudergqffe 9, L Stock.
Sanbcealttat
bei Feldbach mit 8 Joch »rund zu
»erlqus. Anzahlung nur 500 fl. iln-
frage: Leitnergaffe 8». Thür 2. 571»
©•lbeue Uhr
tu verkaufen. Schulgaffe 14, 4, Stge,
1. Stock rechts.
Schöner Landauer
baldged. Einspänner, leicht. Phaethon
Eutschierwagen zu verk. Leitnerg. 23
LperMi-KesoRkt
sofort zu »erlaufen. Anfrage tu der
Berwaltung diese» Blatte». 5758
Alte Alabaster-Stehuhr
zu verkaufen. Franzentzplatz Rr. 8,
3. Stock recht».
Realität
besteh, au» 2 Häusern Mit 2 schönen
Garten, etwa« Feld, Wald u. Wiesen,
Mitten im Markte Reichenburg,
Nahe d. Bahnh., weg. Abreise saf. billig
zu Verb od. zu verpachten. In dersel­
ben befindet sich auch e. Gasthau» feit
langen Jahren i. best. Suse. Lnfr. b.
Eigenth. Fron» tztzraenu, Gastwirt in
Uoahonoxg b»t tllUt- 6741
Schöner leichter Landauer
2sttziger Brom, sehr leicht, mehrere
Schlitten, Gaffel :e. Reitschulgaffe 5
^chucider-Nahmaschiuc
billig zu verlausen. Reitschulgaffe 9,
2. Stock.
Gasthaus
auf fedöne« belebten Posten,
mit schöne« Inventar, ist we­
gen langiähr. Krankheit des
Besttzerö au verk. SBien.XVlI.,
RokitauzÜgaffe 16. 28—76
Elegantes Herrenrad
Dlodell 189», «0 fl., Herren-Tandem
8o st., 2 weiche breite Betten, Nachi-
tästchen, Aeienstellage, Reisetoffer
alle» billig. Jalomiuigaffe 29, Part.
577«
2 große starke Pferde
Nsäusng, jung. fedlerstei, billig.—
Leitnergaffe 23, Thür 2.
Nacltkastel
2.50, Tisch hart. fl. 2.50 Bros.
mannggffe 52, 3. Stock, Eckwohnung.
Kleines Haus
«m Land (Sirchplahl, für jede» Ge-
schüft lbesonder» für SaffeeschanI, ge­
eignet, ohne Grund, trügt 5 Procent,
um 2500 st. zu verkaufen Anst. Josesi-
gaffe 9, Parterre, Weber. 5717
Junge Jagdhunde
reinrassig, zu verlausen. Leitnergaffe
Nr. 23, Thür 2,
Ein Fahrrad
gebraucht, zu verlausen bei Pöhai,
Schillerftrahe Nr, >3, 2. Stock.
Schönes Zinshaus
Nahe d, Jalomtniplatz, 2 Stock hoch,
schön aukgestatt., m. Barten. 5"/, rein,
billig zu verkaufe» unter leichten Be­
dingungen. Antrage Mit. »ZinsbnuS
8000^ an die Berw. d. BI 5738
Möbel und Masche
sehr billig bei Frau Fanut Schiel,
Algersdors 'ckS8,Unsallsverf,-Geo.
Kleiner
an der Paftstrabe Gleiidorf-Pifchel».
dort gelegen, täglich 2malige Postver­
bindung, al» Landbesitz vorzüglich ge-
eignet, mit neu angelegte» schon trog.
sähtgen Weingarten und Obstiäume,
>/, Joch groß, mft uettem Wohnhau».
besteh, au» einem größeren Zimmer
und Luche, Obstvreffe, eutspr. Wirt«
schaft»zebäude, Stall, kleiner schöner
Küchengarteu mft Gartenhau», um
den billigen Prei» von 1800 fl. au»
freier Hand zu verlauten. Auftage t
Josef «eeghofer, «asthof .Zur
Post-, Pifchelsdors- 13Wa
Bltlnes demiselit'
warc-Bs#schirt
wegen Familienoerhstliniffe tu »er­
kaufen. «hegaflrata *4. (Wohnung
anfterieat.) 573»
Gasthaus
im gut. Betriebe m. 10 Joch vorzügl.
Grund in der Nähe einer Bahn und
eines größere« industriellen Orte» in
Obersteiermark um 8000 st. zu verk
Auskunft ft> der Berw. d. BI. *697
Abzilh«.
Mehl- und Gemischtwareu-
Geschäft
im Lreuzpunfte der Siadi billig ab.
zulösen. Anftage: Leftuergaffe 20,
I. Stock link». 5749
Zu saufen gesicht.
Militär- und Civilkleider
Goldborten, altes Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klückl. Mariabilferstr. 23. 5214
Iieust-Autrügc.
Treues u. fleißiges Ehepaar
vom Lande bittet bei einer Herrschaft
al» Hauöbesorger unterzutomm. Aue
Reparaturen sowie Gartenarbeiten
werden aus da» sorgfältigste auSge.
führt. Zuschriften erberen Graz,
Straucheryasle 34. b?3S
billig.
TchöneS Clavier
Schudertgane 207, Eggende.g.
Bedienerin
die gut lochen kann. sucht Stelle.
Glersdorfers.ane 2, 3. StoS.
lungere verläsSl. Person
die keine Arbett scheut, suchl für den
ganzen Tag Stelle. SparderSbach-
gane 43, Hausmeister. 5751
TitTiftttionlitlkmMs!-
Handelsschule in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Steno­
graphen. welche tbre Studien mit Ende
dieses SchuIsadreSlAnlanasAuli) voll­
enden. alö Comptotristen. 1314a
Deutscher 14e4‘
SSucfifiaiter
für ein größere» Umernehmeu in
stroin gesucht. Derselbe mus» ein
flotter Corresvondeni sein und den
Dienst ioueihald 4 Wochen antreten
können. Ein guter Sänger wird bevor­
zugt. Nähere Mtv Heilungen durch
I. Ph. Uhl, Lehrer tu Laibach
Sftiiie Wsstmz
mft Erker, 5 vd, 4 Zimmer, da eine»
separiert, leicht abmiribar. Brock,
manngaffe 53 B, Ecke der iklofterwie».
gaffe. 520 fl. Sogleich od. ab 1. August
zu verwielen. 1177»
Möbliertes Zimmer
für ein Fräulein zu »ermietea.
fkeplerirraße 14B, 8. Stock recht».
Fleischhauerlehrlina
wftd sofort aufgenommen bei A»»vz
Schulet. Reftfchnlgaffe 5.
Jüngere Bedienerin
die auch wäichi u^ bügelt, für einige
Stunden de» Tage» gesucht. Spor.
gaffe 88, 3. Siocll 6754
Wohnung
mit 8 Zimmern nnd Zngehbr zu per»
mieten. Maigaffe 11. 6512
»schöner Garten
ist zu vermieten. Ztnzendorfgaffe 18,
2. Stock.
Hausknecht
wird aufgenommen. Reitschulgaffe 5.
Mädchen Vvm Land
wird aufgerrommkn. Schttlersrraße IS,
Parterre.
Leon Hochwald, Kra
kau. Nudawa 17, Rou
lcanx- u. Jaloufieufabrik.
in Lkeiermark gut einge
führt, sucht tüchtige
Vertrster
gegen hohe Provifiou. 5«90
Anständige gesetzte Köchin
entpfieblt slw. gehl aucb aufs Land
als ^arrrschafterrn. SLmölzerp^ne 1,
1. Stock UnlL. 57o2
Nettes Mädchen
bittet um einen Posten ^üvern Tag
-u 2 Personem Langegape 23. 1. St.
Zur HaudelSmarine
werden placiert rasch tu vortdeilÜast
luxge Leute von 14 fahren aufwärts,
auch minderbemittelter Eltern. An­
träge übernimmt Zklbert Grüner.
Bes. d. v. d. hob. k. k. Lrattdelterei
zu diesem Zwecke bewilligten Platte
rungsdureau in Bubeu* 103 p. l‘r»y,
VU-14, mit 20 Heller-Marke für die
Antwort. 5631
Giaserer-Gehilsc
sucht Posten. Sackskraße 9, 2. St^ck,
beim Kürschner.
^üugrrcs A.'ädÄen s. alles
wünscht bei kl Familie unterzulommen.
.stlonetwieSgasse 34. Tischlerei.
Wegen Allf-annng
zwei Strickmaschinen billig zu verk
Rechbauerstr. 13, Kellerwohnung.
Elegantes Damenrad
fast neu, staunend billig. Lastellseld»
gaffe 39, 2. Stock,
gsärfeör*
selbständig. 31 Jahre alt. in allen
zweigen der O^rt'ir.ct diwandert
acht Stelle. 21. Sprowatka bei
ldirlinger. FabritSgane in LÜel-
Lberosterreich. 5549
3 ariftäudige 13324
Schweizerleute
event. 1 lückllger Metter nnd 2 gute
Mcllerinnen. we:den zu einem Vieh«
staube von 30—32 Küden aufgenom
Eintritt: Juni. Juli oder Auaust
0 Kronen Lolln per L'lvnat. Milch
Tepukat. Holz, Lkchr und Wohnung
Dieselben Uaben mit dem vier bereits
dienenden Schwerer die Wartung
MeUung und Mttcharbeit -u verrich
ten. Anträge an die Gutsverwal
rut.g Dauern, Post Svital a. S
Echte»
Junges Mädchen
s^cht ulern Teg S'ell" A:st.rae,n
^Munzgradcnsttabe 25, 3. St.. Tb. 1l.
Wilwe
bittet um leichte Bedienung. Schörgrl-
gane 25.
Lchuhmacherl- hrling
wird aufgenommen. Neuthorgaffe 6,
lieber.
W? .WifWMTSM
Hlllr «attnuge» Nähardeile»
»erden angenomme». Grie»»»ffe 8,
1. Stock Itnl».
HcllcS Zimwer
bübfch möbliert, sogleich t» dermtete».
Goetdesrraße 7.
Lichte schöne Wohnung
3 Zimmer. 1. Stock, zu dermieteL
Raubergaffe 8.
Unmöbliertes Cabinet
zu vermieten. Aapaunplatz 2, 4. St.
Zimmer und Küche
Spei», Wafferleftung zu vermieten.
Maigaffe 3.
a»
Gewülb
vermieten. Liebenauerftraße 12»
LsMu-MjllMZes.
Villa
nächst dem Httmleich, schöne Zimmer,
mit vollsrand. Penswn. Bad im Hause.
Brlla Prochaska, Schöndrunng. S. LLIL
! Kerkbgrsrhtr preise!
für jede Art
vllmenstüis
S. Dobos
au» Sien, nur Orag,
TegettboffG. 10.
It4tnlii«ru|MMi
M kr. u.
575« I
2 Thonwahm
auf Hrnbriemendetrieb billig z» perl.
1 Mtiier Sdieiknarteiter
»'«öe
Näherin
übernimmt Wäsche znm Au»I
Anträge unter »UiNtg 4 au d.
Wallung diese» Blatte». «780
Pension
Fsseher
®raj, Jimteriberg, 440 i'itr.
Teeböhe, inmitten prachtvoll
djenen steiriscken GeblrgS-Pau-
»ramas, herrliche Höhenluft, mo»!
ferner Comiori, eleftrische» Licht.
Bäder, civftc Preise. Da» ganze Jahr
eoffnet.— Profverte. 1042»
von drr lt.lt. ftrier«. Statt»
halirrri tont.
Hausbaltungs-
Pensionat
verbunden mit PrU>atledr»Aftall
für Mädchen. Ort», Frauckftrobe 28.
Wtffenschaftll Unterricht: Deutsch,
E ronzösifch, Englisch, Grammetil und
iteramr, Geographie, Geschichte,
Gesang, Zeichnen. Lalligravhie und
üvchen. Einsiede» von Obst und
Gemüse. SIeideraniertigen. Schnitt-
zeichnen iMeib. Schach, WeißnLhen
und MaschinnLhen. Clavier. Ganze
und Halde Pension, auch für Schüle­
rinnen, welche andere Lehranstalten
besuchen. Bäder ftn Hause. Eigener
Garten mft Turngerät den. 1280»
Schlafstelle
für efti Fräulein. Leplerstraße 14B,
3 Stock rechts.
Gallofche«
Summi'ch-.ide werde» dillig repariert.
Schillerstraße 22.
J. Ooriup
Görs.
1212a
Für Schlossermeister
Fallenstanzen. Schuberlstanzen re. zu
verkaufen. Nagl. Calvarienbergstr-40.
Besseres Mädchen
sucht Posten in cjl'.em Geschäfte
Zatomintooffe l. Stock recktS.
Wäscherin
uelche auch reibt, wünscht daldifstl
unlerzuk. Herteng. 3. 2. Stg.. 2. St
Mädchen für alles
vom Lande sucht Posten. Anfrage,
Lchvnonergürtel 27, bei Grötfch
Neue Wohnungen
trtum, fonnfettig gelegen, mft Fern,
zu vermieten. Baierdorferstraffe
Nr. >31, Sldzweigung der Reining,
hauserftraße. 5748
Berlassliche Iran
lb. Lag zu Lind. od. leicht. Ardeii
Stelle. H-upipl. 14, l.Et., ».Stge. I.
Möbl. fepar. Zimwer
für eine Frau zu vermiete». Sch»I<
gaffe 14, 4. Stiege, 1. Stock recht».
Wegen Abreise
gebrauchte Möbel, Bettzeug, NLh-
Maschinen, billig. Schörgelgaffe 25.
Alleinstehende Person
bittet um befieren HauSweisterposte«.
Audrägaffe 10, 4. Stock.
Bedienerin
sucht Stelle. Rechbauetstraße Nr.
Souterrain.
Damenrad
gut erhallen, billig. Murplatz Nr. V,
2. Stiege, 2. Stock.
SpeiSzimmer
altdeutsch. preiSwurvig zu »erkaufen b.
Tischler. Nebenpasse l.
Grostes Vogelhaus
große Kiste. Luftpolster zu verkaufen
Harrachgaffe 16, 1. stock.
Vertretung-
für ISrünn
sucht ein junger strebsamer Kauimann
von einer le'stungösäruf'.en Fabrik be­
liebiger Branche. Derselbe geht auch
alS llleisender. Gefällig« Zuschriften
unter *CF. S. 5000" Hauptpost
lagernd Vrüntt. S6SL.
schönes Verkaufsgcwöll»
m. Magazin, anstoßender Wohnung
Svorgaffe, paffend s. jede» Geschäft,
sofort abzulösen, Leitnergaffe Nr. 2»,
I. Stock linl». 5745
Zu pien gessA.
Stall
für 8—10 Ochsen, Heuboden, w. zu
rächten gesucht, ev. auch ein kleines
Häubchen u. Garten dazu. Antr. er
beten Reilschulgaffe 5. I. St. >753
Pneumatik-Fahrrad
stark, schön. 50 fl Sackstrabe Nr. 9,
2. Stock, beim Kürschner.
Großer Tisch
auch f. Kanzlet geeignet, billig zu verk.
GtteSg. 16. 2. Stge, 1. St.. 1. Thür.
schöner Marmorlisch
groß. auf Eisengestell, zu verlausen.
Mel-lplatz 1. 1. Sttege, 2. Stock.
Schönes hartes Bett
sammt Einsatz, Tisch zu verkaufen.
Sackstraße 74, Gewölb.
Ein Fahrrad
fast neu. bMg zu verkaufen. Karlauer
gürtel 103, im Hos.
Schöner Spe>ozim>iicrtis^
zu verlauien. Hei,d»;,»sie 9.
Lerkmit.
ftiSkLklcid
pne;;*
mit {ttjeü und Krepp g.'putzt. f, kleine
T>tme, hier nie getragen, sehr billig
Iakominigaffe 2'ö. Parterre. 5777
Keitenloses »ahrrad
ganz neu, zu verlausen, üujrage
«oirfchulgsge 5. l. st«L
Plödelu
und Türkenlauv we^en Abreise billig
zu verk. Stevrergasie 20. t. St link
Puch-Damenrad
last neu, elegant, billig. Heinrichstr
Nr. 13, 3. Stock rechts.
3.
Köchin
wünscht bei II. Familie urtterzukom
Andragaffe 10. 4. Stock
£f«e Sttki
Mädchen für alles
wikd auigtnommen. Lt.!.n 7—8
Äagnergafse 18, 2. Stock. 67Oi
Schankvursche
der fthon in einem größeren Gttchäft
acarbettet hat, wird ausgenommen,
llloseniieingasie 24. 6115
Bureau WeydowSty
Murg. u». t. ^t.. facht Kindergürti
nerin m. französisch. Kammerjungser.
junge? KindSmädchen, Frau oder
Mädchen zu kleinem Kinde. 6767
Maler- und Äuftreichrr-
Grhilfe
u>ft> ein Lehrling wird aufgenommen
i(. t^vttöbacher in LUeftiitzcn 77
bei (Ätaj. 5737
(im neuer ltmui)ie>longeii um
300 fl. und ein neuer haibne-
ftcrflci^ von ftvhncr in iUiien
um 1150 fl. iüiutc neue Pferde
acschirre ,u verkause«. M a r.
i»rg, Pvstgasse S. 654K
Berhciratete
Otzseulrirkchik
o'me Kinder mit guten Z.eue,nisten
finden sofort lohnende Beschatt,guug.
Änfr.: Oekonomte• VcrtvaitttNti
Pfauuberg. Jrohirleiteu. i 4 >. 5»
^frmietiiKn
G 317 ÖIÖ 3
Wohnungen
Im Cnrorte
Eisenkappe!
sind mehrere Gomrnerwohnungen
zu vermieten. Anftayen bei Josef
lörammer, SatUermeister, Eisen
k appet, Karuteu. 663s
Sommer-
Wobnung.
In dem olltelannien und viel desuch-
ien S»mmerfrisLe^>r1 Lchönberg
b. Innsbruck, Sinbeiihal jTiroli,
>000 Meter über dem Meere, wäre
tu einem größeren reinlichen Lauern^
Haufe eine Sommerwohnung, besteh
»u» 7 Zimmern, Lüche, Ballon,
»arte»hiu»chen ic., »och zu vermiet.
Nähere« durch den Eigerfthümer
Nikolaus Lauthaler, Echön,»-
h»f, Schouderg Nr. 08. 1291»
solide Frauensperson
wird auf» Bett genomme». Hafrrer-
ricgel Rr. 10.
5522
per 1. ftluguft i>» .Jnunshof-,
gegeusibrr der Poftaustult u»d
de« Museum, zu vermirteu.
Hübsch mööl. Zimmer
sogleich zu vermieten. Frankstraße 1H,
Parterre rechts.
Lehr hübsche Wohnung
Z'IN., Küche s. Zugeb. ab 1.
tember. Nidelungeng. 22, 2. St. 6746
Erschüstsivlille
i« Neubaue, Jo -nneumttng 16, vo«
1. August oder später zu verm. A"ft.
bei« Vaupoltet und Schillerftraße 30
2. Stock. 1268»
Möbliertes Zimmer
ab 16. Juni, 1. Juli od. auch früher
zu verm. Engegaffe 2, 3. Stock links'
Hübsch möbl. Zimmer|
groß, freundlich, Auitsichi i» (Harten,
zu »erm Wickenburggqffe 7, I. Stock.
Kellerwohnung
Zimmer, Küche. Speis, ab 15. Juni
zu vermieten. Harrachaaste 16.
»»»»«ssHssLHssvT«
>> i«
» Wohnung
^ nächst dem Etadtpark. 3. Bez,
A iüjormgaste S, Parterre, obue
^ Gegenüber, 3 Zimmer, Bor-,
Diener- und Badezimmer, ab Ä
t. Juli zu vermiet. Zu sehen?
^ von 10—4 Uhr. 1327»
OVSTDSVD2LSGVVVDS
M6bl crtcS Zimmer
groß. gostens., für '^Herren sofort zu
verm. Swöuaugafie 17. 1. Stock.
ZglniiiemliW 18
5 und 4 Zimmer. Bad. ^aS u ekektr
Beleuchtung, vom 1. Hu,mit od, später
zu verm. Ansr. derm Baupolier und
Eclüllcrstraße 80. 2. Stock 1269»
Kl. unmöbliertes Zimmer
zu vermielen. Schmiedgosse Nr. I»,
2. Stiege, 3 Stock.
Ruekerlbvrg l
C*a'ue*> »d. Jahrrtzd»»!,»»»«
(4 mötl. (k. »umödl. Zimmer f. Zie­
ge hör) wafferleftung, großer Garte»,
Mitte Juli beziehbar. Villa .Schöne
Au»stcht-, Fischergaffe »7. 6792
Arachtvosse
in Perneg-g-
d. Lüdbahu gelegen,
herrliche Lage, Herrschaft
lich ausgestattet, alles neu,
fast «ubeuützt, gröht.Eon:
fort, sofort zu vermieten.
Näheres: „Marieu-Billa"
vorm- L. Nigri in Kirch
dorf bei Beruegg. 1211»
Sommer-
Wohnung
schön möbliert, in der Näbe von
Bfteuz, ist beim Müllnerwirt in
Feiftring, Post Aflenj. Obersteier
mark, zu vermieten. Bei Bedarf von
mehreren Zimmern eventuell mit
Küche. 5447
ü«
8 sichhalt! 8 sts!scurs
SO. 3»hrs* Itauber^a»«© 1. 4378
(tfutcr
zu bal'eo.
iiact
Privat Piittagtisch
ÜirltSgaste Nr. 2, 1. Stock
»
I
£ W“, “‘ ,1W,U P
D und s»»stlg« H»»t»»«t»tGrk0e» D
H defetttgi dttrsen 7 T«ac» v»iü- H
H stL«btg D». Ebrftktoff'O vor- 9
& zügticher imicdLdttcher®
|Ainbra-Creme|
L echt tn grün »ersiegelt. Original- g.
^ GlLjer» 4 80 tt. Haupibevvi für ch»
g» tirut I. Purgleftner'« »poih.; m
^ in Brnek a. ■. M SpMtzeker Z
L ». Zr6gl; tn Wkaah M Av«. Z
J tärtet Josef Stagr. 473a g
Adresse»
aller Berufe und Sünder zur keifen,
düng von Offerte» dehüi» Geschäftl-
»erdftidnnge» »ft Pertogarantte t»
Utontt Uniwitim» Ions
«M*>aw^«* 54 »»«. «te», L.
«ückerftr. I. Jsternr». leievtz. S1M.
Prospeete ftanca.
3871
n-ggssscassasg asy^M
Ueber btd Summer auf
abpeschiedeue« GurSdeftye eut»
bevre ich sehr jederlei geiftau-
reaenden Verkehr, möchte daher
mit ftebttdele« Manne tu Brief­
wechsel über Tageöfragcu, ltunft
Bücratur, Theater re. tretr».
— spätere persönliche Bekannt­
schaft bet tKeftnouugff-Ueberein-
ft mmung Nicht ansnefchloffen.
3utd»ri:ieBunt. ,Eluonora —'
an die Verwaltang de< -tSrazer
Tagblatteff'. 5740
StrlsrtB.
Heim pMeiB HÄtte
wurde am Wege von der Schubert»
sttaße bis Httmteich oder auf der
Spielwiese verloren. Dieselbe ist gegen
^mdcrlohn in der Schudertstraße 26
abzugeben. 66W
6762
Großes goldenes
Medaillon
mit plastischem Spiegel-Monogramm
V. e'N Ltuckcbeli Uurlrite dar äs.
tm ^.'edailloii zwei gefalle Pdvlo»
grapdietl. wurde vetloretl Vldzugei»en
.'.«i'en BelolniikNg: ^tUeegaffe ck, k. St.
Hundemarke Nr. 2d40v
lvurde am ^i nnttSrii ner platz verloren.
LdzugedeR: Scyöuamg. 2», Part. r.


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 19 ]
Grazer
Oeikage -es „Grazer TagLkattes".
$tr. 15Ö. D»»»»r»tas. 7. Jnnt. 1900.
2 Zur finden Kand.
Roman von Ursula 8 8 8* *> SDtanienffcl.
Sie hatte dem Kleinen in seiner großen, schmucken
-Kinderstube selbst die Abendsuppe gegeben, hatte ihn
dann zu Bett gebracht und beten lassen und hatte
bei ihm geseffen, bis er, müde von einem in über­
sprudelnder Lebenslust verbrachten Tage, fest und,
ruhig eingeschlafen war. Dann hatte sie selbst in-
Fräulein v. LindenbachS Gesellschaft soupiert, in
.dem kleinen getäfelten Theezimmer mit dem großen,!
von schweren Vorhängen verdeckten Fenster und der
in einen Wintergarten führenden Thür. Auf der
Anrichte und den Wandbrettern funkelte Kristall-
und Silber, auf dem kleinen Esstische glänzte das|
reizend bemalte Porzellan. Ein Diener in hellblauer!
Livree servierte geräuschlos auserlesen leichte, schmück-
hafte Speisen, und ebenso leise hantierte Fräulein!
Malve an dem Tischchen, auf dessen bunter Majolika»!
platte der kleine silberne Theekessel brodelte. j
Darauf war die Stunde im Salon gefolgt, wo.
die junge Gräfin wie immer stickte und das Frau-|
lein an einer Decke häkelte, bis die Uhr mit klarem, j
klingenden Schlage die zehnte Stunde verkündete.!
Nun saß sie in ihrem Ankleidezimmer, einem-
behaglichen Raume mit großen Stehspiegeln, einem(
mit Fellen bedeckten Ruhebette und einladenden
Plätzchen, hinter phantastisch bemalten Schirmen. In
diesem Zimmer brannte die ganze Nacht eine Ampel
an der Decke, welche ihren Schein bis in das
Schlafzimmer warf, in welches man durch die hohe,
durch einen persischen Teppich verhangene Thüre
blickte. Louise hatte der jungen Herrin das schwarze
Kleid abgestreift und das dichte Haar ausgebürstet.'
Ein weißer Frisiermantel lag um die zarten Schul­
tern, die Füße staken in kleinen, kaninchengefütterten
Saffian-Pantöffelchen. Sie saß, die Schultern ein
wenig zusammenziehend, als fröre sie, regungslos!
vor dem großen Stehspiegel und sah ihr Bild im
Glase an, während die Kammerjungfer „Gute Nacht"
wünschte und das Zimmer verließ. Nun war end­
lich alles still ringsum.
Sie liebte es, abends mit aufgelöstem Haar
lesend oder schreibend in ihrem anstoßenden kleinen
Cabinet zu sitzen, bis sie zu Bette gieng, was selten
vor 1l Uhr geschah, denn diese eine Stunde ge­
hörte ihr völlig zu eigen, ungestört und unüber-
wacht.
Heute dachte sie weder an Lesen noch an Schreiben.
Sie blieb so sitzen, wie sie saß, und sah in den
Spiegel, ohne zu beachten, was sie da drinnen sah.
Und doch war es gar sehr der Beachtung wert.
Das dichte, schwarzbraune Haar fiel ihr in schweren
Locken zu beiden Seiten des schmalen Gesichtes
herab, dieses wie in einen Ebenholzrahmen fastend.
Das Gesicht war eben fast durchsichtig blass, aber
von wunderbarem Ebenmaße der Linien, und voll­
kommen reizend war der Ansatz des schlanken Halses.
Die großen dunklen Augen hatten einen unruhevollen,
sehnenden Blick, welcher in weite, dunkle Fernen zu
schweifen schien. Die Hände nestelten und zupften
mechanisch an den blauen Schleifen des weißen
Spitzenmantels. Plötzlich stutzte sie und horchte auf,
— sie streckte den Kopf vor, als könne sie so bester
hören. Aber es ist nichts zu hören wie der Wind,
der sich stärker wie bisher erhoben hat und eine
Salve Regentropfen hart ans Fenster warf.
Nein, sie bleibt allein— allein wie immer I
Und wieder sah sie trostlos vor sich hin und ihre
Augen füllten sich mit brennend heißem Nass. Aber
nein I Nur das nicht I Nur keine dieser elenden,
unter Thränen verbrachten Nächte, denen dann ein
elenderer Tag folgt. Sie stand schnell auf, zündete,
um nur irgend etwas zu thun, ein Licht an und
trat damit in das anstoßende, sehr kleine Zimmer-
chen— ein Raum, der eigentlich eine Garderobe
gewesen, den sie sich aber mit dem Schreib- und
Nähtisch und einigen Bildern aus ihrer Mädchenzeit
eingerichtet hatte. Eine grüne Epheuivand stand am
Fenster hinter dem Tischchen. Auf diesem lag ein
Stoß Bücher. Sie trat herzu und hob eins nach dem
anderen auf, die Titel studierend— lauter neue
fremde Namen— neue fremde (Beuchter, bie_ sie
feit anzusehen schien. Wieder traten ihr Thränen
in die Augen. Jawohl— Bücher lässt er ihr schicken
und auch Musikalien. Damit meint er, habe sie
Ersatz genug für seine Person in der Einsamkeit
dieser Wälder. Was soll sie damit? Wie kann er
glauben, dass da» die Sehnsucht beschwichtigt und
die Trauer verscheucht?
Sie schob mit einem fast heftigen Aufschluchzen
die Bücher fort, nahm das Licht und kehrte in das
Ankleidezimmer zurück. Und hier warf sie sich auf
die niedere, mit Decken bedeckte Ruhebank— und
that nun doch, was sie nicht hatte thun wollen—
sie weinte. Nicht wild und leidenschaftlich, aber mit
zuckenden Lippen und wehem Herzen. Von Zeit zu
Zeit stand sie auf, gieng ans Fenster und spähte
durch einen Spalt des Vorhanges in die Nacht
hinaus. Mit diesen grübelnden, bangen Gedanken
im Herzen kann sie doch nicht zu Bette gehen, kann
sie ja vor Mitternacht keinen Schlaf finden— und
wahrend sie sich das noch sagt, schläft sie zwischen
Thränen und Hoffen auf der Ruhebank, in das
weiche Eisbärenfell geschmiegt, ein.
Die kleine Pendule im Cabinetchen hatte mit
feinem Silbetton die Mitternacht verkündet, als der
Vorhang leise zurückgeschoben wurde und ein Herr
in das Zimmer trat. Er war noch im regenbeftaubten
Ueberzieher und hielt den Hut in der Hand. Er
stutzte, als er die mitten im Zimmer, im vollen
Scheine der Ampel Ruhende erblickte— ein
Lächeln halb mitleidig, halb gerührt, verlieh seinem
harten, festen Gesichte einen milderen Ausdruck. Wie
sah sie so blass, fast lilienbast aus, wie schmal und
wie tieftraurig dieser kleine Mund!— Vorsichtig
trat er näher und leise, um sie nicht zu erschrecken,
flüsterte er: „Florenttne. .!— Flore!"
Sie fuhr auf, starrte ihn zuerst verwirrt an,
begriff dann und warf sich mit einem fast schluchzen­
den Jubelruf in seine Arme.
„Du?— Du wirklich— rief sie in un­
gläubigem Entzücken— und ihr war, als pulsiere
plötzlich wieder neue? Leben durch alle Adern. Er
hielt sie in den Armen und sah mit Freude und
Genugthuung, wie sich unter seinem Blicke ihre
Bläste in liebreizendste rosige Glut wand-lte— und
da war auch in seinem (-erzen alles wieder aufge­
wacht, was er für sie fühlte, die leidenschaftliche
Zärtlichkeit und die an Abgötterei streifende Bewun­
derung ihrer vollkommenen Schönheit.
Denn diese Frau, die ihn jeden Opfers wert
geschienen hatte, war ichön, war von zu mächtig
wirkendem weiblichen Zauber umstrahlt, als dais er
nicht, sowie er sie wiedersah, völlig unter den Bann
diese- Zaubers gerathen wäre. Ihr Glück, ihre
Seligkeit, ihr fast wortloser Jubel theilten sich ihm
mit, sowie sie ihre Arme um seinen Hals schlang,
— und dann vergaß er alles, waS ihn fernhielt
und umtrieb, und da draußen in der großen Welt
fein Leben ausfüllte— ja dann vergaß er auch
vollständig, dass er bereits— bereute!
2.
Am nächsten Morgen saßen sie sich im Früh­
stückszimmer an dem zierlich besetzten Kaffeetische
gegenüber und sahen sich in die Augen, und sie
versuchte, das unbegrenzte Glücksgefühl des Wieder­
sehens festzuhalten— versuchte, nicht zu denken,
nicht zu zweifeln, den Augenblick genießen, ohne in
die Ferne zu sehen. Nein nur diese Augen sehen,
deren feurige Sprache sie so gut kennt, und die ihr
— das bleibt gewiss— n; e gelogen haben, ob sie
nun wie eben, mit unverhohlener Bewunderung auf
ihr ruhen oder sich gleichgiltig von ihr wenden!—
Diese Augen von fast metallisch glänzendem schonen
Blau, überwölbt von dunkelblonden starken Brauen,
sind aber auch das Einzige, was seinem Gesichte
Leben verleiht. Gerade durch den Gegensatz mrt den
ausdruckslosen Zügen wirken sie auffallend, als
wohne ihnen eine besondere Leuchtkraft inne, und
eine Sprache, die den Lippen versagt blieb.
Graf Eberhard Westel, >vie er sich innerhalb
der Grenzen dieses BesitzthumS zu nennen beliebte,
war so viel, waS man im allgemeinen eimn schonen
Mann nennt. Schlank und straff gewachsen, von
ausnehmend guttr Haltung trug er semen asch­
blonden, kurzgeschorenen Kopf auf breiten Lchultern
Seine Gesichtsfarbe war etwas fahl, das Gesicht
hager. Er hatte eine scharf geschnittene Adlernase,
einen sehr starken hellblonden Schnurrbart und,em
kräftig gezeichnetes Kinn, von welchem_ Phystog-
nomiker sagten, es verriethe die ruckpchlsloie Energie
eines Napoleon..,,...
Alles in allem ein hartes, ,a fast em abstoxend
kaltes Gesicht— ohne diese Augen. In ihnen hatte
Florentinens Lebensschicksal gelegen von
dem Tage an, da sie zuerst hineingeblickt....
Die Morgensonne schien in goldbraunen
und lichtrosa Farben durch das große
bunte Bogenfenster. Der Regennacht war ein klarer
Morgen aefolgt, reinblau spannte sich draußen der
Himmel über die bewaldeten Berge, das rothe Laub
der Ahonttäume und Espen verklärend. Im Parke
sangen die Rothkehlchen ihr leises Herbsilied. Floren-
tine stand auf und öffnete einen Fensterflügel. „Es
ist doch schön hier,"— sagte sie wie bittend, und
zeigte hinaus— „so bunt find mir die Wälder
noch nie erschienen."
Er aber betrachtete nur sie. Durch die Fenster­
scheiben spielle jetzt das farbige Licht gerade über
ihr Kleid hin— wie vielfarbige Edelsteine flimmette
es auf dem dunklen Sammt. Da« erweckte in ihm
ein plötzliches Missfallen.
„Ich bitte Dich Flore, wenn Du mich glücklich
machen willst, trage nicht schwarz.... ich kann
diese Farbe nicht an Dir sehen. Weshalb wähltest
Du gerade dies Kleid am ersten Morgen?"
Seine Stimme hatte den metallenen Klang, der
seinem Gesichte entsprach— fast erschrocken blickte
seine junge Gattin sich nach ihm um.
„Eberhard!— Ich dachte doch— ich kann doch
nicht anders I— Der Erbprinz.. ."
„Natürlich kannst Dn anders. Was kommt in
dieser Weltabgeschiedenheit drauf an? Jede officiell»
Trauer ist überflüffig. Du hast nur die eine Ver­
pflichtung, mir zu gefallen! WaS in der Welt vor­
geht, geht Dich nichts an."
Sie schlug die Augen nieder und schloss die
feinen Lippen fest. Ihr Gesicht sah ganz weiß
aus und erschien ihm wie eine stumme rührende
Klage.
Aber er liebte es nicht, sie so zu sehen.
„Dein Schweigen enthält einen Vorwurf, den ich
nicht verdiene"— begann er.
„Ich weiß, ich weiß"— unterbrach sr; ihn
hastig.
„Denn," fuhr er unbeirrt fort— „ich kaun die
Dinge nicht ander« stellen, wie sie nun einmal
stehen, kann Dir, wenn Du Dich über Verein­
samung, Vernachläsiigung uud was das Lexikon der
Dulderinnen noch enthält, beklagst, doch nicht helfen
.... jetzt weniger denn je. Klage die Verhättniffe
an, nicht mich."
„Ich klage niemanden an," sagte sie leise.
„Du bist die verkörperte, blaffe Anklage. Oder
ist nur dies schwarze Kleid daran schuld?"
„Ich werde es wechseln, verlasS Dich darauf."
„Jetzt gleich V— fragte er schnell.
„Lass mich doch nur erst meinen Thee trinken"
— sagte sie schon wieder lächelnd.
„Und diese Eier effen und Ijier"— er schob
ihr alles zu— „ein wenig gebratenen Schinken
.... wirklich, Flore, Du bist schmäler geworden
und blass. Ich habe das gestern abends gar nicht
so gesehen. Du musst Dich kräftigen."
„Eier und Schinken werden das nicht thun."
„Sondern?"
Sie sah ihn mit ihren großen strahlenden
Augen an.
„Ach, Tu lieber— sonderu Deine Gegen­
wart!"— sagte sie innig.
Hierauf hielt er es für zweckentsprechend, auf­
zustehen und um den Tisch an ihre Seite zu kom­
men. Er setzte sich so, dass sein linker Arm auf der
Rücklehne ihres Stuhles lag, während er sie mit
der rechten Hand fütterte, wie ein kleines Kind.
Die Wolke schien völlig verweht— Flore lachte,
wehrte sich gegen die aufgezwungene Nahrung und
j erröthete bis zum Perlmutter weißem Halse herab.
„Lass doch, Eberhard... ich bitte Tich!^—
Erzähle mir doch lieber etwas. Ich möchte doch so
manches wiffen."
„Und ich möchte alles vergesien— das weißt
Du. Wenn ich bei Dir bin, laffe ich all'die nerven-
anspannende Arbeit, alle Unruhe, alle Pflichten zu­
rück und denke nicht mehr daran."
„Davon wollte ich auch nicht hören— sondern
einiges über diese traurigen Ereigniffe in Deiner
i Familie."
Er zuckte die Achseln.
„Auch das möchte ich vergesien, soweit es sich
vergeff n lässt. Der plötzliche Tod des Erbprinzen
und Friedrich Oskars Erttankung haben den Herzog
■ tief erschüttert. Ich verlor den Bruder, mit dem ich
in unseren Knabenjahren befteundeter war wie mtt
dem mir im '?.'lter näher stehenden Friedrich. DaS
«ine Gute nur ist mir aus all diesem Familien-
unglück erwachsen, und das ist die Thatsache,
ich, der ich so lies in Ungnade gefallen war, ihnen
allen nun, wo sie einer Stütze b-durfen, wieder
willkommen bin. Mttn Vater sucht besiänd.g meinen
Rath und fesielt mich in seine Nähe."
Flore sah wieder nachdenklich und bekümmert
vor sich hin- „so tief in Ungnade.'- Jawohl.
Und durch mich." (üvrts.s.)


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 20 ]
ÜJrajer Tazblalt
Donnerstag, 7. Juni 1900.
L 0 Nr. 186. 10. Jahrg.
Mttieilmrzkll svs i»em Leserkreise.
 Serie II, weiße Karten.)— Morgen wird
das Schauspiel „Die Ehre" zum letztenmale gegeben.
(Serie III, gelbe Karten.)
— Der Wiener Hofopernsänger Erich SchmedeS
hat kürzlich in der Pariser Oper in einer Aufführung
des dritten Actes von „Siegfried" die Titelrolle mit
großem Erfolge gesungen.
— Der zehnte Abend der Mcisterspiele in Prag
bracht« Schillers „Demetrius" und Hauptmanns
„Hannele". Im ersten Stücke traten Pauline Ulrich
als Marfa und Max Grube als Hiob auf und fanden
für ihre vortrefflichen Leistungen reichen Beifall. Das
Hauptinteresse concentrierte sich auf „Hannele" mit
Paula Conrad-Schlenther in der Titelrolle. Die Künst­
lerin feierte in der ergreifenden Wiedergabe dieser
Gestalt durch die Innigkeit und Wahrheit des kindlichen
Tones einen großen Triumph. Auch den anderen
Mitwirkenden, namentlich Max Grube als Mattern
und Hermann John als Lehrer, wurde lauteste An­
erkennung zutheil.
— Mascagnis neue Oper „Le Mäschere" wird
in drei Theatern an demselben Abende ihre Premiöre
erleben. Das Werk wird gleichzeitig in der Mailänder
Scala, im Constanzi-Theater in Rom und im Fenice-
Theater in Venedig gegeben. Der Prolog, der in Prosa
geschrieben ist, wird in Mailand von Leigheb, in Rom
von Rovelli und in Venedig von Benini gesprochen
werden. Die Oper soll angeblich vier Tenorpartien
haben. Im Hochsommer will sich Mascagni mit einem
italienischen Orchester nach Paris begeben und auf der
Weltausstellung eine Reihe von Concerten veranstalten.
Dr atzt nach richte«
Reichsrath.
16. Tagung. 56. Sitnrng des Abgeordnetenhauses.
(Lchlusö auS de» Lbenddlatte.)
W i e a, 6. Juni.
Abg. BelSky (Tscheche) fragt den Finanz-
minister, ob die Regierung geneigt sei, der Stadt
Prag zur Ausführung öffentlicher Arbeiten 10 Mil­
lionen Gulden in Jahresraten zu gewähren und
hiefür schon im Voranschläge für das Jahr 1901
Vorsorge zu Irenen.
Abg. Funke '25. Fortschr.) und Genossen
ftagen wegen des Vorgehens der Polizei
in Pilsen gegen deutsche Farbenstudenten,
denen sie das Farbentragen in Pilsen untersagte.
Die Unterzeichneten fragen, ob der Minister veran­
lassen wolle, dass sich derartige Uebergriffe der Ge-
meindeorgane gegenüber den Deutschen PilsenS nicht
wiederholen und dass diese Organe den Erlässen
der politischen Behörden Folge leisten.
Abg. Weißkirchner (christlichsoc.) fragt die
Regierung mit Rücksicht auf den Ablauf des Ueber-
einkommenS mit der Donau-Tampfschiffahrts-Gesell-
schaft, welche Maßnahmen die Regierung getroffen
habe, damit sich diese bisher mit österreichischem
Gelde unterstützte Gesellschaft nunmehr nicht ganz
in den Dienst der ungarischen Industrie stelle.
Abg. Hofmann v. Wellenhof und Ge­
nossen richten an den Justizminister eine Anfrage
wegen Beschlagnahme des „Grazer Tagblattes"
vom l. Juni. Die Interpellation wird wärt! ch
verlesen. (Wir bringen diese Anftage im Wortlaute
an erster Stelle.)
Der Präsident schreitet zum Schlüsse der
Sitzung und ertheilt vorher noch dem Ministerpräsi­
denten das Wort.
Die Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident v. K ö r b e r: Hohes Haus I
Ungeachtet dessen, dass die erste Lesung des Budget»
Provisoriums schon auf der Tagesordnung einer
Reihe von Sitzungen steht, ist das hohe Haus noch
immer nicht dazu gelangt und es haben dies die
Vorgänge der heutigen Sitzung wieder nicht ge­
stattet. Angesichts dieser Verhältnisse scheint es mir
Pflicht der Regierung zu fein, namentlich im Hin­
blicke auf die vorgeschrittene Zeit die Aufmerksam­
keit des hohen Hauses auf den Ernst der Lage zu
lenken, die dadurch für den Staat geschaffen wird.
Lange bevor die Verhältnisse in diesem Hause die
jetzige Gestaltung angenommen haben, hat die Be­
willigung des Staatsvoranschlages oder eines Budget-
provisoriums nicht zu den Vertrauenskundgebungen
gehört. Unter den jetzigen besonderen Verhältnissen
ist eS gewiss keine Flucht ins Gebiet politischer
Farblosigkeit, wenn auch ich erkläre, die Regierung
erblicke in der Bewilligung des Budgetprovisoriums
kein besonderes Vertrauenszeichen dieses hohen
Hauses, sondern nur die Anerkennung einer StaatS-
nothwendigkeit. Damit will ich aber nicht zugegeben
haben, dass wir ein Cabinet sind, nur bestimmt
und gesonnen, die Geschäfte auf gut Glück von
einem Tage zum anderen zu führen. Als österrei­
chische Regierungsehen wir unsere Aufgabe darin, allen
Völkern dieses Reiches gerecht zu werden. (Wider­
spruch bei den Tschechen.)
Abg. Doleschal (Tscheche): Alle Völker?
Wiederholen Sie das, dass die Regierung allen
Völkern Gerechtigkeit bringen will. (Rufe links:
Ruhe! Ruhe!>
Abg. Doleschal: Wir gehören auch zu den
Völkern Oesterreichs, halfen es gründen und haben
ein Recht auf Gerechtigkeit! (Lärm. Der Präsident
läutet.)
Abg. A x m a n n (christlichsoc.) zum Abg. Dole­
schal: Benehmen Sie sich anständig!
Abg. D o l e s ch a l: Ich bin auch anständig;
ich copiere noch nicht, was Ihr Herren unter Badeni
gethan habt! Wir werfen noch keine Tintenfässer I
(Gelächter. Rufe links: Was war im böhmischen
Landtag?)
Abg. Doleschal: Wir stellen keine Minister-
fauteuils um, wie Sie es thaten!
Ministerpräsident: Ich kann nur
wiederholen, dass wir unsere Aufgabe darin sehen,
allen Völkern gerecht zu werden
Abg. Sileny (Tscheche): Das ist ja nicht
wahr! (Rufe links: Ausreden lassen!)
Abg. Sileny: Aber so etwas kann man doch
nicht ausreden lassen!
Ministerpräsident... und fie in ihren
Beürebungen nach Fortentwicklung mit allen unseren
Kräften zu fördern, weit wir an eine solche Auf­
fassung der Pflicht die Hoffnung knüpfen können,
endlich zu einem Frieden im Reiche zu gelangen.
Abg. Sileny: Er soll keine solchen Unwahr­
heiten reden!
Ministerpräsident: Eben deshalb hat
auch die Regierung ein ganz bestimmtes politisches
Programm, das vielleicht nicht dem specifischen
Geiste einer Anzahl politischer Parteien entspricht,
aber trotzdem genau umschriebene Ziele hat.
Abg. Sileny: Für die Deutschnationalen I
(Andere Rufe: Bei den Deutschliberalen I Lärm.)
Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten
um Ruhe! Das isi ja kein Parlament I (Zwischen
den Abg. Doleschal und Funke entsteht ein lebhafter
Wortwechsel.)
Abg. Doleschal: Wozu sind die Gesetze da?
Nur für die Deutschliberalen und die Teutschnatio­
nalen? (Lärm.)
Abg. F o r ch e r: Die Sprachengesetze find ja
auch Gesetze! (Oho! bei den Tschechen.)
Ministerpräsident: Eines dieser Ziele,
und zwar das wichtigste, ist in den Sprachengesetz-
entwürfen zu erkennen.
Abg. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht!
M i n i st e r p r ä s i d e n t: Es handelt sich
dabei um den ersten derartigen Versuch einer öster­
reichischen Regierung überhaupt in einer der schwie­
rigsten Fragen der inneren Politik. Gleichwohl
sind, abgesehen von einigen Uebertreibungen, die
principiellen Grundlagen dieser Gesetzentwürfe eigent­
lich unangefochten. (Widerspruch und Ohorufe der
Tschechen.) Das bestärkt mich in der Ueberzeugung,
dass wir die rechte Mitte getroffen haben. (W der-
spruch der Tschechen, Zwischenrufe.) Bei der Schwie­
rigkeit der Materie und der compromisöartigen
Regelung ist es selbstverständlich, dass einzelne Be­
stimmungen die eine oder andere Partei nicht be­
friedigen. In dieser Beziehung habe ich aber auch
bereits erklärt, dass die Regierung nicht den ge­
ringsten Anstand nimmt, im Einvernändnisse mit
den betheiligten Parteien Abänderungen vorzu­
nehmen. (Rufe bei den Tschechen: „Wenn's die
Deutschen erlauben!")
Ministerpräsident: Die Sprachengesetze
sind der Boden, auf dem sich die Parteien finden
und sich die Hände zur Verständigung re chen
können. Ich kann die Versicherung der beiden Par
teien, das thun zu wollen, nicht als bloßes Spiel
mit Worten hinnehmen. Ich habe zu einer solchen
Deutung umsoweniger ein Recht, als wiederholt
und namentlich von einem verehrten Führer eines
hervorragenden Clubs auf der Rechten dieses Hauses
die Vorlage eines Sprachengesetzes als ein wirk­
samer Schritt zur Herbeiführung einer Verständigung
bezeichnet wurde. (Hört! links.) Dieses Gesetz eignet
sich dazu umsomehr, als es, ohne die Ansprüche
deö deutschen Volksstammes zu verletzen (Zustim­
mung der Tschechen), dem lebhaften Verlangen der
Vertreter des Tschechenvolkes nach Geltung ihrer
Sprache im inneren Dienstve-keiir der Behörden im
weiten Umfang Rechnung trägt. (Widerspruch der
Tschechen.)
Abg. Doleschal: Das ist österreichisches
Maß!
Präsident: Der Ministerpräsident hat ja das
Wort. Ich bitte um Ruhel
Ministerpräsident: Wenn trotz dieser,
nichts weniger als ablehnenden Haltung der Regie-
rung die Behinderung der parlamentarischen Thätig­
keit fortgesetzt und damit der Staat in unabsehbare
Gefahren gebracht werden soll, kann ich nicht um»
i
li■
ns i
JTS 1
v n: 1
1
li:
ITC-' i
vt„':
! n;j
U:t
JTS.
ns:
is::
Z d:
--o::a
oj d
^.il
ä
:icj
ch-'
-iW:
=s
$id
-1ns:
J3G
-isc
;3icic
JT3£;r
3&
sd t
tbin:
•3g i
um
'jjji.i
sid £.
■j3s' ■:
:i30r-
rsi
leg.
bicS
f» -s rX. I,
’ladi*
3 :::
S'jhiQ
bjen
prtuni
lang j;
gchni:
-MUß
132
■:3i(i;
rri>
J30^
-achfi.
’Dd Q
oh'r‘
31 I
DÜ. 1
I,.
tau i


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 21 ]
2vnnas:ug 7 ^ur»; 1 v>00.
iÄrazcr Tagbl-ut
10. Jahrg. Nr. 155. 21
iin, ernste Zweifel an der Richtigkeit einer solchen
stolitik zu äußern. (Lärm.)
Abg. Sileny: An der Politik der Regierun­
gen, aber nicht de.r Parteien!
Ministerpräsident: Gerade, weil ich mich
wn jeder Voreingenommenheit gegen irgend einen
Volksstamm frei weiß und den culturellen Auf-
chwung des tschechischen Volkes würdige, darf ich
:fffen sagen, dass ich die jetzige Taktik der tschechi-
chen Vertreter für keine aussichtsreiche halte. Der
iweite Punkt unseres Programmes ist anscheinend
!ein politischer. Wir haben die Entfesselung der wirt-
chafUichen Kräfte der Bevölkerung in den Vorder­
grund gestellt und find bemüht, die weit zurückge-
iliebene wirtschaftliche Entwicklung deS StaateS mit
Entschiedenheit zu heben. Die erzielten Resultate
rnd bislang nur geringe, allein Sie kennen die
Ursachen, Sie wisien, dass uns die Hände ge­
bunden sind.
Abg. Sileny: Sie binden sie sich selbst!
(Rufe links: Ruhe!)
Ministerpräsident: Zur Wirtschaft ge­
hört Geld. Man muss ein Capital anlegen, um
Zinsen zu haben. Es war uns aber nicht gegönnt,
)!e angesprochenen Investitionen bewilligt zu er­
halten. Die Bevölkerung bedauert diesen Zustand
Rufe: Sehr richtig!), sie sieht einen klaffenden
Riss im eigenen Hause und empfindet doppelt schwer
sie zurückgebliebene heimische Wirtschaft, weil sie
-ortwährend den ungeahnten Fortschritt des AuS-
.'andeS vor Augen hat. schon in der Delegation
wurde darauf hingewiesen, dass unsere Handelspolitik
zurückbleibe.
Abg. S i l e n y: Daran ist der GoluchowSki
schuld!
Ministerpräsident: Angesichts der in­
nigen Verknüpfung aller wirtschaftlichen Interesien
mit der Weltpolitik steht in der That nur ein
solches politisches System auf der Höhe seiner Aus­
gabe, daS Bedacht auch auf wirtschaftliche In­
teressen zu nehmen weiß. Wenn auch vielfache 'Ver­
bindungen zwischen der auswärtigen und Handels­
politik bestehen, so sage ich Ihnen, hier ist der Ort,
wo die Hauptschlacht zu schlagen ist. Im österreichi­
schen Parlament sollten und mussten die materiellen
Interesien der österreichischen Steuerträger im aus­
giebigsten Maße gefördert werden. (Lebhafte Zu­
stimmung links.)
Abg. Sileny: Durch Germanisation! (Ge­
lächter links.)
Ministerpräsident: Die Regierung
glaubt nicht, durch ihre diesmalige Haltung das
Misstrauen einer Partei hervorgerufen zu haben.
(Widerspruch bei den Tschechen.) Mag eS ihr auch
von mancher Seite als Vorwurf angerechnet werden,
es ist wahr und es entspricht den Absichten der
Regierung, keine Partei zu provocieren. (Zwischen­
rufe bei den Tschechen.^
Abg. Brzorad (Tscheche): Ihre Entwürfe
sind die höchste Provocation! (Lebhafte Rufe:
Ruhe I
Abg. Sileny: Es ist eine Kühnheit voin
Ministerpräsidenten, das zu sagen!
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Ministerpräsident: Ich möchte die­
jenigen kennen, die uns um diesen Platz beneiden.
Aber wir legen uns die Frage vor, ob es gut und
'klug sei, die bestehenden Wirrnisse zu vermehren,
und wir glauben, diese Frage stets von neuem ver­
meinen zu müsien. Wir wurden in den Krankensaal
.berufen und halten Ruhe unsererseits für unsere
erste Pflicht. Es ist aber doch unsere Mistion, festen
AugeS darauf zu sehen, dass das alte Uebel nicht
-gesteigert und neue vermieden werden, und darüber
zu wachen, dass die Leiden des Parlamentes nicht
muf den Staat und die Bevölkerung übertragen
werden. Auch jetzt noch hoffen wir, dass der nationale
Streit der Parteien aufhören oder sich so weit
mäßigen wird, dass seine Fluten nicht den Staat
überschwemmen. Das dürfen mir die Herren glauben,
*8 ist wirklich die letzte Stunde, die wir dieser
.Hoffnung zugestehen.
Abg. Sileny: Westen letzte Stunde?
Ministerpräsident: Erfüllt sie sich auch
jetzt noch nicht, dann tritt an uns die zwingende
.Nothwendigkeit heran, den Staat aus dem verderb­
lichen Streite hinauszuführen und ein Terrain vor­
zubereiten für die von der Bevölkerung gewünschten
wirtschaftlichen Arbeiten. (Unterbrechung und Bei­
fall.) Es ist unmöglich, dass die Gesetzgebung länger
stille stehe (Rufe: Sehr richtig!), da doch auf allen
Gebieten den neuen Bedürfnissen der Zeit ent­
sprechend gesetzliche Verfügungen nothwendig sind.
Es ist undenkbar, die gesammte Adminiuration noch
weiter gehemmt zu lasten, weil die Parteien sich
über den Sprachgebrauch nicht einigen können.
Es ist eine selbstmörderische Lästigkeit, wenn die
wirtschaftlichen Interesien noch weiter im ansteckenden
Sumpfe der Unthätigkeit verharren müsten. Es ist
unerträglich, wenn die Regierung an jedem Tage
von dem ftühen Morgen bis zum späten Abend
nur immer wieder sich mit dem Sprachenstreite be-
fasten muss.
Abg. D o l e s ch a l: Nur Gerechtigkeit!
Abg. S i l e n y: Hören Sie auf, m germani­
sieren! (Gelächter.)
^ ,^pg. Heeger (D. Volksp.): Germanisieren!
solch emen Stiefel!
Der Präsident läutet.
Ministerpräsident: Sa kann es nicht
werter gehen. Ich habe schon bei einem anderen
„- Q^ e 9£ i Q 3i/ dass die Regierung das verfassungs­
mäßige Leben erhalten will. Eben deshalb ist es
ihre Pflicht, darays bcdacht zu sein, dass die Ver-
sasiung lebendig, d. h. wirksam und fruchtbar er­
halten werde.
Abg. Sileny: Also Artikel 19 StaatSgrund-
gesetz durchführen!
M i n i st e r p r ä s i d e n t: Die Vollmachten,
welche die Verfassung der Regierung einräumt, sind
nicht nur ein Recht, sondern eine Äahnung an sie,
in außerordentlichen Fällen unter ihrer Verant­
wortung zu handeln. Der Grundgedanke des Ver-
fastungblcbens ist doch der, dass das Parlament
über die Vorlagen der Regierung richte im günsti­
gen oder abfälligen Sinne, aber nicht, dass etz seinen
'Richterspruch verweigere.
Abg. Brzorad: Warum haben Sie das den
Teutschen nicht gesagt?
M i n i st r r p r ä s i d e n t: Kein Partci-J ter-
este darf so mächtig sein, dass es die Staatsinter-
esten sich dauernd zu unterwerfen vermag. Ab­
normale Verhältnisse können eintreten, das ist auch
in anderen Ländern der Fall, aber sie müsten end­
lich doch auf friedlichem Wegs durch gegenseitiges
Entgegenkommen zu schlichten sein.
Abg. D o l e s ch a l: Das haben wir schon ge­
than! (Heiterkeit links.)
M i n i st e r p r ä s i d e n t: Wenn sie aber
Regel geworden sind. dann muss ernstlich die Frage
gestellt werden, auf welcher Seite das Recht fei, auf
Seite des Staates, des Gesetzes und der Ordnung
oder auf Seite der zur Regel gewordenen Unord­
nung?
Abg. Sileny: Die bestehenden Gesetze find:
die StaatSgruudgesetze durchführen! Das ist selbst­
verständlich!
Abg. Dole'chal: Wir wollen dass die
StantSgrundgesetze gehalten werden. Wo bleibt der
Artikel 19?
Abg. H eeg er (D. Volksp.): Durch Ihre Ver­
ordnungen haben Sie ihn umgestoßen!
Ministerpräsident: Ich appelliere mit
aller Wärme und mit ganzem Nachdrucke, den mir
mein Amt gestattet, an daS hohe Haus,
es möge das Gesetz, die Ordnung,
den Staat und besten Interesien voranstellen,
um, so lange es noch Zeit ist,
unsere öffentlichen Einrichtungen
unversehrt zu bewahren. (Bestall. Der
Ministerpräsident wird von seinen Collegen, zunächst
jedoch vom tschechischen Landsmannminister Dr.
Rezek beglückwünscht.)
Die Erklärung der Jungtschechen.
Abg. Herold (Tscheche1 bemerkt: Der Appell
beS Ministerpräsidenten ist meiner Ansicht nach
direct an die tschechische Partei gerichtet gewesen.
Es ist wahr, die Lage dieses Staates ist sehr trüb
und es gehört ein großer Gedanke und etn kraft­
voller Wille dazu, den Staat aus dieser traurrgen
Lage herauszuführen, in die er— n ich t durch
uns und unsere zahme ^bsiructwn, sondern durch
die Vorgänge Dreier Jahre und die Ver­
blendung der leitenden, Staatsmänner dreses
Reiches zu seinem größten Schaden gebracht
worden ist. (Zustimmung der, Tschechen.)
Wir baben eS nie geleugnet, und rch wiederhole eS
hier dass wir als daS Nothwendigste für den Staat
die 'Herstellung des inneren nationalen rzrrevenS
betrachtet haben. Wir haben immer dazu die Land
geboten, jedoch wollen wir ein gleichmäßiges Recht.
(Beifall der Tschechen.) 4,
Präsident: Wollen Sie emen Antrag auf
Eröffnung der Debatte stellen? Eine Debatte selbst
> ist nicht zulässig!._ ...
! Abg Herold: Ich will nur eine Erklärung
j abgeben.' Wenn der Vorgang vielleicht nicht ge-
! schäftsmäßig ist, so bitte ich, daS zu ^verzeihen. Wir
! leben in außerordentlichen Lerhaltmffen, und wenn
! der Ministerpräsident während des EinlaufeS eme
Rede gehalten hat, so darf ich darauf auch ant«
1 warten.
Präsident: Ich fordere den Abg. Herold
auf, falls er einen Antrag auf Eröffnung der De­
batte stellen will, dies kurz und bündig zu thun.
1 Eine Debatte selbst ist im jetzigen Stadium nicht
^zulässig. Auch das Abgeben einer Erklärung ist
inicht in der Geschäftsordnung begründet. (Unruhe,
' Zwischenrufe der Tschechen.)
Abg. Herold: Ich muss die Bemerkung des
Ministerpräsidenten thatsächlich berichtigen, dass
durch beide Entwürfe des Ministerpräsidenten den
I Ansprüchen beider Völker, insbesonders dem Ansprüche
des tschechischen Volkes auf die innere Amtssprache
entsprochen worden sei, weil dies unrichtig ist, weil
insbesondere das mährische Gesetz von der nneren
tschechischen Amtssprache gar nichts weiß. (Der
Präsident läutet.)
Abg. Herold: Den jetzigen Zustand können
! wir als nicht ordnungsmäßig und gesetzmäßig
betrachten, sondern als Capitulation des GesetzeS
und der Ordnung vor einer Obstruction.
Wenn uns damit gedroht wird, dass die
Frage im absoluten Wege in dem Sinne
geordnet wird, wie der Ministerpräsident es in
seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat, so erklären
wir ganz entschieden, dass wir eine solche Ordnung
nie anerkennen werden, und dass sich die tschechischen
Abgeordneten und das tschechische Volk gegen eine
solche Ordnung mit allen Kräften auf­
lehnen werden. Wenn Sie Ordnung schaffen
wollen— Sie hätten die letzten 14 Tage Gelegen­
heit genug gehabt, die ganz mäßigen Bedingungen
unserer Vertreter anzunehmen (Aufhebung des
Kindinger'schen ErlasteSl)— so schaffen Sie die
Ordnung zunächst damit, dass Sie das, was am
17. October 1899 an den Interessen des Staates
1 verbrochen wurde, wieder gutmachen. (Beifall der
TsRechen.)
! Der Präsident schließt sodann die Sitzung.
Nächste Sitzung moroen.
**
*
Wien, 6. Juni. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses überreichte Abg. P f e r s ch e
;(T\ Fortichr.) folgende Anfrage an den Mini-
! sterprästdenten: „Der Abg. Pacak hat, wie er selbst
' Den Zeitungen meldete, anlässlich eines Delegations-
i dinerS in Ofen-Pest gegenüber dem Kaiser folgende
! Behauptung aufgestellt; „Wir haben zu diesem
Mittel erst gegriffen, nachdem eö auch in den ent­
scheidenden Kressen zu einem parlamentarisch zulässi­
gen Mittel erhoben worden war." Diese Behauptung
steht unseres ErachtenS mit den geschichtlichen That­
sachen im Widersprüche. Am 17. Mai 1893 wurden
die Verhandlungen deS böhmischen Landtages durch
die tschechische Obstruction gewaltsam gesprengt,
wodurch der Schluss des Landtages und der
Bruch der den Deutschen durch die Punk­
tationen vom Jahre 1890 gemachten Versprechun­
gen erzielt wurde. Der damalige Statthalter
‘ von Böhmen, Graf Thun, wurde durch fortgesetzte
' brutale und beleidigende Angriffe der tschechischen
Abgeordneten zum Rücktritte gezwungen. Nach der
Heldenthat vom 17. Mai 1893 wurde die Nach­
ahmung derselben im Reichsrathe durch die tschechi­
schen Führer und Zeitungen unausgesetzt gefordert
und angedroht. Nach mehrfachen Lärmscenen im
: Reichsrathe wurde unter der Führung Ka zls die
große Obstruction gegen die neuen Steuergesetze
im Sommer 1895 durchgeführt, wodurch, wie
die Jungtschechen sich rühmten, der Smrz
der Coalitionsregierung herbeigeführt wurde.
Durch fortgesetzte Drohungen mit Wiederholung der
Obstruction und mit Sprengung des Centralparla-
* ments haben endlich die Tschechen dem Ministerium
Badeni die berüchtigten Sprachenverordnungen ab­
gerungen. Der Siegeslauf der jungtschechische»
Politik von 1993— 1897 beruht auf Verhinderung
und Bedrohung der Vertretungskörper, unterslützl
durch Gewaltthätigkeiten und Straßen scenen.
Wir müsien annehmen, dass die Geschichte
der letzten zehn Jahre in der Auffaffung des
tschechischen Volkes zu einer phantastischen Legende
werden droht, die ähnlich wie das tschechische
1 Staatsrecht und die Königinhofer Handschrift nicht
nur daS tschechische Volk, sondern auch andere Bevöl-
, kerungskreise und wichtige politische Factoren Oester-
; reichs in Irrthum führen kann. Da eine solche irr-
l thümliche Austastung für die politische Entwicklung
Oesterreichs bedenklich werden könnte, erlauben sich
! die Gefertigten die Anftage: Jü der angesthrte
! Sachverhalt dem Ministerpräsidenren bekannt? oft
i geneigt, gegenüber der unrichtigen Behauptung des
i Herrn Pacak die nothwendige Aufklärung der
! Leffentlichkeit in geeigneter Weise zu veranlassen r


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 22 ]
22 Nr. 156. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
.Donnerstag, 7. Juni 1900.
Ü68 8t^riL6»6.
Wien, 6. Juni, In Ausführung eines Be­
schlusses oes Verbandes der Deutschen
Volkspartei begab sich heute eine Abord­
nung, bestehend aus den Abgeordnete» Kaiser, worski eröffnete die Berathung mit der Mit-
Hofmann v. Wellenhof, Hochenburger,! theilung, er sei entschlossen, Sie Bildung einer sog.
W o l f fh ar d t und P o m m er, jum Munster-; ^^sl/vischen "Abgeordneten ’und
prästdenten v. Körb er und zum Juslizmmtster^ Gruppe Treuinscls traten
Baron SpenS-Booden. Die Abordnung nahm> dass nichts unversucht gelösten werde,
erhalten.
wäre gleichbedeutend mit einem Ausgeben der>Stimmen angenommen. Dagegen stimmten
Clary'schen Verordnungen für die Gerichte. ^ie Socialdemokraten, beide Volksparteien, die El-
Wien, 6. Juni. Ueber die heutige Sitzung fäffer, Polen und die Bauernbündler. Morgen wird
des Executiocomitäs der Rechten wrd l die Be- athung fortgesetzt.
' von anderer Seite noch berichtet: Abg. R. v. J a->
anzustreben
die Vertreter
dafür ein,
den Bestand
Nach einer
Der Lrreg in Südafrika.
Capftadt, 6. Juni. >K. k. Corr.-Bur.) Zwei-
hunde- t Mann der hiesigen Volontärs gehen zur
Veraärkang der Slreitkräfte des Generals Warren
nach Douglas ab.
London, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur) Lord
Roberts telegraphiert aus P r ä t o r i a vom
Anlass, gewisse das Land Steiermark betref-> der Mehrheit aufrecht zu,.
fende Angelegenheiten zur Sprache zu bringen und! längeren Debatte wurde beschlossen, morgen vor-! Gestrigen: Die Besetzung der Stadt erfolgte in be-
®? ..! mittags eine Sitzung ein uberufen und den Minister- friedigender Weise. Die britische Flagge ist nun-
dre einschlägigen Verhältnisse den beiden Min l^e >^Edenten hiezu zu laden, der gebeten wird, über mehr am Regierungsgebäude a e hisst. Die
zur Kenntnis zu bringen. Der M i n i st er p ra s r- Noi-s,onds„nnon mit den Parteien Bericht zu Truvven landen eine viel beaeistertere Aufnahme
zur Kenntnis zu bringen
dent und der I u st i z m i n i st e r nahmen die
Informationen, welche die Abordnung vorbrachte,
entgegen, ohne sich in irgend einer bestimmten
Weife darüber zu äußern.
Laibach, 6. Juni. Wie dem
Rarod" aus Wien gedrahtet wird, hat heute eine
Abordnung des Verbandes der Deutschen! ^„nt
Volkspartei beim Justizminister Baron SpenS-
Booden dagegen P r o t e st eingelegt, dass die beim
Kreisgerichte in C i l l i erledigten Rathsstellen an
slovenische Bewerber vergeben werden.
Truppen fanden eine viel begeistertere Aufnahme
als ich erwartete.
die Verhandlungen mit den Parteien Bericht zu
erstatten. A'g. Funke (D. Fortschrittsp.) wurde
verständigt, dass ihm morgen eine Mittheilung der
Beschlüsse des Erecutivcomites der Rechten zukommen Die Vorgänge M China,
werde. Deshalb gieng auch Be C l u b o b m ä n n e r-, Tientsin, 6. Juni. l.,Reuter"-Meldung.) Die
^Conferenz der Linke n, die für halb 7 Uhr Eisenbahnverbindung ist unterbrochen, weil die
£?..?. i afccnb© einberufen war, nach Feststellung der That- Brücken zerstört sind.
dass die Beschlüsse der Mehrheit nicht be- London, 6. Juni. „ReuterS"-Bureau meldet
seien, ohne weitere Verhandlungen aus- aus Washington zur gestrigen Depesche des Generals
einander
Wien,
meldet
6.
W
I aw o
andelgänge
Zur Lage.
Juni. Die „Neue Freie Presse"
r S k i hatte heute in einem der
des Abgeordnetenhauses ein G e-
Wien, 6. Juni. Der Südslavenclub
hielt heute vormittags eine Sitzung, in der eine
große politische Debatte abgeführt wurde. Es wurde
von einer Seite d?r Versuch gemacht, auf den
Club im Sinne der Regierung einzuwirken, nämlich,
der Club möge beschloßen, dass die Sprachenvorlage
in der Weise zuzulassen sei, dass ein Ausschuss
hierüber gewählt werde. Abg. Ritter v. B e r k S
protestierte jedoch gegen eine solche Einschiebung,
worauf der Club, ohne einen Beschluss zu fasten.
sprach mit einem Feudalen. JaworSki war ziem­
lich erregt. Er erinnerte an die Vorgänge der letzten
Sitzung der parlamentarischen Commistion der! auseinandergieng.
Rechten. „Damals", bemerkte Jaworski, „hat ein! Brunn, 6. Juni. Die „Lidowe Noviny" be-
hervorragender Vertreter der Mehrheitsparteien die! richten über eine Unterredung mit Ritter v.
tschechische Obstruction als unvereinbar mit Jaworski folgendermaßen: Als Abgeordneter
dem Bestände der Mehrheit erklärt und an die! Stransky ihm mittheilte, dass der Jungtschechen-
Jungtschechen die Frage gerichtet, ob sie die! club beschlossen habe, weiter in der Obstruction
Obstruction fortsetzen wollen, heute ist der! zu v e r h a r r e n, antwortete Jaworski wörtlich:
6. Juni. Ich habe die Antwort noch. „Ich brauche Ihren Beschluss nicht; ich betrachte
nicht bekommen. Das heißt ganz ein­
fach: ES gibt keine Mehrheit
mehr!"— Auf die Einwendungen des Feudalen,
dass die Antwort noch kommen werde, sagte Ja-
worSki mit erhobener Stimme, dass es alle Um­
stehenden hören konnten: „Ja, soll ich denn den
Stransky festeren, dass er mir die Antwort gibt?"
Mit einer Handbewegung auf den Sitzungssaal
weisend, wo die Tschechen mit dem endlosen Ein­
kauf wieder Obstruction trieben, sagte Jaworski:
„Wir haben nur eine Antwort: es gibt keine
Ma,orität mehr!"
Nach der heutigen Sitzung hatte Ministerpräsi­
dent K 5 r b e r eine lange Unterredung mit
Jaworski. Danach verlautete, dass die Ein­
ladung zur Obmänner-Conferenz der „arbeitswilligen
Parteien" von Jaworski ausgehen werde.
In der Katholischen Polkspartei hat sich in
letzter Zeit ein sehr scharfer Gegensatz zwischen
den Gruppen D i p a u l i S und EbenhochS
herausgebildet.
Wien, 6. Juni. Während der Hausfitzung
hatte Ministerpräsident v. Körber Unterre­
dungen mit den Abg. Stürgkh, Funke, Prade,
Groß und Pergelt.
Wien, 6.> Juni. Die Obmänner der
Linken sind heute nach der Haussitzung zu einer
Berathung zusammengekommen, mussten aber
die Verhandlung für abends vertagen, weil
die Entgegennahme des Beschlusses des Voll­
zugsausschusses der Rechten ausstand. Dieser
trat nach der Haissitzung gleichfalls zusammen.
Die Tschechen waren in der Sitzung nicht
erschienen. Wie es heißt, wurde Jaworski
sehr scharf zugesetzt und von ihm verlangt,
er möge die parlamentarische Commistion der Rechten
einberufen. Jaworski war dagegen. Er
brachte den Antrag ein, eine Majorität zur Durch­
setzung der Tagesordnung anzustrebeu. Dieser Vor­
schlag kam jedoch nicht zur Verhandlung, viel-
den Tschechenclub als aus der Rechten aus­
getreten." Stransky erwiderte: „Ich pro­
testiere auf das allerentschiedenste gegen eine
derartige Auslegung meiner Worte. Kein derartiger vormittags
Beschluss ist gefasst worden, und der Club beab- Gegenwart
sichtigt auch nicht, das zu thun. Nochmals, ich pro­
testiere auf das entschiedenste, dass in meine Mit­
theilung etwas hineingelegt wird, was nicht drinnen
ist."
parlamentarisches.
Wien, 6. Juni. Das Abgeordneten­
haus soll morgen und übermorgen V
sitzungen abhalten.
Wien, 6. Juni. Nach dem „N. Wr. Tagbl."
liegen heute bereits 4000 Petitionen auf
dem Tische des Hauses. Hiezu haben sich 4 0 0
tschechische Redner zum Worte gemeldet.
p i tz weist auf die Erwerbung Kiau-Tschaos und
die starke Entwicklung der chinesischen Verhältnisse
in den letzten Jahren hin, wodurch eine Vermehrung
der Auslandsschiffe nothwendig geworden sei. Das
Wichtigste sei die heimische Schlachtenflotte. Den
Abstrichen bei der Auslandsflotte bis 1906 dürften
die Regierungen entgegen sein.
ci
Behörde Schritte unternommen habe, e r s ch o s s
sich aus Furcht vor der strafgerichtlichen Untersuchung.
Temesvar, 6. Juni. Im hiesigen Brauhaust
unterhielt sich gestern die Familie deS Fabriksleiters
Leonhard mit Scheibenschießen. Die 16jähnge
Tochter Leonhards hatte schon mehrere Treffer gemacht.
Plötzlich entlud sich ihr Gewehr. Die Kugel drang
sechs Jahren auch den Rest bewilligen.
Abg. Graf S t o l b e r g bedauert die Abstriche
bei der Auslandsflotte und sagt, 'wenn die Flotte
einmal auf die Probe gestellt werde, werde sie siegen
oder untergehen.
Hoff »rtusinn erklärt, dass die Ra-
mit Rücksicht auf die
Abg. Baff ermann
tionalliberalen der Vorlage
anderen Länder zustimmen.
und fordert den Abg.l Befinden des Königs Otto abzugeben.
zur
morgen zu vertagen und die Tschechen
T h e i l n a i; m c an derselben zu zwingen.
Wicn, 6. Juni. Die „N. Fr. Pr." und das
„N. W. -ii." bringen Widerlegungen der
Verdächtigungen der „Politik" und „Reichs­
wehr', als ob in der Obmänner-Conferenz Abg.
Funke für die Zurückziehung der »indinger'schen
Erlöste eingetreten wäre. Abg. F unke erklärt
die Meldung für unwahr, zumal da der Kin-
drnger sche ErlasS gar kein Gegenstand der Be­
rathung gewesen sei. Die Aufhebung dieses Erlastes
Socialdemokraten zu vergleichen.! st o ß e der Gendarmen und ausständischen Schiffsaus,
Abg. Gröber bestreitet, dass das Centrum! laver in Gent wurde der socialdemokratische Führer
umgefallen sei. D e Commission habe 390 Millionen! Lecoqu getödtet, zwei Personen tödlich und vier
gestrichen.! schwer verwundet. Blau befürchtet weitere Ruhestörungen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprachen bie j Belgrad, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur.J Der Cassa-
Abgeordneten Richter und Hilpert vom bai -1 tionshos bestätigte hcu'e endgiliig das Urtheil
rischen Bauernbund gegen, Graf Arnim und! des Appellationsgerichtshofes, mit welchem T a u s ch a-
Liebermann o. Sonnenberg für bie| n o u t c wegen Betruges zu drei Jahren Kerkers vcr-
Vorlage.^ urtheilt wird. Mit Hinzurechnung der lausenden Strafe
Hierauf wurde§ 1 der Vorlage (Schiffsbestände)> wegen Majcstätsbelcidigung hat Tauschanovic ingesammt
in nainentllchcr Abstimmung mit >53 gegen 79 acht Jahre abzubüßen.
— HiftaaiaotiUQ |m flai Uatrigtth«/
-n
n
n;
J
6 z:*
r:: i
>-,0|
s;-
s;C
:s:
empf aus Taku, dass dieselbe chiffriert war
und nicht ganz entziffert werden konnte. Das
Staatsdepartement nehme an, dass die Depesche
so zu lesen sei, dass Kempf 50 Matrosen zur Ver­
stärkung des bereits gelandeten Bataillons Seesol­
daten ausgeschifft habe.
Brüssel, 6. Juni. Der belgische Gesandte
in Peking meldet, dass er bei dem österreichi­
schen Gesandten um die Entsendung einer Abthei­
lung österreichischer Soldaten zum Schutze der belgi­
schen Gesandtschaft ansuchte. Diesem Ersuchen wurde
bereitwilligst Folge geleistet.
Köln, 6. Juni. Wie die „Köln. Ztg." aus
Petersburg berichtet, ist von einer Verstimmung
zwischen Russland und Japan keine Rede. Der
Minister des Aeußern misst den Vorgängen in
China keine ernste Bedeutung bei, vielmehr werde
China infolge des nachdrücklichen Vorgehens der
Mächte nachgeben und volle Genugthuung und Ent­
schädigung leisten.
-Je's
9i: i
-ir'
:J r <.
3Ö1-:
ÜUL
u n i
13 JTT
ni
sG:,:
ZSC
An 2
Berlin, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand im neuen Palais in Potsdam in
des Kaisers eine Berathung über
eine nach Balbek geplante Expedition statt.
sluec
JÜ rt
J3C_;
Salzburg, 6. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die zum
Kartellfest der katholischen Studentenverbindungen hier
versammelten katholischenStudenten wurden
heute nachts bei der Rückkehr von einem Ausfluge von
Deutschnationalcn angegriffen. Die Schlägerei
'! nahm eine große Ausdehnung an. Es wurden mehrere
'! Personen anscheinend leicht verletzt. Aus der
nächsten Kaserne war Militärbereitfchaft ausgerückt, die
jedoch keinen Anlass fand, mit der Waffe einzu­
schreiten.
Proßnitz, 6. Juni. Der Secretär Kratochwil
’ der hiesigen Bezirkshauptmannschaft, Vater von vier
mu;
J9i[i
noc:.
.roc
jis:::
isa
siff,
-uzn«
, Kindern, machte am Pfingstsonntag mit der Gattin
Die Flottenvorlage.^ eines Bürgers einen Ausflug in einen nahen Wald.
Berlin, (>. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der^ Als beide am nächsten Tage nicht zurückkehrten, wurde
Reichstag nimmt die zweite Berathung der die Gendarmerie verständigt. Mittlerweile kehrten aber
Flottenvorlage vor. Staatssecretär v. T i r-! beide zurück. Als Kratochwil hörte, dass man bei der
lbg. Bebel meint, das Centrum werde nach Ihrem Vater durchs Auge ins Gehirn. Lautlos stünie
er todt zusammen. Das Mädchen wurde besinnungs­
los vom Platze geiragen.
München, 6. Juni. Geheimrath Profestor Dr.
Laube aus Würzburg. Professor A n g e r e r unv
Generalarzt Besselmayer waren gestern der Hof­
tafel des Prinz-Regenten bcigezogen. Laube hatte vom
Prinz-Regenten den Auftrag,• ein Gutachten über das
l i m j
isia
.<5la2
zodo
136 i-
id|
ßrTurr
-i:;on:
- 39 IJ 5]
nndi
IfilD.Tl
.jnojrf
j-viiirj
sprni.
'S 1
c-nu
-faQ•
man>
-’od j;
mehr gieng der Beschluss durch, die Berathung auf Bebel auf, seine Haltung mit jener der französischen> Brüssel, 6. Juni. Bei dem Zusammen-
n, m
euoer
3 in d
U'jpnu
ll's'D/J
1 J 3 s)
u ch(
<>:
:nr3
der SUecein: Dkutjchc Pereins-Druckerei VertaiiOaustalt- 3 ^.a>-iwor:l>ch pir oit cdnu.lfJiuni): >«ari UUctL
Hotel Duett.— Druck uud Brrlaa dcr Deutjttieu VcreUtck»Druckerci »ud OetUtfaejlali Itoat*


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 23 ]
Nr. 156.
Abend-Ausgabe.
10, Alhrgmrg.
lUcteXULM.
fasgdlirif K M. 40.— jjlu Z»st«ll>», motuulid) *0 K.
®}tt t*r »«ft:. monatin K «.«, Dkrtrija^, K haldjL^, K 19 .-, m
la^nf tk M.—.
»HMmcrn fostc» t mwymwgnfc«* H, Sem an» jmrto«s U k
2tteebees«tibe 4 h.
Die Abschiedsrrde an das
Parlament.
Nachdem sich das Abgeordnetenhaus gestern
wieder an einem verschwindend kleinen Bruchtheile
der tschechischen Obstructions-Vetitionen, die vor­
läufig in der Zahl von 4000 zur Verlesung kommen
sollen, die Zähne ausgebissen hatte, ergriff vor
Schluss der Sitzung der Ministerpräsident Kraft zusammen, die Lust
das Wort zu der in Aussicht genommenen Er- j Schmerz", um die Tschechen
Jahren herbeigeführt oder kennzeichnet er
nicht vielmehr das volle Maß der Unfähigkeit und
Unthätigkeit einer Reihe, ja eines ganzen Systems
österreichischer Regierungen, die Muße genug gehabt
hätten, Landwirtschaft und Gewerbe, Handel und
Industrie zu heben? I Der unter dem Hochdrucke
der Obstruction so plötzlich erwachte gute Wille der
letzten Ministerien ist ungemein verdächtig.
Herr o. Körber nahm nach dem Mahnworte des
alten Barden in Uhlands Ballade seine „ganze
und auch den
von der Fort­
klärung. Man kannte ihren Inhalt im voraus: den setzuna der Obstruction abzubringen. Wie über
letzten Appell an die Parteien, den zum Scheine flüssig die von einem kläglichen Misserfolge
noch conflitutionellen Regierungskarren flott zu begleitete Anstrengung war, konnte er aus der Ant-
machen, und die Ankündigung eines nahe bevor- wart des jungtschechischen Abg. Dr. Herold so-
stehenden absolutistischen Streiches, den fort ersehen. Noch bemerkenswerter ist, dass Abg.
Herr v. Körbe, nicht schöner machte, als er ihn mit Dr. Herold gestern eigentlich schon wieder als treues
schönsärberischen Worten als „die zwingende Noth-!BundeSglied der slavisch-clericalen Rechten sprechen
wendigkeit" bezeichnete, ..den Staat aus dem ver- konnte, denn diese hinterhältige Gesellschaft, die ganz
derblichen Streite hinauszuführen und ein Terrain von der Perfidie der auf Hintertreppen regierenden
vorzubereiten für die von der Bevölkerung
wünschten wirtschaftlichen Arbeiten".
ge- Feudalen erfüllt ist, lässt jetzt den Mantel mehr
: und mehr fallen und zeigt wieder ihre Solidarität
Zu den Grundirrthümern, von denen Körber’ mit den Zungtschechen, an deren fortbestand wir
und die einen entweder befangen sind oder, weil keinen Augenblick gezweifelt haben. Das schlaue
Plänchen einer „Tagesordnungs-Mehrheit",einer mit
Hilfe und auf ausschließliche Kosten der Deutschen
es ihnen taugt, befangen zu fein vorgeben, gehört,
wie auch eine andere Stelle der ministeriellen Rede
zeigt, der, dass die „Leiden des Parlaments' von! zu gründenden Parlaments- und Regierungs-Ret-
der ..Bevölkerung" fernzuhalten seien— oder mit tungsgesellschast hatte, nur den Zweck, den Deutschen
anderen Worten: dass die Kämpfe, die im Abge- «„freiwillig" den Kaufpreis von ihrem Gut
ordnetenhause seit Taaffes Tagen und in erhöhter! und Blut für die tschechische Obstruction abzuneh-
Heftigkeit seit dem 5. April 1897 geführt werdenZ men unL sie vor allem zu bewegen, die eigene
Abgeordneten- und nicht Volkspolitik seien, dass sie künftige Wehrlosigkeit durch Abänderung der parla-
wcht im Volke ihren Ursprung hätten und nicht das mentarischen Geschäftsordnung herbeizuführen. Da
Volk ihre Austragung forderte. Das ist eine stau-«— trotz der angeblichen Bereitwilligkeit der Christ-
nenswerte Verkennung bes geschichtlichen Augen- lichsocialen, die gestern auch allein der Regierungs­
blickes, die nur noch übertroffen wird durch die erklärung Beifall geklatscht haben sollen— das Vlän-
bureaukratische Geringschätzung, mit welcher der chen an dem selbstverständlichen Widerstände der natio-
Ministerpräsident im weiteren Verlaufe seiner nalen deutschen Parteien sche terte, haben die slavisch-
Ausführungen den „lästigen Sprachenstreit". clericalen „Ordnungsfteunde" kein Interesse mehr
als eine Sache, die gewissermaßen ohne tieferen! an der Rettung von Staat, Parlament und Re-
Hintergrund und daher für sich allein ins Auge zu> gierung, und sie grüßen nun auch unter den Linden
fassen fei, beurtheilte. Man müfste den am Acten-^ wieder ihre lieben Tschechen, die den VerfassungS-
tische herangewachsenen Lenkern des Staatsschicksals, krack wünschen, weil sie dann mit Hilfe der^staals-
jede Spur eines Verständnisses für die Volksbe-' verderberischen hochmögenden Feudalen ihr Ltaats-
wegungen und für die weltgeschichtliche Bedeutung! reckt aus dem Trüben fischen zu können hoffen,
des in Oesterreich eröffneten und vor der letzten j Nur aus diesen Absichten erklärt sich überhaupt;
Entscheidung gewiss nicht mehr zum dauernden> die t s ch e ch i s ch e O b st r u cti o n, die ia ange-!
Stillstände kommenden Kampfes zwischen Teutsch-> Nchts der K ö r b e r's ch e n Sprachengesetz-!
thum und Slaventhum absprechen, wenn man sich entwürfe eine an dem gesunden Menschenver-;
nicht etwa, über den missglückten Versuch^ stände dieser Obssructionisten irremachende L ä ch er-i
Körbers lächelnd, eines Satzes des aroßen^ l i ch k e i t wäre. Die Sprachen gesetzentwürfe!
Romanschriftstellers Bu lw er erinnerte, ver lauiel:> wollen den Tschechen alles geben, was sie■
„Wir werden populär, indem wir glauben machen, forderten, den Deutschen alles rauben, was
harmloser an Geist zu sein, als wir sind." Für den ihnen Clary nur zum Scheine «wie wir rech:-
Staat Oesterreich ist Dieser Zustand, den die zeitig sagten) mit der Aufhebung der Badeni-'
Staatslenker mit der Freilassung und Großzüchtung Gautsch'schen Verordnungen wiedergebracht hat.«
der destructiven slavisch-clericalen Kräfte allein selbst l Herr v. Körber versäumte in seiner gestrigen Er-!
verschuldeten, allerdings peinlich, ja, er ist diesem, klärung nicht, ganz unumwunden dieses auf den|
-'• Altar des beutegierigen SlaventhumS geworfene«
Opfer aus deutschem Fleische, das er als die „allen>
Völkern Oesterreichs erwiesene Gerechtigke t"(!> zu.
nennen beliebte, in klares Licht zu stellen: und wie
sehr die Dinge in Oesterreich aus den Kovf gestellt
Staate viel gefährlicher, als jene denken, die der
im Frieden nicht mehr zu lösenden inneren Kriie
mitdemH 14-Absolutismus, mit dem Umstürze der Ver­
fassung oder anderen Staatsstreichen noch verr werden
zu können hoffen. Auch die wirtlchaftliche -age
der gesammten Bevölkerung leidet darunter natürlich, sind, beweist, dass der Ministerpräsident die schwere,
und an der Erklärung des Ministerpräsidenten hält, Schädigung des Deutschthums ruhig an-:
vielleicht kein anderes Wort einer aufrichtigen Vrü-> preisen durfte, ohne durch einen Sturm der!
funq stand als die Feststellung der Thatsache, dass«entrüsteten deutschen Abgeordneten die Er-
daS qesammte cultivierte AuSlond Oesterreich be-1 fahrungen der Badeni und Thun für gleiche Thaten
schämend überflügelt hat. Aber auch damit lässt! zu ernten! Sollte wirklich die tschechische Obstruction
sich die elementare „Entwicklung" der Dinge nicht; schon den Erfolg erzielt haben, dass die T eutschen
aufhalten und als taktisches Mittel einer öfter-!— bis zu ihrer radrcalsten Spitze— gestern
reichlichen Regierung nimmt sich die Klage über die| schwiegen, während die Tschechen gegen die ihnen
wirtschaftliche Nothlage beinahe komisch aus, da l verabreichten Wohlthaten mit Kwiichenrufen
doch die Fra e allzu nahe liegt: Wurde denn etwa verlogene Oppositionskomödie aufführten ?!
dieser Tiefstand in den letzten drei. Herr v. Körber kündigte
eine
das
dunkle Etwas an, das vielleicht schon in den
nächsten Tagen der, wie wir hören, u n-
mittelbar bevor st ehenden Verta­
gung des 'Reichsrathes folgen
wird. Wir sehen den Dingen ruhig, fest
und entschlossen ins Auge. Wenn aber
der unglückliche Zweisessel-Ministerpräsident sich etwa
dem Glauben hingeben sollte, dass er mit einer
§ 14-Octroyierung feines „Sprachengesetzes" nur
einen ungefährlichen Schein-Wioerstand des im
Grunde befriedigten TschechenthumS und schon
gar keine ernste Abwehr des schweig-
samgewordenenDeutschthumsw ecken
werde, so wird er seinen das deutsche Volk be­
leidigenden Irrthum noch bitter zu bereuen haben.
In welchem Traumlande lebt denn oieser Plann,
dass er zu sagen wagte, die Grundlagen seiner
Entwürfe seien eigentlich „unangefochten" ge­
blieben? Konnte ver parlamentarische Ver­
band der Deutschen Volkspartei mehr
thun, als sie klipp und klar verwerfen?!
Wenn Körber nun selbst die „Leiden des Parla­
ments" in das Volk trägt, so werden die Deutschen
zwar nicht die Bajonnette der Gendarmen und
Soldaten gegen sich aufrufen, aber ihr im ge­
gebenen Falle vor dem Aeußersten nicht zurück-
scheuender Kampf wird eisern und bestäri­
tz i g sein und keineHoffnungaufFrieden
läge, so lange das neue schwere Unrecht bestünde,
im Bereiche der Möglichkeit.
Freiheit der presse.
Die gestrige „Grazer Zeitung" veröffentlicht ia
ihrem amtlichen Theile das gerichtliche Erkenntnis,
womit das Landes- als Preisgericht Graz die von
der Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
unseres Abendblattes vom 1. d. wegen des Artikels
„Die Slovenisierung Steiermarks" bestätigt. Das
richterliche Erkenntnis stützt sich auf die Be>limmun-
gen des§ 300 (Herabwürdigung der Verfügungen
der Behörden) und§ 308 (Verbreitung falscher be­
unruhigender Gerüchte) Si.-G. Um nicht wieder
dem Schicksale vom \. Juni zu verfallen, ist es
uns leider versagt, auf die Begründung des Erkennt­
nisses näher einzugehen, denn dadurch würde ja wieder
das Verhängnis in der Gestalt des§ 300 cpt.-G. über uns
hereinbrechen. Tank der staatsgrundgesetzlichen Ve-
stimniung der Freiheit des von der Parlaments-
tribüne herabgesprockenen Wortes war es uns
möglich, den "beschlagnahmten Artikel in seinem
ganzen Umfange im heutigen Morgenblatie ww.er-
zugeben, und die flreunde unseres Blattes können
sich selbst ein Urtheil darüber bilden, inwieweit die
oben erwähnten Varagravhen des Strafgesetzes auf
unsere Ausführungen Anwendung finden. Fmmer-
hin muss es auffallend erscheinen, dass die c,pn\i>
prariö der Gerichte bereits schon dort eine td.rab-
Würdigung von Verfügungen der Behörden erblickt,
wo eine Veriügungder Beaördenoch gar nickt getroven
ist. Der Artikel war seinem ganzen Zuhalte uack ein
Appell an die Regierung, im Zntcre"e des ,n, d nJ
Thatsachen cem öeb«i« «t untets
einer regierungstteundlicken-« r wrf- t blecken,
Beh^, es wurde -br aber^
einen Blick aus die mag- folgerichtiger An-
in der Zukunft ZU werfen. G'^
Wendung dieser AuM,ung wurde dann


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 24 ]
2 Zu Nr. 166. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Preüe auch immer das Damoklesschwert des
§ 308 St.-G. hängen. Wenn ein von der Regie­
rung ausgeheckter Plan, dies oder jenes zu verfügen,
von der Presse einer Kritik unterworfen wird, dann
könnte dies, wie uns das jüngste Erkenntnis zeigt,
in jedem Falle als die „Verbreitung eines beun­
ruhigenden Gerüchtes" aufgefasst werden, da es
noch nicht feststünde, ob die Regierung wirklich diese
Verfügung treffen werde! Damit ist aber die Presse
mundtodt gemacht und die Hauptaufgabe, die ihr
zufällt: das Sprachrohr der Gesinnung breiter Be­
völkerungsschichten zu sein, unmöglich. Wir wollen
heute nicht der so oft betonten Nothwendigkeit einer
Reform der gesammten Pressgesetzgebung das Wort
reden,— denn dies ist noch immer ungehört ver­
hallt— wir wollen vielmehr hier nur der Hoffnung
Ausdruck geben, dass diese Spruchpraxis eines
PressgerichteS auf den einen erwähnten Fall be-
schränkt bleiben werde.
Grazer Tagesbericht.
7. Juni.
(Perfoualnachrichten.) Mit dem Eilzuge ist
gestern Divisionär FML. Franz S i g l i tz v. Sieg­
dorf mit den Frequentanten der Corps-Officiersschule
zum Brückenschläge nach Pettan abgereist.— Land­
marschall-Stellvertreter Josef Strobach ist gestern
abends aus Wien hier angekommen.— Im Hotel
„Zur Stadt Trieft" find Graf I. Laschinsky aus
Wien, Baron H. Seenuß aus Kärnten und Oberst
Freiherr Th. v. H a l b h u b e r- F e st w i l l aus
Ofen-Pest eingetroffen.
(Berufung ins Ackerbauministerium.) Dr.
S e i d l e r, Secretär der Handelskammer in Leoben,
wurde in das Ackerbauministerium berufen.
(Ernennungen im Fiuanzdienste.) Der Finanz­
minister hat im Bereiche der Finanzdirection in Laibach
den Finanzobercommiffär Dr. Rudolf R o s ch n i k zum
Finanzsecretär und die Finanzcommissäre Paul I e r o-
v e c und Karl Pogacar zu Finanzobercommissären
ernannt.
(Trauung.) In Maria-Trost wurde gestern der
Bauunternehmer Herr Karl Mich! mit Fräulein Milla
Linhart, Tochter des Hausbesitzers Herrn Josef
Linhart, getraut. Trauzeugen waren die Herren
Gemeinderath Director Otto W i d a k o w i ch und Pro-
curift Hermann Grünwalb. Das Hochzeitsmahl
wurde im Hotel „Goldener Engel" veranstaltet.
(Von der Universität.) Heute Donnerstag den
7. d. feiert die Universität Krakau den 500. Er­
innerungstag ihrer Gründung. Aus diesem Anlasse
hat sich in Vertretung des Rectors der hiesigen Uni­
versität, Dr. Eduard Richter, der Decan der rechts-
und staatswissenschaftlichen Facultät, Dr. Ernst
M i s ch l e r, nach Krakau begeben, um an der Feier
theilzunchmen und die nom Universitätsprofefsor Dr.
H. Schenkt verfasste, von der hiesigen Universität
gewidmete Adreffe zu überreichen.
(K. k. I. Staats-Gymnasium.) Die Privatisten-
Prüfungen für das zweite Semester des Schuljahres
1899/1900 beginnen am k. k. I. Staats-Gymnasium
am 25. d. M. Anmeldungen dazu werden bis 15. d. M.
in der Directionskanzlei entgegengenommen. Die Prü­
fungsordnung ist am schwarzen Brette der Anstalt im
I. Stockwerke ersichtlich.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlci wird
uns geschrieben: Wegen Erkrankung der Frau M a j e t t i
wird morgen im Theater am Franzensplatz
statt des Schauspieles „Die Ehre" die Bauernposfe
„Der Amerika-Seppl" gegeben. (Serie III, gelbe Karlen.)
In der heutigen Aufführung von „Einen Jux will er
sich machen" mit Herrn Karl Blase! als Gast hat
Fräulein B l e i b 1 r e u für Frau Majetti die Rolle
der Blumenblatt übernommen.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Heute abends
7 Uhr findet im kunslhistorischen Institut der Univer­
sität eine Vorbesprechung für die in acht Tagen abzu­
haltende außerordentliche Hauptversammlung statt.
lKleinbahn Maria-Trost.) Der Ministerpräsi­
dent als Leiter des Ministeriums des Innern hat—
wie die „Wiener Zeitung" meldet
auf Grund
kaiserlicher Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Eisenbahnministerium und dem Finanzministerium dem
Bankhause Dutschka& Comp. in Wien die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengcsellschaft unter
der Firma „Elektrische Kleinbahn Graz-Maria-Trost"
mit dem Sitze in Graz ertheilt.
(Zur Sonntagsruhe.) Der Ausschuss der Ge-
noffenschaft der r:pezerei- und Gemischtwarenhändler
hat in seiner Sitzung am 5. Juni beschlossen, die
neuerlich aufgestellte Forderung nach einer vollständigen
Sonntagsruhe für die Sommermonate Juni-September
abzulehnen, jedoch für eine Sonntagsarbeitszeit im
Sinne des Beschlusses der Handels- und Gewerbe-
kammer vom 6- März l. I. (von 7 bis 11 Uhr vor­
mittags für das ganze Jahr und für sämmtliche Ge­
werbe) einzutreten, bezw. einen solchen Antrag der
Generalversammlung am 17. Juni zu unterbreiten.
(Eine verhängnisvolle Verhaftung) ereignete
sich am 1. d. in S t. M a r g a r e t e n bei Dölker-
markt in Kärnten. In dem etwa 15 Minuten von
St. Margareten gelegenen Dorfe Tschartschach stahl ein
Landstreicher aus einem Bauernhause eine Taschenuhr.
Der Bauer bemerkte den Diebstahl früh genug, um
den Strolch noch verfolgen zu können. In St. Marga­
reten wurde er umringt. Mit einem dicken Knüttel
bewaffnet, widersetzte sich der Dieb der Festnahme.
Dom herbeigeholten Bürgermeister Herrn Miller
und vom Gemeindediener aufgefordert, den Knüttel weg­
zuwerfen, schleuderte er diese Waffe wirklich von sich,
zog aber ein offenes Taschenmesser und begann damit
seine Vertheidigung. Ein nach dem Gemeindediener ge­
führter Stich glitt an einem Riemen ab. Der Schwieger­
sohn des Bürgermeisters erlitt leichte Verletzungen, der
Herr Bürgermeister Miller wurde aber leider im
Ünterleibe so schwer verwundet, dass an seinem Auf­
kommen gezweifelt wird. Die gestohlene Uhr hat der
Gauner, der endlich doch überwältigt wurde, während
der Verfolgung weggeworfen.
(Eisenbahner-Versammlung.) In den Annen-
sälen fand gestern abends eine von etwa hundert Per­
sonen besuchte freie Eisenbahner-Versammlung statt,
auf deren Tagesordnung die Punkte: „Das Coalitrons-
recht der Eisenbahner; Aufhebung des Witwen-Renten-
versicherungszwanges bei der österreichischen Rordwest-
bahn und die letzten Ereignisse der Südbahn in Graz"
sich befanden. Zum Vorsitzenden wurde der Schuh­
macher Anton Steiner gewählt. Genoffe Friedrich
B ä ck sprach in einem längeren Berichte über die letzten
Ereignisse bei der Südbahn in Graz und berührte
Hiebei hauptsächlich die schlechten Verhältnisse für die
Bediensteten. Er klagte über übermäßige Arbeitszeit
und geringe Besoldung. Genoffe Georg Grimm
meinte, die Ausnützung der Eisenbahner erfolge
nicht nur bei der Südbahn, sondern auch bei der
Staatsbahn, die gleichfalls noch unerfahrene Leute zu
verantwortungsvollen Diensten heranziehe. Diesem Um­
stände sei es auch zuzuschreiben, dass jüngst ein junger
Conducteur, der erst 1 */b Monate im Dienste gestanden
sei, in Tackern vom Zuge abstürzte. Infolge der Ver­
wendung ungeschulter Leute steigere sich die Verkehrs-
unficherheit. Genoffe Salomon T a u h aus Wien be­
sprach die Aufhebung des Witwen-Rentenversicherungs-
zwanges bei der österreichischen Nordwestbahn und kam
sodann auf die Nothwendigkeit der Schaffung einer
Organisation unter den Eisenbahnarbeitern zu sprechen.
Zur Organisation sei vor allem Geld und die ge­
eignete Verbindung aller Eisenbahner erforderlich.
Viele Eisenbahner fürchteten fich jedoch, der Organisation
beizutreten, weil sie eine Maßregelung gewärtigen müssten.
Durch die Aushebung des Witwen-Renten-Versicherungs-
zwanges bei der Nordwestbahn sei es den Eisenbahnern
ermöglicht, diese Witwen-Versorgung in eigene Hände
zu übernehmen. In Wien sei auch bereits das bezüg­
liche Institut namens „Flugrad" gegründet worden,
und der Gewinn aus der Rentenversicherung, der
früher den Actionären anheimfiel, könne jetzt für
Organisationszwecke benutzt werden. Redner forderte
zum Anschluffe an dieses Verficherungsinstitut auf und
theilte mit, dass Genoffe B ä ck in Graz beauftragt
worden sei, ein Comite, das den Anschluss vorbereite,
ins Leben zu rufen. Genosse Back erklärte, der ge­
schaffenen Institution nicht ganz sympathisch gegenüber
zu stehen, weil eigentlich die Unternehmer und nicht
die Arbeiter verpflichtet seien, die Beiträge für die
Witwen-Versorgung zu leisten. Nach einer Erwiderung
des Genossen T a u h aus Wien erklärte sich Genosse
Back bereit, das gewünschte Comitü einzuberufen. Die
Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
(Vom Südbahnhofe.) Der Triester Eilzug kam
heute früh mit einer Verspätung von einer Stunde
hier an. Sie wurde durch den starken Personen­
verkehr verursacht.— Mit einem Sonderzuge fuhren
heute früh 800 Wallfahrer von Leibnitz nach Mürz-
zuschlag, beziehungsweise nach Maria-Zell hier durch.
(Strasiensperre.) Vom 8. d. M. an bleibt die
Brockmanngasse in dem Theile zwischen der Kloster»
wiesgasse und Maigasse wegen Neubeschotterung und
die Pestalozzistraße in dem Theile zwischen der Neu-
holdau- und Steyrergasse wegen Erdabhebung und Neu-
Herstellung für den Wagenverkehr bis auf weiteres ab­
gesperrt. Desgleichen bleibt am 8. d. die Frauengasse
in dem Theile von der Pfarrgasse bis zur Jungfern-
gassc wegen Verlegung von Wasierleitungsröhren für
den Wagenverkehr abgesperrt.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mehlbörse vom 7. Juni.) Weizen, gelb,
75 Kg. 8 fl. 30 kr., gelb, 77 Kg. 8 fl. 50 kr.,
meliert 78 Kg. 8 fl. 80 kr., roth, 79 Kg. 9 fl.
20 kr., roth, 80 Kg. 9 fl. 40 kr.; Roggen 71 Kg.
7 fl. 40 kr., 72 Kg. 7 fl. 50 kr., 7 fl. 60 kr.,
73 Kg. 7 fl. 70 kr.
Donnerstag, 7. Juni 1900.
5it Zvjährigc Mtlfeicr ins Willner-
SchWtlkmcs ffifcbad).
(Schluss.)
Feldbach, ü. Juni.
Das Festconeert.
Der Nachmittag versammelte Sänger und Feftgäste
auf dem schön gelegenen und geschmückten Festplatze.
Die Einleitung zum „Sängerkriege" machte die Stadt­
kapelle mit dem von ihrem Kapellmeister Herrn Anton
L e r> f e r t vertonten „Feldbacher Sängerjubiläums­
marsch"; dann folgte die Ouvertüre zur Oper „Die
Hexe von Boisy" von D. Zaitz und der „Valerie-
Walzer" von K. Linka.— Die Gesangsvorträge er­
öffnete der Jubelverein mit dem ihm von Franz
B l ü m e I gewidmeten „Deutschen Sängergruß".
Hierauf trug der Gesangverein Luttenberg „So weit",
Männerchor von E. S. Engelsberg, vor. Diesem folgten
Vorträgt der Vereine aus Hartberg, Graz,
Fürstenfeld und Andritz. Die Stadtkapelle
brachte noch einige hübsche Nummern zum Vortrage.
So verlief die Festliedertafel glänzend und zur Be­
friedigung aller. Die?einzelnen Vereine wetteiferten, ihr
ganzes Können zu zeigen, so dass die Feftliedertafel in
allen Theilen glänzend ausflel.
Der Feftcommers.
Die Räumlichkeiten des Brauhauses waren bis auf
das letzte Plätzchen gefüllt und viele mussten wieder
umkehren, da sie der Raum nicht mehr fasste. Er­
öffnet wurde der Feftcommers von der Stadtkapelle
mit dem Feldbacher Sänger-Jubiläumsmarsche von
Anton Leyfert. Besondere Ehrungen wurden dem
ältesten Mitgliede Herrn Anton Müller zutheil, der
seit der Gründung dem Vereine als ausübendes Mit­
glied angehört. Der Obmann des Jubelvereines, Herr
Bürgermeister Alois G erst l, beglückwünschte ihn auf
das herzlichste und dankte ihm wärmstens für seine
dem Vereine und der Sangessache stets bewiesene
Treue. Er überreichte ihm dann im Namen des Ver­
eines einen prachtvollen Siegelring mit Widmung zur
Erinnerung und wünschte, es möge ihm noch viele
Jahre gegönnt sein, dem Vereine als Mitglied anzu­
gehören. (Brausende Heilrufe.) Die Abfingung des
Bundeswahlspruches folgte. Herr Müller war über
diese Ehrung auf das tiefste gerührt. In zündender,
von nationaler Begeisterung durchdrungener Rede be­
glückwünschte Herr Dr. Kamniker namens des Radkers-
burger Gesang- und Musikvereines den Jubelvercin
und brachte ihm ein dreifaches Heil. Der Schriftführer
Herr v. Györgyfalvay verlas hieraus die vielen einge­
laufenen Glückwunschschreiben und Drahtungen; solche
sandten u. a. Gesangverein „Almröserl" in Wasen-
dorf, Haller („Schubertbund"), der Bürgermeister Dr.
Graf in Graz, Dr. Karl Pucher, der Troppauer Ge­
sangverein, der Dichter Albert Bellami, Gesangverein
Papierfabrik Gratwein, Karl Poschauko in Graz, Lieder­
tafel der Postbeamten Graz, Franz Blümel, Dr. Magsnig,
Landtagsabg. Sutter, Deutschvölk. Gesangverein in Passail,
Doser in Graz, Moser, Lcobner Männergesangverein,
„Liederkranz" (Judenburg), Männergesangverein Deutsch-
Landsberg, Donner in Maria-Zell, Dr. Herzog in Stainz,
Zweigelt in Graz, Reichsrathsabgeordneter Mosdorfer,
Dr. M. Hochenburger in Graz, Azzola in Marburg,
Stadtgcmeinde Hartberg, Knittelfelder Sängerverein,
Zeltweger Liedertafel, Körner in Stainz, Männergesang­
verein „Eintracht" (Klagenfurt), Roch in Mureck, Groß
in Lienz (Tirol). Nun trugen wieder einzelne Vereine
sehr hübsche Chöre unter stürmischem Beifalle vor. Es
würde zu weit führen, jede einzelne Leistung beson­
ders hervorzuheben; bemerkt sei nur, dass auch der
Feftcommers glänzend verlief.
Frühschoppen.
Bei dem von der Stadtgemeinde den Sängern zu
Ehren gegebenen Frühschoppen auf dem Festplatze
herrschte fröhlichste Stimmung. Die Festjungftauen er­
schienen in schmucker Steirertracht und bewirteten die
Sänger, dazu spielte die Stadtkapelle ununterbrochen
die fröhlichsten Weisen, so dass flottes und lustiges
Treiben überall herrschte.
Ehrung des Bürgermeisters.
Nach Beendigung des Frühschoppens zogen die noch
anwesenden Vereine in das Brauhaus, ihre Fahnen zu
holen und nahmen vor dem .Hause des Bürgermeisters
Aufstellung, dem sie eine erhebende Ehrung bereiteten.
Der Abfingung des Bundcswahlspruches folgten die
erhebenden Klänge der „Wacht am Rbein".— Herr
Rauter dankte hierauf nochmals den Sängern für ihr
Erscheinen und brachte ihnen ein dreifaches Heil.—
Tief gerührt dankte Bürgermeister Herr Gerstl für
die ehrende und schöne Kundgebung im eigenen wie im
Namen der Stadt Fcldbach mit dem Wunsche, dass eS
den Feldbachern bald gegönnt sein möge, gelegentlich


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 25 ]
Donnerstag, 7. Juni 19002
etne§ Festes wieder mit den Sangesbrüdern zusammen
zu kommen. Er schloss mit einem dreifachen Heil.—
Hcrr Kamenik brachte in launiger steirischer Mundart
den Frauen und Mädchen der Stadt Frldbach den
Tank und ein dreifaches tzeil.
Der Nachmittag entfübrte die meisten Sänger unter
lebhaften Heilrufen und Tücherschwenken. So find denn
die schönen und herrlichen Festtage, von dem schönsten
Wetter begünstigt, verrauscht, und erübrigt nur noch,
jener Männer zu gedenken, die mit großer Ausdauer
sich um das Gelingen des Festes die größten Verdienste
erwarben.
Neben dem Bürgermeister find es die Herren v.
Györayfalvay und Rauter, die mit großer Hingabe zu
dem Feste beitrugen. Ganz besonders gebürt aber der
Stadtgemeinde Feld back der Dank, die in nationaler
Opferwilligkeit die nicht geringen Kosten trug. Aber
auch Herr Anton Leysert hat fich als Cbormeister und
Kapellmeister besonderen Tank verdient. In letzter Linie
darf der Festjungftauen nicht vergessen werden und der
übrigen Frauen und Mädchen, die das Fest verschönten.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 156. 3
Oeffentlichkeit aufgetauchte, völlig erfundene MU-
theilungen richtigstellte. In der anschließenden
Debatte kam zum Ausdrucke, dass der bisherige
Standpunkt der Partei und der Deutschen Ob-
männer-Conferenz auch weiterhin festzuhalten sei.
Die Deutschen find gern bereit, der tschechischen
Obstruction geschäftSordnungSmäßig entgegenzu­
treten, wenn die volle Mitwirkung der Rechten Hiebei
erfolgt. Bei der Regierung aber, die jetzt nach Be­
endigung der Delegationsoerhandlungen eine freiere
Stellung gewonnen hat, müsien die Teutschen endlich
aus eine klare und endgiltige Entscheidung zwischen
dem deutschen und dem tschechischen Standpunkte
hinwirken.
veichsrath.
16. Tagung. 57. Sitzung des Abgeordnetenhauses«
Wien, 7. Juni.
Auch in der heutigen Sitzung des Abgeordneten-
Hauses wurde der umfangreiche Einkauf im
.,,.,, ^Wortlaute verlesen.
%I£ lt Jt I Jt (t W V t -tu 4$ tt Dw Regierung übermittelt einige Gesetzentwürfe,
^'' die wir an anderer Stelle mittheilen. (Siehe Par-
, lamentarischeS.)
j Abg. Vencajz (Slovene) interpelliert wegen
der Vorgänge beim ArbeiterauSstande in der Papier-
, fabrik Josefsthal.
Hss „Arrcrzov ALrgL»r«r11es^^.
vom verbände der Deutschen Volkspartei.
Wien, 7. Juni. Bekanntlich kam die Inter­
pellation deS Abg. MoSdorfer, betreffend die
DegradierungdesReferve-Officiers
D r. I. S., die eines einfachen Begrüßungsiele-
grammeS an den Abg. Wolf halber erfolgt war,
deshalb nicht zustande, weil die nöthige Zahl von
sechs Unterschriften nicht aufzubringen war! Die
Delegierten der Fortschrittspartei, die
sich keine Ungnade zuziehen wollten, ver­
weigerten die Unterstützung. Aber auch
von den Delegierten der Deutschen
Volkspartei soll einer, nämlich der Wie­
ner Abgeordnete Polzhofer, nicht unter­
schrieben haben. Der Verband der Deutschen Volks-
partei wird nun bekanntlich seine Interpellation in
der vom „Grazer Tagblatt" in die Oeffentlichkeit
getragenen Angelegenheit des Dr. I. S. im Abge­
ordnetenhause einbringen; man beabsichtigt aber
auch, das Verhalten des Abg. Polzhofer
in der V e r b a n d s s i tz u n g zum Gegenstände
der Erörterung zu machen, sowie der Abg. Mos-
dorfer in Wien eingelangt sein wird.
?ie Sitzung dauert fort.
parlamentarisches.
Wien» 7. Juni. Die wegen Beschlagnahme
des „Grazer T a g b l a t t e s" gestern im Ab-
aeordnetenhause eingebrachte Anfrage des Abg.
Hofmann v. Wellenhof war von folgenden Abge­
ordneten unterzeichnet: Hofmann v. Wellen-
hof, Sylvester, Kaiser, Pommer, Ludwig, Hochen-
burger, Lemisch, Tschernigg, Dobernig, Eiselt,
Forcher, Böheim, Herzmansky, Franz Hofmann,
Dr. Knall, Hueber, Drerel und Prade.
Wien, 7. Juni. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses überreichte die Regierung einen
Gesetzentwurf betreffs Verlängerung der Wirksamkeit
des Gesetzes vom 25. Mai 1883 betreffs G e-
bürenerleichterungen anlässlich der Con-
vertierung von Eisenbahn -Prioritätenobligationen
vom 1. Jänner l900 auf weitere fünf Jahre, das
ist bis zum 31. December 1904. Da die Wirksam­
keit des Gesetzes mit Ende 1899 erloschen ist, aber
nicht ausgeschlossen erscheint, dass im Laufe der
nächsten Jahre die Durchführung der Eonvertierung
der Prioritätsanleihen einer Anzahl von Eisenbahn-
unternehmungen angestrebt werde» dürfte, ,o hat
die Regierung die erwähnte Vorlage eingebracht.^
Die Regierung überreichte ferner einen Ge,etz-
entwurf wegen Evidenzhaltung des G rundsteuer-
. catasterS und der Steuerfreiheit für Umbauten
in Klagenfurt und Jägerndorf. letzteren
Gesetzentwürfe beziehen sich auf die Bewilligung
einer 18jährigen Steuerfreiheit für eine Anzahl m
Klagenfurt und Jägerndorf gelegener Hau,er. ,deren
.Umbau aus GeslindheitS- und Verkehrsruck'ichten
nothwendig geworden ist. In Klagenfurt ,o en m)
weniger als 418 Häuser dieser Begünstigung rheil-
baft werden. Da der Landtag von Karnten und der
Klagenfurter Gemeinderath bereits bezügliche Be­
schlüsse gefasst haben, dass die Befreiung von den
nichtstaatlichen Zuschlägen pfofcjuflrefn [,abe,Jo
wäre zu wünschen, dass durch bald.ge Er g g
dieser Angelegenheit durch den ^taat schwere Uebel-
stande beseitigt iverden könnten.^
Wien, 7 Juni. Die Deutsche >->ort-
schrittspartei hielt gestern eine kurze Sitzung,
in welcher der Vorstand über die parlamentarische
Zwischenzeit berichtete und verschiedene in der
Iur Dage.
Wien, 7. Juni. Der VollzugSau e-
schuss der Rechten trat heute um 10 Uhr
vormittags zu einer Sitzung zusammen. Diesmal
waren auch die tschechischen Mitglieder ge­
kommen. Ministerpräsident v. K ö r b e r hatte sich
pünktlich zur Besprechung eingefunden. Die Be­
rathungen dauerten bis über die Mittagsstunde hin­
aus. Daher verzögerte sich auch die Eröffnung der
Vollsitzung des Abgeordnetenhauses um ein beträcht­
liches §tück Zeit.
Prag» 7. Juni. Das Gespräch, das
Abg. Jaworski gestern mit dem Abg.
Stransky führte, hatte nach den „Rar. Listy"
folgenden Verlauf: Jaworski war sehr ungehalten,
a.s ihm Stransky den Beschluss des Tschechenclubs
mittheilte, die Obstruction fortzusetzen. Er be-
harrte dabei, dass der Tjchechenclub damit aus dem
Verbände der Rechten ausgetreten sei. Stransky:
„Das bestreike ich aufs entschiedenste und kann
eine solche Schlusösolgerung nicht zulassen. Ich
bitte, zur Kennlnis nehmen zu wollen, dass wir einen
solchen Beschluss nicht gefasst haben."
Jaworski: «Der Polenclub hat für die
Tschechen genug gethan und gelitten und fühlt die
Folgen Ihrer Taktik." Stransky: „Unsere For­
derungen, betreffend die uns zu gebende Genug­
thuung, sind gewiss bescheiden (!) und der Polenclub
sollte sich auch für deren Erfüllung einsetzen."
Jaworski: „Der Polenclub kann für Sie
nichts mehr thun und wird auch nichts mehr
thun."
Darauf empfahl sich Stransky mit den
Worten: „Run, so hoffe ich, dass wir uns in
befferen Verhältniffen wieder finden werden."
Jaworski: „O nein! Das Tischtuch zwischen
uns ist zerschnitten. Ne bis in idem!"
Wien» 7. Juni. In der gestrigen Sitzung des
Vollzugsausschusses der Rechten be­
schränkte sich Abg. Graf DzieduSzycki darauf,
mitzutheilen, dass die Polen in keiner Weise mit
den Jungtschechen gehen können, wenn diese die
Obstruction nicht aufgeben.
Abg. Prinz Dr. Friedrich Schwarzenberg
trat dagegen mit besonderem Eifer, mit den beredtesten
Worten temperamentvoll für die Jungtschechen ein,
er plaidierte, jeglichen Versuch zu unternehmen und
nichts zu unterlassen, dass die alte Major i-
t ä t in dem bisherigen Bestände erhalten bleibe.
Diesen Ausführungen wurde entgegengehalten, dass,
wenn die alte Majorität auseinanderfalle, dies einzig
und allein die Jungtschechen verschuldet haben.
Abg. V o v s e trat ebenfalls mit aller Wärme für
die Erhaltung der Jungtschechen in der Majo-
rität ein; eine Anschauung, welcher auch Abg. Abl
TreuinfelS vollkommen beipflichtete.
Wien, 7. Juni. Ueber den Verlauf der Sitzung
des E r e c u t i v c o m i t e s der Rechten ver­
lautet Folgendes: Ministerpräsident Dr. v. K ö r-
b e r nahm über Aufforderung mehrerer Redner
AnlasS, zweimal das Wort zu ergreifen, um die
Stellung der Regierung in der gegenwärtigen kriti­
schen parlamentarischen Lage zu kennzeichnen. Der
Ministerpräsident hat auch deutlich erklärt, dass für
den Fall, als ein Mtttel zur Flottmachung
des
Parlamentes nicht gefunden werden könnte, er fich
genöthigt sehen musste, zur Auflösung
desAbgeordnetenhauseSzuschreiten.
Dieie Mittheilung hat nicht verfehlt, auf die
Theilnehmer der Berathung eine tiefgehende
Wirkung auszuüben. Nichtsdestoweniger muss fest­
gestellt werden, dass der Zerfall der gegenwär«
ttgen Mehrheit der Rechten offenkundig
geworden ist, zumal die eifrigsten Verfechter
für diese Mehrheit sie als zu bestehen auf­
gehört bezeichnet haben. Insbesondere Ab­
geordneter Freiherr v. D i p a u l i vertrat diesen
Standpunkt. Er sagte in seiner Rede, dass die
jetzige Mehrheit nicht mehr auftecht zu erhalten fei.
Eine Vartei ziehe dahin, die andere dorthin, und
es' i nicht möglich, zu irgend einer Einigung,
und iei es auch in der einfachsten Frage, zu ge­
langen. Redner stellte ferner fest, dass es un­
möglich sei, die Obstruction durch kleine tattische
Mittel, etwa durch eine Ausdehnung der Sitzungen
oder Anberaumung von Abendsitzungen, zu brechen.
Das einzige Heilmittel sei die Abänderung
der Geschäftsordnung, wie sie von der
Katholischen Volkspartei seinerzeit vorgeschlagen
wurde.
Im weiteren Verlaufe der Berathung, die zur
Stunde ll Uhr mittags) noch fortdauert, haben
auch die Vertreter des S ü d f l a v e n c l u b s er­
klärt, dass sie die Forderungen der Tschechen unter­
stützen, und dass sie nur verlangen können, dass
die Regierung Körber wenigstens die Zurücknahme
des Kindinger'fchen Erlaffes verfügen möge.
Wien, 7. Juni. Ueber die heutige Sitzung
des E x e c u t i v- C o m i t e s der Rechten ist
noch Folgendes zu berichten: Die Verhandlungen
dauerten bis dreiviertel 1 Uhr mittags. Sie en­
digten mit dem definitiven Zerfalle der Mehrheit,
die sich nunmehr in einem krisenhaften Zustande be­
findet. Aus dem Verlaufe der Sitzung wäre noch
zu betonen: Der Ministerpräsident erklätte in seiner
Rede, die Regierung werde unter keiner Bedingung
zugeben, dass die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen eine einseitige Wirkung behalte. Daseinekönne
aber die Regierung versichern, dass, wenn es nicht
gelingt, die Obstruction zu beseitigen, das
kommen werde, was kommen müsse,
und die Regierung werde dafür die
Verantwortung tragen. Die Vertreter der
Katholischen Volkspartei traten energisch für die
Niederwerfung der Obstruction ein. Auch die Polen
und Rumänen traten der Auffaffung der Katholischen
‘ Volkspartei bei, jedoch die Feudalen, Slovenen und
i Südslaven gaben die Erklärung ab, dass sie die
Obstruction nicht bekämpfen können und eine
Tagesordnung-mehrheit nicht unterstützen werden.
Abg. Dr. Ka ihre in (Katholische Volkspartei)
i erklärte als conservativer und deutscher Abgeord­
neter, dass er mit den Tschechen nicht weiter gehen
könne, etz muffe das Verhältnis aufgelöst werden.
' Abg. Freiherr v. Dipauli trat diesen Ausführungen
bei. Hierauf hielt Abg. R. v. Jaworski der Mehr­
heit einen Nekrolog, worauf die Slovenen, die
offenbar Angst bekommen hatten, mit den Tschechen
isoliert dazustehen, noch die Bitte stellten, es möge
versucht werden, weiter zu vermitteln. Damit wurde
die Sitzung aufgehoben.
Innerpolttil'che Vorgänge.
Trieft, 7. Juni. Wie der „Piccolo" meldet,
fand i» Trient eine Berathung der Süd.
tiroler Landtagsabgeordneten statt,
welche beklagten, dass der JnnSbrucker Landtag
Beschlüsse, welche die ökonomischen und nationalen
Interessen SüdtirolS schädigen, gerade jetzt fasste,
wo Verhandlungen über die Trientiner Frage
schweben. Die Südtiroler Abgeordneten stellen
O b ü r u c t i o n im Tiroler Landtage in ÄuSstcht.
Wien, 7. Juni. Der Ministerprä,idcnt Dr.
v. Körber empfieng gestern die Deputation des
Bezirkes S l a a b, welche in Angelegenheit des
AbgrenzungS-Entwurfes der Regierung ihre Be­
schwerde vorbrachte. Herr v. Körber erklärte, er
werde diese Angelegenheit genau P^sen,»
sei ihm jedoch im Augenblicke nicht m°g >ch,«
bestimmte Zusage zu machen ^,e Mutation
auch von dem Sectionsches
welcher erklarie, bats er oon ^"^ezirtts Staab
aeqen die gewun'chie Zittheilung des Ä z k
an das Kreisgerichl m Eger nichts emzu
habe. .—
v-rg-ng- j»
Washington, 6. Juni. i«-. n telegraphiert,
amerikanische Gesandte m -" t. Die 3ie«
die Lage habe sich verschl--»»"


[ 2023-06-29 10:47:05.951 - 19000607 - Seite 26 ]
4 Zu Nr. 166. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
meriing ordnete die Abfahrt der Kanonenboote von
Blanila nach Tabi an.
Donnerstag, 7. Juni 1900. I
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
7. Juni. (V o r b ö rs e.)
98.20 Wienerberger.
Sirteti,
91.55
Lombarden--- 127.—
Staatsbahn fest 665.—
Alpine 488.50
Brürer 980.—
Haag, 6. Juni. (St. k. Corr.-Bureau) Die
zweite Kammer nahm die Abänderung des
Gesetzes, betreffend den höheren Unterricht, an. Die. Pamcrrente..
Abänderung bezweckt, Studierenden aus Süvafiika^ eft.Ki'onenrente
Die Zulassung zu den niederländischen Universitäten! Ung.Krwnenrente
zu erleichtern und einen Professor für südafrika- ttng. Goldrente —.
irisches Recht zu errichten. ^Anglobank... 282.—
Conftantiuopel, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)^ Bankverein... 514.-
Fürst Ferdinand beantwortete die an ihn er- j Oest. Creditactien 713.50
gangene Einladung des Sultans dahin,: Una.Creditactien 720.
dass er sich nach seiner Rückkehr aus Ebenthal dem --anderbank... 440.
Sultan zur Verfügung stellen werde.— Königin; ffloettfal .....
Olga von Griechenland dankte nochmals, Haltung: Schwach auf Ausland.
dem Sultan aus- ebastopol für die ihr anläss-.
lich ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesenen' Wien, 7. Juni. (Gesammtüb erficht der
Aufmerksamke ten. Staatsschulden pro Ende des zweiten Semesters! Reinprccht.
1899.) Allgemeine Staatsschuld 2.719,494.879 fl.,
I Umlaufes um 22 32 Mill. Kronen, infolgedesien di^
»steuerfreie Banknolenreservc um 20°82 Millionen, auf
' 20£'65 Millionen Kronen, zurückgegairgen ist. Das
^ Guthaben der beiden Finanzrerwaltunaen hat sich nicht
^ verändert. Im Laute des Monates Mai haben sich so-
\ rrcsil das Eseonipte-Portefeuillc als auch die Darleihen
gegen Handpfand vermindert, und zwar ersteres um
9 20 Millionen, die letzteren um 16 56 Millionen
Kronen.
Türkenlose...
Napoleons...
Reichsmark...
Straßenb. lit. a
„ .. b
113.—
19.27
118.32
Äus der ßintlidten M( 6 rajec Zeitung"
ooin 2. und 3. Juni.
FeUbi-tougr».
Mautern: Ziealitäien und Faüiniffe in Mautern und
Reitungau <118.541 K. 18 H. und 2276 K.i, am 19. Ju>i.
— Huflet: :KeaIi(ötStdlfte und Fohrniffe in Sirohen;5586 K.
47 H. und 393 K. 15 H.), ani 18. stuni.
Crinnerung-a.
Umgebung Graz: Einleitung zur Amortiffcrung von
Foidrrunqen der Herrschaft Still Rein und der Katharina
vortberg: Johann Kamveimüllner wegen Ver­
jährung und Löschung. Tagfahrt am 28. Juni.— Aeurnarkt
Einberufung der Eiben nach Constanze Gmnndncr.—
Hie Univerlitätsleier in ürakau. Staatsschulden in den Reichsrathsländern l.581,755.211 ’• 2' .. ...
wv miuivuu. f^ Auffee: Aufforderung an die Eigenthümer von aus Dieb.
Kraka«, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Anlässlich^ den, gemeinsame schwankende Schuld (Staatsnoten). mitn h„rührenden Gegenwinden, sich zu melden.- Gwz:
der heutigen Universitätsjubiläumsfeier AU4.818.729 st. ^mbctufung der VerMssenschastkMubig.r nach Ervrstin,
ist die Stadt geschmückt. Die Eisenbahnzüge bringen tSchlusscurie) 3°/a Rente """" Grl-diyt.
fortwährend Gäste aus sämmtlichen Landern. Unter den^ c»-;' o- q-' Lchrcrinnenüell- n Judendor-.Sccgia^n. Gesuche bis
101.22, otahenei 95.3o, ^Oesterr. Goldrente 9<.50,, 3Ü. 3uni._ Q chrftfle[Ie& Kraab.uh. Gesuche lio 3V. Jan..
Ungar. Goldrente 98.60, Ltaatsbahn 708.—, Lom-' itsmdmadiangett.
Karden 144.—, Alpine —.—, Türkenlose 119.50.—> Zum Eoncurie über das Vermögen des Wübelm und
Besser. Adcls Godek. Tagsabrt am 22. Juni.— Beend«,>una des
London, 6. Juni. (c
sols 102' s, 4% ungar.
Karden 6.—, Silber 27 7a, Italiener 94.75.
Eingetroffenen befinden sich Unterrichtsminister Dr. R.
v. Harlel, Minister Dr. Pientak, Statthalter Graf
Pininski, Botschafter Graf Rigra, Bankgouverneur
R. v. Bilinski, die Professoren Randa und Gebauer^ 0
aus Prag, die Professoren Thewzewk und Spevec aus
Ofen-Pest, Rcctor Fuchs und Professor Sachar aus
Berlin, Professor Munro aus Cambridge, Museum-.
director Norhac aus Paris, Profesior Ptaszpcki aus Entschieden.
Petersburg, LaSkowski aus Genf, Professor Sienkiewicz> «•'
aus Warschau und Professoren aus Kopenhagen, ^mittlere"
Chrrstiania und Neu-Pork. Zu Ehren der Gäste fand
gestern abends ein von der Gemeinde Krakau ver-
anstalteter Rout statt. Pom Papste ist anlässlich des
Jubiläums der Universität ein Breve herabgelangt,
welches heute in der Marienkirche vom Fürstbischof
Puzpna verlesen wird.
~ ', l(, r. 0 3, o;' Eoncuiüber das Vermögen der Gabriele, Anna und Marie
swlusscurse.) 2 /e Con- Duimg.- Cnrotelocr >änguna über Simon Richter in
. Goldrente 9<-50, Lom- Augenbachberg.
Wien, 7. Juni. Eine dieser Tage erflossene
oberqerichtliche Entscheidung macht die. ni ,..,,«. ., ...,,, a .,
Eisenbahnen für den aus unrichtigen T-nfauskilnsten-§" ^1
zuin. (Borstenviehmarkt.)
are Prima 94 bis 96 H.,
94 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
102 H., junge mittlere 98 bis 100 5z., junge leichte
98 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— $J.,
ungar. gewählte, ölte schwere— bis— H., mittlere.
— bis— sj., leichte— bis— tz., ungar. Prima!
junge initiiere— bis— H., leichte— bis— H.,,
serbische schwere Ware 96 bis 98 H., mittlere 94 bis^
96 $?., junge 92 bis 94 5z.— Dorrath am 4. Juni j
45.277 Stück, Austrieb am 5. Juni 376!
etwa erwachsenden Schaden haftbar.
Bad Gasteiu, 7. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) Der!
König der Belgier ist heute abends im strengsten^
Jncognito hier angekommen und hat im Hotel „Austria"
Wohnung genommen. Am 18. d. treffen Graf und>
Stück.— Haltung: Etwas angenehmer.
Neu -Uork, 6. Juni. (Get r e i d e ma r k t.)
! Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80.50, Exportware
-.—, Weizen pro Mai 73.25, Weizen pro Juli 74 3 /s,
Weizen pro September —.—.— Haltung: Stetig.
Gräfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte hier ein:~ ,p a' ä P r®^ a’ 7"'~T'
. V.• r it c.*« t J Z v^ Mars pro October 44 ‘/s, Mars pro December—.—.
und steigen rm selben Hotel ab und werden die an_ gz-treidekrackt 4 25
die Appartements des Königs anstoßenden Gemächer l"^
6ero «L ne r- u•- cv• ,n t K m\ qn*' (Wi»«»r Ware«- und Pk-duc1»»mark1.) Ln
Bad (Rastern, 7. Junt. (K. k. Corr.-Bur.) Wie xoos-Prelle vorn 5. Juni. Agrumen. Haltung flau.
verlautet, ist für den Aufenthalt des Königs der^Oiangen erzielten 6 bis 12 K-, Simonen 4 bis 14 K.
B e l a i e r ein sechswöchentlicher Euraebrauch in Aus-! P*® Kiste. Die Triester Wochenumsätzc umfassten 2500, be-
ziehungsweise 75> 0 Kisten.— Feigen. Salamata holten
pcht genommen..^ S2K., kleine in Kränzen 34 K.proM .«t7.100M..C»r.bildete„ die
Trieft, 7. v>uni. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern fand^ Wochen verkaufe ab Triell.— Korinthen. Hiefür wurden
die Eröffnung des hiesigen Seehospizes statt.; 24 bis 26 K. pro Metercentner notiert.— Olivenöl.
Es wurden 65 Wiener, 41 Präger, 13 Brünner, j Markt ruhig. Griechisches notiert» 76 K. pro Meterceotner
4 Grazer und 82 Triester, zusammen 205 scrophulose> Schmieröls da di^MibölpreisVhoch^"
Kinder aufgenommen, darunter viele schwerkranke. Für werde». ES uotier-ten: SylinderSl 56 extra,
die zweite Periode, die am 24. Juli beginnt, sind I schweres Mas chi neu ö l 48 K., schweres 44 K., leichtes
bereits 41 Kinder vorgemerkt. Die Kinder find, obwohl! 40 K., Spindel öl 84 K., Putzöl 29 K. 50 H. pro
n„ i Metercentner. Mindcre Sorten notierten 4 big 8 K. billiger,
von der langen Re.se ermüdet, in relativ gutem Zu-!_ ?fI#um(n. Verkehr b-langlo,. Preise nominell.-
stände angekommen.'---—-
Ofen Pest, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Arbeiterpersonal der Ganz'schen Waggonfabrik wurde
verständigt, dass die Arbeit im ganzen Etablissement
solange ruhen werde, bis die bestehenden Dif­
ferenzen mit den Brückenbauarbeitern geschlichtet sein
werden.
Berlin, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Con-
ferenz zur Reform des höheren Unter-
M u s. Slavonisches notierte 19 2., serbisches transtto 16 St.
75 H. pro 50 Kilo.
Wien 6. Juni. (Centralmarkt in RudoljS-
hei m.) Die Zufuhren belirfen sich heute auf 68 Wagen Klee
und Heu und vom 2. Juni bis 5. Juni aus 29 Fuhren
Strob, 2 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 15 Wagen Eier,
240 Wagen Grünwaren. 50 Wagen Obst und 6 Wagen
holz.— Dom 2. Juni bis 5. Juni wurden zu Markte
gebracht: 290.000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 49 bis 44 Stück, Secunda»
Eier 45 bis 46 Stück, Kalk-Erer— bis— Stück für 2 K.
richtswesens in Preußen wurde gestern vor- j Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 St. 60 H., Land»
mittags im Cultusministerium vom Cultusminister! bulter von 2 K.— H. bis 2 K. ,20 H., gewöhnliche (Natur.)
__",,,., I lTt\ I 4 C..II..—— 1 A QA sik f««P O 1 A M >4 (>.• I* J**.
'S tut t eröffnet. Die überwiegende Mehrheit der Con-
ferenztheilnehmer zeigte sich geneigt, der vom Minister
zur Erörterung gestellten Anerkennung der Gleichberechti­
gung der neunftusigen Vollanstaltcn für den Nachweis
allgenieiner wissenschaftlicher Bildung grundsätzlich zu­
zustimmen.
Paris, 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Malerei-
Jury der Weltausstellung erkannte zwanzig goldene
Ehrenmedaillen zu; unter den Prämiierten befindet sich
der Maler Ktimt für sein Bild „Philosophie".
Marktbuttcr von 1 K. 80 H. bis 2 K. 10 H., Kunllbuticr
lMaigarin) von 1 K. 10 H. biß 1 K. 60 H., Rindschmalz
von 2 K. 10 H. bis 3 K. 40 H., Topjen von 52 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
Laureuzo-Marquez» 7. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Das seit Beginn des Krieges bis Ende April in zehn
Minen provucierte Gold beträgt 1,700.000 Pfund.
Für Betriebskosten schuldet die Regierung einschließlich
der Kosten der englischen Firmen für Minenzwecke
260.000 Pfund.
h»»iSg«b«r da Lerrtn: Deutsche BereiuS-Druckerei mü BerlagSanftalt 
Flihrraiier E
auch auf Raten. NuS-
rü>iun?4..oegknüänvc
iowieNeParaturcn
jeit 14 Iuhien vill \)
bei
JusefElglep, Drockmanngaffe 4 .^
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, beoueme
u. billige Lur. ohne jedes Veberrn-
Mittel beboden. Gell. Zuschr. unter
,B. G. :>4'L^'anHoascusrciu ll.
Votier, LÜien, I., bedufS Weiter»
dejorderung erdeten. öl—44
Tischler» und Tapezierer-BtöbelhauS
ALOIS HERLINGER H
Wien, IV., Rlargarethenlirahe 20. 1178 vn
NeichhaltigeS Laaer von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Sril- »..«.O-
arten mit dreijähriger schrittlicher Garantie zu oUerdilligsten Preisen.—- n
Separate Abtheilung von Hotel», Villen-, Voizimmer- und Auchenmobeln.
DaS neue, reich illustrierte Mobelaldum wird gratis und franco versendet.
Werwatdställer See, Schweiz.
Lus- ii. Wasserheilanstalt Küssnacht. M' 83
Jien eingerichtetes coin'ortnbM Et.ibl'sfement. inmitten auSgedebnter
Honeninlagen. btvect am Lee tu üeianipta aussichtsreicher Lage. Heil-
fnctoron: Wasferbevandlung Elektricität Massige bläk. Llchtdedanc'-
lung. loiUcettuaeL: Neivosi'ät. -sorvensoliwaed« ('?l Mirof*; i-ntc^
Hvsieiie. Neui^lgie. Z4chiaS stellt. RdeumatismuS. EeSileldixkeii.
Dlabete'. tt» 80 L- u. Dariukranktioiten, Krankd den der Houi
8«kwLehvLU»1»aiio, Neigung ;u Er'a!uin.'skronkbencn rc. Eigener
Diät-Tisch. Ati--iüi)rllche Pr,-specu versendet Dr. 'Med. L.
Idtcnbfr ant. Fr|> Mar, B HaaS( p rmB -itrin.
■»■w.nwmv.HH.earw»Mtgi!aiBagM
1
•Ii-,
• tu
. 1 ,,,
r,i
73sa
Wt- null RhkiiiiiiitisilüiS-Akther.;
Loiel Lueti.— Druck und Lerla, der Deutsche» Bereut-»Druckerei uud BerlaaSaustalt wra»>
Dtrs-r In der LaiirikchaftS-Apotdek« tn v liz. üactftrafir 4,
meist auS auf den Körper stärkend eimvirkeriden aromatischen Hetlmitkeln des
rettete Stetber ist von allen diS jetzt bekannten übnltchcn Mitteln das best«
reellste und sicherste gegen lllbeumatiSmuS 'Äliederreißen. HeLens-chufs) Gicht »H
Preis einer Flasche sammt genauer s->ebrauchS«Ann>cisuna I fl.= ü Kr onen-
PostbestellUtigen werden umgehend effectutert-— Bor Falsificateti wird
gewarnt._ 20 6—2'
üng Mari UbctL— SaauiDotUid) |ut Den Lozclgcttzul

