
[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 1 ]
Nr. 53.
/
Worg^ usgaöe.
10, Ialn^omK.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Gchrtt»tei«»»,r (»TWMrf» Kc. 3, L. Ctd U«. 739.
eertoaltas«: $cnca*«ffc **. 3, «WboM«. »mlpwfrjua« Oc. 7®4.
L» IDadaata^a 5»»»* «» Sän nfe jebttae» w tRM^Bas^abc.
.ultn in v« Pfnnultunn. sowie in sümiüche» ■ünMrligin
—yncanirfc
Donnerstag,
22. Februar 1900
^agi^rrHt f*T Gr«z: Olowfrtfrrh K120, wctgfjäfcrq K I.9S, hatbzLtiNG K BjW,
^tmgdön* K tt.4#.— ZSr Z»stell»»S moaarüch 4V tr.
SK* bet Ve*: ttaotft* K 9.4», m HO 9
TfTiiiKiB^ijahr 4 h.
Ute Wiedereröffnung des
Ueichsrathes.
Die Einberufung des Reichsrathes musste ge­
fordert werden, weil wir uns grundsätzlich die parla-
mentslose Wirtschaft nicht gefallen lasten dürfen;
aber mit keinem frohen „Heute also!" begrüßen die
Teutschen Oesterreichs den 22. Februar. Sie haben
nichts Gutes zu erwarten— kaum von der großen
Mehrzahl ihrer eigenen Vertreter, und schon ganz
und gar nicht von den Absichten der Regierung.
Ter Staat Oesterreich erntet den vollen Fluch der
bösen Thaten seiner Minister, von denen jeder fol­
gende oas ererbte Uebel durch ein schlim­
meres wettzumachen sucht. So sehen wir
die gegenwärtige Regierung in vollem
Zuge, den Tschechen Gunst und Gnaden zu erweisen.
Herr v. Körber fürchtet die drotiende tschechische Ob-
struction, und er beeilt sich, dem grimmen Löwen
den weil geöffneten Rachen mit guten Hissen, mit
dem Fleische, das aus dem deutichen Dolkskörper
geschnitten werden soll, zu stopfen. Die ganze „Ver-
ständigungs"-Conferenz, die ein Miniatur-Seitenstück
zum lä erlichen Haager Friedenscongresie darstellt,
zielte nur darauf ab, und ihre klägliche formelle Er­
folglosigkeit, an der heute wohl kein deutscher Opti­
mist mehr zweifelt, so doch wenigstens !>er Regie­
rung den Nutzen nicht vereiteln,, dass sie bei ein-
geschläsertem deutschen Widerstände den Tschechen
wichtige neue Zugesiändnisie leichter machen kann.
Die innere tschechische T-enstsprache wird nur ein
Theil des Kaufschillings sein, den
Herr v. Körber an die Tschechen bezahlt,
um sie zu „versöhnen",— zu versöhnen mit den
Deutschen, die man durch den neuen glühenden
Stachel nicht mehr aufzureizen glaubt. Die deutsche
Obstruktion hält man, mag da kommen, was wolle,
für endgiltig eingesargt, die Einstellung der tsche­
chischen aber will man erkaufen, u. zw. wie
tschechische und polnische Blätter melden, mit noch
viel höheren Werten, die erst allmählich bekannt
werden sollen. So verstehen es die Tschechen, sich
Durenliedrr.
Im Verlage von Georg Heinrich Meyer
(Berlin) erscheint vicser Tage ein neues Buch des
rühmlichst bekannten Eisässer Dichters Fritz L i e n-
I'. a r 2. Der Diel'ter, dessen Herz stets fo warm für
Alldeutschland geschlagen, bietet dreißig schöne Lieder
und Balladen, die der heiligen Burensache gelten. Wir
lallen, gewiss zur Freude unserer Leser, hier einige
Droben folgen:
Buren-Patrouille.
Fm Thale flimmert eine feine Schnur:
Des Feindes Zelte! Die Gewehre sreh'n
Fn Pyramiden. Tropische lllatur
Umglüht den Kegel, wo ein leises Weh'n
Um Staut und Steine schleicht und hart Gesträuche.
Ganz todt der BergEin rasches Rieseln nur
Von einem Eidechs, lang und schuppendick,
Ter inS Geröll erschreckend fuhr.
Und dann ein Pserdekopf, ein leis Gekeuche—
Ein Hur und Earabiner— Lauerblick
Fns Thal— und wieder fort-
Das war ein Bur.
*
Baucrnruhc.
Er bleibt ein Bauer und bleibt unbewegt.
Der Alte, ob er auch den wunden Knaben
Auf seinen Armen aus dem Schlachtfeld trägt.
Wo Flint' an Flinte fle gefochten haben.'
gefürchtet und mächtig zu macken— und so schätzt
man die strammen Redensarten der Deutschen ein,
die viel zu frühe ihre beste Waffe weggelegt baden.
Unbezahlt will man übrigens die Deutschen auch
nicht lasten. Es soll ihnen die Gewährung wirt­
schaftlich hochwichtiger Forderungen, darunter die
Tauernbahn, zugesichert werden, wenn sie auf ihre
politischen Rechte und pflichten geduldig verzichten.
Nicht eigentlich bei der Ministeranklage gegen
den§ 14-Wittek, denen Uebernahme in das neue
Cabinet Herrn o. Körbers venaffungStreues Ge-
wisten über jeden Zweifel erhebt.. ., wird derj
Teutschen VolkSpartei die schwere Entscheidung ob-|
liegen; denn Las „Salzburger Tagblatt" hat reckt,
dass diese Miuisteranklage selbstverständlich von;
jedem deutschen Abgeordneten, der sich nicht vor:
aller Welt Augen abtrünnig zecken will, unterstützt'
werden muss— eine Thatsache, die durch die zur
Stunde noch nicht verbürgte Meldung, die Fort­
schrittspartei hätte Die Ministeranklage a b g e-
lehni, keineswegs erschüttert wird. Aber die so-:
genannten„ T'.aatsnot'iwendigkeiten", vor allem die,
Indemnität des§ 14-AusgleickeS mit Ungarn, werden
zur Versuchung des heiligen Antonius benützt werden.
Da erinnern wir unsere Abgeordneten nur an ihre
eigenen Worte, die fte dem Versucher so oft ent-
gegenschleuderten, als er in den Zeiten der mann­
haften Obstructionskämpse ihnen jene wünschens­
werten Voit'Swonlthat-n «£' Augen hielt für die
eine österreichische Regierung nur unter dem bitter­
sten Zwange Herz und Verständnis besitzt. Damals
sagten sie zu dem Herrn mit dem Pferdefuße—
einmal hieß er Badeni, einrnal Kaizl -, dass es
ein frivoles Spiel sei, das man mit den LebenS-
interesten des armen Volkes treibe, wenn man mit
diesen einen Tauschhandel machen wolle, wobei die
deutschen ihre Ehre und ihre potitische Zukunft zu
opfern hätten. Au dieser grundsätzlichen Auf­
fassung kann sich heute unmöglich etwas geändert
haben.
Die Regierung „handelt" nicht bloß mit den
Tschechen und den Deutschen, sondern auch mit den
Südslaven, und unsere S t e i e r m a r k ist es,
deren festes und unbequemes Deutschthum dabei
untergraben werden soll. Unter dem mit abgeschmackter
Liebedienerei von deutschen Lippen so oft gepriesenen
trafen Clary hat die r ü st i g e V e r s l a v u n g
des steiermärkischen Landes schul-
r a t h e s begonnen, unter Körber wurde nun zu
einem Hauptschlage ausgeholt, von dem wir freilich
— nach dem Wunsche der Regierung— erst hätten
erfahren sollen, wenn das Unabwendbare Ereignis
geworden wäre. Das Verdienst, das sich unsere
deutschnationalen LandesauSschusS-Beisttzer mit der
Aufdeckung des feinen PlänchenS erworben
haben, kann gar nicht hoch genug geschätzt
werden. Die Schaffung eines neuen Landes-
Sckulinspectorutes, die Zerreißung des Landes in ein
deutsches und flovenifches Schulgebiet und die Er­
nennung eines Slovenen zum Laitdes-Schulinfpector
für die südsteirifchen Volksschulen— das wäre der
Anfang vom Ende. Die in Graz am letzten Montag
abgehaltene Versammlung der deurschnationaleu
Reichsraths- und LandlagSabveordneten, sowie der
Bürgermeister sämmtlicker Städte und Märkte des
Unterlandes nannte es in ihrer an die Reichsratbs-
abgeordneten der Deutschen VolkSpartei gerichteten
Kundgebung klipp und klar einen Casus belli
(bedarf es übrigens noch eines neuen AnlasteS zum
gerechten Kampfe?!), wenn die Regierung nicht den
letzten AnlafS zur Befürchtung durch eine bindende
Erklärung vollkommen beseitigte. Hier betonen wir
abermals auf das nachdrücklichste: An einer
freundlich klingenden Erklärung des nur allzu
„fteundlichen" Herrn v. Körber ist ganz und gar
nicht zu zweifeln; die kommt so gewiss, wie das
Amen nach dem Gebete; aber was die freundlichen
Worte für ernste und pflichtgemäß misStrauische
Politiker unverbrüchlich verbürgen, darauf
allein kommt eS an. Es wäre beisvielSweise der
reine Hohn für die von Sorge und Zorn erfüllten
deutschen Steiermärker, wenn man ihnen weismachen
wollte, dass ein neuer Laudes-Schulinspectors-Vosten
für die Volksschulen unseres Landes aus der Fülle
der Arbeitslast nothwendig geworden sei, dass man
aber einen Deutschen für diesen Posten ernennen
werde. Die Begründung wäre unwahr, denn mit
einer dem LandeS-Schulinspector unterstellten Hilfs-
Er kniet am Busche, wo die Pferde steh'n;
Das Wams zerreiß: e: seinem blassen Kinde
Und schneidet rasch und stumm die erste Binde;
Tann lauscht er, ob desHerzblut's Schläge geh'n.
Und gibt ihn still dem Arzt: Nun sorge Tu!
Fn seine Schützenlinie rennt er wieder,
Der strenge Mann wirft sich zum Anschlag nieder—
Und zielt und schießt in altgewohnter Ruh'!
*
Gebet.
Nun lasst uns schweigend beten Mann für Marm.
Der Gott, der uns durchs Kaffernland gelenkt,
Ter uns wie Ginster in den Fels gesenkt.
Er gibt den Sieg nach seiner Weisheit Licht.
Doch er zerbrech' uns oder brech' uns nicht—
Wir fleh'n um eines unser'n tzergott an:
Dass wir mit Ehren fallen, Mann für Mann.
R e i t e r m a r s ck.
5)ei, das sriscke PserdetroppAn auf der Eb'ne von
Transvaal!
Wenn die Funken mit uns reiten auf der Eb'ne
Transvaal!
Reiches Land, es blitzen offen Diamanten überall!
Wind weht aus den Silberpappeln,
Von der Farm ein Peitschenknall!
Ist ein frisches Pserdetravpeln,
Fst ein liunderthuflg Zappeln,
Wenn wir mit einander reiten auf der Eb'ne von
Transvaal!
I Wenn wir mit einander reiten, kommt der Buschmann
I, vor den Kraal,
; Unsre Rinderherden beben ihre Hörner nock einmal.
Vor der Reiterwolke fliegen Geier und Gedanken ber,
■ Voller rauschen all« Pappeln.
! Und es dampft das Blumenmeer——
j Fit ein frisches Pferdetrapvein,
Fit ein hundcrtdusig Zappeln,
Wenn wir mit einander reiten auf der Eb'ne von
Transvaal!
«
Kleingewehrkampf.
Kleingewehrkampf! Auf den Höhen die Kanonenzungen
schwiegen.
Jetzt wie ein Gewitterregen praffelt's aus den Schützen­
wiegen.
Prasselt wie von Körnerfalle,
Rattert wie von Hagelschalle,
Stäubend durch die Himmelshalle,
> Wo wir hinter Deckung liegen.
! Nein, das nnd nicht Praffeltroofen,
von j Fi't ein drollig Pochen, Kloofen,
' Fan wie aus gespannte Hosen!
' Wie wenn tausend Plapper-Kaffern klopfen tausend
' Farmerhosen I
i Lass es knallen!
! Lass Basuto-Weiber losen,
; C t> wir schießen oder fallen!
. Von den Kameraden allen
j Und Gevattern


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 2 ]
2 Sr. LV. 10. Iahrg.
Grazer T< latt
DounerSlag, 22. Feörvür 1900.
kraft kst dem Nebel abzuhelfen, der
Schachzug aber hätte nur den Zweck,
die wahre Absicht zu verbergen und
ihre Ausführung über ein kurzes
liinauszuziehen. Dieser neue „deutsche"
Ech iliuspector wäre ja, wie der Lauf der Dinge in
Oesterreich nun einmal gerichtet ist, ganz selbstver­
ständlich nur der provisorische Platz­
halter für den nachfolgendenSlovenen, dem,
wenn man das Land einmal getheilt hätte, die
deutschen Schulen des Unterlandes und die deutschen
Grenzschuleu preisgegeben würden. Nur die bündige
Zusage, dass das Land Steiermark in keinem Ge­
biete der politischen Verwaltung getheilt werden
wird, nur diese Bürgschaft allein darf genügen; in
jedem anderen Falle bleibt nach dem Wunsche und
Willen der am 19. Februar zu Graz versammelt
gewesenen Führer der deutschen Bevölkerung der
Casus belli aufrecht, und die in der Entschließung
ausgesprochene Anwendung aller Mittel des Kampfes
muss ;ur That werden.
Wenn die Deutschböhmen (wir sprechen
selbstverständlich nur von den liberalen) uns Deutsche
in den Alpenländern, die wir für sie mit Gut und
Blut eingestanden sind, in dieser Sache im Stiche
ließen; wenn sie um der schönen Augen des Herrn
v. Körber willen an dem großen deutschen Gedanken
einen nackten Verrath übten, so würde sich die
Fortschrittspartei mit einer Schmach
beladen, der nichts in der ganzen jämmerlichen
Geschichte DeutschösterreichS gleichkäme. Zu dieser
Bemerkung nöthigt uns das unglaubliche Gerücht,
dass die Fortschrittspartei bereits beschlossen hätte,
die Mnisteranklage gegen Wittek nicht zu unter­
zeichnen.
Ist es denn nicht überhaupt tief beschämend,
dass die ganze deutsche Presse, so weit sie nicht
deutschnational ist, in diesem Zeitpunkte keine wich­
tigeren Erwägungen kennt als die Frage, ob die
Jungtschechen Obstruction machen werden
oder nicht? Sind wir Deut'che über uns selbst
schon zur Tagesordnung gegangen? Ist in Steier­
mark nicht etwas geschehen, das unvergleichlich
schwerer ins Gewicht fällt als die Beweggründe des
tschechischen Grolles? Und haben nicht auch die
Deutschen Böhmens und Mährens viel triftigere
Ursache, sich von der slavisch-clericalen Regierung
bedroht zu sehen wie die Tschechen, denen die
innere tschechische Dienftsprache bereits zugesichert
ist? I Nun also denn! Besinnen wir uns!
„O b e n" ist kein „Stimmungswechsel" vor sich
gegangen, so mögen auch wir— nicht bleiben, die
wir jetzt sind, sondern wieder werden, die wir zur
Zeit des ehrenhaften Kampfes waren.
Politische Nachrichten.
* Die deutsche Stadt T e s ch e n bleibt von den
Segnungen einer polnischen Volksschule ver­
schont, da der schlefische Landesschulrath das Gesuch,
die Stadtgemeinde zur Errichtung einer öffentlichen
Volksschule mit polnischer Unterrichtssprache zu ver­
halten, nach den gepflogenen Erhebungen über die Zahl
der in der Stadtgemeinde schulpflichtigen polnischen
Kinder abgewiesen hat.
Seb' ich keinen—
Lass c£ knattern—
Sehe nur auf den Gefechtsfeld rothe Uniformen
scheinen,
Die sich hinter Cactus wühlen, die sich ducken hinter
Steinen,
Die mit grauen Tropenhelmen rennen, reihenweise
fallen—
Lass es knallen!
.
Der junge Dur.
Am Stein, daran er liegt, wo Knall auf Knall
Des Burschen Mauser in die Tiefe spricht,
Hängt noch das Blut von seines Vaters Fall.
Sah' er das Blut, er sah' die Helme nicht.
Die weißen Helme, die da überall
Aufquellen aus der Eb'ne grellem Licht.
„Ha, Brite, wart'! Und ob der Felsenwall
Zwiefach vor Deinen Sturmgranaten bricht—
Mit Thränen klag' ich um den Vater nicht!"
Er klagt mit seinem Mauser— Knall auf Knall!
•
Deutschland und Holland.
Feldcornet und Stabstrompeter, der vor dreißig
Jahren stritt.
Als von Sedans Höhen schnoben Gallifet und Mar-
gueritt'.
* Die Gemeindevertretung, v»» Mährisch-
Schönberg hat die im Eigenthum der Gemeinde
stehende Barbarakirche den Altkatholiken zur
Abhaltung von zeitweise» Gottesdiensten überlassen.
Das katholische Pfarramt hat in anmaßender Weise
gegen diesen Beschluss des Gemeinderalhes Protest er­
hoben und mit dem Interdikte, dem Einstellen
sämmtlicher kirchlicher Funktionen in Mährisch-Schön-
berg, gedroht. Da man selbst im erzbischöflichen Palais
in Olmütz die Derhängung dieser mittelalterlichen Kirchen-
ftrafe als ziemlich wirkungslos angesehen haben muss,
rief man die Hilfe der staatlichen Behörden an, und
diese stellten sich unterthänigst in den Dienst des römi­
schen Pfaffenthums. Graf Zierotin konnte sich nicht be­
zeichnender in seine neue Stelle als Statthalter von
Mähren einführen, als dadurch, dass er den Beschluss der
Gemeindevertretung von Mährisch-Schönberg fiftierte und
darin eine Ueberschreitung des Wirkungskreises erblickte.
Da nach den jüngsten Entscheidungen des Derwaltungs-
gerichtshofes keine Gemeinde für Cultuszwecke Gemeinde­
gelder verwenden darf, so wird auch Mährisch-Schönberg
gegenüber dem angedrohten Jnterdicte mit der Ein­
stellung der bisher dem römisch-katholischen Pfarr-
amte gewährten Bezüge antworten. Das freche Auftreten
des römischen Pfarrers von Mährisch-Schönberg dürste
vielleicht noch einen Vortheil bringen: die ll e b e r-
trittsbewegung wird gefördert werden.
* Ueber einen klaren Fall von Nichtachtung
der Volksvertretung durch die Regie­
rung berichtet die „Ostd. RÄsch.": Von der
Schönerer-Gruppe wurde während der letzten Tagung
des Abgeordnetenhauses ein Antrag gegen die geplante
Erhöhung der Tarife und der Gefahrenclaffe bei der
Reform der Unfallversicherung eingebracht;
alle Wahrscheinlichkeit sprach dafür, dass dieser Antrag
im Abgeordnetenhause Berücksichtigung gefunden hätte.
Die Regierung aber kümmerte sich um die Meinung
der Abgeordneten nicht im mindesten, sondern ließ,
die Vertagung des Abgeordnetenhauses benützend, am
30. December v. I. frischweg im Verordnungswege
eine Tariferhöhung eintreten, die für manche
Gewerbe und Industrien eine Mehrbelastung von 30
vom Hundert, im Zusammenhalte mit der Erhöhung
der Gesahrenclaffen aber sogar eine solche von 10 0
und mehr vom .Hundert bedeutet.
* Ueber das Ergebnis der vorgestrigen Reichs­
rathswahl im Stadtbezirke Rakonitz-Kladno-Schlan
werden folgende Einzelheiten gemeldet: Im ganzen
wurden 2689 Stimmen abgegeben. Aus den jung­
tschechischen Candivaten Dr. Celakowsky entfielen
1071 und auf den radicalen Jungtschechen Dr. B axa
824 Stimmen. Der radical-fortschrittliche Candidat
Mrazik erhielt 786 Stimmen. Da somit kein Be­
werber die Mehrzahl der Stimmen erhielt, ist eine
Stichwahl erforderlich, die am 28. d. M. statt­
finden dürfte. Das Wahlergebnis wird von den Radi­
calen als eine große Niederlage der Jung­
tschechen bezeichnet. Es hatten fich diesmal gegen
die Jungtschechen nicht bloß die Radicalen, sondern auch
die Fottschrittlich-Radicalen gemeinsam mtt den Social­
demokraten verbunden, die ihre Stimmen auf Mrazik
vereinten.
Deutscher der und Bur der and're, reiten von der
Truppe der.
Die auf langem Feldweg trappelt in die Steppe schwül
und schwer.
Er heißt Fritz und jener Pieter—
Feldcornet und Stabstrompeter
Reiten vor der Truppe her.
„Pieter," sprach er, „ich bin wieder jung, als ritt' ich
auf die Freite!
Vollgebauscht die Sattellaschen und den Pallasch an
der Seite!
Ein Gewitter seh' ich ziehen vor den freien Tafel­
kuppen—
So soll meine Kricgsttompete blitzen vor den Buren-
truppen!
Lass mich blasen, lieber Pieter!"
Feldcornet und Stabstrompeter
Reiten vor der Truppe her.
Und er bläst mit deutschen Märschen Caplands Kegel-
berge an,
Bläst von deutscher Lieb' und Treue, die im Tod
nicht brechen kann,
Schließt zuletzt in hellem Schmettern mit dem Kampf­
lied von Transvaal,
Aus dem Reiterttappeln fallt da dröhnend ein der
Kriegschoral!
Friedrich bläst, es raucht der Pieter—■
Feldcornet und Stabsttompetcr
Reiten vor der Truppe her.
Zeitungsstimmen.
Die „Hamburger Nachricht««" drucken
unseren ersten Aufsatz über die Ernennung eines
slovevischen Landesschnliuspectors ab und be­
merken dazu:
„Die Deutsche Volkspattei im steirischen Land­
tage, welche viele Berührungspunkte mit den deutschen
Nationalradicalen befitzt, hat stets ihren besonderen
Standpunkt gegenüber der Deutschen Volkspartei des
Wgeordnetenhauses eingenommen und deren „Oppor-
tunitätspolitik" bekämpft, und fie hat fich auch vom
Anbeginn skeptisch und ablehnend zur deutsch­
tschechischen Verständigungs-Conferenz verhalten. Es
verdient aber Beachtung, dass auch die Deutschfort­
schrittlichen Steiermarks in der Ernennung eines
slovenischen Landesschulinspectors für Untrrfteiermark
eine Herausforderung der Deutschen, eine Ermuthi-
gung der Slovenen und eine schwere Schädigung
der gesummten rmtersteirischen Bevölkerung erblicken
würden, welche, die Slovenen nicht ausgenommen,
durch ihre wirtschaftlichen und culturellen Jntereffen
auf den ungestötten Zusammenhang mit dem Mittel-
und Oberlande Steiermarks angewiesen sei. Jeden­
falls ist der fteiermärkische Zwischenfall gerade jetzt
sehr misslich für das Cabinet Körber, welches alles
Interesse daran hat, die Deutschen Steiermarks wieder
zu beruhigen, wenn nicht die Position der Deutschen
Volkspartei des Wgeordnetenhauses, also der größten
Pattei der parlamentarischen Linken, ungemein er-
schwett werden soll."
Na, da werden ja der Deutschen Volkspattei des
Abgeordnttenhauses recht nette Bestrebungen zugeschrieben,
die wir im Namen der Herren Abgeordneten wohl
zurückzuweisen haben!— Wo übrigens der Bericht­
erstatter in Steiermark eine „Deutsche Fortschrittspartei"
entdeckt haben will, ist uns räthselhaft.— Die clericale
Presse beginnt zu schwenken. Sogar das „Grazer
Volksblatt" hält die Zweitheilung der Steiermark
für eine „ernste Gefährdung des Desttzstandes der
Deutschen" und begrüßt von diesem Standpunkte die
am Montag gefasste Entschließung. Bezeichnend ist,
dass die „Arbeiterzeitung" diese Kundgebung
„possierlich" nennt und die nationalen Besttebungen
der Windischen genau auf dieselbe Stufe stellt mit dem
Kampfe um das geschlossene deutsche Sprachgebiet in
Böhmen! Die socialdemokratische Presse braucht eben in
nationalen Dingen die Rücksichten aus ihren Leserkreis
noch nicht zu nehmen, von denen sich die clericalen
Blätter doch nicht mehr ganz frei fühlen.— Die Juden
des Großherzogthums .Hessen fordern in einer Eingabe
an die Zweite Kammer die Zulassung der Juden
zum Richteramte. Die Berliner „Deutsche
Zeitung" schreibt dazu:
„Ohne Zweifel haben die Juden das formale
Recht auf ihrer Seite, wenn fie die Verfassung und
die Wotte des Großherzogs gegen die augenblicklich
geübte Praxis ins Feld führen, sie haben dieses
Recht umsomehr, als leider die hessische Justizver­
waltung das Hindernis zur Bekleidung des richter-
lichen Amtes als beseitigt ansah, sobald die Bewerber
ihre Religionsgemeinschaft gewechselt hatten. Woran
aber nicht nur die antisemttische Strömung, sondern
jeder unbefangen Empfindende Anstoß nimmt, ist
das, dass er von einem Nationalitats- und Rassen-
fremden Recht nehmen soll, dass ein Iud e „im
Namen des Königs" sprechen darf. Dass
unsere aus der Fiction einer Allerweltsgleichheit
heraus entstandenen Derfaffungsgesetze derartigen
Empfindungen keine Rechnung tragen, ist selbstver­
ständlich. Aber wir erleben es ja auch in anderer
Hinsicht, z. B. in der Polenfrage, dass mtt den vom
Geiste der französischen Revolution dictietten Ver­
fassungen in dem heutigen Nationalstaate nicht aus­
zukommen ist. Die Folgerung aus solcher Ettenntnis
kann nur die sein, dass diese Verfassungen so bald
als möglich abzuändern find. Nichts ist
reactionärer, als das starre Festhalten an überlebten
Gesetzen."
Grazer Tagesbericht.
Elektrische Kleinbahn Graz-
Eggenberg.
Der Gemeindcausschuss von Eggenberg hielt am
20- d. eine außerordentliche össentliche Sitzung ab, in
der unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Albett
E ck e r t der Vertrag in Bettest Anlage und Bettieb
von Straßenniveaubahnen im Gebiete der Ottsgemeinde
Eggenberg zur Verhandlung gelangte.
Der Berichterstatter GA. Franz Steiner ver­
wies in lichtvollen Ausführungen auf die
Schwierigkeiten, die fich den mehrfachen Ver­
tragsentwürfen entgegenstellen, so dass die Mitglieder der


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 3 ]
Donnerstag, 12. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Rr. 53. t
Gemeindevertretung nicht alle ihre Wünsche im Ver­
trage iverden erfüllt sehen. Ein besonderes Hindernis
für einen günstigeren und rascheren Dcrtragsabschluss
bildete der bestehend« Vertrag der Grazer Tramway-
gesellschast mit der Stadtgemeinde Graz, in dem aus
ven Ausbau elektrischer Kleinbahnen in der Umgebung
oon Graz Einfluss genommen wird. Nicht minbere
Schwierigkeiten bot die Feststellung der Tracenlinien,
entsprechend dem Wunsche der Volksversammlung, die
im Frühjahre 1899 im Eggenberger Cafino stattgefun­
den hat. Die Regelung aller Dertragsangelegenhriten
war mit großen Schwierigkeiten begleitet, und die
Tramwaysectio» war bestrebt, das Möglichste zu erreichen.
Opfer muffen gebracht werden, um diese Frage ihrer
Lösung näher zu bringen.
Die Gemeindevertretung von Eggenberg, bemerkte
der Berichterstatter, stehe nun vor der Alternative, ent­
weder den vorgelegten Vertrag zu genehmigen oder aber
behufs Erwirkung sehr zu bezweifelnder günstigerer
Vertragsbestimmungen die Angelegenheit zurückzustellen
und die Lösung der Tramway-Frage auf Jahre hinaus
zu verschieben. Sodann erläuterte der Berichterstatter i
den Vertrag paragraphenweise, der nach einer kurzen,
Debatte, woran sich die Gemeindeausschüffe Karl Frei'
und Josef Löffelmacher betheiligten, in der vorgelegten
Faffung mit 17 gegen 3 Stimmen angenommen wurde.
Nach erfolgter Annahme des Vertrages spricht sich
der Berichterstatter noch dahin aus, dass diese Annahme
nur insoweit mit Befriedigung aufgenommen werden
könne, als hiedurch die Erfüllung des langersehnten!
Wunsches nach einem modernen Verkehrsmittel sicher-!
gestellt sei. Allen Besitzern, die in zuvorkommender!
Weise der Gemeinde die zum Bahnbaue erforderlichen!
Grundsireifcn überlasten haben und sie somit vor großen!
sinanziellen Opfern bewahrten, sowie der Gesammtbe-!
oölkerung für das dieser Sache entgegengebrachte Jnter-!
esse sei die Gemeindevertretung zu Tanke verpflichtet, j
Ueber Antrag des Berichterstatters wurde noch das>
Grundabtretungsanbot des Herrn Anton Gerstl in
Algersdorf angenommen und diesem für die bekundete
Zuvorkommenheit die Anerkennung auszusprechen.
Bürgermeister Herr Albert E ck e r t dankte dem
Berichterstatter für die klaren und gediegenen Aus­
führungen und schloss hierauf die Sitzung.
Generalversammlung des Gesterr.
Bundes der Bogelfreunde.
Unter dem Vorsitze der Präsidentin Frau Sophie
o. Khuenberg-Kleinert fand gestern nach- j
mittags um 4 Uhr im Festsaale des Hauses der Kauf­
mannschaft die Jahreshauptversammlung des Oesterr.j
Bundes der Vogelfreunde statt. Die Präsidentin er­
öffnete die Versammlung mit dem Hinweise, dass der
Bund der Vogelfteunde im verfloffenen Jahre vielerlei
Kämpft zu bestehen hatte. Vor allem habe er seinen
unvergesslichen Begründer und früheren Präsidenten
Rudolf B e r g n« r durch den 2wd verloren. Frau
v. Khuenberg-Kleinert widmete dftse« für
den Bund so verdienstvollen Mann« Worte des Dankes
und treuer Erinnerung. Der Bund werde sein Werk
im Geiste wahren Mitgefühles zu erhalten und auszu­
bauen bemüht sein. Von diesem ernsten Verluste abge­
sehen, hatte der Bund auch sonst noch allerlei Wider­
wärtigkeiten zu bekämpfen. Trotz alledem habe sich der
Bund der Vogelfteunde sichtbar und gedeihlich ent­
wickelt und sei aus allen den störenden und hemmenden
Zwistigkeitcn siegreich hervorgegangen. Die Präsidentin
gedechie insbesondere der fördernden Unterstützung
vurcb die Presst. Der Bund zählt heute 43.000
Mitglieder, oon denen bis 15. Februar 39.068 den
Mitgliedsbeitrag entrichtet haben. Noch unter der
Leitung Rudolf Bergners wurde im Vorjahre in
Au'iio an der Elbe der erste Bundestag der Vogel-
freu de unter zahlreichem Besuche abgehalten. Hiebei
wurecn interessante Vortrage über Thieikunde und
Vogelschutz gehalten. Mit dem Congreffe zugleich fand
eine intereffante Ausstellung einschlägiger gewerblicher
Erzcugnisie und tbierfteunvlicher Bücher, Zcitjchrirten
u. >. w. statt. Im Frühjahre 1899 wurden an alle
Schauspielerinnen und Sängerinnen Wiens Rundschreiben
mit dem Ermchen gerichtet, Einfluss daraus zu nehmen,
dass die neuerdings auftretende Mode. Hüte mit Vogel-
leichen zu schmücken, keinen Anklang finde. Der Bund
der Dogesireunde beschloss ferner die alljä! rliche Heraus­
gabe eines „W e i h n a ch t s b ü ch l e i n s" für Kinder
unter Mitwirkung nambaft« Autoren. Der erste Ver­
such gelang glänzend. Das Büchlein erschien in einer
Auflage von 10.000 Stück und fand reißenden Absatz.
Der Stanschulrath Graz hatte 1000 Stück angekaust.
2500 Stück wurden vom Bunde aus umsonst an Land­
schulen abgegeben. Die erste Nummer des Bundesorganes
„Jllustr. Thier- und Vooelsreund" erschien am 15. Jänner.
Auch im abgelaufenen Jahre wurden zahlreiche Flug­
blätter und andere belehrende Schriften versendet
und für die Anbringung von Futtertischchen und Nist-
kästchen reichlich gesorgt. Schon zu Bergners Zeiten
wurde die Gründung einer internationalen Liga zum
Schutze der Böge! geplant und hat sich bereits eine
große Zahl von Thier- und Dogelschutzvaeineu zum
Beitritte gemeldet. Diese Liga wird den Zweck haben,
dass alle Thirrschutzvereine sich in ihren Bestrebungen
unterstützen. Die Gründung dieser Liga dürfte noch in
diesem Jahre stattfinden. Einen großen Erfolg erzielte
der Bund in Tirol, wo endlich ein umfassendes Bogel-
schutzgefttz geschaffen wurde. Die Präsidentin gab der
Hoffnung Ausdruck, dass mit der Zeit ein gleicher Er­
folg auch in den Küstenländern errungen wird. Im
Juli d. I. wird anlässlich der Pariser Weltausstellung
ein großer Thierfchutzcongress abgehalten, bei dem die
Präsidentin den Bund oettreten wird. Der ursprünglich
für Mai geplante Bundestag wird aus diesem Grunde
erst im September in Wien stattfinden. Frau v.
Khuenberg-Kleinert dankte allen Gönnern
und Förderern des Vereines, insbesondere der Frau v.
Brüll in Trieft und Herrn K o h u t in Brünn,
sowie der Lehrerin Fräulein Barbara H ö d l für ein
dem Bunde gewidmetes Legat von 300 fl. Die Präsi­
dentin schloss mit dem Wunsche, dass der Bund auch
in Zukunft wachse und gedeihe zum Segen der Tbiere
und zum Nutzen der Menschheit! (Beifall.)
Herr Major H o f m a n n erstattete den Bericht
über die Organisation und die Thättgkeit des Bundes.
Die Mitgliederzahl vertheilt sich auf einzelne Länder
nachfolgend: Steiermark 6532 (Graz 2768), Nieder-
österreich 12.512 (Wien 8000), Oberösterreich 2005,
Böhmen 8504, Mähren 1821, Schlesien 971, Tirol
1712, Vorarlberg 635. Körnten 1555, Krain 554,
Salzburg 256, Küstenland 87, Bukowina 97, Gali-
zien 30, Talmatien 19, Siebenbürgen 76, Bos­
nien 18, Teutsches Reich 31 und an auswärtigen
Mitgliedern 600. Herr Major .Hofmann nannte hierauf
jene Personen, die sich durch Abhaltung von Botträgen
und Versammlungen verdient gemacht haben. In Aner­
kennung ihrer Verdienste wurden im vergangenen Jahre
verliehen die silberne Bundesmedaille an Herrn Director
Franz Dorn, Baden; die bronzene Medaille an Frau
Amalie Bartl, Curdircctorsgattin in Gleichenberg;
Fräulein Johanna Kogler, Lehrerin in Hartberg;
Fräulein Bettha v. Mattignoni in Brixen;
Frau Rosa Saitz in Krumau; die Herren Johann
Pritsckach«, Oberlehrer in Villach; Anton Hauplvogel
in Aussig; Konrad Herzberger in Dornbirn; Hans
Huemer in Ibbs; Karl Kühlen in Bilin und Norbett
Pifftl in Freudenthal. Außerdem wurden vielfache
Anerkennungs- und Belobungsdecrete verliehen. In der
administtativen Leitung wurden vielfach zweckmäßige
Neuerungen eingefühtt. Die Corrcspondenz des Bundes
ist eine sehr ausgebreitete, der Postverkehr äußerst rege.
Der Rechenschaftsbericht wurde genehmigt.
Den Casfebericht erstattete der Rechnungsprüfer
Herr Emil v. K h ü n e l. Der Cafferest aus dem Vor­
jahre beziffert sich anf 3443 Kr. 60 H. An Mit-
gliederbeittägen giengen 20.931 Kr. 46 H. ein. Die
Gesammt-Einnahmexi beziffern sich auf 26.677 Kr.
56 H.; ausgegeben wurden 20.845 Kr. 24 H., so
dass ein Caffevorttag von 5832 Kr. 32 H. verbleibt.
Die Rechnungslegung wurde von den »Zerren Gemeinde­
rath Heinrich Au er und Emil v. K hü ne l geprüft
und richtig befunden.
In den Ausschuss wurden hierauf wiedergewählt
die Präsidentin Frau Sophie v. Khuenberg-Kleinert,
Gemeinderath Heinrich Auer, Privatier Paul Bretel,!
Baronin Clara Ecker v. Eckhofen in Schloss St. Gott-!
hard, Baroneffe Emma Ecker v. Eckhofen, Helene!
Fodroczy v. Fodrovece, k. k. Ehrenstiflsdame, Karoline'
Fodroczy o. Fodrovece, Hofrathswilwe, Musealster«tär!
H. Gessmann, Baronin Lili v. Goeben in Schloss!
St. Gotthard, Thierarzt Josef Greiner, Oberforsttath 1
Hermann Ritter v. Guttenberg, Frau Haller'
o. Raitenbuch, Oberstensgattin, Major i. R,'
Theodor Hofmann, Militär-Rechnungs-Official Georg
Klobucar, Postofficial Emil v. Khünel, Hofphotograph
Ferdinand Mayer, Frau Josesine Mayer in Gleisdorf,
Frau Mathilde Mayer, Generalmajor Moriz Edler v.
Reichhold, Gräfin Johanna Schaffgotsch, Frau Fanni
Schott, Hugo Schuster, Redacteur Konrad Spork, Frl.
Mizi Trojan, Frau Elise Ulrich, Frl. Bettha Wastel,
Frl. Anna v. Wertheimstein, Regierungsratb Pincenz
Ritter v. Wifer, Josef Walter Edler v. Eckwehr, Mary
Wotter Edle v. Eckwehr und Dr. L. C. Erdmann in
Eggenberg. Neugewählt wurden Oberst Karl Haller v.
Raitenbuch und Frau Irma Hofmann, Majors-
Gattin.
Herr Major Theodor H o f m a n n berichtete über
nothwendige Satzungsänderungen, die nach kurzer
Wechselrede im vorgeschlagenen Sinne angenommen
wurden.
Die Prästdenttn brachte noch einige Begrüßungs­
schreiben unter lebhaftem Bestalle znr Verlesung. Re­
gierungsrath Ritter v. W i s e r dankte unter allseitiger
Zustimmung der Präsidentin Frau Spohie v. K h» e «-
berg-Kleinert ftir die vorzüglich« Leitung d«S
Bundes, die fi« beherzt unter schweren Zeiten über­
nahm und mit sicherer Hand führt«. Er brachte der
Präsidentin ein beifällig aufgenommeues dreifaches
Heil. Frau v. Khuenberg-Kleinert dankte in
herzlichen Wotten für die gezollte Anerkennung. Ueber
den Patts« CongrefS für Thierschutz, zu dem angeblich
nur Freunde oder doch keine Gegen« d« Vivisektion
geladen w«den solle«, sprach Herr Bretel.
Hi«auf dankte die Präsidentin für das zahlreiche
Erscheinen und schloss die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch auf den Protector, an den ei» Huldi-
gungs-Drahtgruß abgieng.
22. Februar.
(Die Abgeordnete» der Schöuerer-Grnppe
ia Graz.) Sonntag den 4. März d. I. findet in
Graz in den Sälen der Steinfeld« Bi«halle eine Ver­
sammlung des Vereines d« Dcutschnattonalen in Steier­
mark statt, in d« die sämmtlichen Abgeordneten der
Schön««-Gruppe (mit Ausnahme des noch nicht reise-
fähigen Dr. Boreuther) sprechen werden, und zwar:
Abg. Dr. Fochler: „Die Chttftlichsocialen"; Abg.
Wolf: „Politische Tagesftagen"; Abg. Türk:
„Ungarisch« Ausgleich"; Abg. I r o: „Nationalismus";
Abg. Kittel: „Landwirtschaftliches"; Abg. Hofer:
,.Gewerbliche Fragen"; Abg. Schönerer: „Die
Deutsche Volkspartei und die Haltting d« Schönerer-
Gruppe". Am Abend veranstaltet die Graz« Stu­
dentenschaft zu Ehren d« Abgeordneten einen Fest-
Commers.
iTraunng.) Vorgestern mittags fand in d«Hof- und
Domkirche die Trauung des H«rn Fritz Kranz,
Sohn des Industriellen und Großgrundbesitzers Herrn
Wilhelm Kranz mit Fräulein Dora Stricker,
Tochter des verstorbenen Gutsbesitzers und Gewerben in
Steiermark Herrn Hermann Stricker, statt.
(Todesfall.) Gestern ftüh ist hier Herr Johann
Zteinbrückner, Friseur, im 50. Lebensjahre ge­
storben.
(Ter studentische Gustav Adolf-Bereiu)
hält heute Donnerstag im Hotel „Kaiserkrone" (Färber-
gasse), 2. Stock, seine diesmonatliche Versammlung ab,
wozu die geehrten Mitglieder bestens eingeladen find.
Herr P. Fritz May, der leid« bald aus Graz scheidet,
hat in liebenswürdigster Weise einen anregenden Vor-
ttag zugesagt. Teutsche Gäste find herzlichst will­
kommen.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Wegen des bevorstehenden Eoncettes findet heute abends
halb 8 Uhr eine außerordentliche Probe statt.
(Gremium der Kaufmannschaft in (Graz.)
Da es wünschenswert ist, dass die ftir heute den
22. d., abends 8 Uhr, in den Saal des Kaufmanns­
hauses einberufene Versammlung d« kaufmännischen
Dienstpersonen, in der die Wahlen für den
Tienstpersonen-Ausschuss vorgenommen werden sollen,
nicht abermals ohn« Ergebnis »erlaufe, werden die
Gremialmitglird« «sucht, die bei ihm» beschäftigten
Dienstpersonen auf diese Versammlung aufmerksam zu
machen.
(Für Lehrlinge) ist es nothwendig, dass ihre
Körperconstitution gekräftigt werde, damit sie den An­
forderungen ihres Berufes ohne Gefährdung ihr« Ge-
sundbeil voll gewachsen find. Das beste Mittel, die
Körp«kraft zu «böhen, den Körper geschmeidig und
gegen Witterungseinflüffe widerstandsfähiger zu machen,
find unstreitig Leibesübungen, welche in richtig« Er­
kenntnis ibres wohlthuenden Einflusses auf den mensch­
lichen Körver schon im grau«'. Altertbume eine große
Rolle spielten und neuerdings wieder zu Ebrcn ge­
langten. Ganz besonders sind es die Turnv«eine, d e
es sich zur Aufgabe gemacht haben, geregelte Leibes­
übungen zu pflegen und d« Bevölkerung mehr und
mehr zugänglich zu machen. Schon viele Turnvereine
haben, um auch d« Jugend das Turnen zu ermög­
lichen, eigene Jugendabiheilungen «richtet, die, unter
fachkundig« Leitung stehend, recht nennenswette Er­
folge auszuweisen haben und von jedem einsichtigen
Lehrherrn unterstützt werden in der Erkenntnis, dass
nur in einem gesunden Körper ein gesunder Geist
wohnen kann. Auch der «st im Vorjahre gegründete
Grazer Männ«-Turnv«ein ist dem Beispiele so vieler
ander« Turnvereine gefolgt und hat eine eigene Jugend-
(Lehrlings-)Abtheilung «richt«, die jeden Sonntag von
4 bis halb 6 Uhr abends und jeden Donnerstag von
8 bis 9 Uhr abends im Turnsaale Bürgergaffe Nr. 5
ihre Uebungen abhält. Kein Meister, beziehungsweise
Lehrherr sollie im Jnteresie der köro«lichen und geisti­
gen Entwicklung seines Lehrlings es versäumen, ihn
zum Besuche dieses Jugendturnens zu verhalten, zudem
der monatliche Beitrag von 40 Hellern gewiss keine
nennenswetten Auslagen verursacht, Einschreibungen zur
Theilnahme an diesem Jugendturnen werden an den
oben bezeichneten Turnabenden am Turnplätze entgegen-


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 4 ]
-4 Nr. 53. 10. Ja-rg.
->an..n-..-k!'« tmS märe t§ f?£r wünfchenswett, wenn sich
*e .Herren Meister vom frischen, fröhlichen Treiben
ihrer Schutzbefohlenen des öfterm am Turnplätze per­
sönlich überzeugen wollten.
(Grazer Skaturheilvrrein.) Dieser veranstaltet
Sonnabend den 24. d., abends halb 8 Uhr» im Hotel
.„Florian" einen Familienabend» an dem Herr Dr.
sei Laab über „Wert und Berechtigung des
Naturheilverfahrens" sprechen wird. Dereinsmitglieder,
Mitglieder des Kneipp- und Antivisections-Berbandes
und der Zitherclub „Almrausch" haben gegen Vor­
weisung der Mitgliederkarten freien Zutritt. Andere
willkommen geheißene Gäste erlegen 50 Heller Eintritt.
(Jrren-Unterftützmrgs-Berein.) Im Lesezimmer
ves Allgemeinen Krankenhauses fand gestern abends die
diesjährige Generalversammlung desJrren-Unterstützungs-
Lereines statt. Der Obmann Dr. Victor F v s s e l er­
öffnete die Versammlung und brachte das Protokoll der
letzten Generalversammlung zur Verlesung. Dem Thätig­
keitsberichte, den Dr. Fossel erstattete, ist zu ent­
nehmen, dass der Verein 54 Mitglieder zählt. Zwei
Mitglieder traten im abgelaufenen Jahre aus, ein
Mitglied ist neu beigetreten. Zrvei Mitglieder wurden
durch den Tod entriffen, Dr. P a g l und Frau
Elementine Z i st l e r. Die Anwesenden erhoben sich zum
Zeichen der Trauer von den Sitzen. Herr Dr. Fossel
führte aus, dass sich der Verein finanziell sehr
gekräftigt hat, zumal ihm einige Legate zu­
gefallen sind und er zudem nicht allzu sehr in
Einspruch genommen wurde. Der Antrag, die
Selliers de Moranville'scke Stiftung anzunehmen,
wurde einstimmig angenommen. Den Casfebericht er­
stattete Herr Dr. Johann Schaffer. Sammt dem
Stammkapital betrugen die Einnahmen 21.806 si.
77h -> kr., die Ausgaben 379 st. 20 kr. An Unter­
stützungen wurden 343 si. 50 kr. verausgabt. Von
Frau Barbara H ö d e l fiel dem Vereine ein Legat
oon 408 fl. zu. Die Cassegebarung wurde von den
Rechnungsprüfern Rittmeister R o s m a n n und Dr.
Grünbaum geprüft und für richtig befunden. Dem
Caffier Dr. Schaffer wurde die Entlastung und
der Dank ausgesprochen. In den Vorstand wurden die
Herren Dr. Victor Fossel, Obmann, Dr. Benj.Jvavic,
Obmann-Stellvertreter, und Dr. Johann Schaffer
als Caffier wiedergewählt. Der übrige AusfchusS
wurde mit Ausnahme des .Herrn Statthalterei­
rathes Dr. Schneditz, der durch seine Amts-
geschäfte zu sehr überbürdet ist, ebenfalls wieder­
gewählt. Der Ausschuss setzt sich aus folgenden
Herren zusammen: Rittmeister Eugen Rosmann, Di-
reclor der Landes-Jrrenanstalt Dr. Heinrich Sterz, Ver­
walter der Landes-Jrrenanstalt Armin Arbeiter, Professor
Dr. Anton, Dr. Grünbaum, Docent Dr. Emele, Oberst
i. R. v. Schaffer, Oberbuchhalter Friedrich Friz Edler
o. Frizberg und Hausinsvecwr des Allgemeinen Kranken­
hauses, Robert Wegschaider (neugewählt). Zu Rech­
nungsprüfern wurden die Herren Dr. Grünbaum und
Rittmeister Rosmann bestimmt. Auf Antrag des Herrn
Dr. Schaffer wurde beschlossen, das Vereinsvermögen,
mit Ausnahme des Geldes, das für laufende Auslagen
erforderlich ist, in der Steiermärkischen Escomptebank
zu deponieren. Herr Foffel machte zuletzt die Mitthei­
lung, dass sich öfter Elemente um Unterstützungen be­
werben, denen sie keineswegs gewährt werden können,
so z. B. Alkoholiker. Würdige Unterstützungsbedürftige
erhalten dagegen stets Unterstützung. Hierauf wurde die
Versammlung geschloffen.
(„Hnbertus"-Brüder.") Heute abends um halb
9 Uhr findet im Dereinsheim „Zur Stadt Neu-Graz"
die Monatsversammlung statt. Eine zahlreiche Betheili­
gung wäre sehr erwünscht.
(Costümkräuzchen des Buchdrucker-Gesang­
vereines „Vorwärts".) Nach den bisher getroffenen
Anordnungen verspricht das am Faschingsamstag den
24. d. in sämmtlichen Räumen der Steinfelder
Bierhalle stattfindende Kränzchen sich seinen Vor­
gängern würdig anzureihen. Sowohl die Saalräume
wie auch das gemüthliche „Druckerstübl" werden dem
Charakter des Festes entsprechend geschmückt sein. In
der Raststunde werden die Vereinsmitglieder Herren
Kolas und K o r m a n n die Zuhörer mit gelungenen
Couplets und Liedern erfteuen. Karten zu diesem
Kränzchen find an den im Anzeigentheile des gestrigen
Morgenblattes genannten Vorverkaufsstellen erhältlich.
(Der Club der Eiseubahnbeamten in
Graz) vrranstaltet heute in den Annensälen ein Club-
Kränzchen. Beginn 9 Uhr abends. Zufahrt Baum-
kircheeftraßc, Zugang Annenstraße. Wir werden er­
sucht, besonders aufmerksam zu machen, dass die von
der Clubleitung ausgegebenen Einladungskarten als
Legitimation mitzubringen und am Eingänge vorzu­
weisen sind.
(Häringschmaus.) Am Aschermittwoch veranstaltet
der Restaurateur des Grazer Orpheums, Herr I.
Heisenberger, einen Häringschmaus, verbunden
mit eurer Fachausstellung. Nachmittags findet auch ein
Grazer Tagblatt
Concert des Orpheumorchesters und ein« de« launigen
Charakter der Häringschmauses entsprechend« Vorstellung
auf der Varietebühne statt. So viel bis jetzt bekannt
geworden, wird der Häringschmaus Heisenbergers die
einzige größere Drranstalwng dieser Dtt in unserer
Stadt sein.
(Die Gewerbegeuossenschaft der eouerffio-
nierteu Grazer Tienftrnänuer) hätt Sonntag den
25. d. um 2 Uhr nachmittags im Salon „Zum Sand­
wirt" ihre Hauptversammlung ab.
(Coupou-Eiulösaug.) Dir k. k. Staatsschulden-
caffe ist angewiesen, die am 1. März 1900 fälligen
Coupons der vierprocentigen österreichischen Kronenrente
und der vierprocentigen Prioritäts-Obligattonen der
mährischen Grenzbahn, ferner die an diesem Tage fäl­
ligen Capitalien und Gewinste des Prämien-Anleihens
vom Jahre 1864, endlich die Coupons der vier­
procentigen Silber-Prioritäts-Obligationen der Dorarl-
berger- Bahn, und zwar letztere auf Verlangen der Par­
teien auch in Noten, vom 26. Februar 1900 an ohne
Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
(Im Schaufenster) des Herrn k. u. k. Hof-
Hutlieferanten Anton Pichler, Herrcngasse (Thonethof),
ist ein Gruppenbild des Turnrathes des Grazer
Männer-Turnvereines zu sehen, welches aus dem in der
Glacisstraße befindlichen photographischen Atelier des
Herrn Wilhelm Helfer stammt und wegen seiner
vorzüglichen Zusammenstellung und äußerst sorgfältigen
Ausarbeitung ein gutes Zeugnis der Leistungsfähigkeit
des genannten Ateliers gibt.
(Schwindel mit gefälschten Briefmarken.)
Der Schwindler Uldericio B e n d u c c i aus Florenz, von
dem wir berichteten, dass er es muthmaßlich war, der
eine hiesige Markenficma durch den Verkauf täuschend
nachgeahmter Briefmarken schädigte, soll sich noch in
Oesterreich aufbalten und sich nach Steiermark begeben
haben, wo er jedenfalls neuerliche Versuche machen
wird, seine wertlose Ware gut an den Mann zu
bringen.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 11 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 609'6
Millimeter und um 5 Uhr 611°1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal und Fernsicht ist rein. Es
herrschte schwacher Nordwind.
t Wetter.) Wechselnd bewölktes, stellenweise nebli­
ges und sehr kühles Wetter voraussichtlich.
i «lüpa-rr Laoie«an»trncr., Donnerstag den 22. Febr.
Stadttheater: „DaS Modell." Anfang 7 Uhr.—
Theater am FranzenSplax: „Tartutze." 7 Uhr.—
Grazer Orpheum, Jakobigape: NeueLFchchingsprogiawm.
8 Uhr abends.— liaiu t ,ii:) lern tio» I in der
n.ii.-r-ewaasfe Nr. Interessante Wanderun i durch Con-
slanlinopel. Täglich v.i. !' Uhr vorn ittags ine, S Ubr
abends.— Uin Welt-Panorama, licnbfai 4ii. M,
, den betn (üit6 „Meran": Ansichten von Nordamerika.
7 ml. von '• Ubr norm. tu? 9 Uhr obre.— In den A uS.
stellungs: iumen des neue» Museums: Ausstellung
von Schüler^rbeitea des Hisroriensaches. Geönnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
v j n ö i 1 6 mu '-.um Neutborqasse: Ständige Ausstellung und
. erkaussball: des Steiermärkischen Kunst.,ewerbevereines.—
In der Restauration „Kausmannßhaus": Original neue Wiener
Orphrum-Gesellschasi (Direktion Franz Bbhm). Aafang 8 Uhr
obenda.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung der
Operette „Die Geisha" litt unter unglücklichen
Zufälligketten. Herr Werk, der plötzlich erkrankte,
musste absagen, es ttat daher eine Rollenverschiebung
ein, die auch den Ausfall einiger Nummern im Gefolge
hatte. Doch fanden sich die Herren, die im letzten
Augenblicke in die Bresche ttaten, leidlich zurecht, und
das Publikum, das ja gekommen war, Frau
Kopaczy zu hören, brauchte kaum Nachsicht zu üben.
Leider bot die Partie der Mimosa der Künstlerin nicht
wirksame Gelegenheit, ihre Eigenheiten und Pikanterien
in das rechte Licht zu stellen. Für das bei aller Leicht-
lebigkeit schwermüthige Temperament dieser japanischen
Tänzerin waren die soubrettenhaften Schnörkel nicht
der rechte Aufputz. Unwillkürlich drängten sich Erinnerungen
an die letzte Trägerin dieser Rolle, an Fräulein G ar-
d i n i auf, die diese Gestalt mit duftiger Anmuth um-
wob und durch eine besondere Gesangskunst auf eine
höhere Stufe stellte. Frau Kopaczy, deren künstlerische
Individualität vor vier Jahren in Graz zum erstenmale
große Erfolge erzielte, hätte in der ihr gewiss ungleich
besser zusagenden Partie der Molly alle Vorzüge ihres
Talentes spielen lassen können. Vielleicht war auch ge­
rade dieser Umstand die Schuld, dass das Haus nicht
in allen Theilen dicht besetzt ivar. Der heutige Abend,
an dem die Gastin in ihrem richtigen Element sein
wird, dürfte die angedeutete Anschauung bekräftigen.
—x— i.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater verabschiedet
Donnerstag, 22. Februar lOOOSl
sich heute Frau Kopacsy-Karczag als Colel
in Suppös Operette „Das Modell". Frau Kopacs»
hat diese pikante Rolle in Wien creiett und übeH
fünfzigmal gesungen. Leider ist eine Verlängerung des
Gastspieles nicht möglich, da die Künstlerin in der
kommenden Woche zu einem längeren Gastspiel« in
Russland eintreffen muss.— Morgen tritt Herr P r n-
narini nach seinem erfolgreichen Gastspiele zum
erstenmale wieder auf und geht Dr. Wilhelm Kienzls
„Eoangelimann" in Scene (ohne Abonnement).—
Sonnabend kommt, neu einstudiert und ausgestattet,
Schillers „Jungfrau von Orleans" zur Darstellung.
(Serie II, weiße Karten.) Für diese Vorstellung gibt
sich lebhaftes Jntereffe kund. Vormerkungen werden an
der Tagescaffe am Kaiser Josef-Platz entgegengenommen.
— Sonntag nachmittags 3 Uhr wird bei ermäßigten
Preisen die tolle Poffe „Stampferls Abenteuer in
Wien" gegeben.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute Molieres „Tattuffe" in Scene. (Serie III, gelbe
Karlen.)— Morgen steht das Zugstück „Ein glück­
liches Paar" bei ermäßigten Preisen zum zwölftenmale
am Spielplan.— Sonnabend kommt ebenfalls bei er­
mäßigten Preisen Nesrroys Poffe „Der Talisman" zur
Darstellung.— Sonntag nachmittags 3 Uhr wird
„Doctor Wespe" gegeben.
Richard Wagners „Götterdämmerung" wird Mitt­
woch den 28. d. M. zur Darstellung gelangen. Vor­
merkungen zu dieser Vorstellung können erst von
Sonntag an entgegengenommen werden.— Nach der
Schaujpielncuheit „Irrlicht" von Erich Paetel, deren
Erstauffühnlng am 3. März stattfindet, wird Ibsens
neuestes Stück „Wenn wir Todten erwachen" vor­
bereitet.
(Steiermärkischer Aknfikverein.) Sonntag den
25. d„ nachmittags i)alb 5 Uhr, findet im Stephanien-
saale das dritte uitd letzte Orchester-ConceN dieses
Winters statt. Den Abend eröffnet Mozarts
„Jupiter-Symphonie", ein Werk, dessen ungebeuere
Größe und Kühnheit die Zeitgenossen des Unsterblichen
mit Staunen erfüllte, während es uns Moderne, die wir
nachgerade gegen die raffiniertesten Jnslrumentations-
künste gleichgiltig zu werden beginnen, durch die Fülle
ursprünglicher musikalischer Erfindung entzückt und be­
geistert. Auf Mazatts ewig junge im sonnigen Glänze
durchleuchtete Schöpfung folgt Tschaikowskqs
düstere pathetische Symphonie, die längst zum eisernen
Bestände unserer Concertliteratur gebärt. Ihrem eigen­
artigen Inhalte entspricht auch eine eigenattige Forin,
denn an Stelle des Adagios steht ein graziöses, lieb­
liches Allegro, während das Adagio den letzten Satz
bildet und den sckwermüthig düsteren Eindruck, den das
Werk hervorruft, zu einem bleibenden macht. Es ist
kein größerer Gegensatz möglich, als der zroischen
diesem Nachtstücke und dem nun folgenden die letzte
Nuinmer bildenden in den buntesten Farben moderner
Tonsprache dahin wogenden römischen Carneval von
B e r l i o z. Heitere Lebenslust, freudige Hoffnung,
triumphierende Liebe erfüllen dieses Tonstück des dahin­
gegangenen großen Meisters, deffen volle Bedeutung
erst nach seinem Tode erkannt worden ist. Felix Wein-
gattner nennt ihn den „vielleicht ottginellsten Musiker,
der jemals gelebt hat" und sagt von ihm ebenso ttchttg
als schön: „Er hat das sicherste Zeichen der Unsterb­
lichkeit für sich: er war niemals in der Mode." Es
sind durchaus erlesene Genüffe, die die Vortragsord-
nung des letzten diesjährigen Concettes unseres altehr-
würdigen um die Pflege edler symphonischer Musik
nicht minder als um den musikalischen Unterricht ver­
dienten Mufikverrines bietet, so dass wohl, ttotzdem die
Aufführung auf den letzten Faschingsonntag, also mitten
in die Freuden des Carnevals fällt, auf eine rege Be­
theiligung des mufikliebenden Publikums gerechnet
werden darf.
Sammlungen.
Für die Buren find unserer Venvaltung zu­
gekommen: Von der Schriftleitung des „Lavantthaler
Boten" 30 Kr. 60 H., Ferstls Tischgesellschaft in Alt-
hofen 4 Kr., ,,D' Aelpler", Krieglach, 5 Kr. 50$?.;
mit den bereits ausgewiesenen 5218 Kr. 41 H. zu­
sammen 5258 Kr. 51 H., 25 Mark, 1 Transvaal-
Schilling und 5 ital. Lire.
*
Für die deutschvölkischen Kohlen-
arbeiter Nordböhmens sind weiters eingelangt
in unserer Verwaltung: „Hadubrandt" 1 Kr.; mit der
bereits ausgewiesenen Summe zusammen 254 Kr.
50 H.
*
Für d i e protestantische Kirche in
V i l l a ch find eingelangt von stud. tust. Paul Müller
5 Kr. 90 H.; mit den bereits ausgewiesenen 2 Kr.
zusammen 7 Kr. 90 H.


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 5 ]
Donnerstag, 22. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 53. 5
Gdtges«-«».
Hohe Zinsen
I» mancher, ohne sich selbst deffen bewu'St zu fein, da­
durch, dal'S er zur rechten Zeit eine tleine Ausgab« scheut und
spät.r dir, hunärtfa-ben Let-ag ausgeben muss. Leriäumt man
aus salsch-r :parsam!ci'. sich beizeiten ein gutes Mund- und
Zahnwaiier zu kauien, s» rächt sich diese Bernacklä!sigung der
Zahn« bitter, und man muss später Aufwendungen machen,
die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahnpflege vermieden
hätte. Wer regelmäßig morrenS und abends .Xosminblund-
nasser' gebraucht, erhält seine Zähne schön und eesuoS, i«
lanae dies nur irgend möglich ist KoSmin-s;lasche ü. 1.—.
lange ausreichend, erhältlich in Apotheien. besseren Droguerien
und Parsumerie«. 262»
eieicQcnberflcr
Constantin=,
€mma=,
Bewährt« Hellntttel des Kitarrhe aller Schleim- KlüllSClICJUClIC*
twute, besonders je »er der Reepiratioe»* uad .*. .,
VerdaiMingsorgane. vOnSldTlllll=
MÄtirt« als ErfriscbKijsgstrlat Qudlsoolc. ««r.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseheiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Id al eines Nährpräparates“ fiir Kranke und
Schwache. Wiikt nervenstärkend und muskeleizeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 500a
Schutz*
.eine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht" s
neuer Bleiehseifo bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu-
satze bediaieodes Wasch- tu Bleich­
mittel; vereinigt auseerordentüohe
Kernigungskrait mit grösster iu-
glebigkeit und ist vollkommen un-
schädlich für Wasche and Bände.
tür industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen
Anlagen etc.
meiden als Specialität ausgelühit von
ä f 1/
)
'c.oinrtTtlitfje
natürldjrn
" tn '.e*;- hr'u.-i FuUu.itz[
JOSEEß
Sieiermärkisciie Escomptc-Bank.
Die gefertigt« Aniialt übernimmt bis auf weiteres Qsr-
gelder
gegen EH.cheine... ju 3V,o/„ t uns ttd 9 t ti« smtfn-
t*} ^enex Don ien ^tmeit
m \£lUiacj0ülldjCt... w 4- °/c J S'.ejer E'.iliagrn
und
im (Siro-Conto „4 °/ 0
und auf Conro-Correut.„ 4%
und verztuSt dieselbe« vom Tage des Erlages bis
zutu Tage der Behebung.
Die Behehungr von Einlagen kann Jeder­
lei! Itündignngafrei erfolgen. 48—6
Steiermärkischa Escompte-3ank.
Der Krieg.
Aus Brüffel wird gemeldet, dass der KriegSrakh
der Buren die Aufhebung der Belag e-1
r u n g Ladysmith» und den Rückzug aller
; Streitkräfte aus dem Natal an die Transvaal-
. grenze beschloffen habe und dass dieser Rückzug schon
vollzogen sei. Wenn diese Meldung auch mit den
letzten englischen Nachrichten nicht übereinstimmt, er­
scheint sie doch nicht als ganz unwahrscheinlich, da.
die veränderte Lage auf dem Kriegsschauplatze bie;
Buren wohl veranlasst haben kann, alle verfügbaren>
Truppen nach dem Westen zu werfen, wo sie im
! Vereine mit CronjeS Streitmacht dem weiteren Vor-
I dringen Roberts' ein Ende machen könnten. Zur,
! Vertheidigung der Päffe des Drachengebirges würde:
ein verhältnismäßig geringer Theil der im Natal 1
gesammelten Buren hinreichen. So bedauerlich die!
Freigabe des seit Monaten hartnäckig belagerten!
' Ladrismith wäre, musste man im Vertrauen auf die>
oft bewährte Voraussicht des republikanischen KriegS-
! rathes mit dieser Thatsackie als einer »nabänder-'
I lichen Folge der jüngsten Ereigniffe rechnen. Für
die Engländer, die dann vor den überaus schwieri­
gen Päffen der Drachenberge stünden, bedeutet die
Befreiung des durchseuchten Ladvsmith jedenfalls|
keinen nennenswerten Gewinn.
Die Lage auf dem w e st l i ch e n Kriegs-,
schau platze it trotz aller englischen Nachrichten/
die sich zum Theile widersprechen, keineswegs ge-^
klärt. Recht zutreffend scheint uns das Urtheil der
bisher sehr sanguinischen „Daily Mail": „ES ist
ganz gut möglich, dass sich dem Vorstoße in seinem
ersten Stadium keine ernstlichen Hindernisse seitens
der Buren entgegenstellen werden. Ihre Strategie
wird es sein, langsam za weichen, ohne eine enl-
l scheidende Schlackt zu riskieren. Aber Lord Roberts'|
Streitmacht wird beständig schwächer werden,l
je weiter er im feindlichen Gebiete vorrückt, und das
Heer der Buren wird im selben Verhältniffe
! stärker werden."
Z'i dem Aufrufe Roberts' an die Dranje-
> Buren, worin diese aufgefordert werden, die Trans-
I vaaler im Stiche zu lauen, versichert der Gesandte
.des Oranje-Freistaates in Haag, dieser Aufruf werde
im Sranjestaate nur Entrüstung hervorrufen, j
Die Oranje-Buren seien entschloffen, mit den!
Transvaalern zu siegen oder zuj
fallen. I
**
^ I
Die Truppen des englischen Kriegs­
ministers.
Angesichts der aas Irreleitung des Landes berech- j
neten Angabe des Kriegsministers, dass immer noch:
etwa 100.000 Reguläre im Vereinigten Königreiche'
stehen, ist es von Interesse, genauer zuzusehen, was von
taktischen Einheiten der regulären Armee noch übrigl
bleibt, wenn die achte Division vollends nach Südafrika 1
abgegangen ist. Es verbleiben dann— und das find
officiede Zahlen— im Vereinigten Königreiche gerade
noch neun Jnsantcriebalaillone, nämlich; 1. Grenadier-
Garde, 3 Coldstream-Garde, 3. Scots-Garde, 4. Kings
R. Riffe-Corps, 2. Leicester, 2. Liverpool, 4. Rifle-
Brigade, 4. R. Warwick ineu gebildet), 1. Dorksh.
Leichte Infanterie, ferner sieben Cavallerie-Regimenter,
zwei tzousehold-Rennnenter, I., 2 ., 3. Dragoon-
Gards, 7. Husaren, 21 Lanciers und 14 Batterien,
nämlich> und S Batterien der berittenen Artillerie
und die 10., 26., 31., 45-, 59., 92., 93.. 94.. 95.,
96., 97., 98. Batterie Feldartillerie. Der Kriegsminister
hat dann. um die Irreleitung weiterzufühien, hinzu­
gefügt, dass „diese Zahl beinahe dieselbe ist wie die
Zahl der Leute, die letztes Jahr um diese Zeit im Ver­
einigten Königreiche bei der Fahne dienten". Den
Wert dieser Behauptung illustriert am besten folgende,
aus officielle Taten gegründete Tabelle:
Betonbau-Unternehmung,
** 25 “" KU 6 E 8 FU 8 T. «tST
Vertretung: ULKZ, Landstrasse 105.
'■■it jfi, modernstes Maacbmeo ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit wi-itestaeiieude Garantie: fiaferenzen ühm aus
gesinnte Wasser bauten. Project-Verfassung 1-1
Die reguläre Armee
im Vereinigten
Königreiche:
Februar 1899
Februar 1900
Infanterie-Bataillone
71
9
Cavallerie-Regimenter
19
7
Batterien Felvartillerie
57
14
Mineral- 155 ©© Wässer
Sutsciiftshttf P HELLE
-AH Lpecial-Geschäft
GBAZ
Schmiedgasse 20.
Itlepfat* £r. Bertchlcrstaner GR.
S e l b a ch e r.)
Stadtrathsbericht über den Antrag des Herrn GR.
Pros. Dr. Kratter wegen Reform beim Brotvertause.
(Berichterstatter GR. Brau n.)
Staölrathsantrag, betreuend die ausnahmsweise Nach­
sicht von den statutarischen Bestimmungen bezüglich der
Giltigkeit von Versicherungen bei der städtischen Tiensi
bolen-Krankencaffe in besonders betücksichtigungswürdige^
Fällen. iBerichterftaktcr GR. Tburnwald.)
Ansuchen des Kinderspitalsoeretnes in Graz um
eine Unterstützung für das Jahr 1900. (Berichterstatter
GR. P o st l.)
Ansuchen des stovt. Seeundararztes Dr. Vanino um
tret*’-' Bestellung auf zwei Jobre. «'Berichterstatter
GR. Tr. Kratter.)
Ansuchen der Tirertion der Geineindesvareane in
G-az um Genehmigung der Aenderung der tiS 9. 11.
und 39 der Statuten der Anstalt. chterstai>er GR.
Dr. B e r z e.
Bescheid der Arbeiler-Unsalloersicherungsanstall fü


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 6 ]
4 SB. 10. Jahrg.
©K’fermatf und ÄSrnten m Graz, betreffend die Ein­
sichtnahme in die Lohnaufschrribungen über den städt.
Betrieb: „Gebäude und Sttaßenei Haltung". (Bericht»
erstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Zuschrift der Gemeindesparvaffe in Graz, betreffend
'die Wahl der externen Mitglieder in den Derwaltungs-
au-^chus; der Gemeindesparcasse. (Berichterstatter GR.
Dr. Frech. v. Sternbach.)
Stadtbuchhaltungsbericht über die vom städt. Rechts»
ftmnde Herrn Dr. Hermann Türmer für das zweite
Halbjahr 1899 gelegten Expensare. (Berichterstatter
GR. Dr. Frech. v. Sternbach.)
Ansuchen des Obmannes der Freitisch-Einrichtungen
an der Technischen Hochschule in Graz um eine Unter­
stützung für das Jahr 1900. (Berichterstatter GR. Dr.
K r a t 1 e r.)
Ansuchen der Frauenottsgruppe und der übrigen
Grazer Ortsgruppen des Deutschen Schulvereines um
Einladung der Centralleitung in Wien zur Abhal­
tung der diesjährigen Hauptversammlung des Deutschen
Schulvereines in Graz. (Berichterstatter GR. Dr.
E o l ts ch.)
Ansuchen der Ehegatten Josef und Aloisia Schalk
um Bewilligung zur Auftheilung des Gattengrundes
ihrer Aegenschaft Nr. 27 Zeilergaffe zu sechs Bauplätzen.
(Berichterstatter GR. Harter.)
Statthalterei-Erlass, betreffend den Ankauf der
beiden seinerzeit für die Anlage der Kaiftraße am
linken Murufer nothwendigen Parcellen Nr. 497 und
Nr. 498 Cat.-Gem. Münzgraben. (Berichterstatter GR.
Harter.)
Anträge des Gemeinderaths-Oekonomates über den
vom Stadtbauamte vorgelegten Pflastervoranschlag für
1900. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Stadttathsbencht in Angelegenheit des Einschreitens
des Herrn Maurermeisters Franz Pfeiller jun. um
Bewilligung zur Aufführung eines zwei Stock hohen
Neubaues in der Kinkgafse. (Benchterstatter GR. Karl
W i e d n e r.)
Stadtrathsantrag auf Abänderung einer Widmungs­
bedingung anlässlich des Ansuchens des Herrn Hans
Dettelbach, Jnbabers der Firma Karl Greinitz Neffen,
um die Bewilligung zur Erbauung eines weiteren
Lagerhauses für Eisenwaren in der Rosensteingafie
Rr. 1E. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Stadttathsbencht in Angelegenheit der Bestimmung
der Zukunftshöhenlage für die Theilstrecke der Leonhard-
straße zwischen der Hartenaugasse und dem Platze bei
der St. Leonhardkirche. (Benchterstatter GR. Z a h l-
b r u ck n e r.)
Ansuchen des Kaufmannes Johann Frieß im Rath­
hause um Bewilligung zur Anbringung von zwei Aus­
lagekästen an seinem Gewölbe. (Berichterstatter GR.
P e u p e l m a n n.)
Derhandlungsprotokoll, betreffend die beabsichtigte
Errichtung einer öffentlichen Bedürfnisanstalt an der
Einmündung der Mettahofgaffe in die Annensttaße und
nachträgliche Eingabe der Ehegatten Postl und Genossen
in dieser Angelegenheit. (Berichterstatter GR. G rz e-
sicki.)
Stadtbauamtsantrag auf Beitritt der Stadtgemeinde
zum interurbanen Telephonverkehre. (Berichterstatter GR.
Dr. Miglitz.
Stadttathsbencht, betreffend die Errichtung eines
Civil- und Militärbades auf der ehemals Schreiner'schen
Marienwiese. (Benchterstatter GR. Dr. M i g I i tz.)
Stadtbauamtsantrag auf Zuerkennung von Remune­
rationen an die Monteure Jakob Dolz und Michael
Bockerle anlässlich der Montterungsarbeften bei der
maschinellen Anlage für die neue Mhlhallr im städti­
schen Schlachthause. (Benchterstatter GR. H oller.)
Stadttathsbencht wegen Abtheilung des Knaus'schen
Gmndes auf zwei Baustellen u. s. w. anlässlich des
Ansuchens des Herrn Andreas Wasner um Bewilligung
zur Auffhürung zweier Neubauten auf seinem Grunde
an der Ecke der Schönaugürtelstraße und Neuholdau-
gasse. (Benchterstatter GR. H ö l l e r.)
Kniihlt iis den dkitschr« Astkilii-er«.
jllagenfurt, 20. Februar. (Aus dem E e-
meinderathe.) Der Bürgermeister Neuner gibt be­
kannt, dass der verstorbene Herr Martinis 4000 fl.
zur Stiftung einer Bürgerspitalspfründe besttmmt hat.
— Für den Verwaltungsausschuss beanttagt GR.
Megerle die Verlängerung des Pachtes der Wiese am
Feuerbache auf weitere fünf Jahre. (Angenommen.)
Er beanttagt, dem Schalpfennigvereine in Klagenfurt
40 Kronen, dem Kärntner Unterstützungsvereine in Graz
20 Kronen, der Gcwerbehalle-Commission in Klagenfurt
2; das Acttvvermögen beträgt
Grazer Tagblatt
223.472 fl., dir Vermehrung des Vermögen? 4117 fl.
(Genehmigt.)— Der Voranschlag d«S städtischen Armen-
fonds für das Jahr 1900 beträgt an Erfordernis
35.772 fl.» die Einnahmen 22.487 fl., daher ein
Fehlbetrag von 12.285 fl. aus den städtischen Ein­
nahmen zu decken sein wird. Der Voranschlag wird
genehmigt.— Der Rechnungsabschluss des Stadtscbul-
fonds für 1898 ergibt ein Erfoft>ernis von 22-479 fl.,
an Deckung 21.354 fl. Das Activvermögen betrögt
4561 fl., das leider aus den Rückständen auswärtiger
Gemeinden besteht. Der Rechnungsabschluss wird ge­
nehmigt.— Der Rechnungsabschluss des Kaiser Franz
Josef-Arbeiterhäuser-Fonds für das Jahr 1898 enthält
an Einnahmen 4653 fl., an Ausgaben 716 fl., an
Caffebestand daher 3936 fl-, der Voranschlag für 1900
bettägt 952 Kronen Reinerttag. (Wird genehmigt.)—
Für den Rechtsausschuss beantragt Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz, die Verpachtung der städtischen Jagd
im Rayon der Stadt Klagenfutt der Klagensurter Jagd­
gesellschaft aus die Dauer von fünf Jahren mit 20 K.
jährlichem Pachtschilling zu verleihen. (Angenommen.)
Leoben, 19. Februar. (Volksbewegung und
Sterblichkeit im politischen Bezirke Leo-
ben.) Im Jahre 1899 wurden in der Stadt Leoben
(6513 Einwohner nach der letzten Volkszählung) 113
Ehen geschlossen. Geburten kamen 257 vor, davon
waren 82 uneheliche und zwanzig todtgeborene Kinder.
In allen Fällen wurde geburtshilflicher Beistand ge­
leistet. Gestorben sind 25 Kinder im ersten Monats­
alter, 50 im ersten Lebensjahre, 71 bis zum fünften
Lebensjahre, 11 vom 5. bis zum 15. Jahre; 23 Per­
sonen vom 15. bis zum 30. Jahre, 40 vom 30. bis
zum 50. Jahre, 69 vom 50. bis zum 70. Jahre,
289 über 70 Jahre. Im politischen Bezirke Leoben
(47.570 Einwohner nach der letzten Volkszählung)
wurden 548 Ehen geschloffen. Geboren wurden 1995
Kinder, davon 680 unehelich und 110 todt. In 1363
Fällen wurde geburtshilflicher Leistand geleistet. Ge­
storben find 118 Kinder im Alter von einem Monate,
433 im ersten Jahre, 564 bis zu fünf Jahren, 55 von
5 bis 15 Jahren, 107 Personen von 15 bis 30
Jahren, 171 von 30 bis 50 Jahren, 282 von 50
bis 70 Jahren, 176 über 70 Jahre.
Leoben, 21. Februar. (Landwirtschaft­
liche Versammlung.) Am Sonntag fand im
Gasthofe „Zum Mohren" eine ordentliche Versammlung
der hiesigen landwirtschaftlichen Filiale statt. Der
Lehrer Herr Augustin berichtete über die Dienstboten­
frage. Die für die allgemeine Versammlung in Graz
vorgeschlagenen Thesen wurden einstimmig angenommen.
Der Ackerbauschullehrer Herr Rauch sprach in ausführlicher
Weise über Futterbau. Dem Redner wurde der beste
Dank der Versammelten ausgesprochen. Nach Verlesung
des Caffeberichtes, einer Demonstration mit dem Alpha-
Separator und Verlosung zweier Baumspritzen wurde
die sehr anregende Versammlung geschloffen.
Donawitz, 20. Februar. (Sänger-Kränz­
chen.) Am 17. d. M. fand in den Räumen
des Werkshotels das sehr beliebte Kränzchen des
hiesigen Gesangvereines „Eisenblüte" statt. Die Musik
besorgte eine Abtheilung der Werkskapelle. Der große
Saal und die Nebenräume waren prächtig geschmückt.
Eine große Zahl von Freunden und Gönnern fand sich
ein. Dem Tanze wurde überaus stark gehuldigt. Gelungene
Juxpostkarten trugen zur vergnügten Stimmung sehr
viel bei. In der Ruhepause sang der Verein zwei
hübsche Chöre, die allgemeinen Beifall fanden. Die
Dereinsmitglieder Dary, Baur und Pietzka als Circus-
Clown brachten lusttge Scherze, davon der Clowntanz
erwähnt sei. Von Herrn Dary wurde ein in Freiheft
dreffierter papierener Hengst in allen Gangarten ge­
ritten. Wer bisher nicht gelacht, musste es nun umso
herzlicher. Unter den vielen Anwesenden waren auch
die Herren Werkmeister sehr zahlreich vettreten. Tank
der Ueberzahlungen konnte der Vereinscaffe wie dem
Fahnenfonds auch etwas abgegeben werden. Schon
begann sich der neue Tag bemerkbar zu machen, als
man sich endlich trennen musste.
Mürzzuschlag, 17. Februar. (Tanzkränz-
ch e n.) Seit jeher gehören die Veranstaltungen in der
Südbahn-Restauration zu den vornehmsten und schönsten
Festen des Mürzzuscblager Faschings. Das am Sonn­
abend abgehaltene Tanzkränzchen hatte vor seinen Vor­
gängern sogar den Vorzug eines erheblich stärkeren,
glänzenden Besuches. Der Saal war geschmackvoll mit
Fahnen und Blumen geschmückt. Ein reicher Kranz
blühender Frauen und Mädchen, eine stattliche Schar
flotter Tänzer, darunter die Officicre des Fechtcurses
Wiener-Neustadt, sowie aus der benachbarten Garnison
Bruck waren erschienen. Mit unermüdlicher Ausdauer
wurde bis zum grauen Morgen getanzt. Beim zweiten
tlleigentanze zählte man 82 Paare. Mauerblümchen
gab es nicht. Die Musik wurde von der wackeren
Mufikvereinskapelle unter Leitung des Herrn Grüner
vorzüglich besorgt, für das leibliche Wohl sorgte Herr
Restaurateur Pernet in ebenso lobenswerter Weise; und
Donnerstag, 22. Februar 190V.
so kann der Kränzchcnau-schuss. an der Spitze Herr
Eugen Dleckmann und Herr Gustav Marx, mit Be­
friedigung auf die gehabten Mühen zurückblicken. Von
Costümttägerinnen seien genannt: Altwienerin, Albanefin,
Brieftauben, Chansonnetten, ein Clown. Sehr stark war
„Jungdeutschland" und das 17. Jahrhundert vertreten.
Auch Blumen gab es: eine vollerblüthe Schmalzblume,
daneben bescheiden Veilchen und eine herzige Marguerite;
auch der Schmetterling fehlte nicht, der auS Krieglach
geflogen kam. Auch ein prächtiger schwarzer Rabe au§
Langemvang hatte sich eingefunden. Was gab es da
alles zu sehen: Schwarzwälderinnen, Schweizerinnen,
Spanierin, Karttnkönigin, Nixen, Juristen, Schulmädchen,
Winterkönigin, Pierot, Holländerin, Phantasie- und
Ballcoftüme u. s. w. Alles in allem ein glänzendes
Ballfest, das allen Besuchern sicherlich noch lange in
angenehmster Erinnerung bleiben wftd.
Pössnitz, 19. Februar. („S üdmark"- Kränz­
chen der Ortsgruppe Jahring.) Wie kräftig
die erst kürzlich gegründete Ortsgruppe Jahring des
Vereines „Südmark" in Jahring und Umgebung schon
Wurzel gefasst hat und wie werkchättg sie an der
nationalen Arbeit belbeiligt ist, beweist das von ihr
am letzten Sonnabend in Herrn Jgnaz Fluchers Gast­
wirtschaft in Pössnitz veranstaltete „Südmark"-Kränz-
chen, das einen überraschend schönen Verlauf nahm und
mit seinem in jeder Richtung erzielten Erfolge die An­
regung zu ähnlichen nationalen Unternehmungen in der
Zukunft bietet. Zahlreiche Gäste hatten der Einladung
des Festausschusses, an deffen Spitze mit umsichtigem
Walten Herr Stationschef Tusch in Pössnitz stand,
Folge geleistet und vereinigten sich in den freundlich
geschmückten Festräumen zu einem hübschen Gesellschafts
Hilde. Außer den Mitgliedern der Ortspruppe waren
Fefttheilnehmer aus Bruck, Graz, Spielfeld, Lembach
und Tresternitz erschienen. Die Marburger „Südmark"-
Ortsgruppen waren durch den Obmann Herrn Direetor
Schmid und eine Anzahl von Gästen aus Marburg
vertreten. Aber auch ein reicher Kranz anmuchiger
Frauen und Mädchen war vorhanden, so dass dem
Tanze allseits eifrigst gehuldigt wurde. Der Blumen­
verkauf und eine Juxpost trugen viel zur allgemeinen
Belustigung bei. Küche und Keller der altbewährten
Gastwirtschaft des Herrn Fluchcr boten ebenfalls Vor­
zügliches, und so mag es wohl begreiflich erscheinen,
dass die Gäste mit dem Gefühle der Befriedigung erst.
bei anbrechendem Morgen den Schauplatz des frob-
bewegten Faschingsfestes verließen, durch das der„ Süd­
mark" ein gutes Scherflein zugeführt werden kann.
Wie wir vernehmen, trägt sich die wackere Jnbringer
Ortsgruppe mit dem Gedanken, heuer zur Stärkung
des Vereinssäckels in Pössnitz auch ein Frühlingsfcst
zn veranstalten. .Heil ihr!
Rottcnmanv» 18. Februar. (Kränzchen des
Rottenmanner Turnvereines.) Roch mehr­
jähriger Unterbrechung stellte sich heuer auch der
Rottenmanner Turnverein wieder gestern mit einem
Trachtenkränzchen ein, das in den Räumen des Brau­
hauses Brüder Läpp stattfand und den Höhepunkt der
Faschingsvergnügungen bildete. Der Aussckmückungs-
ausschuss hat es verstanden, den Räumlichkeiten, beson­
ders aber dem Tanzsaale ein prachttolles Gepräge zu
verleihen, die Tonawitzer Werkskapellr spielte flotte
Weisen und nach dem Takte derselben wirbelten die
zahlreichen Paare in malerischen Erscheinungen über
den glatten Tanzboden. Damen und Herren hatten in
ansehnlicher Zahl weder Mühe noch Kosten gescheut,
sich mit den reizendsten, gediegenen Trachten zu ver­
sehen und so den Festbesuchern ein angenehmes, ab­
wechslungsreiches Bild vor das überraschte Auge zu
zauhern. Da fesselten eine Gruppe in der Gewandung
unserer Alttordern des Mittelalters, ein würdiger
Rathsherr aus dem stolzen Augsburg sammt Gemahlin,
in vornehmstem Amtskleide, Landsknechte, Pagen und
Edelfräulein; behäbige Muselmänner weideten das Auge
an der reizenden Erscheinung mehrerer Zigeunerinnen,
Polinnen und an der Personisicatton allerlei idealer
Gestalten; herzige Babies verstanden es, sich die Zu­
neigung der Festbesucher zu erwerben; einer von jenen
auS Tarnow suchte mit vieler Zungenfertigkeit seine
Ware mit möglichst großem Rebach abzusetzen; Clowns
unv Harlekins rissen ihre Possen und Späsie; ein
brauner Geselle aus dem Osten schritt mit melan­
cholischer Miene, die Fiedel unterm Arm, einher, eine
Schäferin, Schnitterin, Elsässerin, Türkin, etliche
Matrosen, ein Held aus dem alten Griechenland und
noch manche andere charakteristische Gestalten belebten das
bunte Gewoge. Der Besuch war gut, auch aus Admont,
Gaishorn, Liezen und selbst aus Graz waren werte
Gäste erschienen. Da der Gastwirt auch für vorzügliche
Speisen und Gettänke, sowie für flinke Bedienung vor-
gesorgt hatte, konnte es nicht fehlen, dass die Unter­
haltung sehr lustig war und erst am nächsten Morgen
ihr Ende erreichte. Den Damen wurden zur Erinnerung
an das Trachtenfest de§ Rottenmanner Turnvereines
zierliche Spenden, enthaltend die Tanzordmma. über-


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 7 ]
Donnerstag, 22. Februar 1900.
Grazer TagblatL
10. IaLrg. Nr. 53. 7
reicht. Als Tanzleiter der Reigentänze waltete der
Sangwart des Turnvereines und Obmann des Fest­
ausschusses, Herr Alois Trümmer, seines Amtes; die
gediegene Ausschmückung des Saales lag m den Händen
des Herrn Franz Grogger jun.
unterschiedlichsten Ankreidungen an den Thüren. Auch
die anstoßenden Räumlichkeiten waren entsprechend aus­
geschmückt. Während in der Tanzstube eine Streich­
kapelle ihre Weisen erklingen ließ, versammelte ein einem
anderen Raume ein Terzett, bestehend aus Schlagzither,
Rosswein bei Marburg, 20. Februar.< E i n i Harmonika und Violine, eine große Zuhörermenge um
Nachruf.) Einem braven Manne, der die beste Zeit
seines Lebens im Dienste der Allgemeinheit gestanden,
gebärt es wohl, einen kleinen Strauß der Erinnerung
und Dankbarkeit auf den Grabhügel zu legen. Ein
solcher Mann war Joses Koss, den wir vor zwei, leiten waren
Tagen ins Grab gesenkt haben. Der Genannte war! Betheiligung
sich. In den ebenerdigen Räumen war es wieder eine
Blechmusik, die zur Unterhaltung der Gäste beitrug.
Große Heiterkeit erregte in der Mitternachtspause das
terzessen in der Bauernstube. Sämmtliche Räumlich­
dicht gefüllt, und außer der zahlreichen
der Jlzer Bürgerschaft waren es viele
(Lawine) überdeckte in einer Länge von ungefähr vierzig
Meter und einer Höhe von fünf Meter die Predil«
straße. Den Bemühungen des Straßenm.isters rlongin
und jenen des Schneepflugpächters Herrn Pucher gelang
es, trotzdem der Neuschnee eine Höhe gegen fünfzig
Centimeter err.lchte, die Straße bis auf den Predilpass
schon am folgenden Tage zu öffnen.— Am 13. d.
wurde unter außergewöhnlich großer Betheiligung von
Leidtragenden der beliebte Bergmann Egger Tine
(Valentin) zur letzten Ruhe geleitet.
vor Jahren durch lange Zeit Gastwirt und Gemeinde- Gäste von nah und fern, durch deren Anwesenheit sich
Vorsteher in Rosswein. In letzterer Eigenschaft war er> der Bündlerball zu einer der besuchtesten Unterhaltungen
unablässig thätig in der Förderung des Gemeinwohles; gestaltete. Alles wogte durcheinander, jeder fühlte sich
seines Heimatsortes und ganz besonders im Dienste' hier wie in einer großen Familie, umschlang doch alle
der deutschen Sache und des deutschen Schulwesens! ein gemeinschaftliches Band, der bündlerische Gedanke,
von Rosswein. Nur wenige Eingeweihte wussten es,! die deutsche Zusammengehörigkeit. So war es kein
welche materiellen Opfer der uneigennützige schlichte: Wunder, dass bereits der Morgen graute, als noch eine
Mann diesem seinem Streben gebracht hat. Seinen rast-' stattliche Schar theils dem Tanze, theils heiteren Ge­
tosen Bemühungen, unterstützt von dem jetzigen Gemeinde- j sprächen sich hingab. Das Hauptverdienst an dem Ge-
vorsreher Herrn Martin P u ck l und dem seither verstor-! lingen, sowie an dem Zustandekommen überhaupt ge-
benen Gemeindeaussckusse Alois Förster, gelang es, im> bürt dem Pfarrvertrauensnianne Herrn Joses Hirsch-!
Jahre 1884 in Rosswein die deutsche Schule zu grün-! mann, der, an der Spitze des Unterhaltungsausschusses
den. In dieser Angelegenheit begab sich Josef Koss stehend, keine Blühe und Kosten scheute, diese bünd-;
damals selbst zweimal nach Wien, um vom Teutschen i lerische Unterhaltung so glänzend als möglich zu ge-;
Schulvereine einen Beitrag zur Erbauung des deutschen l stalten. Großes Lob gebürt auch den Gebrüdern Walter;
Schulhauses, welches jetzt als ein stattlicher Bau von l für die geschmackvollen und künstlerischen Ausschmückungs- i
einer Anhöhe des Ortes herniederschaut, zu erwirken, i arbeiten, die einen großen Theil zum Glänze des Balles
In der Erreichung seines Zieles sah er den schönsten! beitrugen. i
Lohn seiner Bemühungen, unbekümmert um die zahl-! Leibnitz, 20.Februar. („Südmark"-Familien-
reichen Angriffe, denen er seitens der windüchen Schmäh-! allen !.) Dem Ausschusse der Ortsgruppe Leibnitz des
und ,'dinkelblättchen ausgesetzt war. Koss war auch.Vereines „Südmark" ist es gelungen, für den am
sonst im öffentlichen Leben ein strammer deutscher| 24. d. im großen Saale deö Gasthofes Reuböck ftatt-
Parteigänger, was er bei jeder Gelegenheit bewiesen s findenden Familienabend eine außerordentlich reichllaltige
hat. Verschiedene Umstände waren für ihn bestimmend,i Vortragsordnung zusammenzustellen. Fräulein Millp
dass er vor ungefähr zehn Jahren sein Anwesen in! Lehmann und Herr Ingenieur Weber werden durch
Rosswein verkaufte und nach St. Georgen an der^ Gesangsnummern vertaten sein und Frau Louise
Pößnitz übersiedelte. Daselbst erkrankte er vor kurzem j Caprez hat gütiest die Clavierbegleitung übernonimen.
und musste sich auf Anrathen des Arztes ins> tzerr Klampfl aus Graz wird einige Vorträge in
Allgemeine Krankenhaus nach Marburg begeben. Leider! Mooskirchner Mundart zum besten geben und der
fand er die Heilung nicht mehr. Sein letzter Wunsch. Akademische Gesangverein in G'.az oder wenigstens eine
Gerichtssaal.
war, m |emem Heimatsorte Rosswein beerdigt zu
werden. Dieser Wunsch wurde dem Verstorbenen er­
füllt. Eine große Menschenmenge aus Rosswein und
Umgebung, viele Leidtragend« auch aus Marburg, wa
Josef Koss eine bekanirte und geachtete Persönlichkeit
war, begleitete den Leichenzug vom Allgemeinen Kranken­
hause in Marburg bis nach Rosswein, von dessen
Schulhaus die Trauerfahne wehte. Niemals noch
dürfte unser Ort einen solchen Leichenzug gesehen
haben. Am Grabe des Verstorbenen trauern außer den
zahlreichen Freunden eine Witwe und sechs brave er­
wachsene Kinder. Möge dem strammdeutschen Manne,
dem sein Heimatsort zu vielem Danke verpflichtet ist,
deffen Gedächtnis bei uns fortleben wird, die heimat­
liche Erde leicht sein.'
Feldbach, 21. Februar. (Todesfall.) Heute
morgens starb der hiefige Hausbesitzer und Goldarbeiter
Anton Salingcr im Alter von 85 Jahren. Anton
Solinger war früher in Wien, hier kaufte er sich im staltet am Aschermittwoch
Jahre 1894 an. Ob seines biederen offenen Wesens^ Häringschmaus-Liedertasel
erfreute sich der Verstorbene allgemeiner Beliebtheit.
Fürftenfeld, 20. Februar. (Sparkasse-
bericht.) Dem soeben veröffentlichten Berichte für
1899 der hiesigen Sparcaffe find folgende bemerkens­
werte Zahlen zu entnehmen: Der Geldverkehr betrug
im abgelaufenen Jahre 3,571.529 K. 80 H., die
Journalposten erreichten die Zahl 10.588. Eingelegt
wurden 1,000.377 K. 92 H., behoben 994.520 K.
97 H., es werden somit die Behebungen von den Ein­
lagen überragt um 5856 K. 95 H. Die unbehobenen
Zinsen betragen 152.862 K. 10 h., der Gesammt-
einlagenstand nach Abzug der behobenen Zinsen
4,339.464 K. 7 H., der Reservefonds-Conto beziffert
sich aus 537.632 K. 85 5z. Der auf Realitäten an­
gelegte Betrag macht 3,791.031 K. 49 H. aus, gegen
das Vorjahr ein Mehr von 51.060 K. 31 H. Im
Reservefonds-Realitäten-Conto ist der Betrag von
236 018 K. 31 H. verzeichnet, der gesammte Activ­
stand ist gleich 4,973.901 K. 96 H. An Unter-
Allordnung davon dürsle ebenfalls zum Gelingen des
Abends beitragen.
Leibnitz, 20. Februar. (U e b e r t r i t t e.) Bei
dem letzten im Rathhaussaale abgehaltenen protestantischen
Gottesdienste erfolgten acht Uebertritte zur evangelischen
Kirche, darurrter solche aus den ersten Bürgerfamilien
unseres Ortes.
Leibnitz, 20. Februar. (Falsche Kronen)
kommen in ziemlich zahlreicher Menge in unserer Ge­
gend vor. Sie stnd aus einer Bleilegierung sehr deut­
lich geprägt, haben Bild und Kronenzeichen, wie die
echten Kronen, nur fehlt ihnen die aus den echten
Kronen am Rande bestndliche Umschrift und sind ste
dafür am Rande glatt. Im übrigen greift sich die
falsche Münze etwas fettig an, ist spröde und lässt sich
daher leicht brechen.
Leibnitz» 20. Februar, (häringschmaus-
Liedertafel.) Unser Männergesangverein veran«
im Gasthofe Neuböck eine.
mit durchwegs neuer und
heiterer Vonragsordnung und unter Mitwirkung des
Hausorchesters. Don den heiteren Nummern seien er­
wähnt: „Der verpfuschte Bürgermeisterempfang", „Die
afrikanische Burensingmaschine", das Liederspiel „Knolle,
Tolle, Stolle", das „Aminelquartett" und das Sing-
oder
Di
Die lustigen Vaga-
spiel „Roberl und Bertram
bunden im Gesangvereine", „Die rostige Stimmgabel".
Dass die Vorträge des Hausorchesters den Ruf desselben
abermals bewähren werden, dafür bürgt der Name des
Mustkwartes Herrn Heinrich Viditz.
Aflenz, 20. Februar. (B u r s ch e n b a l l.) Heuer
fand der Burschenball am 28. Jänner in Frau Johanna
Wiesers Gastrännien statt. Er fiel in jeder Beziehung
sehr befriedigend aus. Sämmtliche Räume waren bis
auf das letzte Plätzchen besetzt, und es herrschte ein
munteres und ftöhliches Leben unter den sehr tanz­
lustigen Ballgästen, das bis in die hellen Morgen­
stunden währte. Die Musikkapelle des k. u. k. Feldjäger-
Bataillons Nr. 7 aus Bruck a. d. M. hat in rast-
stützungen wurde die stattliche Summe von 31.115 K.| loser Thätigkeit ihre Ausgabe zur vollsten Zufriedenheit
50 H. ausgegeben. Hicoon sind zu erwähnen der Be-! gelöst. Für die leiblichen Bedürfniffe hat wie immer
irag von 5472 K. für Schul- und Armenzwecke,> auch diesmal Frau Johanna Wieser in bester Weise
11.096 K. für Wasserleitung, 3600 K. für Unter* j gesorgt.
ftützung der Baugewerbe u. s. w. j Stainach» 18. Februar. (Die Versammlung
Jlz, 20. Februar. (B auernbündler-Ball.) s des Katholischen Arbeiter- und Volksbil-
Am 18. d. fand in Herrn Josef Hirschmanns Gasthofe! du n g soerei n es) für Stainach und Umgebung, die
ein großer Bauernbündler-Ball statt. Der Unterhallungs -1 am 18. Jänner abgehalten werden sollte, wegen des
ausschuss halte sein Beites geleistet. Von der geschmack-! großen Schneesturmes aber abgesagt werden musste,—
voll gcichmücklen Danzfiube in die Nebenräume ein­
tretend, erblickt man die äußere Ansicht einer Torf­
schenke mit den üblichen äußeren Erkennungszeichen einer
solchen. Die innere Einrichtung der Bauern Hübe bestand
aus eichenen Tischen und Sesseln, Wandschränken mit
alten Gebrauchsgegenstärrden, nicht zu vergeffen die
hat heute im Gasthause Winimer stattgefunden. Sie
war sehr gut besucht. Referent war der Abgeordnete
M. Schoi-wohl.
Raibl in Körnten, 15. Februar. (Lawinen.—
Todesfall.) Infolge des lauen Wetters giengen
viel Lawinen nieder. Die sogenannte Erasenlahn
Graz, 21. Februar.
(Ter Ausbrecher Karl Hofmeister) ist nun
auch verurtheilt. Er befand sich in Untersuchungshaft
wegen der Verbrechen des Tiebstahls, der Diebstahls-
theilnehmung und öffentlicher Gewaltthättgkeit gegen
Amtspersonen. Er war am 29. Juli v. I. wegen
einer Verletzung am Fuße aus der Arbeit getteten und
hielt sich im August 1899 in Graz auf. Hier ttat
er mit den oft gestraften Dieben Koch und Baier in
Verbindung und schloss sich dem Beutezuge an, den
diese am 9. August na4 Gleisdorf unternahmen, wo
sie eine mit Waren gefüllte Marktkifte der Schneiderin
Anna Ritter plünderten. Am 26. August verübte
Baier in Aigen einen Effectendiebstahl, von dem Hof­
meister eine Uhr erhielt. Am 31. August wurden
Koch, Baier und Hofmeister im Gasthause des Haring
in der Dominicanergaffe von den Wachleuten Roman
Kaufmann und Sebastian Jörgler festgenommen. Hof­
meister stieß die Wachmänner weg und wollte entfliehen,
doch wurde er eingeholt und auch dem Landes- als
Untersuchungsgerichte eingeliefert. Hier verübte er im
Vereine mit dem .Häftlinge Tramp einen Ausbruch.
Sie durchbrachen die Decke der Zelle, indem einer aus
die Schultern des anderen stieg. Der zuerst auf das
Dach Gekommene zog den anderen hinaus und dann
stiegen beide auf den Nerchau und giengen von diesem
in den Hof. Tort lauerten sie, bis der militärische
Posten aus feinem Gange ihnen den Rücken kehne, und
gelangten mit einer angclegien Seiler über die Um­
fassungsmauer. Im Parke der Jndustriehalle ruhten ste
sich etwas aus und tralen dann den Marsch nach Oststeier-
markan. Bei Fürstenseld wurden sie angehalten, doch konnte
nur Trawy festgenommen werden. Hofmeister war wieder
entflohen und kam, da er sich schon andere Kleider
verschafft hatte, bis nach Italien, doch kehrte er nach
Trieft zurück, wo er endlich festgenommen und wieder
dem hiesigen Untersuchungsgerichte eingeliefert wurde.
Er erhielt nun eine verschärfte Haft. Dem Erkenntnis­
gerichte wird Hofmeister von zwei Aufsehern vorgeführt.
Das Beweisversahren ergibt, dass er aller Tbathand-
lungen überwiesen wird. Da er schon achlniat »regen
Diebstahls oorbesttaft ist, wird er zu drei Jahren
schweren Kerkers mit einem Fasttage monatlich
und einmal hartem Lager alle Vierteljahre verurtheilt.
Auch wird seine Stellung unter Polizeiaufsicht nach
verbüßter Strafe alö zulässig erklärt. Bei seiner Ab­
führung durch die zwei Aufseher geben ihm zur größeren
Vorsicht auch die als Zeugen erschienenen Wachmänner
Kaufmann und Jörgler bis zur Kerkertbüre das Geleite.
(Im Rausche.) Am 17. December o. I. oe
fanden sich im Alois Strohmaier'schen Gasthause in
Voitsberg die Bauernburichen Anton Schweigler, Joses
Pichclmaier, Franz WiRer und Leo Echercr. Da 'ich
Schweigler im Borhause unanständig benahm, wurde er
von Eyerer zur Rede gestellt, warf aber diesen sofort
zu Boden. Der gerufene Wachmann kündigte Schweigler
die Verhaitung an, wurde aber von ihm weggestoßen.
Als Pichelmaier und Wicher des Schweigler Parrei er­
griffen, versetzte dieser dem Wachmanne einige Schlage
gegen den Kopf. Als Schweigler 'ann endlich in enn
Gemeindearrest gebracht worden war, zertrümmerte er
vier Fensterscheiben. Anton Schweigler touu
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gcwaltthätiateii
gegen eine Amtsperson, ferner wegen der Uebertrclungl ii
der Wachebelerdigung, gegen die körperliche Sicherheit,
gegen die öffentliche Sittlichkeit und gegen die Sicher­
heit des Eigenthums angeklagt. Bei der Hauptverhand-
lung verantwortet er sich mit einem großen Rausche,
indem er nicht gemusst habe, was er thue. Da seine
Dollttunkenheit auch von Zeugen bestätigt wird, wird
er entsprechend dem Antrage des Vertheidigers Dr.
S ch u st e r nur wegen Trunkenheirsexcesses zu sechs
Wochen Arrestes verurtheilt.
(Tas Trommelfell verletzt.) Am 24. Sep­
tember v. I. entstand im Gasthause des Josef K a i n z
i» Seibersdorf-St. Veit zwischen mehreren Burschen
eine Rauferei. Dabei wurde der Knecht Anton
W r a t s ch k o vom Wirtcsohne Rudolf K a i n z in den
.Hausgang hinausgedrängt und dort von einigen Burschen
durch Faustschläge aus den Kovf und.in das Gesicht
misshandelt. Wratschko erlitt eine Perforation des
rechten Trommelfelles. Nach der Anzeige betbeiligten sich
an der Misshandlung Wratschkos der Wirtssoha Rudolf


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 8 ]
83. 10. Jcchrg.
Ä o I« j, bw GrundbefitzerSsöhne Sari und Johann
PLlzl und d« Knechte Franz Standegger und
Alois Wilhelm, doch ließ sich nicht feststellen, von
wem Wratschko die Verletzung erhalten hatte. Deshalb
wurden alle genannte« fünf Burschen wegen deS Ver­
brechens der schwere« körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Die erste Verhandlung musste wegen Nicht­
erscheinens mehrerer Zeugen vertagt werden. Bei der
Schlussverhandlung wurden Rudolf Kainz, Karl und
Johann Pölzl von Dr. tzölzlsauer, Standegger
von Dr. Klima und Wilhelm von Dr. Ur a« itsch
vertheidigt. Rudolf Kainz und Karl Pölzl wurden
freigesprochen, Johann Pölzl und Alois Wil­
helm zu je drei Monaten Kerkers, Franz
Standegger zu zwei Monaten Kerkers verur-
theilt.
(Mit einem Prügel.) Als die Eheleutr
Matschinegg am 29. October v. I. in Gesellschaft des
Grundbesitzers Sebastian Ziegenhofer von Mönichwald
nach Waldbach heimgiengen, schloss sich ihnen der Tag-
lobner Johann Kern unaufgefordert an und behelligte
sie. Da er zurechtgewiesen wurde, vergriff er sich an
Ziegenhofer, doch wurde er von Matschinegg von diesem
weggebracht und blieb etwas zurück. Als die übrigen
vor der Behausung Matschineggs halt machten, kam
Kern nach und schlug ohneweiters mit einem Prügel
auf den Kopf Matschineggs, der glücklicherweise nur
leicht verletzt wurde. Da die Hiebe aber so kräftig ge­
führt wurden, dass der Prügel zerbrach, wurde Kern
wegen Verbrechens der schweren körperlicben Beschädigung
angeklagt, Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde
er zu- sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Gestohlenes Getreide.) Der Knecht Valentin
Semlitsch und der Grundbesitzer Johann Koss-
maier arbeiteten im August vorigen Jahres als Tag-
löhner bei dem Grundbesitzer Matthias Manko in
Windisch-daseldorf, Bezirk Radkersburg. Dieses Arbeils-
verhältnis benützten sie dazu, um ihrem Arbeitgeber
150 Kilogramm Hafer im Werte von 21 Kronen zu
entrvenden. Sie waren geständig und wurden wegen des
Verbrechens des Diebstahles angeklagt. Nach durch-
geftihrter Hauptverhandlung wurde Semlitsch zu drei
Monaten und Kossmaier zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Ehrenbeleidigungsklage.) Der Landtags-
abgevrdnete Bürgerschuldirector Sahner in Voitsberg
klagte beim Bezirksgerichte Voitsberg den Lehrer an der
dortigen Bürgerschule, Anton Kokalj, vor mehreren
Wochen wegen beleidigender Aeußerungen. Kokalj wurde
jedoch freigesprochen. Bei der heutigen Berusungs-
verhandlung vor dem hiesigen Landesgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten R. v. Kar-
nitschnigg trat für den erschienenen Geklagten, wie
in Voitsberg, wieder Dr. Holzinger als Vertheidiger
ein. Für den ebenfalls anwesenden Kläger sprach als
Vertreter Dr. Pendl aus Voitsberg. Der Berufungs­
gerichtshof bestätigte das erstrichterliche Urtheil und sprach
den Geklagten von Schuld und Strafe frei.
Ein Mord durch die Post.
Unter der Spitzmarke „Der Mord durch die Post"
wird aus Neu-Pork geschrieben:
Ein Aufsehen erregender Mordprocess gegen ein
Mitglied der vornehmsten Neu-Iorker Gesellschaft endete
am Sonnabend spät nachts mit der Schuldigsprechung
des Angeklagten. Dieser, Roland Molineux, der Sohn
eines verdienten Generals und ein Löwe der hiesigen
Salons, ist überführt, eine Mrs. Adams vermittels
eines Giftes, das er als angebliches Brausepulver mit
der Post in ihr Haus geschickt hatte, getödtet zu
haben.
Die Geschichte dieses Mordes ist reich an tragischen
Momenten, von denen einer der ist, dass das tödliche
Pulver nicht für die Person bestimmt war, die daran
starb. Roland Molineux lebte eine Zeit lang mit einer
Miss Blanche Cheseborough zusammen und heiratete
sie auch später. Zwei seiner Clubfreunde, Barnet und
Cornish, haben ihm anscheinend Verdacht zur Eifersucht
gegeben, und seitdem hasste Molineux, der als ein
brutaler und rachsüchtiger Mensch geschildert wird, die
beiden glühend. Das war im Jahre 1898. Gegen
Ende des Jahres starb Barnet ganz plötzlich. Wie sich
herausstellte, war er durch ein Pulver von Cyanqueck­
silber, das ihm mit der Bezeichnung „Brompulver"
durch die Post anonym zugeschickt worden war, ver­
giftet worden.
Kurze Zeit nach dem Tode Barnets erhielt Cor­
nish ebenfalls durch die Post ein Pulver zugeschickt,
das wie eines der kleinen Reclame-Probesendungen,
die größere Firmen zu veranstalten pflegen, aussah
und angeblich ein Beruhigungsmittel für die Nerven
sein sollte. Cornish beachtete die Sendung nicht; durch
einen unglücklichen Zufall fiel sie der Mrs. Adams,
der Tante Cornishs, die mit ihm dasselbe Haus be-
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 22. Februar 1000.
wohnt«, tu die Hände, und sie «ah» es i« guten
Glaube« ei«. Wenig« Secunde» darauf war sie eine
Leiche.
Das Beweismaterial gegen Molineux war er­
drückend und trotz seines Leugnens sprachen ihn die
Geschworenen nach achtstündiger Berathung schuldig.
Es wurde nachgewiesen, dass er unter falschem Namen
auf der Post Sendungen von chemischen Instituten und
Medicinfabriken erhoben hatte, dass das Papier, auf
dem er mit diesen Firmen unter anderem Namen brief­
lich verkehrte, von derselben eigenartigen Beschaffenheit
war wie das, welches Molineux für seine Privatbriefe
benutzte und mehrere Schreibsachverständige beschworen
einstimmig, dass die Aufschrift auf der Postsendung an
Cornish identtsck mit der des Angeklagten sei. Molineux
erklätt sich für das Opfer einer Verschwörung und will
von allen den Einzelheiten der Anklage nichts wissen.
Er erwartete anscheinend mit aller Bestimmtheit seine
Freisprechung, und als der Spruch der Geschworenen
verkündet wurde, sprang er auf, wie von einem elek-
ttischen Schlage getroffen.
Der Gerichtssaal war von Zuschauern aus der
Neu-Iorker Gesellschaft überfüllt, und als der Spruch
ertönte, fielen mehrere Damen in Ohnmacht, andere
weinten laut, und auch ein Mitglied der Geschworenen
soll dabei geweint haben. Als der Vorsitzende den An­
geklagten fragte, ob er irgend etwas zu sagen habe,
rief dieser wüthend, man solle ihn nur sofort zum
Tode veruttheilen. Das geschah nun allerdings nicht,
sondern der Urtbeilsspruch wurde auf kommenden Frei­
tag verschoben. Der Bettbeidiger Molineux' erklärte,
dass er sofort dir Berufung gegen daS Urtheil einlegen
würde, und dass er überzeugt sei, der Appellationshof
werde das erste Urtheil aufheben. Ein großer Theil der
Bekannten und Freunde des Angeklagten glaubt fest an
seine Unschuld, und sein Vater erklärte nach der Sitzung
öffentlich, dass er von der Unschuld seines Sohnes
überzeugt sei.
Von« Tage.
fV!naevkalenk>er.> 22. Februar. «atboli!en und
Protestanten: Petri Stahlfeier, Raimund, Morold, Robert,
Nidgar, Wikrad.— Sunneiumtganfi: 7 Ubi 53 Minute«.
— öonnenui:;eiuang: 5 übt 30 Minuten.— iageiläng«:
10 Stunden 32 Minuten.
sfQebcnhtitge.) 22. Februar 1788: Der große
Dbilosovh Arthur Schopenhauer wird in Danzig geboren.—
1805: Der Dichteruad Maler Robert Rcinick wird in Danzig ge­
boren.— 1872: Angeblicher AttentatSversuch eines polaijchen
Apothekers in Posen auf Bismarck. Die Untersuchung führt
zu Entdeckungen der Umtriebe der polnüch-clcricalen Partei. j
— 1873: Der Erzbischof Ledochowski versagt der Verfügung.
der B ehörde bezüglich des deutschen Unterrichtes an höheren!
Unterrichtsanstalten der Provinz Posen den Gehorsam und
weis! sämmtlich» Religionslehrer seiner Diöces» an, trotz jener j
Verfügung auf dem polnischen Unterrichte zu beharren.
<f»este«sn»ürvigkrtten.) S: e i e r m ä i t M ches
culturbistorisches und Kunstqewerbe-Museum,
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LanbeS-ZeughauS, Herrengasss Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr. _______
(Schillers Wort,) dass dem Narrenkönige die
Well gehöre, Hai einmal im Jahre ein Anrecht darauf,
auch von sonst ernsten Männern, seiner bitteren Ironie
entkleidet, beherzigt zu werden. Dem Narrenzuge, der
durch eine Welk des Haders und rastlosen Kampfes im
tollen Jubel zur Jetztzeit wirbelt, widmet ein ftohes
Willkommen der allzeit herzhaft übermüthige „Scherer"
in seiner Fastnachtsnummer. Humor ist der Wimpel
dieses Narrenschiffes, der lachend in estre verkehrte, pudel-
närrische Welt grüßt. Mit gepanzertem Kiele aber rückt
die seetüchtig im Uebermuthe schwimmende Segeljacht
gleichzeittg aller Derbohrtheit und Verlogenheit, dem
Vorurtheile und Hochmuthe zuleibe, dass uns das Herz
lacht vor Vergnügen. Man gönnt eben gerade in heiterer
Zeit mehr denn je den Muckern, Schleichern und
Kriechern mit Wonne die gesunde Tracht Prügel, die
der „Scherer" im Schalksgewande und Schellenhute mit
fürstlicher Freigebigkeit auszutheilen weiß. Selbst der
grimme Blausttftschwinger und Censor stülpte an Stelle
der grauen Alltagsbrille die in der untersten Schreib-
ttschlade halboergefsen schlummernden rosigen Gläser auf
die Nase, und hatte an dem wackeren Geißelschwinger
in der Schellenkappe solches Gefallen,— dass er gleich
die erste Auflage der Fastnachtsnummer für sich beschlag­
nahmte. Die vier kräftigsten Stellen, darunter eine von
Giordano Bruno selbst herrührende Dichtung, verfielen
der Blutenlese des Staatsamvaltcs. Wie richtig war es
doch, diesen Erzketzer Bruno zu verbrennen, da er drei­
hundert Jahre nach seinem Tode noch die Behörden
zum Einschreiten zwingt! Wir zweifeln nicht, dass auch
die zweite Auflage der Fastnachtsnummer rasch beschlag­
nahmt wird— nicht von der Presspolizei, sondern
von allen Freunden befreienden deutschen Humors.
L. D.
(Die Entstehung von „Soll nnd Habe«".)
Ein Magdeburger Kaufmann, Herr Otto Pilet, hat, wie
das „Liteiarischr Echo" (Verlag von F. Fontäne und
Co., Ball») erzähll, unter dem Titel „Ein Rückblick
auf mein Leben" (Magdeburg, Faber'sch« Buchdrucker«)
ein Buch veröffentlicht, daS seine eigene fünfzigjährige
Thätigkeit als Kaufmann und die Entwicklung des
deutschen Handels während dieser Zeit in anspruchsloser»
aber anziehender Weise schildert. Das besondere litera-
risch« Jntereffe dipsec Aufzeichnungen beruht darin, dass
Herr Pilet— der Abkömmlung einer brandenbmgischen
Refugiä-Fannkre— nach bestandener Lehrzeit 1854 in
das HauS I. Molmari und Söhne in Breslau eintrat,
dasselbe, dessen Leben und Treiben in Freytags be­
rühmtestem Romane um eben diese Zeit verewigt wurde.
Mit dem ältesten Chef deS Hauses, Theodor Molinari»
war Freytag— wie auS dessen Erinnerung bekannt
ist— in Breslau eng bcfteundet gewesen, im Verkehre
mit ihm und seinem Hause hat er die Anregung zu
„Soll und Haben" empfangen, hier hat er alle Beob­
achtungen gesammelt, die er später zum künstlerischen
Zeit- und Lebensbilde gestaltete. Jntereffant ist es
daher, dass Freytags Schilderungen genau der dama­
ligen Wirklichkeit entsprachen. Wie weit dies auch von
den Personen galt, die in Freytags Roman vorkommen,
stellt Pilet im einzelnen fest. Die äußere Erscheinung
seines vandelsherrn T. O. Schröter hat er der Dtoli-
naris entlehnt, Vorbild der Sabine war— ebenfalls
nur dem Aeußeren nach— dessen jüngere Schwester.
Fink und Wohlfahtt find Freytags eigenste Schöpfun­
gen. dagegen haben alle Nebenpersonen wirklich existiert.
„Die Gemahlin von Theodor Molinari," erzählt Pilet,
„war eine geborene Gelbsattel, die er sich aus Lemberg
gebolk batte, daher der Name des Barons Rothsattel,
und über die Benennung der köstlichen Figur Schmeie
Tinkeles wurde mir erzählt, dass Freylag eines Tages
von Theodor Molinari einen recht jüdisch-polnischen
Namen verlangte. Dieser hat ihm das sogenannte
Adressbuch für Ealizien übergeben, worin er das Ge­
suchte finden würde. Freytag entschied sich für den
Gramen eines Lembergcr Kaufmannes Schmeie Mintze-
les, doch dagegen protestierte Molinari energisch; er
solle ihm nicht einen seiner besten Geschäftsfreunde
und sehr respectablen Mann sozusagen verhunzen. Auf
Freytags Bemerkung, dass aber gerade der Tonfall in
dem Namen so paffend sei, rieth er ihm, ihn umzu­
taufen, und so wurde aus Schmeie Mintzeles Schmeie
Tinkeles." Ganz getreu ist die Schilderung aller
Räume des Hauses, auch des Verkehres der
Auflader und Hausknechte unter der Herrschaft
des den Signierpinsel als Scepter führenden
Herrn Pix, der aber in Wirklichkeit Testner hieß.
Der prachtvolle Ncufundländler „Pluto" existierte eben­
falls. Das Urbild des miffionsgeneigten Herrn Bau-
mann war ein Herr Simmchen, der als sttenger
Katholik seine Zimmerwände und Fensterscheiben mtt
Heiligenbildern geschmückt hatte. In gleicher Weise sind
der Buchhalter Liebold, der Agent Braun u. a. mit
verändetten Namen nach lebenden Modellen geschaffen.
Auch eine Reihe kleinerer Scenen hat Freytag dem
Leben im Hause Molinari entnommen, so die köstliche
Episode, da der stets verliebte Herr Specht, der sich
mit den Mitgliedern seines Ouartetts infolge eines
Ständchens verfeindet hatte, das Versöhnungsfest mit
diesen in der von ihm in seinem Zimmer angelegten
Kürbislaubc feierte. Ein derartiges „Laubenfest" hatte
Freytag selbst in seiner Wohnung am Tauenzienplatz
zu geben versucht, allerdings mit verunglücktem Erfolge.
Auf Thatsachen beruht auch der Abschnitt des dritten
Buches, der die Reise des Kaufherrn in das aufstän­
dische Gebiet zur Rettung seiner Warenkarawane be­
handelt. Uebrigens blüht die Firma Molinari in Breslau
noch heute, und auch das alte Patricierhaus in der
Albrechtstraße steht noch.
(Ein Ehrenmann.) Angesichts des Todes seine
Schulden zu bezahlen, ist jedenfalls eine §anblung, die
selten ihresgleichen finden dürfte. Ein Geschäftsmann
in Köslin i. P. erhielt nämlich dieser Tage von einem
in Südafrika in den Reihen der Buren kämpfenden
Officier, welcher vor vielen Jahren in Köslin in Gar­
nison stand, ganz unverhofft zur Tilgung einer alten
Schuld eine größere Geldsumme zugesandt. Dem glück­
lichen Empfänger kam das Geld natürlich sehr ge­
legen.
Mittheilungen aus kni Leserkreise.
22»
KOÜ'S
anm
Nur rrht weao jede Plascbe A. Soll’« Schutzmarke tragt nad
rail der Bleiplombe „A. Moll** verschlossen t
Moll’« Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreisson und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Originalßasche 1K 80 Heller.
Hwptrertutdt datoli Apotheke i, Moll, k. n. k. Hoflieserut, Wies,
Tuohlsufcen 9. la dos Depot» der Provtafl rerieiire aea ■otdrS.k? 1 '*
A. Moll’* Prlpent,


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 9 ]
er
s
5C
8
Q
m*
C5
**
o
«c
8
*4
♦
GO
O
v
fi
L
'S■
^ W 5
V O
SS
e
JQ
o
£
*-
o
«»
03
£
£
3
A,
O»
3
sr
V
L- W»..
CQ_ P
«: o 3f g
s 'v
Z—®«
W «fi M_
3*5 g
® ©!* 1 5.
§~ .*§- e i -s-
J e— g ^.D Ä
= 6 c j§® -§
ß >SA-es
.£ G
« Z
a tz 7>
ß"
ß ..
S§
ff^jS 11©
< 5?
L L
«3
ß G
'S! «»o. I -Bff?
» J| 1©^
® 1'
V* j^ 0
—. •» .G G
C*^ »P w^
S g
*•"- v g ’S_ e
’6'2'
KL
G
«
»a
'S
B
D
65
!£. *5
. ö 2T“
ö ö **
W C~
V C g
.b« c? *e
m o'“
■ e Ö «©
-« .S» B
W3© 5
m» «£
iA
ö .V
SS~
£ (g
—« tJ
£©,§
jo
£
|C 55
o
o c
S?£
£
1© .£
!- 6
3 o
«• >4
W Q
-K
«
U-
o;
S*
5?«
5 o«?«.-».:  Z Js.
ß jp 2
JfL g^
.2= 5
8sr
s S©-.
i° .B «S
S-.3 6^£
a s *©
& >»
e
&
3S
ö? _«-
s -S
X g
W G
O j&
Ä
Ö
ß
— ’S .p >- c •—-.c -g
^ 2 C ü-^ 5V
^-L,es_
§>" ■£-« «3c
3 ^-= 5? .,•-
C P
>.. G «r G
ftj W S «y
S2 «3
CR~
O
■e p
r 5^
«4
«- a«-
♦* fc» iC Cf;
-j8^r ».
--»L»—
^^ 2-,
ß~
o z
C w .S 5
:5 .r H
- :©
’S 'S©
« “.-s_
*-JD»
—.. O- W
^ Q ,1T£i
tr^ ’S"?
jo 3 JLs£. 3
3£
“ Z
- -s -c .5
'"£«»
0? *o
«_! 4
! »tP 5 £:
Jg-5? <«” .«p
£ 1 §.E
«, 5T
—'= i w“=
-C
3
£ <3
z. «.-■?
«•=-
®*f
D s
_ tj
5
£>■=
■5 t^ r f!
-- *Cf s: v>
a P
G c g: *h
<= -b'2^
= Z, s
3j5
O :«
TZ c
. *5
Tt .1'^
- a 3
W P U E
k&^
W C jO i*-“
« s„ §■
«o~ 3 C
Ä* o
d c^ "Jä
£’2(ö
Ä «3
'W^ S
^" (Ö
c w
s,
Z «I
'K^
1^1
L) L
i-S-8«
<3;»£
o a ’S
| «(i)
££
G£;
£ e
.5
ch^- o
3£ 1
«=
C
»- K
3«
A G7
-C-r-
-3
1^1
A -S
®
C 0
-i W'
•p g *s^
^ -P.
w£
L) -C7
vO^
<3 <5^-
— t!«
0 iu
A (j-
5;^ ä-^ s^ tsy ^cv c
1"' --g^ 3 |> f
<3- i£ >£T 3 2 W
•£
~- 'S
'.JS cs.ti
^* ■§£
>o|s
o S 0
6 J 3-
c« !s
’-! £S 3
-»
»
3
3
c
v
^3
2
Z
11| ||
» 9\&®
»■Jo
ZZ
N
W»
g°
«> w J-»« w« e
-« w S 5 c
3 co JO .2 V
3
«r
KG2
P
G
>b
S
»P 3
■3 1*3 |=2"^o «-.S^- 0
4 gs-ge^-sf^-s
^ -S^ 2» c o *3* 5 **S ■*? w 23 5ö
'^*5 fc£.S®“£!' 0 S2| l ;^
®^CQ-r?tJ 3 B££—■ XS* a ^3-2sO-^ 3—
CT- L? trf JQ^^ O —. «> 4» *0 «** s
s- e 3«® s «d. Zsr --- L 2
£:|a c'g'^iüü-g S» Ö «56i«_
*7-£ ü *a P 1- E 5» ö jo jQi u^
-o g§ Cöö^*5^ -2°^s ^3^ r- »r '©'^
S'ß'
*S c•
ÄS.J W
£ s Ss S>*S""Ä<»3
“SeftcSc^ c a
C? V*^. fK 4>? f* 6
c'-s g p 2d-« o.3 s
" o ■= Ä!« 3 «'g'^o ’S, «5« g s?~"
' B-g g g g
W
ü-g gftsl-51 B^ ä|I“«
zgg®©«'
O j_j -- «i. o^ rs s ~^^^g>lSD r* w
~ ---S S tr S 0 5.- *=-
^2 w 3 *0 3 -£ >-> J3-— oj
^ SS 53 3
>•*■» ^4 G G. C W^
2. ^> *~v 04 Q *—
'ÄgSS's ">E
.2 'S t£. “- *Sl <35£ *°
■° es ’S,»» •» 3 -<3 >- ,y
»« S^« zJo 3>
“ 'S, 2^ g ■£ 5°£
S 3 JO k-3 a %3 G
3 TZ <3
ö w s e;
**s© 1
O-
5 2 6>*
;^S
e
g «•*;
2.3
§ -SS-© Ä
=ggs
ZZ JP ^,. o G
I« 5 ZM-
'©'/* 2 jg-^ «3 >b ä
33^^= 2 „3 .-§*^
w -1 *5
’S -g
3 :S *Ö
w« 2^
^ 5
4O G
s >0
SS?
3 3
«3°
§=—
O 3^
_^ J-»
W .2 G
— 3 3
vi3=_
® C 3
G »^* P
dA
G 3 <3 C-S 4,^ug| 03*2£ JO«
gägget»S-£a g
ä S«£ 2= c S-S o>>»~
£ g i-Tf^E£ «* S^E4-
" 3 s
’ *e~ g .5
= OQ: g J.S-c-s’^«
©ä §N ■- 5 o© B s? i
3 t2 *G w G=
- sg^-3
E w„ -B c-c |^g ö
O
Ö S^jO
£
~~ sz
r-» o
O jQ
2 C* ej e —. .—vzLi ~r .. »• w
j-* -3 «4 .2 ttj ^^ X— g.^'Pc^ 2^0
s5 H ^-3«>©S ^*'S-s.
3 tj- *^ o -3 t -T“ C5 2-^
7! f» M *C c_> «• .» <-j *> -T.
SÄÄÄ-eigSs^^ilasss
e e?t a C® o« «10
I S .3 »J
L3Z.LZ 1 3£JS
JO 3^ JO 3£ K=°
2 s^ .5^ ä® jr
3 w£ -3~ i_ 3
ä 'S J“5" s -2-MI 8
■ ?J 3 3 O_ 77.3 3
»-- a> C»« iOp
. 3^.3 EOBl LS^
£!H «J^i-g‘3«—
s3' i 3'e‘~ a? Ss H
S 5 .^ 0 2^ 0 2 5
.Z-s^-d*
Ö3S
G
HZ'
O i£
3, 3
O
03£
£S
oN
£-0 ■S'ir s
"Sä
. *3£
£ aa «6»« jo 2i
3 2 g 3 3 3 3
33 3 JE» c o£•
0 ’w'S-h-.
*§"§^ 33^j *£
2 3 3 _33£
3-'^>- >2-0-
41 v
S £ZjL
„ I© 3°
G2. *4 S
^ <-4“ 4) 4) CT
: §>*§ d«
8©@*ö «^.1»
J o. 2' 3 SS'
^ g g -2. g£
-O
£
03 3 'S'Jg
g rO
-g 3
3 £*
2 i:
CD 'S'
£r^
©|
s g 5"
G L a»
ki©
ä 5,
2 1
G:©;
33 .H 3 —' JS
; <5>
3 JO d* g .3 3£'
=^ •7T J3“§:
ä-s
o -f s
£
3
es
.2© ’S
=. 7
r<»
o a» >£—— n-> l
£ ?s ■2'°“® isi.__
* 3 O© 3 3*wS 33—-© >L?jO >g-
CJ G s' G
~ G  H i
^ G'
ÄCQ
S
'Q
'S -3.
a c3-<
b, 3>
'S g
Jj_2:=
07
: g o o S
» >£> -3 J9 JO


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 10 ]
~ 3 Ä 3 s^
S'^ ar «' S•
er e o 2 ®>
=?»
»IÖ>
? ?a 2■
e 2,”*
©r-; 3^
S-Ä2 3-fs«
r?,
! OC
I 7
8KS'
«« n
ty-^IL
»" <§
®* •» 1=3
»s|;
■e e>„.
2 3*
ar ^vö'
« f&
2 3"
3 e<*
Z -3
©"
S
»
3 go
2. 3:
S=S Ä
” <®" ,Q»
s2.
H. 3^ e
~ ** 5,
"2
ar 3"._
3 o
3 -e er
— 03
©r £5
S' ~®
cr,Q»
3« O
giWf
ff
e
1" §,3
* er jj-
3 e er
— §- 2.
O Ä® «b
<0
er
a
«d
2fS
3*»
^■8-
§1
3 ö
>3*&
'^"i<
3* 53
11,
?
rj
I f.
s™
o r«
er v»
*a* {*»*
§®
'o;©«a ©'S 1
-5 ,£© 3»
2.«
3 3 _.
o~
&
a i*
;ar«
5T«
2?
=5*
3 Z
cb a®
ä|
3.Ä
— 'S? d- 6)
1 3 ««'« <*
a <* «O ts«
2 B-'S’^B o-st
a« p 2 2
§sK-
~" 3 3 ,.)S
3 ts&r
»^ 2. ..
i
©Ä£
'S- o
®Ä§ 3 g=‘
* P* er S*
Z ca^
S ca
a  5
® 2®° Ä 2.
3 i-i i ** ö
' «D  a c^- p*
_^_ a «•*.^ o ruf
o r» a* er ct _a“> .,
3 H*^ rt^ 2 v»^ 2 '" -2
— 2^2^^ '“*■ ^5^„
^ 3- r: -»^-.=■»§
s a. &= 3«
^ £9
^2 C! or"o' 12 5 5
,^u-c:ö -£5"a.
5 O 8 5- 3- SC »■§■
.  r» er a
jgCv ^« 2.
. 3. T5?-a* .0-
a ^ca
er— s^r’e*-
a 2,. a^
—. er a
a»— 2
Cc <©'
' g ca
a a 2
O 2 3
r> <* 2 B
3 ST? s^
a* S-
or^ 2.^
«« 3
; S 5
O p":
Sgl
-. co
■— 3
er o
üi_ rr*<
—-2 5 s* 3
o a er a
s^a 04
^ (V)
s^ o
a a *r
er
s
<»
er^
P*
^2
sfü' -s« j
J5 “a\
ia«
ca
. r»
-™™ s Cö s‘ O
2 'S« S
S"
S 2T
^ Z.
a 0 a'sEr
a 3§ ö
a 3 a
o *-i
B* &> Z^f'.S
er c**"
t a a a -o ^->-
Öb«
* a fjj fr**
»■ s
er er
f^s
'■3
s
6»
P n 3 3
a- .Ä^ X,
sff
er
s
a£ 3 3 »-o
- o a
^ a
er
^ a„
a er P
or 3_
— S p '® 1
vq ES 3
ä Sü* 2. o «-» 3Q
2. a g* JEs' Sr-vS'
« sa5®2-= 5
<» S n erp
•jp
_^
s»
S <39^
-- o„ ==,&'
cq c?- p^
2 rv r» «_►' 3
a m«
o^A cfSr^
6<§;«
3 o»
or 2^^ ^5
2^—2
a a 77. o
a a
||
c ., g“i.
3 3' !re—^
a- **^ a —»^1
cr-^»^ H
-2,o.
o o 3
g; cS^
^ a i^>
^ or S- *“
^ p«-
a
&:
3s~
a ca
Sä
a «-r
•-' o
3 A
5“
3 ®™ ä
S <®
o3»
rT 2 -ca
A) a
aS
__, ca
n H»
5'3 ö
o i n
o^>cr»
£3
5' o
a ca—.
“Sä
a^
er
Z JC
3 s gr” 5
S l'-a-'ß'^
o sB>
slls
Sr ^, 3'
^ O
Pgg®
je; 1^ rv ca>
a
cg g.
a 3 *a
^ a N^
a ^r-
s"
co
S
e o
«b
o g
?e<5
ro 2
®S 3 ..
er S 2
a a 3
s. Ä
_a
.— *— e?~ a
.> 2 -- a' a a
2 a 3 e:* e
-» -er o -3^ «-r
s S- 3^ g «b 3
vb 3<
g'§O^c-s
^2
«b 3= 3 a
«* a» o 2
o> 3*
a ca
s
w
-- E
g* 2*=*
O ro^ a
•O' a^ ft* er
a c=? «r o
ir
rt
a a
§s s e
“3 er or^
«■'QT^.
a «-r
fv e
ÄS
s's’s«:
a 3'
1 a a er-
a^^'S’Ä;
a' 5—»• 3
a a 3
a
a 2 5
O" 3
-„= —"s-'ie 7
7, m" S. o^
«-r_ ca 3' *-t
rv^ Z 3 
iES'H p
3.2 3?&|f-
orca S 5„ 2
o r> «-* a f-r> a
a a- 2 T^
- a©
c^<=r a*
. a: o
ar 3 ca
C:
■acrer
2^ a
Ä vsr
«er?
3 ä?
3® er
11,3
a^-g' 2.
■3* 3 'S.
, 1 p j© s 5- 3
-«2 i-S'g-"■£'«.?f 1 "llsS^l^p
a- 3 ösa- 3 *^^—a*^a 3 «ir -* 3 C tj er a
2 r«, -^ a 2. <% ^a «. 2-ä' ti a 3v9'
& a 5^/»n 3 2 a 1 ET er o
- x^H
^ «r
"sa Z
a_?»i
^ 3
^^ er
iä 3 2
a a >Q* f>>
CTA a'
D "-LLZ
-&
2 1
3
3
2- £9 S© 2.
s n «. n 5.
S 1® 5 .^, 'S
53 f®% OP 3
^- SS 'twi
3"E „g.-
: f i^
s^ 3
o» n—
i’ae'fi-
3 o 3
3 3 3 or
SS PS.
3
i»
3
2 2, «3
;^ss|
o_^ c c o:
2- 3-
?2-3
O 3 2-
c». 2
« s 5 5
3 3 2
2-„ *" er
-§ o 6 >S
" 2 S§'
^ _o. re $3
= 2 3 »?
EE a
f a» r
S'tS
—.s«
eTsCj>
a o^
Öb o Or
r» -e-
a 'S
a^r
3-ö
g <ö*
— n a
__ *-s
3
ca
©'S
rv or
-er* 8
r— er
3 äs*
PL:
o
a
© ä-S 1
--,3 ?3
0 °,a«l
a
. /’S
(»:§
s«s. =■
a «2
3 'o'
g 3«
■v n CD_-.
O n* r» 2 n
a 3 T*«a-
vb
ca
'ff o «a,
2-c 3 a-
3 er
CiV-S*' er§
15 »-
<«xf «» 3
3
a 'w
ca o^
a 3
©3 2
s &z
3 -3?-3l_
ll-Äg-g s
|. 3 3»®a
' "- 8®
w s
„ '-a^ M
§- 2 .'°'
rv 53 O
«»
» 2.
ca*
te* uu'—t» a p a
5 o er 3
3.
«— a
»- <®
L«
o_»
« <5> 2
Ä^ er 3 Ä
?? S 3 1
KLSZ.^2.
"So? s'g
?® e—
K 3 3 3 S 3 rf
fö?? .“2
S. o C3 <® L
s 3 2? 3 S?
a
er
P
OTsg^ Z
S 3©
O 3 Ö„
^® I
er 2 2 '"”
Ä^ S f
0 o^ g ü.
o .Q« $— 3
-« I
Tsp
u
3 (Ö>
Ä^
'S®
33T"
3 3
%e.
ö
11'
^ g
ft
OP SS
2.@
' 1^
er <0
s s
3 “* 3:
Ö O«
£= r-
= er'
ÄS©
3 3«
«® 2
3 2 r
S« L
3?»<§■
ftl
S© 3
Ä er a
2 *** «-t
X or
'ca§
a 3
Z'S
ca a
1 <9
a ca
a «-«
or o
OT*
er <^
g 2
a
K 3
:- er
So
p® 2.
-&S
e 3
5 SO J
3£
er' g
0 a
a L
g ^2
a o «N
1 «9Ä
"Isr
3tO«
r-» S-
TÄÄ
> er
2. S~Z
3^ a
g- §\ö.
a®. r>
’inss
§ 1
' Sp 3 S 3'
»go;:
e© ST:
er 2- 3
: 3 3
- 2. a«
— (?>—
t3. S'^^
09


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 11 ]
Donnerstag, 22. Februar 1900.
Grszer TagLlatt
10. Jahrg. Nr. 53.
der Sparkasse der Stadtgemeiude CMi pro 1899.
Activ«.
An Lafla-Lonto:
Barschaft mit 31. Dccemba 1899
„ Esfecten-Eorsto
, ReaidarlehenS-Lonto
* W«chsel>ü.onw
* PsändabelehnungS-Conto
„ Realität en-Eanto
„ Realstäten-Ertrag-Conto
m Lffecten-Zinien-CoMo
„ Realdarlehen-Zinsen« Conto
„ Wechsel-Zinscn-Coitto
, Pfand« belehnungS-Zinsen-Conto..
„ Gulhaben bei anderen Geldinstituten.
„ PoNfpareoffenamt-Conto
* Mobilien-Lowo
. Oesterr.»ung. Bank-Conlo
» Dru cksorten-Conto
„ Tranfitorisch-4 Conto
m Credit-Bereins-Conto:
Dotalions-Gulbobeu
m Haupt-Reiavefond-Cottto
„ Special-Reiavesond-Conlo:
Guthaben für CourS-Verluste 1699
5-
tt.
16.184
ll 1 /*
1,425.757
02
2,655.089
41
48.877
60
14.294
35
59.177
47
9.770
50
68.763
05
55
63
33
62
51.579
76 I/ r
190
38
2.002
77
9.835
—
165
47
160.974
63
12.400
—
33.879
12
Passivs.
Per Einlagen sammt capstalifierten Zinsen in 8377 Bücheln
„ Passive- Zinsen-Conto:
Vorhinein empfangene Zinsen
, Sparcaslebeamten-Pensionsfond:
Für Einlagen Nr. 35.200
Conto pro Diverse für zu verrechnende
. Haupt-Reservesonds-Conto:
Reingewinn pro 1899
«
kr.
4,537.217
47
8.782
08
12.212
86
883
37
9.934
02
4 509 0,9
4, 50 '.'. 029: 80
Geschäfts-Derkehr 1899. fl. 5,153.774-83V ä
Stand der Reservefonds fl 389.11s 55/,
Cilli, am 31. December 1899. 450s
Die Dizection.
Die Gemeindevertretung der Stadt Fflrstenfeld
gibt hiemit di« betrübende Nachricht von des beste erfolgten Ableben itaree verdieust-
vollen Mitgliedes, des Herrn
(
451a
Haus- und RealltStenbesltzsrs in Fflrstenfeld.
Der Dank der Gemeinde bleibt seinem Andenken gesichert.
Stadtamt Fürstenfeld, am 20. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Leopold Hnndegger.
Dr. Alois Till Florian Wiessler
Gemeinderatb. Gemeinderath.
Cajetan Pferseby Josef Satter
Gemeinderath. Gemeinderatb.
mi■
f iriiii-iftui» siViibni
mtm'
k. VäJ
' 3
irr f n#
l ...
]
ifiVMir
1
4
Wir geben hiemit im Namen sämmtlicher Verwandten und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben des Herrn
Josef Prugger
Werksverwalters des Werkes „Buohschelden"
welcher heute den 20. Februar um halb 3 Uhr früh nach langem qual­
vollen Leiden im 63. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Donnerstag den
22. Februar um 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause in Buchscheiden aus
nach dem evangelischen Friedhofe zu Waiern statt.
Buchicheiden bei Feldkirchen, den 20. Februar 1900.
452a
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
BaftarkjFtlfHiitii Ti^nrfi Tsu iV.-
Z. 5151.
Kundmachung.
Im letzten Quartale de- Jahres 1899 wurde»
nachdezeichnete Gegenstände beim Etadtrathe Graz als
Sicherheitsbehörde als gefunden angezeigt, bezw. ab­
gegeben und werden die tverluftträger ersucht, flch
:aen Behebung derselbe» beim Lutte (Raub«,
gaffe Nr: 12) zu melde»:
Gold. Armkette mit Herz, gold. Nadel mit Kugel an kl.
Kette, einfacher Goldreif, Granatbrosche mit Perle, 2 silb. Arm­
reifen, gold. Off.-Kette, gold. Rem.«Uhr mst zweireihiger Kette,
silb. Lrmkette mit Münz», silb. Rrm.-Uhr vitt Kett«, gold.
Kettenbrosche, gold. Ring mst roth. Stein, gold. Zwitter, Korallen-
chnur, silb. Bierzipf, Schildpatt-Lorgnon, schwarzes Lorgnon,
Double-Spottkctte, silb. Damenuhr mit Kette, silb. Uhr mst
Turnerkette, silb. Spottkettc mst ömastkops, gold. Panzerkette»
mehrere silb. Anhängsel, gold. Riug mst 2 Opalen und Rauten,
silb. Uhr mst Bstrzipf, gold. Ring mst rundem Stein, silb.
Damenuhr mst Goldreif, silb. Sportkette mit Medaillon, gold.
Armkette, silb. Uhr mst Metallkette, Tulafilbcr-Feuerzeug, gold.
Ring (Schlange), gold. Ring mst Jaspis, Ohrring (Slief-
mütterchen), gold. glast« Ring, silb. Damenuhr mst Kette u.
2 Anhängsel, gold. Armreif mit Pnlen u. Türkisen, Mefsing-
kctt? mst 2 Münzen, silb. Damenuhr mit gold. Kette, gold. Kette,
gold. Siegelring, Fernrohr im Etui, Opernglas, techn. Buch,
arau« Knabenübttzieh«, Pompadour (Monogramm M F> und
iolch« mst Monogramm M p. Mutter n. s. w.
j Josefine
Kuscliar
geb. Nagel
sowie für die ehrende zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegäng-
nir-e und die prachtvollen Kranzspenden erlaubt sich der Gefertigte
hiemit im eigenen und der übrigen Angehörigen Namen den herzlichsten
innigsten Dank ansznsprcchen.
Alfred Kuscliar
129—36 k. k. FinaDzrath.
V,-
*-■ 4
.. .4
Fanni SteinbrücKner, geb. llofer, giat im eigenen wie F
im Namen ihrer unmündigen Kinder Hans und Max, sowie sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten im höchsten Schmerze
die traurige Nachricht von dem Ableben ihres theuren unvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Steinbrückner
Friseurs
welcher Mittwoch den 21. d. M. um halb 7 Ohr früh nach längerem
schweren Leiden, vorsehen mit den heil. Sterbesacramenteo, im 50. Lebens­
jahre sanft im Berm entschlummerte.
Die irdische Hülle de6 theuren Verblichenen wird Freitag den 23. d. M.
um 3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin
der Verstorbene zur Aufbabrung überbracht wurde, feierlich eingesegnet
und zur letzten Ruiie nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 24. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche zum HeiL Herzen Jesu gelesen.
Graz, am Jl. Februar 1900. 129— 37
Steierm.Beatattunqp-Anstalt ,,CONCORI)l-£ ,, l Qrazbachy. 43.
ii>» ir*mn mni».i|i
n


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 12 ]
12 m. 53. 10. Jahrs.
Stadt-Theater.
(tonte X>simrtf:ag den 22. jjrbnwr 1900:
Setzte SaftoorfteUang der Frau Julie »opacsy.Karrzag.
Das Modell.
Operette m drei Acten wn Bictor Leon »nd L. Held.— Befit
son Franz pon Enppt.
In Scene gesetzt son Siegiffeur Herrn Äernreuter.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Sehnert.
Liloia Perezzi Frl. Lehman»
SteUa, ihre Stieftochter 5*1. Songauet
lommoio otirio, Salamis abrikaal auf
Lerona Hr. Rentreuter
Zar.tini, Maler Hr. Wert
klaoa, Strohflechter Hr. Grosser
Sbttinejja, Blumenverkäuseri» gxU Pallik
Riccolo, beider Sohn, Eolporteur .... hr. Kreisebater
Cvlletta. Wäscherin Fr. |f»otf| (irri»5
Aiccardo Madriui Hr. Bäumler
Log nett i, Orangenverlinfer Hr. Wagner
NoSc», Druckerjunge Hr. Pirk
Piro, Waronifieder Hr. Lerch
Et gro, EodawaliervarkLufer Hr. Brandt
iijeiefa, ZündhölzchenverkLuser Ftl. Steljet
Ein Passant Hr. ttornel
Ein Diener Hr. Wirth
Glut«, Wäscherin Hr. Krisch.
Wäicheiinnen, Periäuferinnen u. s. ... Voll, Gäste. Spielt
in einer italienischen Stadt, hemzulage.
Im zweiten Arte: „Ute üre »isi«r8 Larrlsou", Tanz und
O'cfang, arrangiert und einstudiert von der Ballettmeister!:'.
Frl. Karolne Nager. ausgeführt von den Damen Longaucr.
tzarraffer. Politzky, Nowotny und Schöntag.
Zwischen dem ersten und zweiten Acte findet eine längere
Pause statt.
5&ST Ermässigungen mit Aufzahlung gütig.
6a|ie.ksroHnung l /*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende &Vj Uhr.
Morgen Freitag: „Der Evaugelrmanu".
Grazer Tagblatt
Dormerktig, 22. Februar 1900.
fror Firme«, welche «« den Frltans-
schuis der ,.De«t»che>» Fastnacht" eine
Forderung ru stellen habe», wolle« ihre
Pechnnngen bi» längstens 28. d. W. ein­
senden; später eingelangte Rechnungen
könne« nicht mehr berücksichtigt werde«.
Karl Siressler
Jaliimtister
jsm Schicßstattgasse 28.
‘ Bitrenkarten
5 höchst originelle Sujets (Farbendruck) empfiehlt Kunst
anstalr Rennert, Aussig.— In besseren Grazer Panier,
ge'chästen erhältlich, wo nicht, direkt eine Serie sranco 60 d.
Kundmachung.
SDtit 1. April d. I kommt die Stelle etueS Prakti
kauieu bei der kärut. Laudes-Braudschaden-Verfiche
rnngS Anstalt zur Besetzung.
fit o:eicc Stelle ist der Jabresbezug von 1200 Kronen
u> d der Anspruch aus dauernde Anstellung in der XI. Rangst
cicsse nach zufriedenstellender zweijähriger Dienstleistung »er
bunden.
Di- SBprrücfung in höhere Rangselassen erfolgt auf Grund
der bestehenden Vorschriften für landschaftliche Beamte und
Dtener.
Die Sellenwerbec haben nachzuweisen:
3-1 Die österreichische Staaisbürgcrichast,
tu die Hnmatszusiändigkeit und ein Alter nicht über 25 Jahre
>) d'e Zeugni'ie über eine zurückgelegte Mittelschule,
d> Zeugnisse über ihre bisherige Verwendung im Versicherungs-
weien.
Bcr Sew:rbern, welche sich über eine erfolgreiche Verwen­
dung im D rsicherungSgeichäste auszuweiien vermögen, kann
erfc:berlidit-tfatlö auch ein Zeugnis über zurückgelegte vi-r
Mmelschulciasse» berücksichtigt werden.
Drc ordnungsmäßig gestempelten Gesuche sind bis
15. März 1000 an die körnt. LandeSkanzlei-Direetion
einzusenden.
Klagrnfnrt. am 17. Februar 1900.
427»
Zm kmt. Leiliics-AilWjst.
Grösstes Lager von
Eichen-.. finchenfrieshretteln
empfehlen die
vsreiniyten Parketentischler, Graz
Brtt«lL«iilt.oprsasse Hr. 5. 168 a
Theater am Franzeusplatz.
171. Abonnements.Vorstellung. lll. Serie. Gelbe Karten,
Heule Donnerstag den 22. Februar 1900.
Tartufse.
K»midie in süns Auszügen oo» Molisre. Deutsch oon Emrli
Schrbder.— I» Scene gesetzt von Herrn Stegrffeur Eageling
Madame Bernelle. Orgon'S Mutter .... Frl. Wiest Haler
Orgvn, Elmiren'S Man» hr. MebuS
Elmire, Orgon'S Frau Frl. Richter
DamiS, Oraon'S Sohn he. SSonfo
Marianne. Orgon'S Tochter Frl. Heuler
Baler, Wariannen'S Liebhaber Hr. Stet!
öleante, Orgon'S Schwager Hr. Baxmann
larhtne, Scheinbeüiaer Hr. Eageling
Dorine Mariannen'S Kammerjungfe»... Frl. Bleibtreu
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lipperi
2in Polizeibeamtec Hr. Sietnbeck
Fltpote, Madame Pernelle'S Dienerin... Frl. M. Lamber^.
Die Scene spielt in Parts im Hause Orgon'S.
Caffe-Eröffnung Vs 7 llhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uar.
Morgen Freitag: DoikStbümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: „Ost» glückliches Paar".
Grazer Symphonie-Orchester
Du-tction H. SpBrr.
Morgen Freitag den 23. Februar 1900
Landschafil. Rittersaal:
18. Spörr-Concert
(12. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
Vortrags-Ordn u ngf:
J Pembutir; Ouvertüre 2 ur Op. „Zigeuuerliebe“,
Rameaa: Rigoudoa aa> uer Oper „Daemaui".
Ch. Sindig: Syruphooi# in D-moil, Op. 21
Atlegr« Kedarnta. Andante. Vivacn. Aüegr*.
Ende 9 Ihr.
Besitzer von Dutzend&srten und Musikbeitragekarten zahlen
auf allen Piätzsn die Hä.sie 197—12
Grazer Qrphsum. h
»mripe. »tö. AzekiaUläter ktzcrter 1. Krage, 31i| j
h Paschings-Proiramj;
6 Gescliv. Lonh’
AlfonsoTrio
3onelotB«owie all: dteharaturen
nach auswärts
1873
aesoigr unter Garantie billigst aur!
Urins Oötzl
Claviermacher. oteprergafie 47, 2. Sl.
SA? Schon am 1. März SS
große Eewinstzirhnngen.
Auf jedes Los
nrufr ein Treffer entfallen!
Da fein 9Ui4 »erlochen wiü. dem cmv'ehleu wtr naL»
üebenLk bcionderk günftlgc Loegruvpen. wo »chon eine kleine
awnaU.tLe Einlage genüge um sich dei oebeutenteo Dcrlojungen
;u detheUigeil und recht namhLite -riparmfie zu erzteien:
18. Jahrhundert!!
bdi an Erstnvunz und Runnsieir alle anderen Zeiten überboten, und obgloiL
die Römcr sowie auch der Qrient tn dem Lux.,-. in da rotierte ZaiidKhastes
leisteten, so bleibt das Einst doch htm« da Ee-enwari zurllct. Doch ust« den;
feinsten Totlene-Vrrtkeln von heute nimmt wird« meine Hebe* oder|
Jn^end*S«ife (mti gesehl. Schuzmarte) den ersten Rang ein. DurT!
Kelnhett. Wohlgeruch und Wirkung ausgezeichnet, kann sich kem Tolketie-Lrtlke!!
cnlr ihr vergleichen, die beleb! die '.'leroen und afnschr dicielben, störst!
leidende Lugen und verleib! dem trixtenen Deint eine Blüte, die sich mit<
Iugendsrn'che messen kann. 187,7
Lchr ist die Deiie nur mn der Prägung: ItÜinkelhofer. Setfen-Doppel-
nüch ÜO kr.. einfach 30 kr Zu haben bei: U. E Leyrer. {, u, t Hofparsumelie. j
Hauptvlaz; Fran, Plenil's Löhne. Herrengasse; Pil,'» Parfumerte. Lugeck
Buchn« ck Moeftl« und H. Plohna. Drogui'i. rSeoben. Hauptplatz; M.!
Wolfram. Maxist« d« Pbarm.. und Gust. Pirchav in Marburg: Aua.’
Irdra in Salzburg: Ll. -Laichö in Latbach; ttloik K-lps ZNaaen'
fürt; 2l. Lbinkelhvfer. Parfumeur und Sdeouker Edrendiviomdeftkers-
kobn. Dr. Hordath, Best-« der großen goldenen Svreu-Mcdaiüe.
ß LoSgruppe X.
1 Italien. Kreuz-Los
i 1 jerb. Staats-LoS vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Lo«
1 Dombau-Loi
11 Ziehungea jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
4V zu 16.000'
87 zu 10.000
u. f. w.
Diese 4 Lose lUsommeu verkousen wir geyeri -) Ldeii-
zadtuagoi, zu L st. moualUch.
Losgruppe E. 15 Ziehallgeu jährlich!
1 österr. Bodencredit.
LoS. Gewinstschein
1 Italien. ilrcuz-Los
l seio. Staals.Los vom
Jahre 1888
1 Gutes Herz-LoS
l Dombau-üos
verkauf«
jer
kSiisrliruno|
mz.
sa» 8 e!lw!ü 5 gssv«
too* MdkJUbrlrätanbeateiweraB^
SueEct!älf3aoKaektrand:Sf.LendscbiftLRchi!sch
r mpsI-Qüelle
kErFruchungs3^rrSa((
>tyn^>Quelle*
WBlrberührafBsHßifwBBsei'
fohl«
er!
Diese Gruppe
ju 3 st. mouarlich.
LoSgruppe F.
1 österr. Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 Italien. Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-Los
Gcwmslschem
1 J6sziv-fioS
1 serb. StaatS-LoS vom
Jahre 1886
Haupttreffer:
66 zu 100.000 Francs!
56 zu 75.000 Franc!
128 zu 45.000 st.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 16.000 st.
87 zu 10.000 fl.
u j. w.
wir 8'it" -1 itriljatiunj:
17 Ziehungen jährlich! 4
Haupttreffer: k
56 zu luO.utK) Fiancs f
56 zu 75.000 Fran.S
128 zu 45.000 st. K
5 zu 35.000 fl. E
30 zu 30.000 fl. E
5 zu 203W fl. «.
79 zu 15.000 st.£
87 zu lO.OOU fl. R
61 zu 30.000 Lire tz
61 zu 15.lX)0 Lire f
H Dirje besonders vorzügliche Grupve «iuiicn wir oegen 18 r.'r,;£
^ zahlungen zu b st. monalltch. Der Lrid.: der eint»! Tde!!-^
Ä zahlung sicher! schon das alleinige ooste Gewlnnrechi- fl-
Zietzlliigillstki ff ben mir sifirrt »ach jeder Iiktzr
H-
Mehrere
Qk.
tüchtige Jllgememe
mit Erfahrung im Wasser« und Tnnncl-Bau. uhrislen, finden
sei großer Bauunleinehmung ©:iückr>vrto mittels Voitankvetsung ersuch:^
die weiter« Raten «erd« sodann van fedem Poiwane pnn'.
'in au an# befördert
^esleüun^en delicd? man zu i ichren an
das Bankhaus J
Lawetzhy L
PRAG
^ S>rdlnae»^str. :f“
Cü.f
444;:
'S-.« .PlattoK.
inii~' ~m »n ii z>»,>>!i ii n» n


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 13 ]
Dsttsaüag, 22. Februar 1900.
Grazer Tagblatr
10. Jahrg. Nr. 53 .'
r-j
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bef »Draz« TagBlailtl*.)
Wiener Dörse.
Wir», 21. Februar. Anfänglich war die
Börse etwa» flau, später günstig. London und
Berlin meldeten höhere Curse auf das Gerücht vom
Entsatze von Ladysmith. Schluss lustlos.
Schlass-Curse.
Papierrente. 99.70 Nordwestb.-Act.. 120.—
Silberrente... 99.65 Staaisbahn.. 136.80
1884er Lose.. 2OO.5O Straßenb. lit. a 136.75
Oest-Kronenrertte 99.65„„ b 132.—
Caffe— .—
Oest. Goldrente. 98.80
Ung. Kronenreute 94.10
Ung. Goldrente. 98.60
Anglo-Austr.-B. 124.20
Bankverein... 135.75
Bodencreditactien 245.50
Oest. Creditactien 235.40
Ung. Creditactien 186.50
Länderbank... 119.—
Oesl.-Ung. Bank 126.25
Unionbank... 155.75
Böhm. Nordb.. 155.—
Buschtiehrad.-B. 300.75
Dampfschiff.,
Elbethal...
Graz-Köstacher
Lemb.-')-ern..
Lombarden..
Nortmakm...
73.25
124.—
131.50
.. 142.50
.. 27.30
. 2990.—
Papierrubel
Haltung:
Együier ....—
Allg. Saug... 99.—
Alpine 270.50
Locom.-F. Sieg! —.—
Perlmooser... —.—
Präger Eisen.. 590.—
Rima-Mur... 315.75
Trif. Kohl.-W.. 335.—
Wanenfabr.- G. 191.—
Wiener Bauges. 97.50
Wienerb. Z.-F. 235.50
I. Waggonleibe. 181.—
Türk. Dabak-G. 141.50
Türkenlose... 126.75
London Devise f.
10 Pfv. St.. 242.50
Paris Devise für
100 Zrancs.
20- Fretz.-Stücke
Reichsbanknoten
.. 255.75
Schwach.
96.25
19.29
118.22
Berlin, 21. Februar. (Schlusscutse.) 4 2°/o Papier-
4°/» Ungar.
Goloreute —.-
or
Kronen-
Teate 99.10,
reute —. —, "Deslcrr. Crevitrcüeu 235.60, *Elbethal-
babnactieu —. —, "Lombarden 30.—, ^Staatsbahir-
ociten 140.—, Italiener 94.60 bio 94.75, Wiener
Wccbsel (kurz) 84.50, Rubel (Easstt 216.50, Larrra-
Hütte 276.—, Harpener 204.90, Drsconto 194.90,
Türkenlose 123-75.— *Rachbörse-Curse.— Haltung:
Schwächer aus Realisierungen.
Paris, 21. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.20, Italiener 93.77, Oesterr. Goldrente —.—,
Ungar. Goldrente —.—, Staatsbahn 702.—, Lom­
barden 168.—, Alpine—, Türkenlose 130.50.—
Haltung: Fest.
London, 21. Februar, (schlusscurse.) 2 3 /i% Con-
jols lOO 1 s, 4°/i) Ungar. Goldrente 98.50, Lom­
barden 6.50, Silber 27 3 /s, Italiener 93.—.—
Tendenz: Fest.
Wien, 21. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühsabrs-Werzen 7.74, Lcrober-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.85, Herbst-Weizen 8.01,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.69, Herbst«
Roggen —.—, Mai-Juni-Roggen 6 78, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.51, Mal-
Juni-Mais 5.41, Frühjahrs-Hafer 5.34, Mai-Juni-
Hafer 5.45, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 12.45.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 21. Februar. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.58, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.81, April-Roggen 6.36, October-Roggen
—.—, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.08, Mai-
Mais 5.12, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.15.— Effektiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Matt.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher. »— Wetter: Schön.
Prag» 21. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.55 bis —.—, neue Campagne —.—,
pro März —.—, pro October-Dec. 24.50, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Stetig.—
Wetter: Schön.
Neu-Avrk, 20. Februar. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 77*/i, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro März 76.—, Weizen pro Mai
74V», Weizen pro Juli 74—. Haltung: Kaum stetig
— Mais pro Mai 40 3 /«, Mais pro Juli 41*/s,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreibefracht 4 25.
Hamburg, 21. Februar. (K a f f e e m a r k 1.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37- bis —.—, per Mai
37.50, per September 38.25, per December 39.— (Geld).
Ofen-Pest, 21. Februar. (Borstenvieh markt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
alte mittlere 92 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 Sjj., junge mittlere 100 bis 101 H., junge leichte
99 bis 100 H., ungar. Baucrnware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H., mittlere 96 bis
98 -H., junge 94 bis 97 H.— Vorrath am 19. Fe
bruar 20.317 Stück, Austrieb am 20. Februar 1615
Stück, Abtrieb 207 Stück, somit verblieben 21.725
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Wienr» Waren- und peodueteumarkt.) Bn
gros-Preise vom 20. Februar. Trockene Häute. Kuh
häut« votierten 85 biS 88 K.. Pittlinge öö biS 100
Kronen, Kneipen 115 bis 125 L., Kalbhäute 180
b s 185 K. pro 50 K.— Harz. Kolophonium, öfter
reichliches 14.50 bis 15 K., amerikanisches Prima 15 bis
24 K., Binderpech 16.50 bis 18 K., Fichtenpech.
baltisches 26.50 bis 28.50 K., weißes Dech 13 bis 15.50K.,
Lchusrerpeck 23 bis 26 K. pro 100 Kilo.— S ch w e i n e-
fett. Unverändert 50.50 M? 51.50 8. pro 50 Küo erst«
Kosten.— Speck notiert unverändert 47 bis 48 K. pro
50 Kilo erste Kosten ohne Packuno.
Drröordrne in Srrn.
Nachtrag vom 19. Februar 1900.
G r ü n b a ch Anna, Dienstmaadskind. 5 W., Kinderspital, Blut­
zersetzung.
Bom 20. ir«bruar 1900.
Knödel Marie, ArbeiterinSkind, 2 I., Joiefigaffe 63.
8 ü ß Michael, Hausmeister, 39 I., Franz-Joses-Kaserne,
Lungentuberculose.
Schreithofer Marie. Armenbetheilie, 65 I.. Schilddrüsen-
krebs;
M i h s ch i tz Marie, Köchin, 36 I., Bauchfellentzündung; beide
im Stadt. Krankenhaus.
Rauch Rothburga, Schuhmachersgattin, 45 I., sterbend über-
bracht;
Mörth Josef, Eisendreher. 20 I., Lungentuberculose; beide
im Allgem. Krankenhaus.
leewein Georg. Marqueur, bü I., Darmherzigenspital.
Rückenmarksschwindsucht.
:'' 7 I^
*;|~ snrtniJaig- #st w^
GkslhWllher Weglveiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosnja, I Urrgafl* 58, empfiehlt sich;ur Anfertigung von
Portalen. Gefchüft4-Einrichlungea. geschmackvoll, schnell und billigst. Ga­
rantie für trockenes Llarerial.
Soarherde. Badewannen u. Wanvoeriüfeiungen.
sowie jammrUcheKeparaturen empfiehlt ;u den
billigsten Preisen Wilhelm Tatze?« Hafnermetster, <5ntv Kevlev-
ftrafielO. neben der Ferdinands brücke ».gegenüber der t. t. Staats-Ober-
reulichule. .'.üustrierrer PreiSoourranr wird auf Derlangea zugesandt
DampDäsllietti Likbemm
(Teppich-Reinig««gs-Anstal 11
empfiehlt dem P. T. Publikum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wasche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Kart«.
Bxsieeator de Ritter
Comptoir befindet sich 111., Parkgaeee 10, im eigeaen
Hause« Broscbttre j^raiis. (Heia Hnnsschwamm
und kein« Maaerfenchti^lieU mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Onz, Sohjniedga.se 17 verlauft alle In- u. Austnnder» i
Ledergattunge» unb Zugehöre ju ben btUlgften Ortginai-Kaörtl»- i
preisen.,
Dllühol Karl Hotunldt, Xapejlerer gab aecotattut in «o.?,.
Sporgasse 34, grotz«. gar:»* In A.N»statt"’ttg»ä,
Speise» und Schiafiirniner^hinriristnas»»», poltti-*!». an»
meichen Nlobrtn. Uebernahme auer eitlen Lapeii»r»r-^i*vritr«
in und nutzet dem Hause zu müßigen Peeilea.
Kranz Günpet'S Nächst Robert
tl—^ Schotzi»Graz,Hosgaffeb, «rpfiehU
sei» großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen sotid nud billig.
ft* <%• 11 f
Zur Debernalmie sämmtlicIiBr GarteuMtail
empfiehlt sich bestens
E. Bartelt, Landschaftsgartner!
verlänfferte Haigasse 41. 185S|
Beobachtungen
an der meteorologischen Station des phystkalischen Institute-
der Universüät von Samstag den 10. bis Freitag
den 16. Februar.
die Bezirksvertretung Fürstenfeld
gibt geziemend Nachricht von dem erfolgten Ableben ihres langjährigen,
verdienstvollen Mitgliedes des Herrn
ogelmann.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 22. Februar 1. J.
um 4 Uhr nachmittags statt.
Fürstenfeld, am 21. Februar 1900.
Der Obmann.
\ lag
!
i
Luftdruck
DageSm.
^3tuf 0°
r. Baro--
meier­
st and in
Tettttzetattti „ch
tSftni
2 c
§'Ss
_E
Reitet knngta 1
Maxi-
Riai.
DageS-
ratttei
' Lamstap
12VS
14
0-2
1*0
10
10.2
DügSGder lstegen
txnb Schnee
• Somttap
21*1
ai
—03
10
8
-
Montag
2(H)
1-8
-0-1
0-8
10
1.4
. DiertStoy
2M
6?
—05
2-6
7
-
Mittwoch
17 2
81
(H)
45
8
9 3
LbendS Regen
"[ Donners
il; w«
27 3
ÖS
—26
38
4
-
Do> und Noch.
mittrgS windig
' 1 Freitag
23-5
1-7
—2*6
—0-4
10
1.0
; Niederschlug 4,
i'
Z°H> i>
Siegen 3,
S,
 bester iai^ioorung mir
sicheren kchusa, sol beste Buchtemnacher-HoNc
arbeit unter vollster Karanrte.— Alle Äteva-
rat»re» werden stdernommen \u prompt aus
ejeiahrt.
nioatrierte PreiaUfteu auf Yerlanffen fratit und sranco.■
Die Vaiitehans der Grazer Frisenr-Genossensetaaft
gibt die traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres Mitgliedes, des Herrn
Johann SteinbrOcEtner
Friseurs.
Das Lwchenbegängnis findet Freitag den 23. d. .M. um 3 Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulnsthor nach dorn st. Leonhard-
Fnedhofe statt, wozu die Genossenschaftsmitglieder und die Gehilfenschaft
um zahlreiche Betheiligung höflichst ersucht werde n.
Graz, deu 22. Februar 1900. 1883


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 14 ]
14 Nr. 53. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 22. Februar 1900.
Di« JHftaen ftw* mit u
Kärtftt efötim* n* «b» »a*bnBl i»
Qenmpifo S, ertheilt. Stefrogen
«-*■»**« tft *tm eritfnmib brfrafcfefarle».
Kleine Anzeige».
Brfcfc oät 8«>ä*w»ge sLhiffns «erbe» Lb».
IMM u. rs- SUra*ei(ö»g k. CtetooBungSf $nnc*
«tSgesolgt. Eb» fünfte werte* «on S bis 7 n&r er­
theilt- Äntüabigimgeii weben tut SBmfd) MifatSt
Gemifchtwareugeschäft
wetzen f&retfe billig ju verkauf. An­
frage: Oricfgaffe 30. 1615
Maus
Bitt aenrtftbtoatenbanblung. labal»
Trafil sammt Waren, Aewirldetririlh>
lang, tn einem großen Psarrarte in
WrtUIsietcrmarl, tft wegen FamUien-
verbältntsse sofort zu verlausen. Da»
Hau» tft gut mit Stegei gebaut unb
gedeckt, 4 Zimmern, Lüche, ©bei»,
Geschäft E. Magazin, aUct geräumig,
Hausgatten. Anzahlung 4400 iL Für
Anfänger geeignet, Adresse in der
Äerwalvntg be» Blatte», 004»
^ ...
pralitätru
jeder Art, alt: ZinS», Fa­
milie». unb Geschäfts­
häuser, laubtäff, Güter,
itcfiBaagen, ivilleu, Fa°
brisen, Gasthäuser, Müh­
len, Bölkerrien, Milch­
wirtschaften, Weingarten
rr. re. in reichster AubwabI
embstehlt zum Anlaufe: ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hypothelarstcherftellung
schnellstens ba» l I conceff.
Nealiiäien- unb Hhpotbelen-
Berlehrt-Lureau bet^
«luUuZ Hsnr!
Grai 1
Hauptplatz 17. 1. Stock
^7-lS. j tj! t -m
3> «rplijtli.
Gemisehtwaren-
Handlung
am Lande zu derpuchtcu bei
mehr. Gewerftsch», jährlicher
Umsatz 84—30.000 brauen,
wird laut Inventur unter gün­
stigen Bedmaungen versaust.
Erforderliches Eapital u bis
4UVÜ Kronen. Antrage »u»er
„Mäftiger Diät* na die
Berw diese» Blatte». 1876
Schöner Ealonspiegel
im schwarzen Rahmen mit Trumeau»
kastel imt> grauer Marmorplatte. auf
Wunsch auch passende Salongarrrttur,
40 st. Garten-asse 1L, 3. St. t, l&fll
Zu pitfn ütfüK.
Lpezkrei-sd.CeMt-
ta einem Psarrorte wird
von einem Commis zu
pachten gesncht. Anträge
unter „T ü ch t i g'' an die
Verw. d. Blattes. 1^74
Lttlmc.
-;ehr schöne Titzgürnitnr
und Plüschgarnitur billig zu verkauf
Anfrage: Kaiserfeldgasse Nr. 22. im
^ackergcfchaft. 1*62
Gemischtwarerisjefchäft
lebensfähig. verbunden mit Flaschen­
bier-. Wein- u. Brantweinverschleitz,
neven einerFadrri. anslvber.de billige
Wohnung, für Anfänger fctu ^reignct
iii roeccn ^amilienverdLUmsse um
7o0 fl. sogleich zu verkaufen. Auskunft
erihelll auS Gefälligkeit Herr Ludwig
Perzl, Schneidermeister, Iakomini-
gaffe 32, im Geschäfte. lb'85
Gelegenheitskauf für
Gastwirte!
3 Stock höhet, gut verzinsliche'- Eck
hau» mit schon, eingerichteten Gast­
haus, im I. Bezirk, 10 Jabre (teuer*
frei, ist unter günstigen Bedingungen
zu verlaufen. Anfrage: Battlanzlei,
Lchlögelgafse I. 454»
Behufs Gründung
eine» coUranien Special-lloxros-Ge
schästes in gewerblichen Bebarfsarttleln
wirb ein Compagiwn, Lhrist, Herr
oder Dame, mit einer Bareinlage von
20 000 —26.000 fl, gesucht, ©tu bet
Getchäste» wäre Wie» ober Salz­
barg erwünscht. Die Frutttstcieruna
der Einlage ist «oetteSo» sehr gut. Gest
Antt. ftn» rat d «fffre„5erw dieses Blauen. 1702
Meine nette RcnlitSt
mit hübschem Wobnhause m einem
gröberen Orte Unlerstetenn ist preis«
würdig zu verk. Für Koffeedaus seh-
lU'clgnet. ES wirb bereu? em kleines
Eeschast darauf benieben. E-eneigle
Antrage sind an die Berw. d BlatleS
unter ».HauSverkaus SS" zu
richten. 1775
(snnstöckiges (SeschäftsbanS
im 2. Bez.. mit ElaUun^. Marien rc,.
zu verl. Ausr.: Leitnergasse 2.,, Th 2.
ZiliigerZllhirllrzt
filldet uiuer vcn »lüufiigfren Veding-
7uein eingei.chrele» Atelier in
eiiuv suddeutichen >stLbi zu kaufen
oder zu pachten. Adr. i. d. Dw. d. B1
1872
NjMc».
GemislhtlvarenijaudlllAk
kckvosten, gut gebend, mit reich^Ilig
Warenlager n. on,to»endei '-lLohmurn.
billigem z'',inS. wegen •2:\:) [. Xütiiial-
verandernng objiilofeM Auskunft auö
Gefälligkeil: Grazbachgosse 10. Part.
von 12—2 Ühr nach»tttagS. 1600
Hochelegant neues Luxus
Fahrrad
::: oerlaufen bei ^iofes Wessiak,
Ttfchlermeifter, ©leyrergafie 113. IboS
Einers mnt bestes
k. k. fj»fdrall-§ inschbikr
emhüedtt Delicaleüenbanblung AI,
Faklilsch. Laßtonergone tr, lo.>-
Schöner Gartenzaun
dMig zu verlauf, üaimbur^gcsse 18,
Singapore-Teppich
ganz neu. sehr groß, billig. Anfrage
in der Lenoaltung diese- Blatte-
über ld Faust hoch. acht Jahre alt.
fehlerfrei, zu verl. Strauch^roasse 32,
Damen- Waffeurad
..Steyr", fair neu, zu verkaufen.
Pfarrgasse 4.
Mehrere 1000 Fichten
zu Wald- oder Parkanlagen, zu verk
antrage: Annen,nutze 2. Slo^,
von 2—3 Uhr nachmittags. 1584
Billiger Handkofter
wird zu kaufen gesucht. Eia^dachgaiie
Nr. «1, 1. Stock, Wcdük.
Drechölerbank
unb Werheug zu berliase». Arche
ßlo» ir, Hubler.
Schönes Seideukieid
'ehr billig. Herrengaffe 7, 2. Stock.
starkes Fahrrad
dilltg, Leonbardsttoße 12, Hausmeister,
60.000 Stück Weinstöcke
ou» trockenen gesunden Lärchen, ge­
schnitten. billigst abzugeben ab Bohn-
üotion Oberdorf I», u, 5V Hekto­
liter Obatmost zu verkaufen,
Auklunft ertheilt Feilsch, Guts-
newe.klchaft Groft-tlatuach bei
VoUSberg. 1634
Mehrere tausend
Hsplenrkiigeil
Baumpfähle und sonstige Wald-
stangen in beliebigen Dimensionen
sind -u haben bet der Herrschaft
Ortenegg in Kraiu. Daselbst sind
auch utcu 4000 E rülk
Fetdbacher Flaichenbier
zu baden in der Tonsumhalle, Legier,
Nrahe Nr, 20.
Hübsche Costüme
werden billig derkautt auch ou-gelieh
Le onhardstratze 12, Hau-meisterin,
Sctiünes Fahrrad
zu verkaufen Rechdaucrsttaße Nr. 13,
Kellerwohnung recht».
Neue Singer-Nähmaschine
billig Brockmanngasse 4.
Bett
und Hängelamhe zu virl, Schäuau-
g aste 34, Parterre link«,
Nähmaschine”
für Schuhmacher ist billig zu Verkauf
Normalschulga sse 1, Hau-meister.
Kleines Speiskastel
3 Sessel, 3 Dische zu verkaufen. Arche
Nos 12, im Keller.
HWÄM
abzugeben Nähere» bet der Berwalt,
obiger Hetrschast. Post Ortenegg
it: Ityaln. 321»
60 Stück Latinen
billig. Vhm«ier-Lenb,
Qccafion i» Fahrradtheilen
Drrieck«Ta''chen 54. 85 kr.. Lrllampe:
Hb kr. hochf. Lampen fl. 1.65. ganz ver
nickell st 2.20, seme Korksniffe ver Paar
80. 35 kr.. Pedalgummr. 4kant.. 9 kr
Glocken 25 kr., Hochs, amerrk. Glocken
55, 60, 70 kr.. Luftpumpen 55. 85 kr
Deleskop^Pumveu 80, 95 tr., Futz-
pumpen fl 1.45,1.85, Acetylenlampcn
st. 3 50, 4.—,4.75. Brenndauer dr- zu
5 Stund., Cardid l h, Sto., mÄ. Bnchf.
2-* tr.. Bneumantmäntel m nndedeuT'
Schönheitsfehler, 26xl 6 /», fl. 3, 3.5c,
28^ 1^/, fl. 4.50, 4.80. Franzosen, ganz
a. Stahl. 75 kr., 1 Dupd, Kugeln 15 kr,
Amiadme aller Fahrradrepararuren zu
staunend billig. Preisen. Versandt per
Nachnadme Lheiv»Voldberger,
Fadi-radfabrik. Wie», !.» Seiler-
fratte 4. 404a
Divanaeftell
Sveisetifch sehr dttttg zu verkaufen.
Munigrabenftr. 32, Parterre link.
Groß-Fleisch-Export-
Haus!
Versende täglich frisch geschlachtetes.
Hochprima diäteres Rindfleisch.
euch Kalbfleisch per Pc,stnaänähme
sranco jeder Post zum Preise per
'»trilo-korbchen 4 Kronen 30 Heller.
froK'fle; ch per 5 Ko.-Köidch. 4 Kronen
O Heller. A. Kant, Bobowa,
Galizrea. 1765
Leiden -Sammtkleid
eiegani, schwarz, Sunsisiickrrri auf
wrißem Alfa» für ein kleid zu Veit
Marichallgatje 4, Si., Td, l. 183!
Blumen-Costüm
neu. 0 ü,. sowie Llabiernolen
billig, ntrudennrobe 7, Pari v
sedr
18:
Buchhalter, deutsch, italie­
nisch, sloveuisch, kroatisch,
sucht Vertrauens stelle geg.
10.000 Kronen Sicher
itellnng. Anträge nuter
„C. U“ an die Verwalt,
dieses VlatteS. 456
Lehr gute Köchin
tetn und nett, sucht Stelle bet einer
großen Herrschaft. Briefe erbe», unt,
„Glück I»- 0. b. Vw. b. 81. 1864
Aelrere Person
aeöt als SBafdbenn oder Retderin.
Mariengasse 33. ebenerdig.
Tüchtige Hausmeifterin
sucht Posten. Anfrage: Leechgasse 2e, Bade* und Drenerzimmer rc., hoch'
2. Stock. Dhür 9.
starke Bedieneriu
die schon wäscht u. reibt, sucht Stelle.
Losakengane 5. 2. Stock link
Offene StcEcfl.
Aelteres Mädchen
welche- gut kochen kann, wird für
eine kleine Hauswirtschaft gesucht
Keine Wäsche im Hau'e. Anfrage tn
der Verwattung dieses Blatte-. 1887
Zwei kleine
Wohnungen
find zu vermieten,
gasse 17. Parterre.
Knzafr. Friedrich.
1757
Zur Anfertignag
v. XlcnKn. u atn4«rilribkru emvftkbli
sich eine tüchtige Schuetberin. ettbetii
auch Umerrickt ßm Schnittzetchnen.
Sietzrerggfte 36, Parterre link». 1870
3 schöne Zimmer
mit allem möglichen Zugehbr, 8abe-
ztmiuerbenützung. find born 1. Lstrrl
zu bennieien. Anfrage: Schutzenhaf-
gasse 18, beim Hau»meister. lt>77
schon möbl Zimmer
zu vermieten, «echdauerstraße 348,
Stock.
I. Schni-Sclmell-
Reparator- Werkstätte
nur Nenthorgafle 4Lmo
hm
zu bermiet. Anfrage: Hurrach
gasse HO, im Gewolb. 375
4 Zimmer
ebenerdig, zu vermieten.
Nr. 22 (Schudenstratze).
Liebiggasie,
1659
Gartenbursche
wird aufgenommen Wallenborser
trabe, Bättnerei Fuchs.
Zu fiüiictt zmA-
Kleines Lsau»
mit Garten zu laufen ges, Vmträae
mit ytnaobe dcS Preises und der
^ablnngSdedingn. um. .rUbzahlung'
an die Verw. d. Blattes. 234<.>
Peiroieum- oder
Benzinmotor
l 1 /* oder 2 Pjerdekräfle. überbrauchl
aber in gutem detriebsfabigei: Zu­
stande. wird zu kaufen gesucht
unter ..Motor" an die Verwatturtg
deS „Grazer LagblatteS". 3^2!
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär tauft
Markus, Reitschulg. 21. 1803
Herren- und Tamenkleider
von Herrschaften abgelegt, übernimmt
z. Verlaufe anständ. Frau. Aus Wunsch
sogl. bezahlt. Lagerg. rorl, I.St., Th.4.
1831
Liciß-Äiltrszk.
Nstariats-EauLidat
vollkommen versiert, sucht Posten
geht auch auswärts. Gest, Zuschriften
unter „Verlässlich L" an d Ler-
wattung dieses Blatte-. 1867
Kellnerin
fleißig, solid, sucht Postew Briefe tu
die Herrengane 3, HauSmeisterin.
Maschinenwärter
in Lchlonei- und Kessel-Reparaturen
praktisch, sucht Stelle. Adresse in der
Verwaltung des Blattes. 1428
Nindsfrau
empfiehl! sich bestens,
beten unter *§. P.
diese- Blattes.
Zuschriften er-
an die Berw.
1727
Eine Frau
sucht Posten als Verkäuferin. Kann
ILautron leisten. Marie Pickt ler,
Annenstratze 6. 3. Stock. 1M4
Junger Mann
mit schöner Handschrift sucht Schreib'
arbeiten. Zuschriften erbeten unter
21. «tt333d
Kräftige Lehrjungeu
mit guten Echulzeuan. sucht Druckerei
^Austria". Sackstroße 16.
Suche
einen Gürtne» srtt lsagtlitzetamei
^eugtriffen »«ch Oberstet»r. »m.|
tritt sofott, Anfrage ftitll«
Ruckerlberg SS,
Wohnung
l. Stock, straften- u, sonnseitig, ohne
Gegenüber, L Zimmer, Lüche smt
Zugehor zu berat. Sackftt. 44. 1786
Zimmer
bübfch mobl., separ., gaffenseit., zu
oermieten. Herrengafte 7, 2 St. r.
Unmöbliertes Zimmer
zu benoteten. Anfrage: Jalomtni,
bin» 7, Xabattrgftt
Möbliert, separ. Zimmer
j» bennietett. Admontergafse Sir. 4,
2 «lock Unt».
Schönes Zimmer
dübsch mödl.. gassens., sep,, m. schön.
AuSstcht. HanS-SachSg. 12. 2. SLock.
Möbliertes Zimmer
hübsch, rein. licht, sep. Eingang, zu.
oerm. Lenokai 37. 3, St. links.
Wohnung
für Tischler geeignet. Hofraum und
Werkstatt, zu verm. Neubaugaffe 9>
ronnseit. Stadtwohnung
große gassensett Zimmer, zu verm.
Zins 560 fl. Meblplatz I. 1. Stock.
Separ. möbl. Zimmer
gaiienseil.. mit ob odne Berpfl., f,
stab. Herrn. Zeuerbachg, 3a. Part
Möbliertes Zimmer
sogleich an einen Herrn zu vermiet
,dldofgasse S2s, 1 Stock
Junge Schneiderin
bittet in Arbeit, auch von Geschäfte».
Schillertzrofte 7, 3. Stock.
HolZ-P08t-
ECistelfabrik
wird gesucht zur Lieferung
gegen Nachnahme. Offerte
anKarlEesar, würz,
Co rs o 64. i M
Mädchen
wirb aufß Bell genonuneu.
strafte 7, 3, Stock.
Schiller.
Schuppengeist
?
e
*
•
9 anerkannt als bas rart»»ellfle,
G Ritret zur oollftäubtge» s»t- ft
9 femunfl bet so lästigen ftopf- G
ü» ichuoo«». ble so häufig die llr» G
G fache be» ltahlkopfes finb, eot- G
9 bfiehlt ganvschaNs.A»»- G
Ä tfiefto, Ära». Sackftrnfte Nr. 4. tz»
9999999'!<*^ **999999
Solider V» 3 rsch«
wirb auf» Bett genom. Rerrfchulg. 3,
3. Stock rechtS.
^isässer-Sostüm
Wird billig auSgeliedett. Ldmonter»
gaffe Nr. 4, 2. Stock lrnv.
Ordentlicher Bursche
wirb aus» Bert genommen. Jungseri».
gaffe 3, 4, Stock, Tbür 18,
Schneidesrin
empfiehlt sich den Domen billigst.
Sacknratze 44. 2. St. Mrenyek.
Ellsriskr Hufecn
bis zu 1OO0 fl. rcrfrt) unk leicht
erreichbar in Prämien-Ldschlussen
ä 70 fl. Prosoeete qratiS (Specral»
'Adibeilung) Banthaus des iruqar.
Börsea- Journals, Budapeft.
1521
slirtks zesilit.
Alleinstehende Dame
sucht 1 oder 2 unmöblierte Zimmer,
eventuell nebst Berpfleguug bei einei
gebildeten Familie oder Dame. Antr.
unt. ^SoUd ^3^ a. d. Dw. d. Bl
1865
S!
gelwr, per I Mai zu bermielcu—
tzlisabeihsirafte 4. 1804
f Weinkeller' 2
licht,
ober
Magazin
trocken, grob, zu verm
a- Nnzusrag. Harrachgasse 30, int
w Kewälv. 374»
•••S9«»9IMMN
t-
: .i
8 ieiltet* Cat-inet
für ein anständige» Fräulein billig,
Rechbauerlirage 14, >, Stock lin(«.
Schön möbl. Zimmer
Itteng separiert, zu vermiet. Manvelli
sttaße 36, I. Stock.
Lichte.? Getvölb
mit «der obtte SDobnung per I.
zu ve,mieten. Keplerstrabe 29.
März
Hübsch möbl Zlminer
separtetter «ktngang, sogleich zu verm.
Steyrergafle 9«.
Akademiker
sucht Schüler oder Schülerin in den
AissangSgründen der Algebra zu un­
terrichten. MohSgasse S, 2 Dr. r. 179
LttsM-ms.
Gummischuhe
werden repariert und gekauft. Gal.
loschenlack zu verkaufen. Schiüerftrahe
Nr. 22. Schullgeschäft. I83i
Billige vansnäherin
empfiehlt sich. Ungergasse ö, 1. St. r.
Ein Tischler
bittet die Herrschaften um Rcpara
luren und Politterungen, biüig, Srhl
auch in» Hau». Meigasie 10, Soul. r
1824
2 deutsche Arbeiter
such. b, ebensolq. Fam. Wobn, u.Berpst
Antt. unt. „41. na.*, Banmgaffe 3.
2 Herren
für em Zimmer gesucht. Iblbojgaffe
0fr tr, 3. Stock. Trat 3S.
Mädüen
mtt schärt. Schrift übernimmt Schreib,
arbeiten, Prologigaffe 16, 4, Stock.
LüZlllaric-
BrteTpapiere
l Schachtel »tt 50 Betafdatz« nach
M Ua^chch,« m 06 ti*
LSi»lrrk-)jgarrrlrspihk»
l Schachtet mit 100 Stück um 60 kr.
ZlrdmarK'Tigittrttenspihr»
1 Schachte! mit 100 Stück um 55 kr.
SlldsarK-CigiirrttkrlhSlsk»
I Schachtel mtt 100 Hülfe» um 25 V7
Zu habe» t» v« P^pterhandUmg be*
4uton 4. Schwarz
Kbssa 7. 353
Hotol Belvede^e
nächst Tüd», Staat*»
Afvanqdahndoi und
Stadtdallnst. Arsenal
Ztmmerv. t st.aurw.
t ncl.2iLt u. Service.
Hochcdle Harter Ztauariell'
ängcr
tourenreich, Tag- und Lichtschläger,
kein Zitt u. Sckrarp, ;v 6 Mail gegen
Nachnahme. Eeibchen N'- Mark. Um­
tausch innerhalb 14 Lagen gestarlei.
Leiste volle Garatriie für aeiunde An­
kunft u. Gefongöwert. Preisliste frei'
H. Qopg ■. Lhale HartL^
Züchter«t, Hüttenstratze 25., 11920
Cnisütsantrag.
Dr. inr.
vulgäre, 30 Jabre alt. Soda eine-
Giobg'.unddesipeiS. Richter b Landes«
gericht. sucht e. distiuguiene». schone-,
reiche-Mädchen. Ehristtn, zu heiraten.
Offerte tu. Photogradie uttl ^$<ba*
sucht 17" an die Benvaltung deS
blatte- l-69
Verbres.
Photographie
einer jungen Dame verloren, wahr»
scheinltcll tu der Tiamloav Abzugeben
r ien Belohnung: Uhlandgaffe Nr. 3.
Stock li»a. 1664


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 15 ]
Donnerstag, 22. Februar lötXX
Grazer TagblaLt
10. Iabrg. Nr. 83. 15
Drahtnachrichten
Hss „&? statteten die in die Conferenz geladenen Abgeord­
neten P r a d e und Dr. C h i a r i einen eingehen­
den Bericht über den Stand der Verständigungs­
action. An die Ausführungen der beiden Herren
knüpfte sich eine längere Berathung, in der überein­
stimmend die Ansicht zum Ausdrucke gelangte, dass
trotz des anfänglich scheinbar günstigen Verlaufes
der Berathungen die Verständigungs- Conferenz
gestern plötzlich einen Weg eingeschlagen hat, der
die Ergebnislosigkeit der Verhand­
lungen zweifellos zur Folge haben werde.
Insbesondere die Haltung der Tscheciien ließ bald
erkennen, dass es ihnen hauptsächlich daran gelegen
sei, die Action zu verschleppen. Diese ihre geheime
Tendenz bekundeten sie denn auch dadurch, dass sie
eine große Anzahl von Vertagungsanträgen in die
Berathung warfen, wodurch der Gang der weiteren
Verhandlungen in ungeheure Länge gezogen werden
mühe. Infolge dieses Umsianves könne füglich be­
hauptet werden, dass die Verständigungs-Conferenz
das gewünschte Ergebnis nicht haben werde. Hier­
auf wurde in die Besprechung einiger Angelegen­
heiten, die zur Tagesordnung der morgigen Sitzung
gehören, eingegangen und die Debatte abgebro­
chen. In der morgigen Sitzung der Clubobmänner-
Conferenz wird die Frage der Besetzung des Vice-
präsidentenpostens zur Erörterung gelangen und
dann der Bericht über die Beschlüsie der heute ab­
gehaltenen Clubsitzungen erstattet werden.
parlamentarisches.
Wien, 21. Februar. In der heutigen Sitzung
des P o l e n c l u b s stellte sich Dr. Pietak
als Minister vor und drückte die Hoffnung aus,
dass sich zwischen seiner Stellung als Minister und
als Mitglied des Clubs kein Zwiespalt ergeben
werde. Sollte dies doch der Fall sein, so würde er
daraus die Folgerungen ziehen. __ Dann wurden die
oolitische Lage und die Gegenstände der morgigen
Tagesordnung im Abgeordnetenhause besprochen.
Wien, 21. Februar. Der Verband der
Deutschen Fortschrittspartei hielt heute
:ine Besprechung über den Kohlenarbeiterausstand
:d. Die meisten Redner forderten die Abkürzung
?.er Arbeitszeit und verlangten, der Club möge in
üejer Frage die Initiative ergreifen. Ferner wurde
iber den Wagenmangel in Böhmen Klage geftührt.
Die Besprechung wird am Abend fortgesetz'. Be-
nerkenswert ist, dass die Partei beschlossen
,aben soll, keine Ministeranklage einzu-
iringen.
Wien, 21. Februar. In parlamentarischen
treffen verlautet, die Delegierten der VerständigungS-
Conferenz seien hievon in Kenntnis gesetzt, dass
Ministerpräsident v. Körber die Vollmacht
in der Tasche habe, das Abgeordnetenhaus auf­
zulösen.
Wien, 21. Februar. Ueber die heutige Sitzung
des I u n g t s ch e ch e n- C l u b s, der mit großer
Spannung entgegengesehen wurde, wird Folgendes
parteiamtlich verlautbart: „Der Jungtschechen-Club
hielt heute in Anwesenheit des Ministers R e z e k
und des Herrenhausmitgliedes W o h a n k a eine
Sitzung ab, in der über die Ausgleichs-Conferenzen
und die politische Lage überhaupt Bericht erstattet
wurde. Es lag nachstehender Antrag vor, der ein­
hellig angenommen wurde: Das schreiende und
unerhörte Unrecht (!!), das an dem tschechischen
Volke durch die bedingungslose Aufhebung der
Sprachenverordnungev verübt worden ist, unb die
Erschütterung der Staatsautorität durch diese That,
sowie durch die Opferung des Cabinets Thun ist
bis heute ohne Sühne geblieben. Wenn die
Tschechen unter dem Drucke dieser That­
sachen in entschiedene Opposition gegen das
Cabinet Clara getreten sind, und wenn sie in
bem Augenblicke, wo einige Parteien der Mehrheit
ihren entschiedenen Widerstand gegen diese Regie­
rung aufgegeben haben, die Obsrruction ergriffen
haben, die schließlich den Sturz Clarps herbeigeführt
habe, so haben sie gethan, was die Ehre und die
Rechte des tschechischen Volkes einerseits und das
erfolgreiche Beispiel der deutschen Fractionen
andererseits gebieterisch erforderten. Das Cabinet
Körber trat in die Regierung und bekundete die
Bereitwilligkeit, den Sprachenstreit beizulegen und
die Vertreter der Tschechen zögerten nicht, in die
Berathungen einzutreten. Allein die plötzliche
Einberufung ves Reichsrathes hat die
Unterbrechung ver Coniereinen herbeigeführt
und so stellt die Regierung Die tschechischen Abge­
ordneten neuerdings ins Parlament und bietet
ihnen nichts, als denselben alten, widerrechtlichen
Zustand, unter dem das Parlament am Schluffe
des vorigen Jahres auSeinandergieng. Sie hat
weder den Abschluss der Conferenzen abgewartet,
noch das geringste gethan, um die Unbill
gut zu machen. Daraus ergeben sich die
Conseauenzen für die Tschechen. Die Regierung
hat sie selbst verursacht und so möge sie sich
auch mit ihnen absinden. Die Tschechen vermögen
nichts anderes, als in ihrem entschiedensten
Wider stände gegen eine Regierung zu ver­
bleiben, die, obwohl sie ben Minister Rezek in ihre
Mitte aufgenommen, doch auf dem Standpunkte des
Unrechtes steht. Es wird daher beschlosien, es
möge gegen die Regierung Körbers in die en 1 schie-
denste Opposition, selbst in die O b st r u c-
1 i o n getreten werden. Der Club möge sich die
Einzelheiten vorbehalten und sein taktisches
Vorgehen bestimmen."
Wie», 21. Februar. Unter den Abgeordneten
der Rechten verlautete heute, Präsident Dr. v.
Fuchs sei entschlossen, morgen sofort die R ec-
rutenvorlage in Verhandlung zu nehmen.
Die Tschechen und Socialisten werden jedoch ver­
langen, dass ihre Dringlichkeitsanträge sofort zur
Verhandlung gebracht werden, worauf Fuchs die
Recrulenvorlage achi bis zehn Tage zurücksetzen
wird.
Wien, 21. Februar. Der P o l e n c l u b hat
heute folgenden Beschluss gefasst: „Der Polenclub,
getreu dem Principe, das Ansehen und die Macht­
stellung der Monarchie zu wahren, drückt die Ueber­
zeugung aus, dass die Recrutencontingent-Vorlage
unverzüglich erledigt werden soll, und be­
schließt, seinen ganzen politischen Einfluss dahin
geltend zu machen, diese Vorlage möglichst rasch in
parlamentarischem Wege zu erledigen."
Wien, 21. Februar. Der socialdemo­
kratische Verband des Abgeordnetenhauses
hat heute einen Dringlichkeitsantrag in
Angelegenheit des Bergarbeiterausstandes beschlossen,
und wird diesem einen Gesetzentwurf, betreffend die
Schichtdauer im Bergbaue, beilegen. In diesem
Gesetzentwürfe wird die Achtstundenschicht verlangt.
Ferner wurde die Nothwendigkeit betont, gegen das
Eisenkartell, an dessen Spitze Wittgenstein steht,
energisch vorzugehen.
Wien, 21. Februar. Der Club der Deut­
schen Fortschrittspartei erlässt folgende
Verlautbarung: „Die Deutsche Fortschrittspartei
hielt heute vormittags und abends eine zahlreich
besuchte Clubversammlung ab, in ver vom Vor­
sitzenden Abg. Dr. Groß über die allgemeine
politische Lage und von den Theilnehmern an der
Verständigungs- Conferenz über deren bisherigen
Verlauf ein ausführlicher Bericht erstattet
wurde. Der Club beschäftigte sich sodann
mit der Tagesordnung der morgigen Sitzung des
Hauses und beschloss, für die unbehinderte
Behandlung der Regierungsvorlage, betreffend
das Recrutencontingent und die Verlängerung deS
Wehrgesetzes und daher für deren Zuweisung an den
Wehrausschuss einzutreten. Im Anschlüsse an
den politischen Rückblick über die Zwischenzeit seit
der Vertagung deS Parlamentes wurde beschlossen,
von der Erhebung einer Ministeranklage wegen
missbräuchlicher Anwendung des§ 14 St.-G.-G.
abzusehen, es aber den Mitgliedern f r e i z u-
stellen, darauf abzielende Anträge, die von
anderer Seite eingebracht werden, zu unter­
fertigen. Bezüglich der Wahl des ersten
Vicepräsidenten beschloss der Club vorbehaltlich der
Entscheidung der später stattfindenden Obmänner-
Conserevz der Linken, dass die darin vertretenen
Parteien die Stelle des ersten Vicepräsidenten in
Anspruch zu nehmen haben und dem Verbände der
Deutschen Volkspartei als der stärksten Gruppe der
Obmänner-Conferenz die Namhastmachung der Per­
son zu überlassen. Der schon seit Wochen
andauernde Kohlenausstand rief eine sehr eingehende
Debatte hervor, an der sich die Mehrzahl der An­
wesenden betheiligte. Es wurde beschlossen, in der
morgigen Sitzung wegen Neuregelung und Ab­
kürzung der Arbeitszeit beim Kohlenberabaue, sowie
wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung von Kohlen-
noth und Ausbeutung der Consumenten durch die
Händler DringlichkeitSanträae zu stellen und für die
Behandlung anderer darauf abzielender Anträge zu
stimmen."
Wie», 21. Februar. In der morgigen Sitzung
wird die Regierung folgende Eisenbahnvor­
lagen einbringen: Die Vorlage über die Tauern-
bahn (Karawanken-Görzs, die Vorlage über die
i Pyhrnbahn, die Vorlage über das zweite Geleise
i der Franz Josess-Bahn, ferner eine Vorlage über
I eine straiegische Bahn in Gallien fZakopane-Sochar).
j Trieft, 21. Februar. Ein hiesiges slovenisches
j Blatt meldet, dass die Abgeordneten S p i n c i c,
jLaginja, Bianchini und P e r i c entschlossen
> seien, sich der tschechischen O b st r u c t i o n
I a n z u s ch l i e ß e n. Die übrigen Südslaven werden
| aber eine den tschechischen Wünschen entgegengesetzte
! Haltung einnehmen.
! Prag, 21. Februar. Nach den „Rar. Listn"
! erklärten die ersten Führer des Polen clubs,
eine zweite tschechische Obstruction könnte die Mehr­
heit des ReicktzratheS nicht überleben. Hiemit
wären die Tschechen 'ür immer von jeder Bündnis­
fähigkeit ausgeschlossen.
Irirrerpolitische Vorgänge.
Wien, 21. Februar. Morgen wirb die „Wr.
Ztg." die Liste der neuen Herrenhaus­
mitglieder verlautbaren. Sie enthält sechs
Namen: Dr. v. Plener, Graf Latour, Graf
Bylandt-Rheidt, Bilinski, Dr. Anton Menger und
den vormaligen Handelskammerpräsidenten in Prag,
Schebor.
Wien, 21. Februar. Es verlautet, dass die
Socialdemokraten für morgen beabsichtigen,
vor dem Landtage gegen die Wiener Wahlreform
zu demonstrieren. Heute veranstaltete die
socialdemokratische Partei abermals mehrere
Volksversammlungen, in denen der Berg-
arbeitersirike und die morgige Parlamenlseröffnuug
erönert wurden. Da als Referenten überall die
Abgeordneten der tschechisch-slavischen Socialüemo-
kralie fungierten, waren die Versammlungen überall
tschechisch mtt Ausnahme einer einzigen in Marga-
ten. Nach Schluss der Versammlung kam es zu
Demonsttationen vor dem Hanse des chrisilichsocia-
len KemeinderatheS Schneeweiß. Zwei Personen
wurden arretiert.
Linz, 21. Februar. Der Gemeinderalh
beschloss heute über Antrag des deutschnationalen
Gemeinderathes Eber, die Lustenauersiraße in
Bismarckstraße umzuwandeln.
Die Verliändigungs-Lonferen;.
Prag, 21. Februar. „Rar. Lisch" führen aus,
dass die V e r si ä n d i g u n g S- C o n f e r e n z in
Wien mit dem gestrigen Tage ergebnislos
auseinaübergegangen sei. Dies sei nicht
formell erfolgt. Cs gebe gewisse Dinge, vie sich, ohne
dass viel gesprochen zu werden braucht, von selbst
verstehen Die Unkenntnis der Verhältniße in Böhmen
sei der Grund, Lass man dieser Conferenz so große
Bedeutung beilegte. In Wien herrsche noch immer
die Ansicht, dass es sich bei den nationalen Kämpfen
in Böhmen um nichts anderes handle, als um ein
größeres oder kleineres Ausmaß von Rechten für
die oder die Nationalität. Indes hatte sich gezeigt.


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 16 ]
10. Jaurg
S^OTtncrf tia«. 22 fvebnrcr 1^00
behaupte: das Blatt mit dreister Verdrehung der
Thatsachen, dass der Kampf der Tschechen ein
Kamps um ihre Existenz, der der Deutschen ein
Vernichtungskampf gegen die Tschechen wäre. Wo
Gegner unter solchen Flaggen aufeinander stoßen,
könne von Versöhnung nicht gesprochen werden.
bruche der Dunkelheit und wurden dann durch das
Feuer der £6. Batterie vertrieben. Inzwischen ge­
lang eS der Hauptmacht der Buren, die Klipkraals-
drist zu erreichen, wo sie den Fluss nach Süden zu
überschritten. Eine kleine Abtheilung berittener In­
fanterie und eine Batterie waren über Klipdrift
man ist der Ansicht, dass die (Garnison in Ladysmith
keine Munition mehr besitzt.
Berlin, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Tagblatt" meldet au? Brüsiel: „Burenkreise be­
zeichnen die Positionen in Natal für unhaltbar,
weshalb General Joubert die vollständige
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 21. Februar. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) sA b g e o r d n e 1 e n h a u s.] In
fortgesetzter Budgetdebatte schließt sichBerseviczy
aus vollstem Herzen dem Nationalitätenprogramme
des Ministerpräsidenten v. Szell an. Der Mini­
sterpräsident erklärt, er wolle sich in keine
weitere Besprechung der Nationalitätenftage ein­
lassen, da er seinen Standpunkt ohnehin ausführlich
präcisierte, er wendet sich gegen die Anwürfe
KomyathyS in deffen letzter Rede, der Forderung,
dass man die Nationalitäten von Agitatoren ferne
halte, schließe sich auch Redner an. Gegenüber dem
zurückgezogen und nach dem südlichen Ufer des! R ü ck w ä r t s c o n c e n t r i e r u n g der Streit-
I Klip-Flusies gegangen, um den Uebergang unmöglich fräste anordnete. Natal wird geräumt, die Be-
zu machen. Sie sahen aber, an Ort und Stelle an-! lagerung von Ladysmith aufgehoben, um die Trup-
gelangt, dass bereits so viele Buren über den Fluss i pen zur Vertheidigung der Transvaalgrenze zur
gegangen waren, dass sie ihre Stellungen vertheidigen^ Verfügung zu haben. Man glaubt, General Buk
konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis zum
Einbrüche der Dunkelheit fort. Gestern früh befanden
sich die Buren unter Crorste im vollen Rück­
züge südlich des Modder-Flusses. Kitchener und
Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den Fersen.
In der letzten Nacht machte Macdonald mit der
Hochländer-Brigade einen Gewaltmarsch von zwanzig
Meilen, um Koodoosranddrift so rechtzeitig zu er-_
reichen, dass er dort den Feind abschneiden könne,; Rückzug ist bereits vollzogen.
London, 21. Februar. Trotz des Mangels an
Vorwurf, er treibe Politik unter vier Augen, gibt! Nachrichten glauben die Engländer annehmen zu
o. Szell zu, dass er noch keinem Vertreter der dürfen, Cronjes
Brünn, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Am
Ferdinandsschachte in Segengottes bei Roffitz ist die ge-
sammte Belegschaft von 300 Mann von der heutigen
klärte, gegenüber Konyathy, welcher wünscht, der! für gefc&lagen und sieht dem Ende des Krieges ent-
Ministerpräsident möge nicht nur lächelnde Courtoifie, gegen.
sondern auch Energie gegen die Nationalitäten be-: London, 21. Februar. Nach den ..Times"
künden, sagt Redner, >er verstehe -nicht nur zu sieng die Garnison in Ladysmith zwanzig Stück'Nachtschicht ausgeblieben. Im Franciscusschachte
lächeln und die Hand rächen, sondern auch dre. fettes Vieh. Es wurde ein neues Eivilcorps zur| bei Taschowa find 30 Arbeiter nicht angefahren.
Hand zu drücken, mit Schrecken könne man aber I^§ m a n n u n g der Schanzen gebildet.' Troppau, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Zwei
keine Liebe erzeugen^ R edner erklärt, den in jedem> London,* 21. Februar. „Reuters Bureau"! heute im örtlichen Strikgebiete abgehaltene Voll-
Lager vorhandenen Extremen werde geburend ent- meldet: An der hiesige Börse war das Gerücht i v e r s a m m l u n g e n nahmen einstimmig eine Reso-
gegengetreten wrrden, den unter ven Yachsen be- verbreitet, dass Ladysmith entsetzt worden sei; lution an, worin der Beschluss des Verbandes ver
kindlichen „Grünen" man zu vergehen geben, e§ ^gt jedoch noch keine Bestätigung vor. socialdemokratischen Abgeordneten, im Reichsrathe einen
dass ihr Fltrt mit Deut chland nur unter^dem London, 21. Februar. „Reuters Bureau" Dringlichkeitsantrag betreffs sofortiger Ein-
Schutze UngarnS geschehen könne, auch die L ^o-^ meldet aus Windsor: In der heutigen Sitzung des; führung des Achtstundentages einzubringen, mit Be-
Rumänen werde man verstehen lasten, daiS ste nichlö> TtaatLruthes wurde mitgetheilt, dass im hiesigen friedigung begrüßt wurde. Ferner wurde die Erwartung
zu sagen haben, die Monarchie und der ungarische in d.m die Königin gestern eingetronen :st, ausg sprechen, dass die Regierung durch energisches Ein-
L>taat sind stark genug zur Abwehr. Die Redeic,^ Nachricht vom Entsatze LadysmithS ein- schrencn, wozu ihr die Verhandlungen im Parlament
wurde mit vielen Beifall ausgenommen. getrosten sei. „Reuters Bureau" bemerkt zu dieser Gelegenheit geben, die Wahrheit ihrer Versprechungen
j Meldung, dass ihm auf die Anftage im KriegSamte erweisen wird. Die Resolution forvert ferner die Adge-
Dttltscher Reichstag.! geantwortet wurde, bei dem Amte sei keine dies-: ordneten aus, den Antrag des socialdemokratischen Ber-
Berli», 21. Februar. (K. k. Corr.-Bureau.) I bezügliche Meldung eingelangt. bandes anzunehmen.
sReichstag.j Auf der Tagesordnung befindet sich l London, 21. Februar. „Reuters Ofsice" mel-;
der Antrag des Abg. W i n t e r e r und Genossen' ^et aus A r u n d e l vom Gestrigen: „Die Buren' Wien, 21. Februar. Kaiser Franz Josef
auf Aufhebung deS Dictaturparagraphen. Abg. I in der Umgebung thätig und unterhalten ein hatte sich einen leichten Schnupfen geholt und ver-
Wink er er begründet den Antrag und erklärt, in lebhaftes Feuer. Da eine 200 Mann starke Buren- zichtete deshalb aus einen Jagdausflug nach Gödöllö.
Elsass-Lothringen herrsche seit 20 Jahren gewisser- abtheilnng die Verbindung mit Nauwport bedrohte,• Er nahn, jedoch an der Hostafcl theil und empfieng
maßen der Belaaeninatzzustand ve? Puraaruvd liade 'wurden euglischerseits 200 australische Soldaten mit verschiedene Persönlichkeile». Heule fanden Audienzen
ausgedient^ p nugrupy yuuc_ ^ldgeichützen ausgesandt, welche jede «opje, statt. Für Freilag ist sein Besuch in der Hofoper °n-
Reichskanzler Fürst Hohen! ohe erklärt, er-auf welcher sich der Feind blicken ließ, beschos- gesagü
könne die Erfüllung deS Wunsches des Vorredners^ er*/.^ ^stn-Pest, 21. Februar. (Meldung des Ung.
nicht in Aussicht stellen, der Paragraph müsse be- London, 21. oebrum Reuter-iReldnng.) Tel.-CorrDBur.) Der Kaiser wird morgen das
stehen bleiben, als Warnung für die französisch ae- Eme Depesche des Marschalis Roberts vom Gewerbe-Museum besuchen und in zwei Mbrcken für
finnte 'Usinderheit Diese Gesinnung trete in dem Baardeberg vom 20. d. meldet, die Generale Knox die Ausstellung in Paris bestimmte Gegenstände bestch-
Widerstande des reichsländischen Clerus gegen die und Macdonald wurden in den Gefechten zwischen i tigem
Facultät in Straß-' 16- "nd 18. d. verwundet. Das Knegsamt Wien, 21. Februar. Die Meldung von einem
Errichtung einer theologischen
bürg zutage, obwohl der hl. Stuhl damit einver­
standen sei. Allerdings sind unsere Beziehungen zur
französischen Nation die denkbar besten, auch im
Lande ist die Stimmung frrundlich, aber eine Ge­
währ für das Andauern dieser Stimmung kann nicht
gegeben werdm. Wir haben Elsass-Lothringen nicht
durch eine Volksabstimmung, sondern durch Waffen­
gewalt erworben, wir wollen das wiedergewonnene
Land behalten, das ist unser gutes Reckt. G-eifall.) Heeres, F e irr er a, ist gestern wahrscheinlich in- werden noch der Präger Director A. R e u m a n n und
Fürst Hohenlohe erklärt weiterö, dass er
bestrebt sei, die Gleichstellung der Reichslande mit
folge eines Unglücksfalles gestorben.
London, 21. Februar. „Reuters Bureau'
den übrigen BnndeSstaaten herbeizuführen. Auch der I meIbet über Laurenzo Marquez aus Prätoria unter! herzog O l t o und Erzherzog
.. r r rr• rrr* r vy* «■' t)0m s$W'Urislt>t1' 'WirflPT ftn^ 211 >1Ptn sinV» ÜaMi+ p mitt/inÄ ntt 'Rnrh VipC
Dictaturparagraph soll in Wegfall kommen, aber unter
der Bedingung, dass der Legierung eine Waste
gegen innere und äußere Störungen gelassen werde,
hievon sei im Antrage Winters nii ts zu ersehen.
Für die deutsch denkende Bevölkerung sei der
Paragraph nicht nöthig, dies treffe jedoch nicht für
die gesammte Bevölkerung Elsass-LothringenS zu.
Der Antrag auf Aufhebung des Dictaturparagra­
phen wird mit großer Majorität angenommen und
die Sitzung geschlossen.
dem Gestrigen: „Viele Rürger sind zu dem sind heute mittags an Bord des pKonddampfers „Habs-
Dienste an der (Grenze einberufen worden.— b un" nach Alexaniuien abgereist.
Präsident Steijn meldet, er habe gestern in Krakau, 21. Februar. Der Stalthaltec ordnete
Kooroosrano mit englischen Truppen ein an, dass die Polizei eifrige Rachsorschuiigcn nach der
Gefecht gehabt, in welchem. die Eng- vermissten Gräsin Rcicbaela A r a t e it pflege, die
länder zurückgeschlagen nmrden. General in Galizien verborgen sein soll. Der UnlersuchungS-
Ecwet berichtet über Kämpsc, welche zwischen, ridjter Kopinski begann heute mit dein Verhöre der
Baardeberg und Koovoosrund stattfanden, und in! Nonnen.
welchen mehrere Kopses genommen wtwde», die Gicften, 21. Februar. Die hiesige Straskammer
Enrländer hatten mehrere Tadle und Verwundete, sprach die Gräsin M ar g a r et e zu Alt-Leiningen,
vierzig wurden gefangen. Die Buren halten zwei j sie im Jahre 1897 vom Gießcner Landgerichte wegen
4« ^“>1 f tb Todte und vier Verwundete." l Ehebruches zu vier Wochen Gefängnis verurtheill
vtX jaZIXq In jUIlslTnRÖ. i London, 21. Februar, i „Reuter"-Meldung.) worden war, im Wicdcraufnahnicverfahren frei.
^ London, 21. Februar. jK. f. Corr.»Bureau.)! Eine Depesche des Generals Buller aus dem München, 21. Februar. Der Besitzer des Hotels
„Standard" meldet aus Modder-River vom 18. d. Lager bei Chieveley vom Heutigen meldet, die fünfte „Zum neuen Reicyshos", namens Baureis, ein
über die Verfolgung Cronjes: Freitag Division ü b e r s ch r i t t heute auf einer Ponton-^ Bauurlternehnier, der früher Schneider war, wurde
morgens begann die 13. Brigade den A n g r i brücke den Tugela u»o trieb den Feind zurück. Die wegen Wechselfalschung in der Höhe von 100.000 M.
auf den Rachtrab des Feindes. Ungefähr 2000 Buren Marinegeschütze brachten die Geschütze der Buren! v e r h a s t e t.
hielten einige Copjen nordöstlich der Klipdrift besetzt, zum Schweigen. Valtadolid, 21. Februar. zK. k. Corr.-Bur.) Eine
von wo aus ste den Rückzug des HauprtruppS Lourcnzo Marquez, 21. Februar, (ü. k. Fcuersbrunst zerstörte 120 Häuser im Dors-
beeften. Zwei Copjen wurden erstürmt, doch die! Corr.-Bnr.) AuS dem vauptlager der Buren. AtaguincS, man befürchtet, dass das Dorf vollständig
Buren vertheidigten die dritte Copje. Es wurde i wird vom 19. d. gemeldet: Gestern fanden bei! eingeäschert rst. Der Verlust an Viel, ist bedeutend,
sodann in jeder Weise versucht den Hügel zu stür- j Boschkop in der Nähe von Colenso heftige mehrere Einwohne r wurden w a h n s i n n i g. Der
men. Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die! K ä m p f e statt. Die Buren hatten einige Ver- Minister des Innern und der Gouverneur haben ftcb
Buren behaupteten ih re Stellungen bis zum Ein-! mundete, der Verlust der Engländer ist beträchtlich an die Ungl ücksstätre begeben.^
&aau6iieba tux Skunu: Deutsche Vereürs-Drulkerei mnb Vertagsaoftalr 
im Kampfe bei Llandeberg 9 Officiere getödtet und! des Theaters an der Wien, Fräulein Alexandrine o.
30 üiann verwundet. ^Schönerer, tritt am 31. Mai von der Leitung
London, 21. Februar. „Reuters Ofsice" mel-!dieser Bühne zurück. Hier verlautet, der kommende
bet über Laurenzo Marauez aus Prätoria vom Director sei Commisfionsrath Dr. G. Lang, der
20. d. M.: „Der Commandant des Freistaaten-! bereits ein Jahr ihr Stellvertreter war. Außerdem
der Berliner Director A. L a u t e r b u r g genannt.
Trieft, 21. Februar, (fl. £. Corr.-Bur.) Ecz-
Ferdinand Karl
,„ Be.amworilich für Die öd}iiii1citun{|. urt UUca.
— Dnuk uab Ver tag bet Deals ehe« Vcrei»ibLru<rrrei und DerlagSauftaü iätap
^.tuma)u.uuif |w MB


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 17 ]
Zu Nr. 5 L, Wmd-Av sgave. tO. SahrgmiK.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Gch»Ljrr»tt»»g: Her^euqafse Nr. r. 2. Stock. L«nqprech--Ü» Nr. 7L2.
Vort»«ltll»ß: Herreogalse Nr. 2, efrcacrbi*. $trw$pTtdtf*üe ZU. 754.
2k» Doche«ia-e» j»ri Xu&yabtn, an Sän» o»fe «*■* znwyesss^dbt.
»erden m der Deroaltang, fowt* m »»LMärNAm»
Lakruz-i-a»-». LlaLolttn
Donnerstag,
L 2. Februar 1900
Vezugs1n?rike fär ©roj: Qtanatftd) K 2.20. wertes 4b n$ K6.69, iL.42»L0,
§a»ziädrig K 96.40-— LLr Zustellang msnarlich 40 h.
Mit d« Pakt: MooatÜch L 2.40, P*mrfj4frrlg K %.—, holdjLhrig K 1Ä»—, M
jährig K U.—.
E»tz»l»e Lofto»; ZAoasnana^abe§ k, Sm» »»d Leiert«-» 10 k
KWsbaMciab« 4 k
(Erster Partninentstag.
Vollkommener könnte Sie Blamage mit der
deutsch-tschechischen „Verständigungs"-Conferenz nicht
sein, als sie heute in den Kundgebungen von rechts
und links besiegelt erscheint. Wir regen uns beileibe
nicht auf, denn dass wir nicht einen Augenblick
lang etwas anderes erwartet hatten, können alle
unsere Leser bezeugen. Die Conferenz-Gcschichte war,
so weit es auf ihren ausgehängten ofsicullen Zweck
ankam, eine große Dummheit, hinsichtlich gewisser
Nebenzwecke aber, die sich in der nach 'en absoluti­
stischen Aera zeigen m gen, vielleicht etwas Schlim­
meres. Die wenigen, dem großgründle.Scheu Geiste
unzugänglichen deutschen Abgeordneten, die sich
wirklich gewisien Erwartungen hingegeben haben
sollten, müssen sich nun ihren Antheil an der großen!
Dummheit zumessen lasten.
Die freche Sprache des tschechi'chen Eommuniques,!
womit die neuerliche Obstruktion wie mit demi
SchlachteröffnungS-Kanonenschüsse eingeleitet wird,!
hat etwas Erheiterndes im Gegensatze zu der gram­
vollen Molltonart der Kundgebung der deutsch n
Clubobmänner-Conferenz, aus welcher die Schmerzen!
des— Herrn v. Mörder klagen. Eine verdrehte,
eine bucklige Welt! Auf die Anmaßungen der!
tschechischen Resolution wollen wir gar nicht erst!
eingehen: sie stampfen Recht und Wahrheit mit;
Füßen, aber— sie werden viel, vielleicht alles er-!
reichen, nicht nur weil ein gewistes Herz ihnen und■
den Pfaffen in Furcht und Treue zuschlägt, sondern!
weil sie auch nicht nachgeben, ehe sie alles!
erreicht haben. Die Deutschen legten sich dem Grafen
Clarv zu Füßen und hatten doch nicht einmal einen
Sperling in der Hand!
Die Deutsche Fortschrittspartei hat
auch ein Communique herausgegeben, an besten
Phrasen nichts bemerkenswert ist. als das F e h l e n
jeder kleinsten Anspielung auf die Er­
nennung des slovenischen Landeä-
schulinspectors und die Landeszer­
reißung Steiermarks. Richt, weil
diese Herren etwa nicht verstünden. dass
die deutsche Gemeinbürgschast ihnen die
Pflicht der Antheilnabme auferlegt, sondern
einfach, weil die Sache für die Regierung unange­
nehm ist,— deshalb schweigt die Ehren-Fort-
schrittöpartei! Und sie hat thatsächlich auch den Be­
schluss gefasst, keine Ministeranklage gegen das
Cabinet Wittek, beziehungsweise— und das ent­
scheidet— den gegenwärtigen Minister Wittek ein­
zubringen. Diese Liberalen «liberal heißt freiheitlich)
. schlucken also jetzt den§ 14-AbsolutiS-
muS ruhig hinunter, weil sie Die Minister­
gunst nicht verscherzen wollen. Welch eine Entanung
der persönlichen Charaktere, welch eine politische
Infamie! Dieses Volk ist reif, und jeder Dictator
hat das Rccht, eS zu verachten und zu misshandeln.
Volk? Wir hoffen, nicht von den Wählern der
fortschrittsparteilichen Abgeordneten sprechen zu
müsten.
Der parlamentarische Verband der D e u t s ch e n
VolkSpartei hat beschlossen, gegen daS^ 14-Cabinet
Wittek die M i n i st e r a n k l a g e einzubringen,
und er hat eine Abordnung zu (lörber ent­
sendet, die in der st e i r i s ch e rf Angelegenheit eine
bündige Antwort zu fordern und allenfalls die
Kriegserklärung der Deutschen VolkSpartei zu über­
bringen hat. Wir begreifen nur nicht, weshalb sich
dieser Vorgang in Camera caritatiB und nicht im
Abgeordnetenhause abspielt. Die Hauptsache ist,
wie wir schon mehrmals betonten, dass der Minister
entsprechende Gewähren dafür gibt, dass
ein neuer LandesichulinspectorS-Posten überhaupt
nicht geschaffen wird; denn die Nationalität
des ersten Platzhalters für den neuen Posten
würde, wenn man auch einen Deutschen nennte,
nicht darüber täuschen, dass denen Nachfolger umso
sicherer ein Sloveue sein und somit mit der Neu­
ordnung doch nur die Preisgel ung der deutschen
Schulen SüdsteiermarkS an die Slovenen erfolgen
würde. Wenn der Verband der Teutschen VolkS­
partei in dieser Sache eine tapfere Festigkeit be­
weist, sichert er sich die Dankbarkeit seiner Wähler.
— Die Lockvögel sind übrigens schon da; im
Eisenbahngesetzentwurfe der Regierung
stehen Dauern- und Karawankenbahn...
Deutsche Polk'rartei, stehe fest!
Die Eisenbahn-Vorlage der
Regierung.
Die in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses eingebrachte RegierungS -Vorlage
eines Gesetzentwurfes, betreffend die H erste b-
lung mehrerer Eisenbahnen auf Staats­
kosten und die Fortsetzung eines Bau- und In-
vesütionspräliminareS der StaatSeisendahn-Berwal-
tung für die Zeit bis Ende 1904, enthält ein um­
fassendes Programm der in den nächsten Jahren
auszuführenden Staatseisenbahnbauten und Investi­
tionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfasst die nach­
stehenden. womöglich zu den beigefügten Terminen
fertigzustellenden und dem Betriebe zu übergebenden
neuen Bahnlinien:
1. Die Tauerubahu, Schwarzach-Gastein
1903, Gastein-Möllbrücken (Spital) 1907;
2. die Karawanken-Wocheiner und
Trieft er Linie (Klagenfurt, respective Villach-
Assling- VeldeS- St. Lucia-Görz°Opcina-Triest-St.
Andrä) 1904;
3. Lemberg-Sambor-UzSokpass 1903;
4. die Pyhrnbahn (Klaus«Windifch- Garsten«
Sslzthal) 1903:
5. Rakonitz-Laun 1901;
6. Hartberg-Friedberg (erste Theil­
strecke der Wechselbahn bis Afpang) 1901.
Die gefammten Baukosten dieser Neubaulinien
betragen rund 244 Millionen Kronen, wovon 173
Millionen Kronen auf die Zeit bis 1904 entfallen
und der Rest ab 1905 anzusprechen sein wird.
Kür die Fortsetzung der bereits im Zuge befind­
lichen Staatsbahnbaulen werden rund 1s Millionen
Kronen, für Localbahnsubventionen 7 Millionen
Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und beffere Ausrüstung
des bestehenden Staatsbahnnetzes wird ein Betrag
von 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon ent­
fallen auf zweite und mehrfache Geleise 46 Millionen
Kronen, auf Stationserweiterungen 78 Millionen
Kronen, auf Fahrparksvermehrung 62 Millionen
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen
und maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc. Für
die gesammten Bau- und Jnvestitionserforderniffe
werden die Credite jahrweise festgestellt und wird
zugleich die Geldbeschaffung mittels AnleihenS-Auf-
nahmen in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung
nebst Uebersichtskarten beigegeben. Ein besonderes
Beilagenheft enthält den technisch-commerziellen Bericht
über die zireiie Bahnverbindung mit Triest sammt
zahlreichen Karten und Plänen.
MX
neg.
ES bestätigt sich also, dass der KriogSrath der
Buren den weittragenden Beschluss gefasst hat, nicht
bloß die trefflichen Stellungen nördlich vom Tugela,
die in den letzten Monaten gegen den dreifachen An­
sturm der englischen Armee so glänzend behauptet
wurden, sondern auch ganz Natal aufzugeben. Damit
ist da» seit mehr als drei Monaten belagerte Lady-
smith, das allerdings kaum mehr eine kampffähige
Truppe birgt und eher einem gefährlichen Seuchen­
herde gleicht, von den Buren— freigegeben. Was
also den wiederholten Angriffen der Truppen Bullers
unter so ungeheuren Verlusten nicht gelungen ist,
das hat der Vormarsch des Marschalls
Roberts und deffen damit verbundener
gewaltiger Druck auf die rechte strategische
stlanke der Buren binnen kürzester Zeit bewirkt.
Zn London herrscht begreiflicherweise über dieses
Ergebnis großer Jubel; dort hieß es, dass Ladn-
smith „entsetzt" worden sei. Dieser „Entsatz" wird
jetzt sogar als ein Erfolg der letzten Kämpfe BullerS
am Tugela hingestellt, obwohl dieser mit Missersolgen
so reich gekrönte General doch völlig daran un­
schuldig ist, dass Marschall Roberts vorgerückt ist
und dass nun die Buren ihre Hauptmacht gegen
diesen concentrierrn mästen, um womöglich den
Oranje-Freistaat von dem feindlichen Einbrüche zu
säubern.
Gleichzeitig gilt e», den Oranje-Buren die schon
mit dem Bündniffe vom Jahre 1898 eingegangene
Waffengenosienschaft treu zu bewahren und dem
bedrängten Bruder rasch zu HUfe zu eilen.
Augenscheinlich wurden die Buren durch den Ge­
waltmarsch der Marschallö Robert» in den Oranje-
Freistaat denn doch überrascht, und General Cronje,
der dort commandiert, verfügt offenbar nicht über
die ausreichende Zahl von Truppen, um den vor­
dringenden Engländern erfolgreichen Widerstand zu
leisten. Erhält aber General Cronje vie erwünschten
Verstärkungen, dann kann sich die Kriegslage im
Oranje-Freistaate wieder bald zu Gunsten der Buren
wenden. Um das Eindringen der Engländer in den
TranSvaalstaat zu verhindern, dazu genügt eine
verhältnismäßig mäßige Truppenzahl: das Drachen-
gebirge bildet da ein natürliches Vorwerk, das nicht
so leicht zu bewältigen ist. Mittlerweile hätten aber
dann die Buren im Oranje-Gebiete freie Hand und
könnten dem Marschall Roberts mit Uebermacht
gegenübertreten. Je weiter Roberts vorrückt, desto
mehr sntfernt er sich von seiner sicheren Operations­
linie, desto mehr bester» sich aber gleichzeitig die
Aussichten für die Buren. Man erwäge nur, dass
Roberts bei weiterem raschen Vorrücken immer mehr
seine Hauptmacht schwächen muss, da der über­
aus schwierige und ausgedehnte Etappendienst eine
große Truppenzahl in Anspruch nimmt. Wenn nun
Roberts in der That über nicht mehr als 40.000 Mann
verfügen sollte, so wäre das noch la ge keine über­
wältigende Uebermacht, der gegenüber die Buren­
feldherren noch immer gewachsen wären, besonders
wenn jetzt ansehnliche Streitkräfte dem offenbar
bedrängten Cronje, der sich in hartnäckige und
blutigen Rückzugsgefechten des nachrückenden Feindes
erwehren muss, zu Hilfe eilen. Keinesfalls werden
die Feldherren der Buren versäumen, auch die
Truppen im Norden der Capcolonie bei ColeSberg
und Rensburg namhaft zu verstärken, d^mit diese
mit verdoppelter Wucht aus die Eisenbahnlinie, die
Roberts mit Capstadt verbindet, drücken können.
Warten wir also die Wirkung der gewaltigen Front­
veränderung, welche die Buren gegenwärtig auf dem
so ausgedehnten Kriegsschauplatze vollziehen, ab.
Die Börsen haben natürlich diese Frontverände­
rung und den damit verbundenen „Entsatz" von
Ladnsmith mit einem fröhlichen Steigen der Curfe
beantwortet.


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 63. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Irahtnachrichte«
öe& „^»trajetr Mcrgbtcrltes^^.
vom parlamentarischen verbände der
Deutschen Volkspartei.
Wien, 22. Februar. Der Verband der
Deutschen VolkSpartei hat gestern über
die Frage der Ernennung eines slove-
nischen Landeöschulinspectore für
Steiermark eingehend gesprochen. Es wurde
dann beschlossen, eine Abordnung, bestehend aus
den Abg- Hofmavn v. Wellenhof, Dr. v.
Hochenburger und Pommer, zum Minister­
präsidenten v. Körber zu entsenden und gegen
den Plan der Regierung ganz entschieden Verwah­
rung einzulegen. Die Abordnung wurde beauftragt,
den Ministerpräsidenten davon in Kenntnis zu
setzen, dass die Deutsche Dolkspartei ent­
schlossen wäre, aus einer eventuell ablehnenden
Haltung des Ministeriums in dieser Frage die
schärfsten Folgerungen zu ziehen.
In der heutigen Berathung der Deutschen
Volkspartei wurden mehrere Anträge beschlossen, so
bezüglich des Kohlenarbeiter-AusstandeS und der
Minister-Anklage wider das§ 14-
M i n i st e r i u m W i t t e k.
Der Verband beschloss ferner mit allen gegen
drei Stimmen, sich für die Annahme der ersten
Vicepräsidentensstelle durch P r a d e auszusprechen.
Ueber Antrag des Abg. Sylvester wurde
beschlossen, dass der Vorstand des Verbandes be­
auftragt werde, an den Transvaal-Gesandten LeydS
eine Kundgebung zu richten, worin der Verband der
Deutschen VolkSpartei den um ihre Freiheit käm-
pfenden Buren die Sympathien aus-
spricht und die Hoffnung ausdrückt, dass es
dem wackeren Burenvolke gelingen werde, seine
staatliche Unabhängigkeit gegenüber den englischen
Herrschaftsgelüsten zu bewahren. Die Ent­
schließung wurde einstimmig angenommen.
parlamentarisches.
Wien, 22. Februar. Heute um 9 Uhr vor-
mitagts versammelte sich der S ü d s l a v e n c l u b
zu einer Berathung. Darin wurde die allgemeine
Lage erörtert und das Vorgehen der Tschechen
scharf verurtheilt, die erklärt hätten, in
die Derständigung-Conferenz einzutreten mit dem Vor­
sätze, die Sprachenverhältniffe in allen Kronländern
zu regeln, dann aber dieses Vorhaben nicht aus­
führten und ihre südslavischen Bundesgenosien im
Stiche ließen. Die Südslaven trugen in der
heutigen Berathung darüber eine gereizte
Stimmung zur Schau und meinten, man müsie
die am besten zeigen, indem man beschließe, die
tschechische Obstruktion nicht zu unterstützen. Die
südslavischen Abgeordneten erklärten ferner, sie
hätten den Eindruck gewonnen, dass der Reichsrath nach
acht Tagen am Ende seines Wirkens angelangt
sein werde. Dann werde das HauS gewiss auf­
gelöst und Neuwahlen ausgeschrieben. Von diesen
werde eS abhängen, ob der nächste Reichsrath arbeits­
fähig sein werde oder nicht. Sollte dies nicht der
Fall sein, so werde der Absolutismus an
feine Stelle treten.
veichsrath.
16. Tagung. 34. Sitzung des Abgeordnetenhavses.
i e ii 22 ruar.
Der Berathungssaal und die Gallerten find
dicht besetzt. Die Abgeordneten waren schon zeitig
am Platze und bildeten dichte Gruppen, welche die
Aussichten der neuen Tagung besprachen.
Kurz nach Vt12 Uhr eröffnet Präsident v.Fuchs
die Sitzung. Fast gleichzeitig erscheint das neue
Cabinet mit Herm v. K ö r b e r an der Spitze unv
.nimmt seine Sitze ein. Die von früher bekannten
Minister werden rasch von den Abgeordneten um-
rungen und mehr oder minder lebhaft begrüßt, die
neuen Minister G i o v a n e l l i und v. C a l l, die
noch wenig bekannt sind, können ruhig auf ihren
Plätzen bleiben.
Nach Verlesung des kurzen Einkaufes drängen
sich die Abgeordneten in gespannter Erwartung nach
der Ministerbank. Alles will KörberS Antrittsrede
genau hören. Der Ministerpräsident spricht etwas
vorgebeugt. Vor sich hat er ein umfangreiches Akten­
stück, wahrscheinlich das Manuscript seiner Rede.
Er spricht ziemlich frei. Den politischen Theil seiner
Rede begleitet nur spärlicher Beifall, der erst
bei der Darlegung deS volkswirtschaftlichen Pro­
grammes wärmer wird. Am Schlusie seiner Rede
findet er starken Beifall der Liberalen und Polen.
Im Einkaufe befindet sich eine Zuschrift des
Grafen C l a r y, die seine Enthebung vom Amte
eines Ackerbauministers und Vorsitzenden im Mini­
sterrathe anzeigt. In weiteren Zuschriften wird der
Antritt und der A b g a n g des Ministeriums
Witte! angezeigt.
Nun ertheilt Präsident v. Fuchs dem Mini­
sterpräsidenten v. K ö r b e r das Wort.
Die Erklärung der Regierung.
Ministerpräsident v. Körb er: „Hohes Haus!
Indem ich die Ehre habe, die von Seiner Majestät
berufenen Mitglieder der Regierung dem hohen
Hause vorzustellen, ergreife ich vor allem die Gelegenheit,
unsere Stellung zur Volksvertretung zu kennzeichnen.
Je heftiger die Stürme waren, die dieses
hohe Haus durchzogen und deren Erinnerung
wir mit Vergessenheit bedeckt sehen möchten, umso
nothwendiger scheint es uns, der verfassungsmäßigen
Gerechtsame und Machtvollkommenheit dieses hohen
Hauses zu gedenken. Geht nun aber die Regierung
in der Hochhaltung des Ansehens und des Rechtes
dieser hohen Versammlung gerne allen voran, so
nimmt sie für sich die Anerkennung ihre^ ernsten
politischen Strebens in Anspruch, und so möge man
in den Worten an dieses hohe Haus den Ausdruck
der Hoffnung enthalten sehen, dass die auf die kost­
bare Grundlage der gegenseitigen Loyalität aufzu­
richtenden Beziehungen zwischen Volksvertretung und
Regierung den wichtigen Verhandlunge'^v «Gesetz­
gebung zum Nutzen gereichen werden. (Bestall.)
Hohes Haus! Diese Regierung ist keine
Parteiregierung. Mag es auch von dem einen oder
anderen Mitgliede des EabineteS heißen, es stehe
den Vertretern seines Volksstammes nahe, so wäre
es doch in unserem Falle kein leeres Wort, wenn
ich sage, die Regienmg gehöre keiner Partei an.
Die großen Parteigruppen dieses hoben Hauses sind
meist national. Eine Regierung, die si,ü aus­
schließlich an eine von ihnen lehnte, würde leicht dem
MilStrauen der anderen begegnen. Wir aber wenden
uns an die Objektivität und Unvoreingenommenheck
aller Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlicher
Nationalstaat. Die darin wohnenden Völker
müssen sich vergleichen, und, woRe
Gott, die Stunde gründlichen Zusammenwirkens
und gemeinsamer Arbeit wäre uns baldigst be­
st jeden. (Beifall.) Dem gegenwärtigen Cabinete ob­
liegt als dornenvollste Pflicht der Versuch der Lösung
der nationalen Frage Wir sind nickt Optimisten
genug, um zu glauben, es werde gelingen, nach
langem Kampfe dauerhaften Frieden in wenig Tagen
zu begründen.
Auch dünkt es mir unmöglich, alle nationalen
Streitftagen nach derselben Formel und mit einem-
male der Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Ver-
hältniffe viel zu verschiedenartig. Weil aber eine
Schablone nicht zu gebrauchen ist, müffen die natio­
nalen Fragen jede für sich in Angriff genommen
werden. (Zustimmung.) Es ist nun selbstverständlich,
dass die Angelegenheiten von Böhmen und Mähien
in erster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken.
Die Regierung ist der Ansicht, dass es die
Sache fördern werde, die bisherige Allgemein­
heit zu verlaffen tind die Frage in ihre
praktischen Einzelheiten aufzulösen. Die Regierung hat
daher Vertrauensmänner beider Volksstämme aus
Böhmen und Mähren zu einer Conferenz berufen,
in welcher eine einverständliche Regelung der Streit­
fragen vorbereitet werden soll. Die Regierung hat
alle Parteien beider Nationalitäten eingeladen, denn
sie wollte die Anficht aller hören, und ihre Schuld
ist es nicht, wenn einzelne ferne aeblieben sind.
Abg. Wolf: Integer geblieben find!
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Ministerpräsident v. K ö r b e r: Die Conferenz
ist noch versammelt; ob und inwieweit sie zu einem
positiven Ergebniffe gelangen wird, lässt sich derzeit
noch nicht sagen, aber das bisher Erreichte hat
unsere Ueberzeugung nur bestärken können, dass der
von uns eingeschlagene Weg der richtige ist und
dass er, wenn eine Störung der Berathungen durch
äußere Ereigniffe ferngehalten werden kann, auch
zum Ziele führen wird. Die Regierung wird es am
besten Willen in keinem Augenblicke fehlen lasten
und trachten, so rasch als möglich unter Wahrung der
Gleichberechtigung endlich einen dauernden Zustand
in der Sprachenfrage herbeizuführen. Sie würde
nichts Sehnlicheres wünschen, als eine solche Friedens­
that von den streitenden Parteien selbst vollbracht zu
sehen, denn es gäbe keine sicherere Bürgschaft für den
Bestand der geschaffenen Einigung. Die Regierung
ist jedoch in jedem Falle entschlossen, die diese
Materie betreffenden Vorlagen nach Abschluss der
Conferenz zur verfassungsmäßigen Behandlung einzu­
bringen, hofft, es werden alle, die hiezu berufen find.
Donnerstag, 22. Februar 1900.
ihre ganz- Kraft für das Gelingen dc» Werkes
einsetzen.
Friede muss geschaffen werden— dies erwartet
die gesammte, von tiefem Friedensbedürfniffe er­
füllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor
ihrem Gewisten verantworten will, darf nicht zu­
sehen, wie das öffentliche Leben erstarrt und das
productive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes
nationale Empfinden achte, so glaube ich doch, dass
die Güter, welche für alle Nationen gleichmäßigen
Wert haben, Cultur und Wohlstand, auch von den
Völkern Oesterreichs begehrt werden. (Beifall.) Die
Regierung gedenkt diesen berechtigten Forderungen
nach ihren Kräften zu entsprechen. Sie muss
daher Wert darauf legen, dass zunächst der bereits
vorliegende Staatsvoranschlag für das laufende Jahr
so bald als möglich berathen wird, dass mindestens
aber die Mittel für die nicht mehr weiter hinaus
zu schiebenden Investitionen in kürzester Zeit be­
willigt werden. Eine fernere Verzögerung derselben
stünde mit den öffentlichen Bedürfnisten im Wider­
sprüche und würde auch die Casiegebarung ernstlich
beengen. Beträchtliche Mittel wird ferner der
Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes und die
Ausrüstung der bestehenden Linien erfordern. (Bei­
fall.) Mein verehrter College, der Eisenbahn-
minister, wird dem hohen Hause noch heute in dieser
Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich
nur vorgreifend erwähne, dass er den Bau der
Tauernbahn (Beifall) mit ihrer südlichen Fort­
setzung durch die Karawanken (Beifall) und die
Wochein bis Trieft, den Bau der Pyhrnbahn (Bei­
fall), die Linie Laun-Rakonitz und Lemberg-Sambor-
Zakopane (Beifall), sowie die Strecke Hartberg-
Friedberg (Beifall) umfasst.
Die Regierung hält die Discuffion über die
zweite Hauptlinie nach Trieft für geschloffen und
den Bau einer solchen im Jntereffe des österreichi­
schen Handels für unerlässlich. Sie erachtet es aber
auch für nothwendig, den kürzeren Weg nach dem
Norden über den Pyhrn herzustellen, weil sie von
einer solchen Verbindung mit Böhmen und dem
nördlichen Mitteleuropa große wirtschaftliche Vortheile
fiir das Reich erwartet. (Beifall.)
Für den Ausbau dieser Linien sammt dem schon
dringenden Jnvestitionsbcdarf spricht die Regierung
eine Summe von rund f>00 Millionen Kronen auf
einige Jahre vertheilt an. Die Frage, inwiefern
noch neue Wafferstraßen diesem Zwecke dienen
könnten, bildet noch Gegenstand des Studiums. In
jedem Falle gehört die Regulierung schiffbarer
jelüsse, insbesondere jener, welche augens.peinlich
den Transport von Massen Rohproducten ver-
wohlfeilen könnten, zu einer dringenden Aufgabe
der Staatsverwaltung. Auch die Ausgestaltung des
Triester Hafens wird nicht lange aufzuschieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Factor nicht nur des Erwerbes,
sondern auch der Steuerleistung geworden und
erheischt daher wie die Landwirtschaft und
das Gewerbe die ausgiebigste Fürsorge des
Staates. Die Regierung hält auch in diesem
Punkte die Erörterung in Enyuüten und Eonferenzen
für geschloffen und die Zeit der That für gekom­
men. (Beifall.) Der Handelüminister wird alsbald
einen Gesetzentwurf zur Förderung der Judustrie
vorlegen. (Bravo!) Ich nehme aber keinen Anstand,
zu sagen, dass die größere Leistung, so weit sie uns
betrifft, von einem sachgemäßen administrativen
Eingreifen abhängt. An einer Erweiterung
der Production nehmen alle Schichten
der Bevölkerung Antheil, und schon darum wird die
Regierung die Verwaltung in einem die Production
ermuthigenden, die Schaffenslust bestärkenden Geiste
führen. (Zustimmung.) Ich erkläre daher an dieser
Stelle, dass jedermann, der sich im Jntereffe der
Industrie, des Handels, des Gewerbes und
namentlich des Exportes an die Regierung wendet,
bei ihr jede berechtigte Unterstützung finden kann.
(Beifall.)
Eine Kräftigung der Industrie wird auch ge­
statten, die zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen,
welche der Wohlstand und die fortschreitende Aus­
gestaltung der socialen Wohlfahrtsgesetzgebung auf­
erlegt. Die Regierung beklagt es, dass ihre auf
die Beendigung des Äusstandes in den Kohlenberg­
bau-Revieren von Böhmen, Mähren und Schlesien
gerichteten nachhaltigen Bemühungen bisher nicht
bewirkt haben, die ernste, für weite Schichten
der Bevölkerung bedrohliche wirtschaftliche Störung
im Wege gütlicher Vereinbarung beizulegen. Die
Regierung wird unter gleichmäßiger Berücksichtigung
der Jntereffen der Production und der Bestrebungen
der Arbeiterschaft nach Verbefferung ihrer ArbeitS-
bedingniffe auch die Frage der Arbeitszeit gewiffen-
haft erörtern. Sie hat die uuerläfsÜche» Vor«.
<


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 19 ]
Donnerstag, 12. Februar 1900.
Grazer Tagvlatt
10. Jahrg. Zu Nr. 53. 3
veley unter dem 80.: Wir haben die Ladysmith 1
belagernden Linien der Bure» durchbrochen.!
Ein heißer Kampf steht uns noch bevor, aber die
Flanken der Buren find volländig zurückgedrängt,!
und starke Vertheidigungsstellungen find von uns,
genommen worden. Für unseren weiteren Dor-i
marsch haben wir uns sehr wertvolle Stützpunkte!
gesichert, und der Feind ist, soweit es den Kriegs­
schauplatz in Natal betrifft, seit ElandSlaagte zum.
erstenmale wieder in die Flucht geschlagen worden:
Die Soldaten schliefen in der letzten Nacht in Buren­
zelten auf den Spitzen der genommenen Hügel. Wir
können direct nach Ladnsmith hineinblicken. Alle.
Truppen sind voll Begeisterung.
London, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Artikel der „Times" führt aus, das;
Schweigen des Feldmarschalls Roberts«
könne in mehr als einer Weise ausgelegt werden,!
es scheine aber sicher anzudeuten, dass die ernste;
Oreration, in welche Roberts unter äußerst«
schwierigen Umständen verwickelt ist, noch>
nicht zu einem vollständigen und endgiltigen
schluffe gelangt ist.
„Standard" bemerkt in einem Artikel r i
Wenn die Verstärkungen, welche General Ion--"
bert an Cronje gesendet hat,- gleich nach Ein---
gang der Meldung von der neuen Bewegung deS-
Generals Roberts abgegangen sind, können einige
Abtheilungen derselben noch zur rechten Zeit ein­
treffen, um ihren bedrängten Kameraden am oberen
Modderfluffe zu helfen.
Berlin, 22. Februar. Ein hiesiges Bankhaus
erhielt aus Brüffel eine Drahtung, wonach Marschall
Roberts von den Buren aufs Haupt ge­
schlagen worden wäre. Der Verlust der Eng­
länder soll 24 Officiere und 1000 Mann betragen.
Agram, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Au
der hiesigen Universität kam es gestern zu Demow
strationen gegen die serbischen Stu­
denten. Etwa 100 kroatische Studenten )am
melten sich an und riffen die Tafel des serbisch­
akademischen Unterstützungsvereines herab, wobei sie
gegen die Serben gerichtete Rufe ausbrachten. Dir
angesammelte Volksmenge verhielt sich vollständb
ruhig. Der Vorfall wird mit der Debatte über di>
serbischen Petttionen in Zusammenhang gebracht.
Rom, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
sKammer.) Der Jusiizminister verlangt, dass die
Debatte über die Nothverordnung auf die Tages­
ordnung der Sonnabend stattfindenden Sitzung gesetzt
werde. (Anhaltende Bewegung auf der äußersten
Linken.) Die Kammer nahm in namentlicher Ab­
stimmung den Anttag des Jusiizministers mit 158
gegen 53 Stimmen an.
Paris, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Staatsgerichtshof vernahm mehrere Ent­
lastungszeugen, darunter einige Deputierte, welche
für die republikanische Gesinnung Haberts eintraten.
Hieraitt wurde die Sitzung geschloffen. Morgen hätt
der Procurator sein Requisorium.
Washington, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Gesandte der Vereinigten Staaten in Costa
Rica meldet, es werde ein revolutionärer
Einfall von Nicaragua aus erwartet. Das
KriegSrecht sei proclamiert und Truppen seien zm
Grenze abgegangen.
Washington, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Auf die Resolution des Repräsentantenhauses, in
welcher die Frage gestellt wird, ob die Meldung,
dass zwischen Großbritannien und dev
Vereinigten Staaten ein geheimes
Bündnis bestehe, irgendwie begründet sei, ließ
Staatssecretär H e y dem Repräsentantenhause die
Mittheilung zugehen, dass an der Meldung nichts
Wahres sei. Bei der bestehenden Verfaffung sei ein
geheimes Bündnis in keiner Form möglich, da die
Verträge der Genehmigung des Senates bedürfen.
betten schon eingeleitet und wird »ach deren Ab­
schluss ihre Zusage einlösen. (Beifall.)
Abg. Wolf: Sequestrieren! Das ist das ein­
zige Mittel!
Dr. v. K 5 r b «r: Der nahe Ablauf der
Handelsverttäge bietet die Gelegenheit zur Ersetzung
deS autonomen Zolltorifes durch einen neuen, den
wirtschaftlichen Bedürfniffen bester entsprechenden
Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem festgesetzten
Termine Verhandlungen mit der Regierung der Länder
der ungarischen Krone stattzufinden, für welche die
erforderlichen Vorarbeiten bereits im Zuge find. In
diesen Verhandlungen wird die Regierung mit voll­
stem Nachdrucke die Interessen der Landwirtschaft
(Beifall), der Industrie, des Handels und Gewerbes
zu wahren und die gedeihliche Entwick­
lung aller Zweige der Production zu sichern
trachten. Zur Erweichung dieses Zieles aber
bedarf die Regierung der hingebungsvollen Unter-
stützuug einer Volksverttetung, die sich ohne Rück­
sicht auf Parteiunterfchiede in dieser für die Wohl­
fahrt und den Wohlstand unseres StaateS so ent­
scheidenden Actton an die Seite der Regierung
stellt. Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Be-:
deutung dieser zu tteffenden Vereinbarung ist für
unsere wirtschaftliche Zukunft und Regierung dringend
zu wünschen, dass die bereits getroffenen Verein­
barungen mit den Ländern der ungarischen Krone
so rasch als möglich vom Reichsrathe angenommen
werden...
Abg. Wolf: Friss Vogel oder stirb!
Körber:... damit an Stelle des jetzt be­
stehenden Reciprocttätsverhältnisses zwischen den
beiden Staaten der Monarchie die der geschichtlichen
Ueberlieferung entsprechende Verttagsförm des Zoll-
und Handelsbündnisses trete. Die Erkenntnis des
überwiegenden Vortheiles einer solidarischen Ge­
staltung des Wirtschaftslebens für beide Staaten
wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten
zu überwinden und zum vollen Einvernehmen zu
gelangen.
Wirtschaftliche Fragen in weiterem Sinne be­
rühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetz­
vorlagen über Errichtung von Genossenschaften
mit beschränkter Haftung, über Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenosienschaften, über den Cbeckverkehr und
über die fundierten Bankschuldverschreibungen. Auch
der Entwurf eines Actiengesetzes ist fertiggestellt,
für den das jetzt geltende Actienregulativ eine
wertvolle Grundlage geliefert hat. Hieher gehören
noch die Entwürfe über die zwangsweise Versicherung
von Gebäuden (Bestell), über die obligatorische
Atters- und Invaliditätsversicherung der Privat-
beamten (Beifall. Wolf: Heil!), eine Frage, die
die Regierung gleichfalls einer baldigen Regelung
zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
Landwirtschaft ist sich die Regierung voll bewusst
und wird deren Entwickelung in jeder Weise zu
fördern ttachten. Das wiederholt eingebrachte
Gesetz über die Berufsgenoffenschaftsorganisation
der Landwirte wird von der Regierung
neuerdings, und zwar sogleich vorgelegt werden.
Die bereits früher begonnene Action zur Sanierung
der Finanzen der Provinzen durch Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinabgabe wird die
Regierung thatkräftig fördern und so bald als
möglich zu befriedigendem Abschlüsse zu bringen
trachten. Sie hat die Absicht, die bezüg­
liche Vorlage in der nächsten Tagung
der Landtage einzubringen, soserne die Verhandlun­
gen mit den Landesausschüssen rechizeitig abgeschlossen
werden.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf eine zeitge­
mäße Ausgestaltung des mittleren und hohen
Unterrichtes, wie des niederen und höhe­
ren Gewerbeschulwesens bedacht sein und
insbesonders die Institute der Hochschulen
dem heutigen Stande der Wissenschaft gemäß er­
weitern. Auch auf vielen anderen Gebieten der ge­
setzgebenden Arbeit ist die letzte Zeit im Rückstände
geblieben. Die Regierung wird sich mir allem Eifer
angelegen sein lassen, das Versäumte nachzuholen.
Hohes Haus! Die materiellen und Culturftagen
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches.
Die 'Regierung darf sie nicht deshalb ab­
weisen, weil die politischen und nationalen Fragen noch
nicht gelöst sind. Sie tritt mit der dringenden Bitte
an Sie heran, Sie mögen den so lange währenden
nationalen Streit wenigstens so weit eindämmen,
dass daneben ein Weg ftei bleibt für die geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates. Der
Staat muss leben, denn er ist der Hort der
Bürger. (Lebhafter Beifall.)
erschwer:
düng
be-
uns aber
nicht
auf
n, den
der
An-
einnimmt.
dass
die
£3 Eisenbahnmiuister W ittek legt d«m Hause
einen Gesetzentwurf vor über die Herstellung mehrerer
Bahnen auf Staatskostm.
Abg. Engel (Juugtsch.) beanttagt, über die
Regierungserklärung in der nächsten Sitzung die
Debatte zu eröffnen.
Abg. Kaiser (D. Volksp.) wird diesem
Antrage nicht beitreten, und seine Partei wird
gegen diesen Anttag sttmmen. Wir haben in
kürzerer Zeit viele solche Erklärungen gehört und
haben iu den bezüglichen Verhandlungen die An­
sichten und die Stellung der einzelnen Parteien
klargelegt bekommen. Wir werden, wie früher, die
Regierung nicht nach ihren Erklärungen, sondern
nach ihren Thaten beurtheilen.
(Beifall.)
Abg. R. v. JaworSki (Pole) erklärt, der
Polenclub werde sich gegen eine Debatte nicht aus-
sprechen, doch falls der Antrag angenommen werden
sollte, beantragt er, dass diese Debatte in einer der
nächsten Sitzungen stattfinde.
Abg. Dr. Groß (D. Fortschrittsp.) erklärt:
Wir stehen gleichfalls auf dem Standpunkte, dass
eine solche Debatte über die heutigen Ver­
hältnisse bloß Zeit
deutet. Wir können
den Standpunkt sie
trag des Polenclubs
Debatte in einer der nächsten Sitzungen und nicht,
wie die Tschechen verlangen, in der nächsten Sitzung
beginnen soll. Wir werden gegen die Eröffnung der
Debatte sttmmen.
Abg. Daszynski (Socialdem.) sagt: Die
vier letzten Regierungen haben uns zur Beurtheilung
ihrer Worte Gelegenheit gegeben, dass ihnen die
Thaten gewöhnlich ins Gesicht geschlagen haben.
Deshalb sind wir nicht geneigt, sozusagen das
leere Sttoh weiter zu d> eschen. 60.000 sinkende
Bergarbeüer schauen auf jedes Wort, das hier ge­
sprochen wird, (Zusttmmung) und wir empfinden
nicht die Nothwendigkeit, jetzt über die Regierun. s-
erklärung zu debattieren. Die sociale Frage ist die
brennendste.
Der Antrag Engel wird sodann abge­
lehnt und der Antrag Jaworstt angenommen.
Widerspruch und Oho-Ruse links; Rufe: „Das
ist n'cht die Majorität! Auszählen!"
Präsident: Ich habe bereits enunciert und
es bleibt bei meiner Enunciatton I
Rufe links: „Da werden Sie weit kommen,
Herr v. Fuchs!"
Der Präsident erklärt schließlich, dass auf
die Tagesordnung das Recruten-Contingent gesetzt
stehe. Er werde dieses in Verhandlung nehmen und
dann die Dringlichkeitsanttäge in Erörterung ziehen.
Die Sitzung dauert fort.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien» 22. Februar. Heute erschienen die Ab­
geordneten Hofmann v. Wellenhof, R. v.
Hochenburger und Pommer beim Unter­
richtsminister v. H a r t e l, um über die geplante
Ernennung eines slovenischen Landes-
SchulinspectorS in Steiermark Be­
schwerde zu erheben. So viel bis zur Stunde ver­
lautet, betonte der Minister, anerkenne er die
Schwierigkett der Angelegenheit und er werde daher
das Möglichste veranlassen.
Wien, 22. Februar. Abg. R. v. JaworSki
i ist an den Abg. Dr. Engel mit der Frage heran-
! getreten, ob die Jungtschechen das Recrutenconttngent
iobstruieren werden. Er wünscht sich hierüber
! eine Antwort binnen zwei Tagen. Sollte diese Ant-
! wart im negativen Sinne ausfallen, wird die Rechte
unbedingt ihre eigenen Wege gehen und die Jung­
tschechen vollständig isolieren.
ver Krieg in Südafrika.
London, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme der „Times" aus Cradock vom
«19. b: glaubt man dort, dass die Gefahr eines
«Aufstandes der Capcolonie vorüber sei.
■ Unter den Einwohnern herrsche das Bestteben, offen
j ihre Lonalität zu bezeugen.
London, 22. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
„Standard" meldet aus Capstadt von gestern: Ein
dem hiesigen Blatte „Argus" zugegangenes, aus
Bardeberg vom 20. d. datiertes Telegramm
besagt, dass General Cronje dortselbst einge-
ttossen sei. Seine Truppen seien einem heftigen
Gewehr- und Granatenfeuer ausgesetzt. Die Buren
leisten verzweifelten Widerstand.
London, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Moruingpost"meldet aus dem Lager von Chie»
Trieft, 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Da
Lloyddampfer „Vindobona" sst am 20. d. von
Suez nach Pott Said abgegangen, „Imperator"
am 20- d. von Trieft in Bombay und „I n d i a" an
demselben Tage von New- Castte in Venedig einge­
troffen.
Agram» 21. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) DaK
gestrige Erdbeben wurde auch in der Umgebung
von Agram bis nach Samobor verspütt.
Madrid» 21. Februar. (K. I. Corr.-Bur.) Die'
Königin-Regentin enlsandte den Minister des.
Aeußern nach Atoquines, um unter die O p f
des Brandes 20.000 Pesetas zu vertheilen.


[ 2023-06-29 10:36:19.681 - 19000222 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 52. 10. Iahrg.
bZrazer Tagblatt
Donnerstaa, 22. Februar 1WO.
Grazer Tagesbericht.
22. Februar.
(Ernennungen im Finanzdieaste.) Die Finanz-
Landesdirectton in Graz hat den Finanzwache-Eom-
mifiär Franz T u m a zum k. k. Finanzwachc-Obercom-
missär zweiter Classe in der neunten Rangsclafse und
den Finanzwache-Oberrespicienten Martin D o h zum
f. k Finanzwache-Eommiffär in der zehnten Rangsclasse
ernannt.
(Todesfall.) In Schwettberg in Oberösterreich
ist gestern früh Frau Rudolfine Wagner, geb.
Mayer o. Wildfels, Advocatenswitwe, im
65. Lebensjahre gestorben.
(Künstlerfest.) Der Festausschuss ersucht uns mit­
zutheilen, dass alle jene Persönlichkeiten und Familien,
den Verlust der Verblichenen nicht trösten, wollte die
Todte von der Bahre reißen urrd verfiel in heftige
Krämpfe. Da sich der Zustand des trostlosen Mannes
nicht besserte, wurde die Rettungsabtheilung gerufen,
die jedoch einen Transport ablehnen musste.
(Der Verbrauchverein (Sraz) hat in der Voll­
versammlung vom 18. d, über Antrag des Verival-
tungsrathes beschlossen, von dem Reingewinne für 1839
im Betrage von 4263 fl. 77 kr. nach der satzungs-
mäßigen Dotierung des Reservefonds an seine Mit-
Anne Bauer torse" Znbluncisklaee 'i’nvafrt ein 3. 9R5rj.—
Vo i-ierg: Joöcnn Ltürzcr, Fravi ^uiibckt, DogSalena
Reisöelo und Marie Ness olc. Änüieus Schrieb! und Aeon-
darb dlessholv weaen SSerj jbrurg ur.ö Zö>chu»a. Tagcohrt an
3. Süsuj.— .jirjj: Domimco "Brebalin w.gen Wechselkloge.
t» Um«Jung.
Auiieei Realiiären and Fabr-^fie in sticht und 'träfet«
(5436 i.6« 4 .8., 16.204 »2V St. und 823 fl., am
5. März.
Erledigte Stallen«
2tdrerSsielle in F^hnSLors. Lesuchc bis 2V. März.
KÜwdeniachung,
Ausuebang bis livncuk'el über drr
die durch unliebsames Versehen noch keine Einladung Der am Fuße eine Phlegmonc hatte, von heftigem
zu dem am Fasching-Montag stattfindenden Künstler-! Schüttelftoste befallen worden war. Der Dienstarzt der
feste erhalten haben, ersucht werden, ihre Adressen Herrn j Rettungsabtheilung legte dem Leidenden einen Der-
Stadttathssecretär Dr. Friedrich Hofmann (Rath- 1 band an.
haus, 3. Stock) mitzutheilen.— Die gestern abge-: (Concurse.) Im Concurse des Rupert Lichtenegger,
haltene, von 40 Mitgliedern besuchte Festausschuss-! Kaufmannes in Obdach, wurde der einstweilige Masse-
sitzung fasste noch eine Reihe wichtiger Bcschlüfie und^ verwalter Emerich Ritter v. Kaler, Notar in Obdach,
nahm die Berichte über den Fortgang der Vorarbeiten> als definitiver Massevcrwnlrer bestätigt und Hein Lorenz
zur Kenntnis. Die Festordnung wurde endgiltig zu- Globocnik, Kaufmann in Obdach, als dessen ^tellver-
sammengestellt, sie veranlasst uns zur Weissagung,! ttetcr bestellt.— Das Landesgericht in Graz hat Dr.
dass diese Veranstaltung durch vornehme Ausstattung' 8ranz Linner, Advocaten in Wildon, als definitiven
und durch eine Fülle künstlerischer Darbietungen (le-; Ccmcursmasseverwalter im Concurse des Florian Stoisser
bende Bilder. Schattenspiele, Skizzenautomat, die präch-■ und zu dessen Stellvettreter Dr. Hermann Schwarz in
gli-der einen sechsmocenligen Rückoergütungs Antheil i rj(6 <,)“iHwnio is. 3eim6 9«« des Fried»
im procentuellen Verhältnisse zur Einkaufssumme zu
vertheilen.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern abends
halb 9 Uhr wurde die Rettungsabiheilung in die Jo-
sefigassc gerufen, wo ein Zljähriger Schlossergehilfe,
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaiteS*)
Wie», 22. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente.. 99.70
Oeft.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.10
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 135.50
Oest. Creditactien 235.20
Uns. Creditacüen 186.50
Länderbank... 118.75
Lombarden... 27.—
StaalSbahn.. 136.75
Haltung: Ungeachtet
Alpine 270.75
Türkenlose... 126.50
Napoleons...
Elbethal ....
Wienerberger.
Brüxer
Nima
Waffen ....
Reichsmark...
Stragend, lit. a —.—
Stragend, lit. b —.—
schwach auf Rima-
19.29
314.—
187.—
118.25
rige Festschrift) alle ihr ähnlichen früherer Jahre an
Glanz und Schönheit überbieten werde. Zum Verkaufe
an Ständchen gelangen Bier, Schaumwein, Blumen
und die Festschrift. Unsere liebenswürdigen Damen vom
Theater werden fich dieser Aufgabe unterziehen. Der
Obmann des Bazar-Ausschusses, Herr Dr.
Withalm, ersucht jene Festausschussmitglieder,
Ritterdienst bei den Damen übernehmen möchten, sich
bei ihm zu melden. Bezüglich der Eintritts­
karten tragen wir nach, dass auch Spender­
karten zu 20 Kronen ausgegeben werden. In An­
betracht des wohlthätigen Zweckes des Festes ist ihre
rege Abnahme wohl gewiss.
(Befitzwechsel.) Der Theaterdirector Herr Heinrich
G o t t i n g e r hat sein >öaus in der Radetzkysrraße 5
an die Bezirkskrankencasse erster Bezirk verkauft.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Einttagung der
Graz bestellt.
(Vom Kutfchierborke gefallen.) Gestern abends
um 10 Uhr wurde der Reltungsabtheilung gemeldet,
dass in der Radctzkystraße ein verwundeter Mann liege.
Als der Rettungswagen ankam, war der Verwundete
Robert! schon weg. Er war unterdessen auf die Wachstube in
die den öet Raubergasse gebracht worden. Dort wurde dem
Manne, der zwei Risswunden am Kopfe hatte, ein
Verband angelegt. Der Verletzte, der bei einem hiesigen
Fiaker alsKutscher bedienftet ist, war gestern nachts durch die
Radetzknstraße gefahren und, öa er wahrscheinlich etwas
angeheitert und schläfrig war, vom Bocke des Wagens
gefallen.
i (Selbstmordversuch.) Ein 21jähriger Schneider­
gehilfe wollte sich gestern nachmittags durch eine
. Phosphorlösung aus dem Leben schaffen. Der junge
Mensch machte sich aus Phosphorzündern eine Lösung,
füllte fie in zwei Fläschchen und begab fich von Gösting
England
Flaue.
Uten, 20. Februar. (.Centralmarkt in Lud» ls»«
heim.) Die Zufuhren erliefen sich heute aus 244 Wagen Klre
und Heu und vom 17. Februar bis 20. Februar aui 81 Fuhre«
Atrob, 33 Wagen KaNofiein,— Wagen Kraut, 27 Wagen Eier,
256 Wagen Grümvaren. 29 'liteeen Obit und 17 Wage«
Holz.— Lom 17. Februar bis 20. Februar wurden zu Markte
gebracht: 390.000 Stück Eier und circa 3500 Kilogramn
Butter. Ek notierten: Prima-Gier 34 bis 35 stück, Secunda»
Eier 36 bis 37 Stück, Kalk-Eier— biß— Stück für 2 fl.
Feinste Tafelbutter von 3 K. 40 H. bis 3 K. 60 §., Land«
butter von 2 K. 20 H. biS 2 St. 40 H., gewötzntichc (Natur»)
Marktbntter von 2 St. bis 2 K. 20 H., Kunübutt«
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., KinSschmatj
von 2 K. bis 2 St. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
pro Kilogramur.
unter der Firma Vorschusscaflenverein für die Ortsge- aus nach Graz. Unterwegs trank er ein Fläschchen leer.
meinden Abstall, Sögersvorf, Nassau, Leitersdorf und! In der Hackhergasse setzte sich der Lebensüberdrüsfige auf
Plippitz, registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haf- l eine Bank und trank die Phosphorlösung, die das
tung, gegründeten Genossenschaft in das Genossenschafts- zweite Fläschchen enthielt, doch nur bis zur Hälfte,
register verfügt worden ist.— Dasselbe Landesgericht> Nun stellten sich die Bergistungserscheinungen ein. Ein
gibt ferner bekannt, dass die Einttagung der unter der Wachmann brachte ihn in die Wachstube, wo ihm der
Firma Erste Grazer Erwerbs- und Wirtschafts-Genossen-! Dienstarzt der erschienenen Rettungsabtheilung Gegen-
schaft der Lohnfuhrwerker. registrierte Genossenschaft mit Mittel verabreichte. Der junge Mensch, der wegen
beschränkter Haftung, gegründeten Genossenschaft in das. unglücklicher Liebe zum Gifte griff, wurde mit dem
Genosienschastsregister verfügt worden ist.— Im! Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus ge-
Leobner Handelsregister für Einzelfirmen wurde die j bracht.
Firma St. Pißel. Firma-Inhaberin Katharina Pißel, (Verhaftung eines Defraudanteu.) Der ge
Besitzerin einer Brauerei und eines WirtsgeschästeS in
Knittelfeld, gelöscht.— Das Landesgericht in
wesene Rotariatsbeamte Felix K o f l e r wurde gestern
mittags in Linz verhaftet und wird dem hiesigen
Graz gibt bekannt, dass die Einttagung der Lö- Lanbesgerichte eingeliefert werden. In unserem gestrigen
schung der dem Herrn Franz Koneczny ertheilten Col- Morgenblatte brachten wir unter den Provinznachrichten
lectivprocura bei der Firma „Graziosa"-Fahrrad- und> die Mittheilung, dass Kofler in Leoben gesehen worden
Motorfahrzeug-Werke, Commandit-Gesrllschast Benedict sein soll. Diese Mittheilung scheint richtig gewesen zu
Albl L Comp., Graz, in das Handelsregister für Ge- sein. Der Defraudant ist jedenfalls über Bruck, Leoben
sellschaftSfirmen verfügt worden ist. nach Linz gereist. Der größte Theil der deftaudierten
lTauitätswochenbcricht.^ In der 7. Jahres-. Summe wurde bei Kofler noch vorgefunden,
woche (vom 11. Februar bis einschließlich 17. Februars (Von eiuem Kohlenwagen überfahren.) In
1900) ereigneten fich 103 Lebendgeburten, 7 Todt-^ der Jdlhofgasse wurde gestern nachmittags 4 Uhr ein
geburten und 71 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus sechsjähriger Knabe von einem Kohlenwagen überfahren,
der Garnison); unter den Todesfällen kamen 32 in Das Kind erlitt sehr schwere Verletzungen an der Ell-
Krankenanstalten vor, davon bettafen 13 direct aus' bogenbcuge des rechten Armes. Die Muskulatur lag
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen-! zum Tkeile ganz frei, zum Theile war sie herabge^
rissen. Der Dienstarzt der herbeigerufenen Rettungsab-
thcilung legte dem schwerverletzten Kinde einen Noth-
verband an und ließ es mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus bringen.
Aus der amtlichen ^Grazer Zeitung"
Bwiiuinn».
Hartberg: Magdalena Fersil wegen Berjährung und
SöschuogSgestattung. Tagfahrt am 10. März.— Graz:
schwindsucht starben 10 Personm, an Altersschwäche 7,
an Mord 0 und an Selbstmord 0; außerdem stnd
0 Todesfall an Masern 1 Todesfall an Diph-
thentis zu verzeichnen.— Jnfectiüse Erkrankungen
wurden gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 5
(-J-3) [darunter 0 von auswärts in hiesige Spitäler
eingebracht), an Diphtheritts 6 (— 1) [darunter 0 von
auswärts zugereist), an Typhus 1 (+ 1), an Schaf­
blattern 11 (— b\ an Maseru 10 (— 16), an
Keuchhusten 19 (-----) [bannt« 0 »on auswärtk in ei»
hiesiges Spital eingebracht), au Kindbettfieber y (— l),
en MumpS 0 (+ 4), an Influenza 27 (-)- 15).
(Et» dterfütztger Fetud
In der Wrenerstraße wurde ge,^»> >.-»^ „«rauch. z>»chehitrtnae.
Radfahrer von einem Hunde in den Waden gebissen.' «ar»elle».
Der Radfahrer konnte fich selbst auf die Station der sowie,»ten saftigen s»»mcn«h«ue>^
Rettungsabtheilung begeben, wo rhm vom Dienstarzte^ stPhu
ärztliche Hrlfe geleistet wurde. Jannfa
(StuS Schmerz am die Schwiegermutter.)
Einem Manne in der Münzgrabenstraße war gestern
ce ine Schwiege rmutter gestorben. Er konnte fich über
Zeue P. T. Persönlichkeiten und Familie»,
die durch unliebsames Versehen keine
Einladung
3um ^Lünftlerfeste
erhielten, werden gebeten, ihre Adrcffe Herrn
Stadtraths-Secretär Or». k'rlvrli'-
mann, Rathhaus. bekannt zu geben. 462»
Feine
Aufschnitt-Würste
sowie täglich frisch gekocht. Teich,
fleisch,vincdezungc. kalt« Braten
«mpftehll
Gustav Janata
Tbavmt.-. Ifcttcat*, Flaschenwet» u.
Dtergeschäst. Läse, Solamt en xros
Graz» Anucnftraste 4S».
< Birne»,
LvrKosen rc.^
Aepfei, Pst.flch«,
c.) Liroler raiei-
apfei«»i>st«hll Gustav 4 mi
Clunitffl», DtüntMHK
FUnkumli- «o4 El«r>>Mtlll>
Kiae, 8»l»»l ea gra»* 68 m
Graz. Annenstraße 46A.
ssub; des
st
geb« ich sämmlliche
Spezerei-, Material- und
Farbwaren
’oiDie Hülsensrüchle. Südfrüchte, diverse Droguen,
(Orincralwäsicr, Liqueure, Cognacs, Pferde- und
Toiletteu-Schwämme, Thee, diversen Rum rc. zu den
aüerbilligsten Preisen ab.
Hochachtungvoll
„Zum sdfmarit» Kund"
1896 Gr r* az, Murplatz.
Frischen
Hamburger Caviar
»d der Radfahrer.)' ataim«. «svte.H«rl»ge. An»».
gestern nachmittags et» j
iami£Qtba der Lenin:
Uharent.», Deltcat.-, Flaschen^
»»in- „nd Biergeschnfk, Stift.
Salami «n g-v» «ae»
Graz, Auncnstraße 46/4
bester billiger VervielfältiguvgS-Apparat (Preis 30 K)
Automatic- Cyclostyle
zurZeit von keinem anderen VervielfältignugS-Apparat erreicht (Preis 116 K)
Niederlage bei t 2 i-a
Jamnik, Papierhandlung
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Zubehör stets vorräthig.— Größtes Lager iu erftelassigeu Schreibmaschine».
Deutsche Bereiuö-Drücher^^— iiire |nr
Sofd Sueti.— Druck und Lerlag der Demfche» vereinS^rnckeret und Berta-SaustuU Gra»>

