
[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 1 ]
Nr. 167. Morgen-Lusgaöe. 10. Jahraan«
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtftleit»»g: Nr. 8, 8. Stock, jttnfprtäfttllt ZU. 739.
Oetlaaltnag: Herreugosfr Nr. 8. ebroerdig. janfpudrikOt Nr. 754.
8a ZDed^ntogm >»»i Umgab««, an Sotm, nnb jtwrtagen «in» inotgmansgab*.
MnfänÄignng en *«td«n in der Ptrnxjitnng, fotri« in (ämmtB^n aninxirtigen
8nHnMgmg*.2intait«n angenommen.
Montag,
18. Juni 1900.
Bezsgsp^rle für Monatlich K 2.20, oierteljdbri^ K 6.60, halbjährig L 1L^0,
ga^ ädrig K 96.40.— jär Zn-ellang monatlich 40 h.
Mit ber Port: Monatlich K <.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, garrz-
jährig K.
Einzelne Wummern koste»; Morgekmssgab» 8 h, Somu ond Leiertags 10 h
Aden da» sg ade 4 h.
3ur Lage.
Die Obmänner-Conferenz der Linken hat oor-
fftern abends ihre Berathungen über die S p räche n-
esetz-Entwürfe der Regierung beendet.
Zährenv sie den auf Mähren bezüglichen Theil
ich dem Antrage 'des Unterausschusses kurzweg
S unannehmbar bezeichnete, giena sie auf den
ntwurf für Böhmen etwas näher ein. Da aber
. erster Reihe der Grundsatz aufgestellt wurde, dass
de Ordnung der Sprachenfrage in Oesterreich mit
w gesetzlichen Festlegung der deutschen Ver-
ittlungssprache (warum nicht Staais-
irache?) ihren Anfang nehmen müsse, und da
e von der Regierung in Aussicht genommene
inführung der Beamten extra statum für ganz
nannehmbar erklärt wurde, unterscheidet sich das
rtheil über diesen Entwurf von dem über den
ährischen gefällten eigentlich nur durch die Form;
nn weder die Regierung noch die Tschechen werden
rf eine Aenderung der Entwürfe im Zinne der
m der Conferenz ausgesprochenen Grundsätze ein-
Ren.
Somit ist die Sprachenvorlag' Körbers von den
ei den Parteien, zu deren Versöhnung ste dienen
llte, abgelehnt worden, wenn auch vielleicht das
Rein" der Tschechen nicht ganz so ernst
meint war, als es klingen mochte. Die bekannte
oapierdünne Wand", die die beiden Völker in der
prachenftage nach einem ofterwähnten Ausspruche
ich trennen ioll, ist also durch das Eingreifen der
egierung wieder gehörig verdickt worden. Was
ird geschehen? Das Selbstverständliche wäre, dass
e Regierung auf ihren missglückten, von beiden
eilen als unannehmbar bezeichneten Ausgleichs­
irschlag verzichtet. Weil dies aber gar so selbst-
rständlich ist, dürste es, da wir ja in Oesterreich
ben, wahrscheinlich nicht geschehen. Zweifelhaft bleibt
ohl nur noch, auf welchem Wege die Vorlage
Iesetz" werden soll. Und da hat sich gerade zur
chten Zeit der Obmann des Polenclubs, Herr v. J a-
orSki zum Worte gemeldet. Dieser in die Ab­
sichten der Regierung gewiss einigermaßen ein­
geweihte Usque ad Lnsm-Polittker führt plötzlich
gegen die Octroyierung der Sprachengesetz-Entwürfe
auf^Grund-ches-§ 14 eine Menge von Bedenken
ins Treffer^-mid empfiehlt unter Hinweis auf Ga-
lizien die „Lösung" der Sprachenfrage durch kaiser-
liche Entschließungen. Dieser Vorschlag krankt
an ganz irrigen Voraussetzungen, auf die näher
einzugehen sein wird, wenn es sich bestätigen sollte,
dass Herr v. JaworSki nicht bloß seine persönliche
Anficht ausgesprochen hat.
Das Deulschftium an den
Mittelschulen.
Ueber Anordnung des Kaisers Wilhelm war vor
kurzem im preußischen Cultusuunisterium eine Com-
misiion zur Reform des Gnmnasiallehrplanes ver­
sammelt. Wie es heißt, sollie der Faden der Schul­
reformpläne vom Jahre 1890 wieder ausgenommen
werden. Auf das hin haben die freunde der alt-
clastischen Bildung sofort die „Gymnasialvereine"
mobilisiert und eine scharfe Entschließung zu Gunsten
der allsprachlichen Turnkünsie fasten lasten, denn man
befürchtet, dass das elastische Alterthum auf den
Altentheil gesetzt werden soll. Auf der anderen Seite
sind die Freunde der Reform auch fleißig an der
Arbeit; ihnen erscheint der Bildungswert des alt-
clastischen Unterrichtes ein sehr geringer. Sie weisen
auf die Errungenschaften der Naturwissenschaften und
der Culturgeschichte und auf die Nothwendigkeit der
Erlernung moderner Sprachen hin und verlangen in
letzter Linie die Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule. Auch in Oesterreich' haben diese Reform­
bestrebungen Wurzel gefasst; schon in den Achtziger­
jahren hat Fr. v. P i r q u e t im Abgeordnetenhause
wiederholt den Ruf nach einer einheitlichen Mittel­
schule erhoben. Es kennzeichnet den Stand der
Geister in dieser Frage, dass sogar in der heurigen
Tagung des Kärntner Landtages dieser Ruf sehr
vernehmlich erscholl. Doch es ist nicht unsere Absicht,
heute an dieser Stelle die hochwichtige Frage der
Mittelschulreform zu erörtern, sondern wir wollen
nur ausführen, dass jene Reformbestrebungen, inso-
ferne sie eine ausgiebigere Beschäftigung mit der
deutschen Sprache, Literatur und Geschichte an den
Mittelschulen zum Zwecke haben, unsere vollste An­
erkennung und Unterstützung verdienen.
Es war ein schönes Wort des Kaisers Wil­
helm, dass die deutsche Sprache, Literatur und Ge­
schichte in den Mittelpunkt des Unterrichtes der
Mittelschulen gestellt werden soll. Wie sieht es da­
gegen heute noch mit der Pflege unseres Volks-
thumeS in diesen Schulen aus? Auch in der Mittel­
schule, sowohl im Gymnasium wie in der Realschule,
sollte das nationale Element mehr als bisher berück­
sichtigt werden: die Söhne unseres Volkes sollten
vor allem mit der deutschen Sprache, Literatur und
Cultur möglichst eingehend bekannt gemacht werden,
auf dass sie schon stühzeitig ihr Volksthum achten
und lieben lernen. Aber wie sieht es in dieser Be­
ziehung zumal an unteren Gymnasien aus? Offen
ge'.anden, der Unterricht in der deutschen Sprache,
Literatur und Geschichte ist ein überaus dürftiger;
die altsprachliche Eindrillung verschlingt eben alles.
Mit drei Stunden wöchentlich muss sich das Aschen­
brödel der demschen Sprache und Literatur in den
Oberclasten begnügen. Durch einige Jahre war sogar
der Unterricht im Mittelhochdeutschen an unseren
Gymnasien abgeschafft, bis man ihn im Jahre 1890
wieder einführte. Und doch sollte nicht verabsäumt
werden, die Jugend mit der Urgeschichte der deutschen
Stämme, mit dem edlen Gehalte der deutschen Götter-
und Heldensagen ganz besonders vertraut zu machen
und auf diese Weile die Liebe zum eigenen Volke zu
nähren. Ist doch kein Volk des Alterthums zu einer
so großartigen, sinnvollen und ernsten Austastung
von Götter- und Menschenschicksalen, von Tod und
Leben und von dem letzten Ende aller Dinge
gelangt, wie eben das germanische. Es ist gewiss
bezeichnend, dass unsere heutige Gymnasialjugend
in der griechischen und römischen Mythologie sehr
genau Bescheid weiß, während sie von der alt
deutschen Götterlehie, wenn überhaupt einige, so
Hus Paris.
(Eigenbericht.)
ie Ausstellung nach wie vor interessant.— Was man in
r Ausstellung liebt.— Das Modell zur Parisienne.—
ne Zweiradgeschichte. Es ist Reserve vorhanden.— Der
mische Pavillon.— Meteoriten.— Englische Artillerie.—
.assen vom Transvaalkrieo.- Das Hundemonogramm.—
Eine neue Mode.— Sand und Sonnenschein.
Woche auf Woche rinnt ins Land und doch vermag
ine Spanne Zeit die Ausstellung und das allgemeine
ntereste an derselben in irgend einer Weise zu beein-
ächtigen. Die Schar der Besucher und namentlich die
■z Fremden wächst fast zusehends, die Preise schnellen
mz rapid in die Höhe und die cultmelle Bedeutung
eser Riesenausstellung wird von allen Journalen und
eitungen der Welt mit jedem Tage aufs neue aner-
nnt und in gebärender Weise hervorgehoben.
Vorläufig scheint noch immer die Straße, die an
n Palästen der Großmächte entlang führt, sich des
ößten Interesses zu ersteuen; demnächst ist der
rocadero mit seinen erotischen Völkerschaften, mit
inen tunefischen, marokkanischen und fingalefischen
azaren ein beliebter Sammelpunkt aller Ausstellungs-
fucher. Auch die bewegliche Plattform, auf welcher
an, wie bereits beschrieben, für wenige Sous, ohne
nen Fuß zu bewegen, die ganze Ausstellung entlang
hren kann, erstellt sich noch immer der ungetheilten
-unst des Publicums. Im ganzen und großen ist die
usstellung während der Zeit des Besuches, die elf
stunden beträgt, ununterbrochen von taufenden von
Menschen frequentiert, die sich an den ausgestellten
Wunderdingen zu belehren und zu belustigen suchen.
Wenn wir nun in die Ausstellung wieder einmal
eintteten wollen, so mästen wir selbstvesttändlich auch
durch einen der vielen Eingänge eintteten. Wtt wählen
diesmal den am Place de la Concorde gelegenen
Haupteingang, den die viel besprochene Parisienne
zieht, weil sich gerade über diese letzthin eine inter-
estante Angelegenheit als Stadtgespräch verbreitet hat.
Zu dieser Parisienne, die noch vor wenigen
Wochen vielen Parisern Anlass zu Spöttereien und
Missbilligungen wegen der Excentricität der Figur gab,
hat ein Fräulein Diane Coutaucier Modells, gestanden.
Diese Dame hat nun neuerdings ein furchtbares Unglück
gehabt, das steilich jedem Radfahrer pasfieren kann,
welches aber auf der anderen Seite völlig genügt hat,
dem Sensationsbedürfniste der Pariser für die nächsten
Tage zu genügen. Sie hat nämlich ihr Velociped ver­
loren!— Sämmtliche Pariser Blätter, die etwas auf
chre Reputation geben, haben natürlich sofort ihre
Interviewer zu der Dame abgesandt, um ihre Lewr
über diese „wichttge" Angelegenheit auf dem Laufenden
zu halten; sämmtliche berufsmäßige Ausstager aber
haben die ebenso drasttsche, wie lakonische Antwott er­
halten, dass die interestante Dame neben diesem estlen
abhandengekommenen Rad, noch ein zweites Reserverad
besitzt! Ist das nicht schrecklich? Tableau!
Don den neu eröffneten Pavillons kann ich heute
nur einen, den finnländischen, erwähnen und beschreiben,
der ohne große Ceremonien, das heißt ohne Sang und
Klang eröffnet worden ist. Schon das Aeußere dieses
Palastes ist äußestt originell gehalten. Man denke sich
etwa eine Kapelle, achteckig und mit runden von rothem
Holz eingerahmten Fenstern. Der fensterähnlich gebaltene
Eingang ist mit Holzschnitzereien, die Wolfsköpfe dar­
stellen, verziert. Die Jnnenverzierungen bestehen ganz
aus Holz. In den Seiten befinden sich finnische Schiffs­
modelle und Skelette von Jchthposaurusarten, vorfint-
flutlichen Thieren der finnischen Halbinsel. Topfwaren,
Fayancearbeiten, Stickarbeiten und das Innere eines
finnischen Blockhauses vervollständigen das interestante
Bild dieses Pavillons, der auch finnische Bücher und
Zeitungen in stattlicher Menge enthält. Schließlich seien
noch zwei unter Glas gestellte Meteoriten erwähnt, die
auf Finnland gefunden worden find und von denen
der eine 2 1 /2 und de: andere 3 3 m Centner wiegt.
Soweit dieser friedliche Pavillon, von dem aus wtt
gleich den nächsten Schritt in das Kriegslager thun
wollen, um— der Transvaalkrieg macht die zu be­
sichtigende Angelegenheit noch interessanter um einige
Punkte— die englische Artillerie einmal in Augen­
schein zu nehmen. Der Raum, in dem diese Militär­
gattung untergebracht ist, liegt vis-ä-vis dem Hause,
in dem sich die Waffen für Land- und Seekriege be­
finden. Das Innere des .Hauses stellt den .Hohlraum
eines Panzerschiffes dar, das mit Riesenkanonen aus­
staffiert ist. Eine der Kanonen, mit 19 Centtmeter
Laufdurchmester, wirst ihre Haubitzen mit einer
Schnelligkeit von 1100 Mettrn, ein Geschoss hiefür
wiegt die Kleinigkeit von vier Centnern; eine andere


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 2 ]
8 Nr. 167. 10. Jahrg.
doch sehr ärmliche Kenntnisse besitzt. Der griechische
Olymp ist den Gymnasiasten wohlbekannt, aber nicht
die hehren germanischen Göttergestalten: und doch
spiegeln sich in der altgermanischen Mythologie die
guten Charaktereigenschaften deS deutschen Volkes,
feine Gemüthsart, seine Treue, sein Mannesmuth
und sein Heldenthum in wahrhaft erhebender
Weife ab.
„Unsere durch das Städte- und sonstige Cultur­
leben verdorbenen oder doch abgestumpsten Sinne
— sagt Felix Dahn in seiner „Deutschen Geschichte"
— vermögen gar nicht mehr nachzufühlen, in welch
mächtiger, alldurchdringender Tiefe, Wärme und
Feinheit unsere Ahnen den Zusammenhang ihres
eigenen Lebens mit dem gesammten Naturleben un­
unterbrochen empfanden." Das Leben unserer
Ahnen war in der That durchaus nicht so roh, so
blutig und nur auf den Kampf gestellt, wie die fast
nur aus den Römerkriegen Herstammenden Berichte
anzunehmen verleiten; wir können vielmehr aus der
Geschichte unserer Altvorderen lernen, dass viel
Sinniges und Tiefempfundenes in jenen Menschen
lebte, dass in ihnen Geist und Gemüth unserer
heute noch lebenden Eigenart war, dass sie mit
einem Motte keine so „rohen Barbaren" waren,
mit denen uns der innere Zusammenhang fehlte.
Ein Heldenvolk auf der Stufe der einfachsten Cultur
tritt uns in der altgermanischen Geschichte und aus
der mittelhochdeutschen Literatur entgegen, aber aus­
gestattet mit einem reichen Schatze des Geistes und
des Herzens, aus dem wir noch heute schöpfen
können und sollen. Wann wird aber in dieser Hin­
sicht die Morgenröthe einer besieren Zukunft für
unsere Schulen anbrechen?
Wie bekämpfen wir die
Clericalen?
Die in Rechnung zu ziehende Möglichkeit einer
vorzeitigen Reichsrathsauflösung drängt unwillkürlich
die Frage in den Vordergrund: „Wird die seit der
letzten Reichsrathswahl geschaffene bündlensche Bauern-
partei imstande sein, der Katholischen Volkspartei
bei etwaigen Neuwahlen einen wesentlichen Ausfall
zu verursachen?"
Vom Standpunkte der derzeitigen Paiteigestaltung
in Oesterreich will diese Frage in allem Ernste er-
örtett sein. Wenn die Vernichtung der Katholischen
Dolkspattei gewiffermaßen sich als anstrebensiverter
Programmpunkt für alle Deutschen ergibt, so ist es
vorsichtig, bei Zeiten eine Prüfung der Aussichten,
die derzeit dafür bestehen, anzustellen, um nicht von
den Ereignisien überrascht zu werden. Ja, es drängt
förmlich zu einer solchen Prüfung, wenn man sieht,
dass unsere deutschen Volksverräther mit jedem Tage
kühner und dreister in ihrem Auftreten werden und
dabei eine Zuversicht an den Tag legen, als hätten
sik wirklich gar nichts zu besorgen. Die seinerzeitige,
ganz unerwartet gekommene Bauernvereinsgründung
in Eraz hatte in den Kreisen der sich so sehr schuld-
bewussten Volksverräther eine deutlich wahrnehmbare
Verwirrung angettchtet. Man konnte dies aus ihrem
Kanone, die acht Meter lang ist, hat eine Geschützweite
von 31 Eentimetern, die hiezu gehörigen Geschosse
wiegen pro Stück acht Centner. Auch eine Mitrailleuse
befindet sich in dieser Abcheilung, welche 37 Millimeter
Geschossweite hat; ähnliche Mordinstrumente sind zur
Zeit in Transvaal im Gebrauch. Endlich enthält die
Ausstellung noch Modelle von fünf Mauleseln, die
vollständig ausgerüstet, ein zerlegtes Geschütz tragen.
In der ersten Etage befinden sich schließlich noch vor­
züglich ausgeführte Modelle von namhaften englischen
Kreuzern und Kriegsschiffen. Bei dem großen Interesse,
das sowohl dem Transvaalkriege, wie auch der Ver­
größerung unserer Flotte, allen den Dingen in Deutsch­
land entgegengebracht wird, die sich auf .Heer oder
Marine beziehen, wird gerade dieser Theil der Aus­
stellung bestimmt recht viele Besucher aus dem deutschen
Vaterlande an sich ziehen.
Mit diesen Zeilen bitte ich den Leser, sich für heute
von der Ausstellung genügen zu laffen, da noch dieses
und jenes schließlich über Paris und seine augenblick­
lichen Verhältniffe zu sagen bleibt, vieles das sich zu
leicht vergisst und doch wertvoll genug ist, als dass
man es nicht dem Dunkel der Vergessenheit entrisse.
So erregte neuerdings der Hund einer bekannten
Lebedame nicht nur in der Presse, sondern auch in den
Gesprächen in den Eafüs und an der Tafel allgemeine
Aufmerksamkeit. Diese Dame, deren Vergangenheit mehr
als überreich an derartigen Reminiscenzen ist,; ist näm­
lich auf die, zwar nicht mehr neue, aber doch noch
immer nicht abgebrauchte Idee verfallen, ihrem Hund,
(Brauet Tagblatt
Organe, dem „Sonntagsboten", deutlich lesen. Nie
zuvor wurde soviel darüber geschrieben, weshalb die
Clettcalen gezwungen feien mit den Tschechen zu
halten, und welche Anstrengungen erfolgten dann
erst zür Zeit der deutschen Obstruktion, um diese als
schädlich für den deutschen Bauer hinzustellen! Kurz,
man sah deutlich, w o diese Pattei der Schuh drückte.
Für Zapletal, den Schriftleiter des „SonntagS-
boten", gab es damals schwere Zeiten. Er erklärte
sich sehr bald für kampfesmüde, zog sich in ein
eigens deshalb von ihm geschaffenes „Festungs­
viereck" zurück und starb auch bald darauf. Da kam
PuchaS und mit ihm ein ganz neues Leben in die
Reihen der Schwarzen. Nach dem Muster des anti-
clettcalen Bauernbundes wurde ein katholischer
Bauernbund geschaffen und mit agitatottscheu Press-
erzeugniffen wurden alle deutschen Bauern über­
schwemmt. Ja, ohne Unterlass regnet es heute noch
Flugschriften, die dazu bestimmt sind, die bünd-
lettsche Bauernsache herabzusetzen und lächerlich zu
machen. Alle diese Druckschriften werden in Hundert-
tausenden von Exemplaren den Landleuten in die
entferntesten Winkel deS Landes kostenfrei ins
Haus gestellt.
Was mag das kosten?! Und wer befreitet diese
Kosten?!
Hiemit sind wir bei dem springenden Punkte
unserer Prüfung angelangt. Aus den kleinen Mit­
gliederbeiträgen kann sich der Katholische Bauern­
bund derartige Pressüberschwemmungen nicht er­
lauben. Ebensowenig ist daran zu denken, dass die
bäuerlichen Abgeordneten der Pattei so namhafte
Opfer bringen könnten oder wollten, um sich etwa
ihre Mandate zu sichern. Nein, wir haben es mit
einem großen, ausgiebigen Fonds und mit einer
brillant geleiteten, ausgiebigen Erwerbsquelle zu
thun, die klugerweise vor Jahrzehnten geschaffen
wurde und heute der ganzen schwarzen Gesellschaft
die vorzüglichsten Dienste leistet. Und wie sehen wir
sie an der Arbeit? Nicht genug an dem Unter­
nehmen der Universitätsdruckerei „Stytta", sehen
wir sie neuerlich an der Gründung eines Press-
unternehmens, das sie „Austtta" benennen, eines
Unternehmens, das offenbar bestimmt ist, weit über
die Grenzen des Landes Hinauszugreifen.
ES gehött zum Kriegführen bekanntlich nur Geld
und wieder Geld. Wir muffen daher mit einem
Appell an alle polilischen Patteien, denen eine Ver­
nichtung der uns Deutschen so gemeinschädlichen
Katholischen Volkspattei wünschenSwett erscheint,
schließen und sagen: Thuet viel Geld in den
Beutel, und dann kann es gehen. Man ahme das
Beispiel der Liechtenstein, d'AvernaS, Gudenus nach,
die je 10.000 Abonnements für den „Sonntags-
boten" jahrelang eingezahlt haben, damit dieser in
großer Menge in den Pfarrhöfen vettheilt werden
konnte. Ein Gleiches sollten unsere bürgerlichen
Kreise zur befferen Kräftigung der deutschen Presse
thun. x. y. z.
Die Deutschvölkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbrän"(Grazbachgasse, großes
Clubzimmer).
einem prächtigen schwarzen Pudel, ihr Monogramm auf
dem kurzgeschorenen Felle einrasieren zu lassen, was
natürlich das allgemeine Hallo des gesammten Jan­
hagels, von dem Paris mehr als genug besitzt, hervor­
rief. Allein die Idee hat bereits Mode gemacht und
hin und wieder kann man jetzt im Centrum der Stadt
Gigerl schauen, die ähnlich tätowierte Vierfüßler an der
Leine führen, wie sie auch die Hundeverküufer von
sogenannten „echten Racehunden", diese Mode zu Ge­
müthe geführt haben und in ihren Körben— sie tragen
die Hunde in ihren Körben auf dem Rücken —- ganze
Alphabete von kleinen, bellenden und monogrammisiertcn
Hündchen zum Verkäufe feil bieten, was auch vor-
läusig, da ja diese Mode erst frisch aufgekommen ist,
noch immer zieht.
Das ist so einer von deir vielen Punkten, der in
Paris zur Zeit comme il saut ist. Freilich gehört für
Pariser Verhältnisse nicht allzu viel für eine Sache, um
oouuvö 11 kaut zu werden; so etwas besorgt mit
maschineller Genauigkeit die Reclamc, die hier fast
ebenso vorzüglich, wie vrüben jenseits des großen Wassers
in Amerika ausgebildet ist.
Sonst hält der Sommer seine milde Hand über die
Scinestadt. Die Thürme und Zinnen der Ausstcllungs-
gebüude strahlen fast unausgesetzt im herrlichsten
Sonnenschein und nur manchmal setzt der gefürchtetc
nordfranzösische Wind ein, der ganze Berge von feinem
Sand durch die Lüfte führt, Doch durch so etwas darf
sich ein richtiger Ausstellungsbesucher nicht weiter in­
kommodieren lassen.
Montag, 18. Juni 190o.
Grazer Tagesbericht.
(Sa*e*kalc**fetr.) 18. Irma Satholikr« und vw!,.
staute«: GervaS, Dogmar, Alerich.— Sotmetumfgcmg: 4Q{jr
— Minuten.— Eoaaen»uter-ang: 7 vhe 1 Minute.—
Lagesläng«: 16 Stunden 1 Minute.
(Gedeaktuge.) 18. Juni 1155: Friedrich I. wird i,
Rom zum Kaiser qekönt.— 1757: Schlacht bei Koltn.—
1772: Der Arzt Gerhard van Swietrn stirbt in Schäabninn,
— 1788' Goeih« kehrt aus Italien nach Weimar zurück.—
1815: Blüchers Sieg bei Waterlo».— 1870: Der Geschahtt.
forscher Karl Vehse stirbt bet Dresden.— 1885: Da
Schlachtenmaler Wilhelm Camphausen stirbt.
(H»h»»s«»»rdig!!eite».> St eiermärkischer
euIt ur hi n v ci s ct> es unv Luaüg-werbe-M«se um,
Rruthorgan« 45. täglich von 0—1 Uhr.
LandeS-ZenghauS, Hrrrengaffe Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
18. Juni.
(Todesfall.) Sonnabend den 16. d. M. ist in
Wildon Frau Amalia Zaunschirm, geb. Pfersche,
Lederei-, Haus- und Realitätenbesitzerin, im 55. Lebens­
jahre gestorben.
(Ernennungen bei der Südbaha.) Wie wir
erfahren, erfolgten bei der Südbahn mehrfache Ernen­
nungen, deren amtliche Verlautbarung in den nächsten
Tagen erfolgen wird. Die Ernennung des Betriebs-Ober-
inspectors, kais. Rathes Michael Wunderbaldinger,
zum Subdirector wurde bereits mitgetheilt. Die
Verkehrs-Controlore Friedrich Watzger und Othmar
P r e i ß l e r wurden zu Ober-Officialen ernannt.— Als
Nachfolger des krankheitshalber beurlaubten Stationschefs
von Graz, kais. Rath und Inspektor Alfred Nedwed,
wird, wie schon erwähnt, der Stationschef von Marburg
(Südbahnhof), Inspektor Edgar Häuser, genannt.
(Trauung.) In der Herz Jesu-Kirche wurde vor­
gestern der städtische Casse-Official und Hausbesitzer
Herr Leopold Seehofer mit der Hausbefitzerstochter
Fräulein Cäcilie Falmhaupt getraut. Trauzeugen
waren die Herren Stadtbaumeister Treschl und Rappold.
Nach der Trauung versammelte sich die Gesellschaft zu
einem .Hochzeitsmahl im Hotel „Daniel".
(Eine Kundgebung des jüngeren Diöccsaa-
Clerus.) Wie die „Reichspost", das Organ des
jüngeren Clerus, meldet, gieng dem zurückgetretenen
Cheftedacteur des „Grazer Volksblattes", Herrn Franz
P u ch a s, von einem Theile des Seelsorgeclerus fol­
gendes Schreiben zu: „Die Unterzeichneten haben mit
tiefem Bedauern Ihren Rücktritt von der Redaction
zur Kenntnis genommen, insbesondere mit Rücksicht-
nahme auf den Schlag, welcher das katholische Land­
volk durch den Verlust seines Führers und Freundes
getroffen hat. Sie beglückwünschen Euer Hochwürden
aber zugleich zu dem männlichen Muthe, der Sie lieber
Stellung als Ueberzeugung opfern ließ."
(Familienausflug des Staatsbemoten-
Casinos.) Die rührige Vereinsleitung des Staats-
beamten-Casinos veranstaltete vorgestern nachmittags
einen Familienausflug nach Judendorf und verpflichtete
sich durch die glückliche Veranstaltung alle Theilnehmer
zu vollem Danke. Die Betheiligung war eine sehr zahl­
reiche. Die Mehrzahl der Mitglieder begab sich unter
Führung des Präsidenten um 3 Uhr 20 Minuten von
Graz nach Judendorf, viele Nachzügler folgten um
6 Uhr. In zwangloser Weise besuchte die Gesellschaft
die reizende Umgebung von Judendorf und Straßengel.
Einige der Mitglieder hatten von Graz aus den Fuß­
weg über den Frauenkogel nach Judendorf angetreten,
wieder andere benützten das Fahrrad, alle aber ver­
einigten sich schließlich in Materleitners schattigem Gast-
gatten an der Dahn, wo um 7 Uhr abends im Saale
mit der Abwicklung einer gewählten Vortragsordnung
begonnen wurde. Besonderen Beifall fanden die voll­
endeten Votträge des aus Mitgliedern des Vereines be­
stehenden Künstlerquattcttcs ü la Grinzinger, das eine
Reihe lustiger Weisen vottrug und sich zu mannigfachen
Zugaben entschließen musste. Herr Gerichtsofsicial Karl
Kremser erfreute die Zuhörer durch zündende Couplets-
votträge. Herr Knecht! erregte durch staunenswerte
Leistungen als Bauchredner und Taschenspieler allgemeine
Bewunderung. Zu schnell rückte die Zeit der Heimfahrt
an. Um 11 Uhr nachts verließ die Gesellschaft Juden-
dorf mit dem vielfach geäußerten Wunsche nach baldiger
Wiederholung des nach jeder Richtung wohlgelungemn
Ausfluges.
(Platzmusik.) Morgen concertiett das Sporn
Orchester nachmittags vor dem Cafö Wirth
Stadtpark.
(Nicht abgehaltene Versammlung.) Gestern
nachmittags sollte im Hause der Zkaufmannschaft eil*
vom socialistischen Vereine kaufmännischer Angestellt
Steiermarks einberufene Versammlung ftattsinden. Aus
der Tagesordnung stand die Slellungnahme für dit
Sonntagsruhe. Der Sonntagnacbmittag aber war zu
schön, die Versammlung konnte daher wegen Alangels
an Besuchern nicht abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 3 ]
Montag, 18. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 167. 3
(Aatomobilelub.) Heute abends um 8 Uhr
findet eine Zusammenkunft der Mitglieder des Auto­
mobilclubs im Hotel „Elefant" statt.
(Sitte freie Versammlung) findet, wie schon
gemeldet, heute, 8 Uhr abends, im „Sandwirt"-Saale,
Griesgaffe, statt, auf deren Tagesordnung ein Protest
gegen die Schundwaren-Niederlagen und gegen die so­
genannten Karlsbader Schuhe in Graz steht.
(Die Genossenschaft der Bietn alienhäudler)
hielt gestern nachmittags im Hotel „Zum goldenen Ross"
die Jahres-Versammlung ab, bei der der Vorstand Herr
M. Schwenkreis den Vorsitz führte. Nach dem vom
Vorstände erstatteten Jahresberichte wurden 18 Gewerbe
angemeldet und 28 abgemeldet, 6 waren übersiedelt und
2 wurden wegen Todesfälle gelöscht. Die Einnahmen
betrugen 104 fl. 60 kr., die Ausgaben 123 sl. 65 kr.
und der Vermögensstand zu Ende des abgelaufenen
Jahres 772 fl. 49 kr. Der Bericht wurde genehmigt.
Nach einem Berichte über die Sonntagsruhe im Handels-
yewerbe vom Vorstände Herrn Schwenkreis, wurde ein
Gutachten an die Gewerbebchörde einstimmig beschlossen,
in dem sich die Genossenschaftsmitglieder für das wie
bisher gestattete Offenhalten ihrer Geschäfte an Sonn­
tagen von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags aussprechen.
Die Satzungen wurden dahin geändert, dass zur Be-
schlussfähigkeit einer Versammlung der vierte Theil der
gesammten Mitgliederzahl genügt. Die Herren I. Holz,
G. Siuka, Fr. Kohlfürst, Anton Quitt und
Friedrich Reck wurden in den AuSschuss wiedergewählt.
Nach Genehmigung des Voranschlages, wurde dem Vor­
stände für feine Thätigkeit der Tank der Mitglieder
ausgesprochen.
(Die Genossenschaft der Lpecerei- und
Gemischtwarenhändler) hielt gestern nachmittags in
der Steinfelder Bierhalle eine Versammlung ab, in der
der Vorsteher Herr Thomas Vollen hals den Vorsitz
fühtte. Die Versammlung war massenhaft besucht. Unter
dem Vorsitze des Vorsteher-Stellvertreters Herrn Ru p recht
gab Herr Vollenhals bekannt, dass die Gewerbe­
behörde abermals Gutachten über die Frage der Sonn­
tagsruhe bei den Genossenschaften einhole. Teshalb
müffe auch die Versammlung zu dieser Frage Stellung
nehmen. Herr Vollenhals stellte namens der Genoffen-
schaftsvorstehung den Antrag, die Versammlung möge
für eine Sonntagsarbeitszeit im Sinne des Be­
schlusses der Handels- und Gewerbekammer vom
6. März l. I., das ist von 7 bis 11 Uhr vor­
mittags für das ganze Jahr und für sämmtliche Ge­
werbe eintteten. Herr Kremser meinte, es soll ent­
weder die vollständige Sonntagsruhe eingefühtt oder
allen Geschäftsleuten gestattet werden, wie früher ihre
Geschäfte offen zu halten. Herr Plentner beantragte,
die Genossenschaftsmitglieder mögen sich dahin aus­
sprechen, dass sie sich mit der jetzigen Sonntagsruhe
zufrieden geben und sich gegen jede weitere Ein­
schränkung der Arbeitszeit an Sonntagen aussprechen.
Herr Bledy bemerkte, dass die Lebensmiltelhändler
ohnehin eine Ausnahmsstellung einnehmen. Der Redner
stieß in seinen weiteren Ausführungen für die Sonn­
tagsruhe auf lebhaften Widerspruch. Tic Herren
Nossek und Ruprecht empfahlen das Gutachtender
Handelskammer. Herr Mittelmeier brachte den von
der Minderheit der Genossenschaflsvorstchung empfohlenen
Antrag ein, nach dem die Sonntagsarbeit von 7 bis
11 Uhr vormittags und in den Sommermonaten von
6 bis 10 Uhr vormittags gestattet werde. Dieser Antrag I
stieß auf großen Widerspruch. Herr Kremser beH
merkte, Herr Mittelmeier habe leicht reden, weil er zwei j
Geschäfte betreibe und bei einem von den Arbeitern ge-!
zahlt werde. Wegen dieser Bemerkung ettheilte der
Vorsitzende dem Redner den Ordnungsruf. Herr
Kremser erklärte dann, dass er nur gemeint habe,
Herr Mittelmeier sei von der Arbeiterbäckerei angestellt.
Herr Mittelmeier entgegnete, er müsse jeden, der
behauptet, dass er (Mittclmeier) von den Arbeitern ge­
zahlt werde, als einen elenden Verleumder bezeichnen.
Die Herren Haller und Schneider empfahlen das
Gutachten im Sinne der Handelskammer. .Herr
Quereser trat für die Belastung der jetzigen Geschäfts­
zeit ein. Bei den Abstiinmungen wurde der von Herrn
Plentner gestellte Antrag aus vollständige Belastung
der jetzigen Bestimmungen mit großer Mehrheit unter
lebhaftem Bestalle angenommen. Herr Vollenhals
besprach dann das Lebensmittelgesctz und dessen Wirkungen
auf das Geschäftsleben. Dabei bemängelte er besonders j
den Umstand, dass Geschirrhändler wegen Verkaufes
von zu bleihaltigem Geschirr gestraft werden. Ueber
Anttag des Redners wurde die Vorstchung beauftragt,
gegen die gepstogene Anwendung des Lebensmittel­
gesetzes bei der Generalprocucatur Stellung zu nehmen.
Dann wurde die Versammlung geschlossen.
(Telbsnnord.) Als vorgestern die Schmiedgattin
Elisabeth I u s in Algersdorf vom Markte heimkehrte,
fand ste ihren Mann regungslos in einer Ecke lehnen.
Da er schon längere Zeit krankte, glaubte sie zunächst,
er sei von einem stärkeren Unwohlsein befallen. Bald j
bemerkte sie jedoch, dass er an einem Stricke hänge.
Statt diesen jedoch zu durchschneiden, eilte sie zum
Arzte und dann zur Sicherheitswache. Der rasch am
Thatorte erschienene Wachmann durchschnitt den Slrick
und stellte Wiederbelebungsversuche an, die aber ohne
Erfolg blieben. Der Gemeindearzt Herr Dr. Busbach
stellte den bereits eingettetenen Tod fest. Der Selbst­
mörder, Georg Jus, war 69 Jahre alt, nach Rauner,
Bezirk Rohitsch, zuständig und als Schmied im Schienen­
walzwerke bedienstet. Er litt seit längerer Zeit an
Lungendamps und hatte wiederholt Selbstmordgedanken
geäußert. Etwa eine Stunde vor dem Selbstmorde ließ
sich Georg Jus mit den Sterbesacramenten versehen.
(Selbstmordversuch.) Der aus Wien gestern
früh zugereiste Sattler- und Lackierergehilse Ludwig
Dworschak begab sich nach seiner Ankunft vor
9 Uhr vormittags in die früher von ihm hier
betriebene, nunmehr der Frau Johanna Hiebler gehörige
Kaffeeschenke in der Grazbachgaste 48 und brachte sich
dort in selbstmörderischer Absicht mit einem Revolver
eine anscheinend schwere Schussoerletzung auf der linke»
Brustseite bei. Der Lebensmüde wurde mit dem
Rettungswagen in das Allgenieine Krankenhaus be­
fördert. Gekränkte Liebe soll die Ursache seines Ent­
schlusses gewesen sein.
(Brandlegung.) Aus Söchau wird uns ge­
schrieben: In der Nacht vom 14. auf den 15. d. M.
brach auf dem unbewohnten, strohgedeckten Besitze des
Grundbesitzers Franz Fuchs in Aschbach Feuer aus und
griff bald auch aus das gleichfalls mit Stroh gedeckte
Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Josef Wilfling über.
Die Freiwillige Feuerwehr von Söchau erschien bald
auf der Brandstätte und that ihr Möglichstes, des
Feuers Herr zu werden. Der Besitzer Josef Wilfling
erlitt bei den Löscharbeiten nicht unerhebliche Brand­
wunden an Armen und Beinen, sowie im Gesichte;
doch wurde ihm sofort von dem Wehr- und Districts-
arzte Dr. Sabransky ärztliche Hilfe zutheil. Das
Feuer ist jedenfalls gelegt morden. Beide Besitzer waren
versichert.
(Ein frecher Ueberfall.) Am Frohnleichnams-
tage hatte eine größere Gesellschaft den Schocket be­
stiegen. Abends fuhren 17 Personen mit einem Omnibus
zurück in die Stadt. Ein Herr begleitete ihn auf seinem
Fahrrade. Vor dem Dorfe Lbec-Andritz flogen plötzlich
faustgroße Steine gegen den Omnibus. Bald daraus
stürzlen sich zwei junge Burschen aus den Radfahrer
und zückten ihre Messer. Als die »zerren, die im Wagen
fuhren, sich des bedrohten Radfahrers annahmen, giengen
die zwei Messerhelden auf sie los. Erst als die Sttolche
gesehen hatten, dass die Gesellschaft eine größere war,
ergriffen sie die Flucht. Die Ueberfallenen wollten
hieraus sofort die Anzeige gegen die frechen Wegelagerer
erstatten. Doch weder in Ober-, noch in llnter-Andritz
konnten sie ihren Entschluss ausführen, da weder die
Gendarmerie noch das Gemeindehaus erfragt werden
konnten. Da die Gesellschaft nicht die Lust verspürte, in
Andritz zu übecnachken, musste sie unverrichteter Dinge
weiterfahren.— Der freche Ueberfall, der eigentlich
glimpflich vorübergegangen ist, hätte jedenfalls sehr ernst
werden können, wenn die Strolche, die überdies nicht
berauscht waren, auf eine kleinere Gesellschaft gestoßen
wären. Es wäre zu wünschen, dass die beiden Strolche
bald ausgeforscht würden.
(schwerer Unfall.) In der Gratwerner Papier­
fabrik wurde vorgestern der Arbeiter Anton Bosniz
von einer Maschine, der er zu nahe gekommen war,
ersasst und lebensgefährlich verletzt. Er erlitt einen
Bruch der rechten Hand. Auch wurden ihm mehrere
Fingerglieder' abgetrennt. Außerdem trug er schwere
innere Verletzungen davon. Gestern mittags brachte ihn
der Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus.
(Der Storch im Volksgarten.) Die Wirt­
schafterin Anna Burkhard wurde gestern um H»6 Uhr
srüli auf dem Wege ins Gebärhaus plötzlich von Ge-
burlswehen befallen und genas im Volksgarten eines
Knaben. Mutter und Kind wurden mit dem Rettungs­
wagen in die Gebäranstalt gebracht.
(Von der Rettungsabtheilung.) Gestern um
5 Uhr früh wurde in der VolkSgartenfttaße dir ver­
heiratete Büglerin Aloisia Jurejef von Wehen befallen.
Sie wurde in die Wachstrrbe in der Josesigasse ge­
bracht und von dort mit dem Rettungswagen in das
Gebärhaus überfühtt.— In der Heinrichstraße 'Nr. 36
wurde gestern nachts eine Frau plötzlich tobsüchtig.
Nach Anlegung der Zwangsjacke musste sie mit dem
Rettungswagen auf die Beobachtungsanstalt des Allge­
meinen Krankenhauses gebracht werden.— Gestern um
halb 10 Uhr vormittags wurde auf dem Griesplatze
eine Frau von Wehen befallen. Sie wurde zur Gries-
Wachstube gclcitet und von dort mit dem Rettungs­
wagen in das Gebärhaus geführt.— Vor dem Sladt-
theater brach gestern nachmittags ein Mann mit heftigen
Krämpsen zusammen. Als die Rettungsabtheilung er­
schien, hatte sich der Leidende schon so wert erhol!, dais
von einer Uebersührung abgesehen werden konnte.-
i Jn der Elisabethinergafle wurde gestern nachmittags ein
! junges Mädchen, das sich auf dem Wege mö Spital
befand, von epileptischen Krämpsen befallen. Die
Leidende wurde von der Rettungsabtheilung in das
Städtische Krankenhaus gebracht.
(Ausschreitung eines Betrunkenen.) Der
Tischlergchilse Michael Zugec kam vorgestern nach
1 Uhr nachts in betrunkenem Zustande nach seiner
Wohnung, Elisabethinergaffe 16. Er begann zu lärnren
und wurde von den Mitbewohnern zur Ruhe gewiesen,
j Darüber noch mehr gereizt, zog er das Meffer und
! brachte dem Tischlergehilfen Michael Stanko am
'Kopfe, Hals und Brust sechs Stichwunden bei; den
! ebenfalls dort wohnenden Steinmetzgehilfen Stephan
IBohanicek verletzte er am Kopse und Halse, und
j seine Ouartiergcberin Maria P r o ß l, die ihn beruhigen
j wollte, am rechten Seitenwandbeinhöcker. Zugec flüchtete
> nach diesen Gewaltthaten, nur mit Hemd und Unter-
! hose bekleidet, und konnte erst gestern früh 6 Uhr durch
die Sicherheitswache in der Prankcrgasse 11 ausgeforscht
und eingebracht werden. Die zum Glücke nur leicht
Verletzten wurden, nachdem chnen durch den städtischen
Polizeiarzt die nöthige Hilfe geleistet worden war, in
häuslicher Pflege belassen.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
^uns gemeldet: Da die zu „Rheingold" erforderlichen
i Requisiten nicht rechtzeitig aus Wien einttafen und einige
Maschinenbestandtheile zu spät abgeliefert wurden, so musste
! die gestrige Aufführung des Werkes unterbleiben. Der
! Sonntagsruhe wegen konnten gestern weder neue Zettel
! gedruckt, noch die Abänderung durch die Zeitung
| besannt gegeben werden. „Rheingold" gelangt daher
| nun im Cyclus am 19. d. zur Darstellung.— Am 20.
- wird „Die Walküre", am 21. „Siegfried" und
!am 25- „Die Götterdämmerung" gegeben. Karten
! zu allen diesen Vorstellungen find an der Tagescafia
! erhältlich.— In den Zwischentagen wird stets Dreyer's
i mit größtem Bestalle aufgenommenes Schauspiel „D e r
Probecandidat in Scene gehen.
!— Als Opern-Soubretten wurden für die hiesigen
Bühnen die Damen K o ch und Hackmüller verpflichtet.
Ferner wurde als Bassbuffo Herr Thölke engagiert,
j Mit zwei der renommiettesten Komiker Oesterreichs steht
! der Vettrags-Abschluss bevor.
!— Fräulein Ludmilla Gaston wurde für die nächste
> Spielzeit ans Staüttheaier in Brunn verpflichtet.
Auchte aus dcu deutschen Atxenlauderu.
Voitsberg, 15. Juni. (Ein neuerfun-
dener Bierwürze-Messcontrolapparat.)
Heute fand in der Brauerei der Frau Helene Rotten-
bacher eine Commission zur Ueberprüsung des von
Herrn Michael Stindl, Mechanikers in Voitsberg, er­
fundenen Bierwürze-Messconttolapparateö statt. Die
Commission bestand aus den Herren Hans v. Reining-
haus, Eduard keil, Director der Brauerei Reininghaus,
Franz Schreiner, Handelskammer-Präsident und Präsi­
dent der Ersten G:azer Actienbrauerei, Ritter v. Huy-
mann, Director der Ersten Grazer Actienbrauerei,
Anton Götz, Brauereibesitzer in Marburg a. d. Dr.,
Ingenieur Wolfbauer in Vertretung der Gößer
Brauerei, Karl MatheS, Braumeister der Ersten Grazer
Actienbrauerei in Graz. Es wurde festgestellt, dass der
Apparat die Anzahl der sogenannten Hektolitergrade
richtig und schnell bezeichnet. Es wäre von Seite des
Fiscus und der Brauer sehr wünschenswert, wenn
dieser Apparat allgemein eingefühtt würde. Die Com­
missionsmitglieder waren überrascht über die Einfachheit
und leichte Handhabung, sowie über das stets genaue
und richtige Arbeiten des Apparates. Der Erfinder wurde
zu dieser trefflichen Idee allseitig beglückwünscht. Durch
diesen Apparat würde die Erhebung der Hettolitergrade
vereinfacht, was sowohl für das Finanzärar, sowie für den
Brauer eine Erleichterung wäre. Da die Erhebung eine
sehr genaue ist, dürfte die Kühlüberwachung gänzlich
entfallen. Der Apparat steht zur weiteren Erprobung
in vorenvähnler Brauerei in täglicher Verwendung und
werden Interessenten lsiesür jederzeit bereitwilligst ein­
geladen, sich von dessen Leistungsfähigkeit und Ge­
nauigkeit zu überzeugen.
Curort Sauerbruun, 16. Juni. (Eur'musik.
— K a m m e r m u s i k- A b e n d. i Mit 10. d. war die
Curinusik vollkommen besetzt. Herr Kapellmeister Stahl,
deffen eifrige Bemülmngen uni das Zustandekomnien
einer guten Kapelle schon aus früheren Jahren bekannt
sind, war beuer besonders glücklich thätig, indem er
wirklich künstlerische Kräfte zu erwerben gemusst hat.
Die Vortragsnummern, die alle in gediegener Weise
zum Vottrage gebracht werden, finden immer reichlichen
Beifall.— Die Mitglieder der Ciumusik, die Herren
August Jankovich (erste Violine), Giuseppe Diezzoli


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 4 ]
4 Nr. 167. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 18. Juni 1900.
(zweite Violine), Eugenio Ballerini (Viola), sämmtliche
, aus der berühmten Schule Castclli (Trieft) und gegen­
wärtig Mitglieder der Philharmoniker in Trieft, sowie
Herr Julius Schultz, Solocellist der königl. ung. Oper
in Ofen-Pest, veranstalteten am 12. d. im großen
Cursaale einen Kammermusik-Abend. Schon die Wahl
der Stücke verlangte tadellose Ausführung und inniges
Empfinden. Beides gelang den Künstlern. Beethovens
op. 18, Nr. 5, „Andante cantabile“, stellt gewiss
große Anforderung an Technik und Empfindung. Der
reiche Beifall zeigte, dass die Vortragenden ihre Auf­
gabe vollauf erfüllt hatten. In Tschaikowskgs Adagio
bewunderten wir die tiefe Empfindung in der Vortrags­
weise. „Scherzo" von Schubert und „Aria" von Bach
fanden reichen Beifall. Meisterhaft in jeder Richtung
wurde „Saltarello", op. 27, von E. Grieg zum Vor­
trage gebracht. Ueber dieses erste Kammer-Concert
herrscht nur eine Stimme der allgemeinen Zufrieden­
heit und des ungetheilten Lobes. Besonders hervor­
zuheben ist das künstlerische Spiel des Herrn August
Jankovich, obgleich auch die anderen Herren der höchsten
Anerkennung verfichert sein dürfen.
Schladming, 14. Juni. (Selbstmord­
versuch.) Sonntag den 10. d., früh, versuchte der
in Friesach geborene, im „Moosbäusl" in Ramsau
bei Schladming wohnende Schuhmacher I. Meierler in
einem Jrrsinnsanfalle einen Selbstmord. Der Be­
dauernswerte brachte fich mit einem Rasiermesser mehrere
Schnitte am Halse bei, die den Kehlkopf öffneten und
die Stimmbänder verletzten.. Die Verwundung ist eine
lebensgefährliche, doch hofft der ihn behandelnde Arzt,
Herr Dr. O. Kotschy, ihn am Leben erhalten zu
können.
Schladming, 15. Juni. (Die Filiale
Schladming der Landwirtschafts-Ge-
s e l l s ch a f t) hält Sonntag den 24. d., halb 1 Uhr
nachmittags, eine Versammlung in Schladming ab, in
der Landtagsabgeordneter und Centralausschussinitglied
Baron Störck einen Vorttag über landwirtschaftliche
Genossenschaften halten wird. Mit Rücksicht auf die
Wichtigkeit dieses Gegenstandes und da insbesondere
auch die vom Landtage beschloffene Errichtung eines
Verbandes der landwirtschaftlichen Genossenschaften in
Steiermark zur Sprache kommen wird, wäre eine rege
Betheiligung aller Landwirte und Freunde des land­
wirtschaftlichen Genoffenschastswesens sehr wünschens­
wert.
Drasttnach richten
öes „Artcrzei? Mcrgb lüttes".
Iur Kage.
Prag, 17. Juni. Ueber den derzeitigen Aufent­
halt des Ministers Rezek in Prag schreibt die
„Politik": „RezekS Conferenz mit den jungtschechi­
schen Abgeordneten gipfelte in der Drohung, dass der
Sprachen-Gesetzentwurf Koerbers auf Grund
des Z 14 durchgeführt werden wird. Im weiteren
Verlaufe der Verhandlungen wurde nicht verhehlt,
dass das Erecutivcomit4 bittere Klage führe, dass
Rezek als Landsmannminister keineswegs das tschechi­
sche Jntereffe vertrete, vielmehr die Regierung auf
wunde Punkte der tschechischen Politik aufmerksam
mache."
Prag, 17. Juni. Die Anwesenheit BilinSki's
in Vrag soll nach hiesigen Blätterstimmen nicht nur der
Jnspection der Bankfiliale gelten, sondern politische
Ziele verfolgen, aber ohne Erfolg, da die Blätter
sich sehr reserviert gegen eine Verkleisterung des
Bruches zwischen Polen und Tschechen verhalten.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 17. Juni. Heute fand die Constituierung
des böhmisch-mährischen tschechischen National­
rat he S statt. Anwesend waren Alttschechen, Jung-
tichechen, Nationalsocialisten und Vertreter aus
Mähren, darunter Dr. Stransky. Die Radicalen
und der conservative Großgrundbesitz waren nicht
erschienen. Die Berathung war streng vertraulich und
dauerte fünf Stunden. Anwesend waren 40 Personen.
Prag, 17. Juni. Hiesige Blätter wollen von
einer Weisung an die Bezirkshauptmann­
schaften wisien, wonach gegen die tschechi'che Landes-
presie schärfer vorzugehen sei.
Prag, 17. Juni. Dr. Herold, der heute vor
seinen Wählern in Karolinenthal sprechen sollte, ver­
tagte dies bis Donnerstag, was mit den Conferenzen
RezekS zusammenhängen dürfte.
Prag, 17. Juni. Minister Rezek ist nach
Wien abgereist.
Die Vorgänge in China.
Shanghay, 16. Juni. (,,Reuter"-Melduna.)
Nach Mittheilungen aus Kreisen de Ausländer sollen
10.000 chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahne verlassen und uch den
Boxers angeschlossen haben. Ferner ver­
lautet, dass die chinesische Regierung erklärt haben
soll, für einen etwaigen Zusammenstoß mit euro­
päischen Truppen die Verantwortung nicht zu
übernehmen.
Shaughai, 16. Juni. Die chinesischen
Banken in Tschingkiang schlössen gestern aus
Furcht vor den Boxern ihre Bureaux. Im Janklse-
Gebiete herrscht Erregung.
Washington, 16. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt kenie Be-
släliguug der Meldung der Agentie Laffan von der
angeblichen Zerstörung der Gesandtschaften in Peking
und der Ermordung des dortigen deutschen
Gesandten vor; da auch vom Gesandten Eonger
und den amerikanischen Consuln in Nordchina sowie
dem Admiral Kempff keine derartigen Nachrichten
eingetroffen sind, so misst man der obigen Meldung
keine Glaubwürdigkeit bei. Der Umstand,
dass man vom Admiral Kempff seit gestern nichts
weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen Anlass.
Wenn die telegraphische Verbindung mit Kempff
nicht bald wieder hergestellt ist, soll ein Schnell­
dampfer von Manila nach Taku abgehen, um Nach­
richten über die Lage einzuholen. Staatssecretär
Hup und KriegSsecretär Root hatten heute mit
dem Präsidenten Mac Kinley eine Be'prechunq
über die Frage der Entsendung von Truppen nach
China. ES wurde beschlossen, falls die Verbindung
mit Admiral Kempff nicht alsbald wieder hergestellt
sein sollte, Truppen von Manila zur Verstärkung
des amerikanischen EontingentS in China abzusenden.
Washington, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, haben die Verhandlungen der
Mächte über die Lage in Cbina zur Erörterung
der Frage geführt, das Vorgehen der dort inter­
essierten Mächte in solche Form und in solchen Ein­
klang zu bringen, dass das vollständige Gleich­
gewicht anstecht erhalten und die Fortdauer des
Friedens gesichert bleibe. Frankreich habe besonders
lebhaft darauf gedningen, dass eine der ersten Er­
wägungen der Sorge gewidmet sein müffe, bei dem
Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht austecht zu
erhalten. Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu
bei, zu verhindern, dass irgend eine Macht eine
überwiegende Heeresmacht nach China verlegt und
dadurch eine Gegenaction irgend einer anderen
Macht hervorgerufen hätte.
London, 17. Juni. „Reuter" ist zur Mit­
theilung ermächtigt, dass Japan im Begriffe ist,
1000 Mann nach Taku zu senden und hiebet in
vollem Einvernehmen mit den europäischen Mächten
vorgehe.
Berlin, 17. Juni. „Wolfs Bureau" meldet
aus Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen hier
und Tien-Tsin keine telegraphische Verbin­
dung, sondern nur Dampferverbindung mit Taku.
Von Vorgängen in Tien-Tsin ist hier nur bekannt,
dass ein internationales, 2000 Mann starkes Corps
sich auf dem Marsche von Tien-Tsin nach Peking
befindet, und dass in Taku viele japanische Truppen
angekommen sind.
Berlin, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Wolf'sche Bureau" meldet aus Taku vom heuti­
gen: Nach einer von dem Commandanten der
deutschen Landungstruppen hier eingetroffenen
Meldung vom 13. d., war ein mehrtägiger Aufent­
halt auf der Station Sangfang behufs Wiederher­
stellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen
Detachement befand sich alles wohl.— Ein Courier
des amerikanischen Gesandten meldete, dass vor Peking
chinesische Truppen zusammengezogen werden,
um den Vormarsch der Entsatztruppen aufzuhalten.
Paris, 17. Juni. Ein vom französischen Consul
in Hongkong eingetroffenes Telegramm macht der
angeblichen Ermordung des deutschen Gesandten und
der Zerstörung der Gesandtschaften in Peking keine
Erwähnung. Der französische Consul in Tien-
Tsin meldet, dass die nach Peking dirigierten euro­
päischen Truppen nur langsam vorrücken.
Die Rebellen haben die protestantischen Rieder-
laffungen in der Chinesenstadt niedergebrannt.
Von Tonking werden Truppen nach Tien-Tsin ent­
sendet, wo sie am 25. d. eintreffen werden. Andere
von Frankreich aus beförderte Truppen werden am
3. Juli dort ankommen.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern
ordnete der Marineminister die unverzügliche
Ausrüstung einer Kreuzcrdivision zur Verstärkung
des Geschwaders in China an. Weiters wurde der
Beiehl ertheilt, ein Transportschiff für die Entsendung
von Truppenverslärkungen bereit zu halten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Juni. „Reuters Bureau" meldet
vom 14. d. M.: Eine Burentruppe rückte
heute gegen F i ck s b u r g vor, wurde aber von der
englischen Artillerie zurückgetrieben. Seitdem.ist alles-
ruhig.
Aus dem Hauptquartier in LaingSnek
meldet Reuter: Die Buren zogen fich von den
V o l k S r u st beherrschenden Hügeln zurück. Es
heißt, dass sich einige BurencommandoS
bei W a k k e r st r o o m zeigen. Bisher haben sich
etwa hundert Buren in Volksrust ergeben. ES ist
sehr kaltes Wetter eingetreten.
Wien, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bot­
schafter Szögyeny ist aus Berlin hier einge­
troffen.
Wien, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Militär-Verordnungsblatt veröffentlicht ein Hand­
schi eiben des Kaisers an den Admiral Freih.
v. Spaun zu dessen 50jährigem Dienstjubiläum.
Paris, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Na.h
Schluss eines gestern abends veranstalteten nati ona-
li stischen Bankettes kam es zu Schlägereien,
wobei eine Person durch einen Revolverschuss am
Arme verivundet wuide um der Municipalrath
Dubuc durch einen Mefferstich einen leichte Ver­
letzung davontrug.
Paris, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) König
Oskar von Schweden ist gestern abends von hier
abgereist. Präsident Loubet hatte sich zur Be­
grüßung des Königs im Bahnhöfe eingesunden.
Tofia, 16. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
.Agence Telegrafice Bulaare“ meldet, leisteten
die Einwohner des in der Nähe des Marktfleckens
Balcik im Districte Varna gelegenen Torfes D u-
r a n Kulak den Steuerbeamttm bei der Anlegung
der Zehcntregister W i d e r st a n d, weshalb eine
Escadron dorthin abgesendet wurde. Während des
Marsches wurden die Truppen plötzlich von einigen
Gruppen von Dorfbewohnern beschossen und
zwei an der Spitze der Escadron reitende Officiere
g e t ö d t e t. Die Escadron gab sofort Feuer. Nach­
dem ungefähr dreißig Personen verwun­
det worden waren, ergriffen die Bauern die Flucht/
worauf die Ordnung sofort wieder hergestellt wurde.
Zur Verstärkung der Escadron wurden Infanterie-
truppen abgesandt, um die Schuldtragenden gefan­
gen zu nehmen. Ueber die Districte Varna und
Tschumla wird der Belagerungszustand
verhängt werden.
Tofia, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
der Bauernunruhen im Kreise Varna
wurde über die Districte Varna und Chmula der
Belagerungszustand verhängt.
Wien, 16. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Kai­
ser Ferdinand-Nordbahn wird am 1. Juli
1900 den Theilbetrag von 7 V 2 Millionen Gulden
ihrer im Februar 1898 emittterten vierprocentigen
Prioritätenanleihe von 20 Millionen Gulden begeben,
wovon 1,318.000 st. bisher begeben find. Das Be-
zugsrccht hiefür ist den Acttonären der Gesellsckiaft
derart eingeräumt, dass für je 2000 fl. Conventtons-
münze des Actiencapitals 200 fl. Nominale der An­
leihe zum Curse von 97 Procent bezogen werden
können. Das Bezugsrecht muss am 20. Juni bis
längstens 14. Juli angemeldet werden.
Ofen-Pest, 17. Juni. Heute fand ein Duell
zwischen dem suspendierten Bürgermeister von Szekely
Dr. Gyarmarthy und dem Leutnant der Reserve
Dr. Török, Sohn des pensionictten Obergespans Török,
statt. Török wurde am Arme schwer, Gyarmathy leicht
verletzt. Die Ursache waren Rangsstteitigkeiten.
London, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Bei dem
Eisenbahnzusammenstoße bei Slough wurden,
wie jetzt festgestellt ist, vier Personen getödtet und
etwa 60 verwundet.
Paris, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Zustand
dreier bei dem gestttgen Tramwayunfall verletzten
Personen, darunter .des Wächters der deutschen Aus-
stellungsabtheilung Nampel, ist ein hoffnungsloser.
Nom, 17. Juni. Heute weihte der Papst, der sich
einer vorzüglichen Gesundheit crftcut, im Saale des
Consistoriums in feierlicher Weise die „Aguus Dei*
genannten religiösen Gegenstände im Beisein der Car­
dinäle, Prälaten und zahlreicher Gäste ein. Diese
Ceremonie hat seit dem Jahre 1870 nicht mehr statt­
gefunden^
i
Heraus-eber der Verein: Deutsche Bereius-Drukkerei und Verlaaöauskalt tSraz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerei und BerlagSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 5 ]
Montag, 18. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
Präcisions-Uhren
von A. Lange A Söbne-fiUihltte
Mermod s-dree—6^nf
Internat« Watob «Compagnie—Schaffbanse
Omega, Lools Brandt A sr^res—Biel
«mpfiehtt C. Käplan, Uhrmacher, Graz
Berrsngaue 19.
GarantieI Tausch! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Oirea.
Waupti\\eder\agy.GRAZ,UUKm\lS £CWM\mASse
As,»
Low Prämie er. Verlust
'edit-Loa* K 1*60 per Stück K 66—
) Vier Lote 33—... 280—
» jener Comruun&l-Lose, 2—»»• 120—
‘•sterr. Rotte Kreos-Loa»..., —.20 B 9, 16*—
otserdem eine grössere Anubl tob Obligationen und Prioritäten
*5“ Prospecte u. Prämlen-Tarife gratis u. franco.
Wechselstuben- B0- DOIIDK
Ictien-Gesellschaft »mC-nuUn, Wien.
, Wollieile 1", IV, Wieden, Hnuptetn&se 14, VI., Marinhilser
Btra-ae 74 B. IX.. Al-er»trnsse 32. 23—7^
$
f
§
*
I
1
vorn Kriegsschauplätze.
(Sott mttfetetn eigenen Berichterstatter
Franko Seiner.)
XIX.
Prätoria, 3. Mai.
Die Bnreutaktik.
Es wird in Europa viel davon gefaselt. Cronj e hätte
:s und das anders machen sollen. Jeder will sich
aterher zum Krittler des tapferen Generals auswerfen.
0 wusste ein Graf T. in einer größeren Berliner
ntung zu erzählen, er und Villebois hätten Cronje oft,
er vergeblich gewarnt. Die Engländer seien bis in die
.chste Nähe der Buren gekommen, ohne von diesen
sehen zu werden. Es ist rein lächerlich. Die Buren
>en bei der Nacht wie die Luchse und bei Tag wie
: Adler und waren äußerst wachsam in Ermattung
s heranrückenden Feindes. Graf T. erzählt ferner,
ss er innerhalb der englischen Linien sich noch einen
tffee gekocht habe und erst spät abends sich durchzu­
reichen versuchte, wobei er gefangen worden sei. Wer
s glaubt? Ein Arzt der deutschen Ambulanz, die
mals in der Nähe von Cronjes Lager von den Eng-
ndern überholt worden war, erzählte mir hier im
utschen Club vor Zeugen, wie Graf I. plötzlich ver-
irt und ohne Waffen— er trug nie solche, da er
n Feldzug nur als harmloser Schlachtenbummler mit-
ichen wollte— in den Krankenwagen gestürzt sei und
n Arzt gebtten habe, ihm doch um Gotteswillen zu
Ifen. Ein verwundeter Major suchte den Aufgeregten
it den Motten zu beruhigen: „Seien Sie nur ruhig,
lchen Menschen thun meine Landsleute nichts!" Ein
rbeigerufener englischer Officier verschaffte ihm sodann
ltmüthig eine Fahrgelegenhett nach Capftadt. Und solche
arte nergeln an wirklich wackeren Männern. Man
öge sich in Europa wohl hüten, voreilig missbilligende
ttheile zu fällen. Man hat dott ja nicht die gettngste
hnung von den Berhältniffen, mit denen ein Buren-
hrer zu rechnen hat.
Allerdings hätte Cronje sich nach Boshof zurück-
:hen und dott eine neue Bercheidigungsstellung ein-
chmen können; es wäre dies der einzige gut ausführ­
te Rückzug gewesen. Allein man möge nicht vergeffen,
iss in seinem Lager über 1500 Freistaatler sich be-
nden, die sofort, als Cronje sich dahin äußette, schrien:
Zuerst habt Ihr uns zum Kriege verleitet und nun
ollt Ihr unser Land dem Feinde preisgeben und uns
rlassen!" Die Transvaaler waren über diese Beschul-
gung empött und sagten: „Wozu sollen wir dem
tarrsinn dieser wenigen geopfett werden, wir müffen
rserem Lande erhalten bleiben." Es war also anfangs
hon ein scharfer Gegensatz zwischen Transvaalern und
reistaatlern im Lager Cronjes, der sich täglich ver-
järfte, zumal da meist die Transvaaler im Gefechte
aren. Zudem hatten die Freistaatler noch einige hundett
)eiber und Kinder bei sich, die fie gegen Cronjes
Zillen nicht nach Boshof schickten, sondern mit ffch
chtten. Da Cronje diese stets, auch bei den Gefechten,
wücksichtigen musste, so konnte er nur kurze Tage­
ärsche machen, Cronje handelte genau nach der
jeisung der Regierung von Transvaal, die Freistaatler
1 jeder Weise zu berücksichtigen. Dies ffnd die Gruüd-
rsachen der Uebergabe Cronjes.
Auch über die Burentaktik wird viel geschimpft.
Treffend sagt der Bur über seine Kampfesweise: „Der
Engelsmann ist bang (furchtsam), der Bauer ist vor-
fichttg l" Man möge in Europa nicht vergessen, dass unsere
Zahl unglaublich gettng ist. Wir dürfen uns nur auf
die Bettheidigung beschränken, müssen dem Gegner jeden
Fuß breit Boden streitig machen und uns stets an­
greifen lassen. Sobald wir zum Angttffe übergehen, ist
unsere kleine Schar in kürzester Zeit aufgetteben. Und
das wollen ja die Engländer. Wie oft stellen sie ein­
zelne Regimenter als Kanonenfutter vor unsere Front
auf. Wie oft hätten wir einzelne Regimenter bis auf
den letzten Mann vernichten können. Mein es wären
dann vielleicht hundett Buren gefallen, wir hätten nur
in unserer Front eine Lücke gehabt, da uns keine Re­
serve- oder Ersatztruppen mehr zur Verfügung stehen.
Wir müffen trachten, möglichst viel kampffähige Leute
nach Transvaal zurückzubringen, da dott jeder Mann
doppelten Wett hat. Aus dem gleichen Grunde macht
sich der Bauer auch nur in den seltensten Fällen an
die Verfolgung des stiehenden Feindes, da er einem
Hinterhalt ausweichen will. Die meisten europäischen
Officiere hier in der Front sagen: „.Hier kämpft die
Unwiffenheit (Buren) mit der Dummheit (England)."
Sie setzen sich einfach über die hiesigen Verhältnisse hinweg.
„Ja, hätten wir anstatt der Buren nur europäisches
Militär hier!" seufzen sie. Allerdings wäre es dann
anders. Man bedenkt dabei nicht, dass wir eine unglaub­
lich kleine Zahl sind. Würde man statt unser nur
einige europäische Regimenter den Engländem ent­
gegenstellen, so wären diese im Nu über den Haufen
gerannt. Allerdings hätten Ladpsmith und Kimberlep
durch einen einzigen Sturm unbedingt genommen
werden können, dasselbe dürfte bei Mafeking noch der
Fall sein. Da waren die Buren z u vorsichtig. Hätten
sie nur uns Ausländer stürmen lassen, wir hätten uns
dies zur hohen Ehre angerechnet. Diele werfen den
Buren Feigheit vor. Sie sehen aber nur von unnützen
Bravourstücken, zu denen wir Ausländer so gerne
neigen, ab. Fast alle in der Front befindlichen Buren
sind verheiratet. Bezüglich des Alters dürften den
Burencommandos Landwehr und Landsturm bei uns
gleichen, und an diese wird man bei uns zu Hause ge­
wiss keine hohen Anforderungen stellen.
Bewunderungswett ist die Kaltblütigkeit der
Buren •— auch wir Teutsche stehen ihnen dann nicht
im gettngsten nach— im Feuergefechte. Sind wir be­
reits einige Stunden im Feuergefechte, so macht der
eine oder andere— wer eben ein Kochgeschirr mit­
hat— hinter seiner Klippe oder dem Felsen, wo er
gerade sich befindet, mitten in der Feuerlinie ein Feuer,
setzt das Kockigeschirr darauf und kocht sich einen Kaffee,
den die Buren wie unsere Bauern leidenschaftlich trinken.
Ist er fettig gekocht, so setzen sich die Nachbarn hinter
dem schützenden Felsblock zusannnen und laffen den
Kessel kreisen. Ich kann versichern, dass ein solcher
Trunk bei dem Pfeifen und Singen der Kugeln und
dem Krachen einschlagender Geschosse gar köstlich mundet.
Wir ttinken unseren Kameraden, die wacker drauf los­
schießen, wie daheim bei der Kneiptafel mtt dem Kaffee­
topf gar ftöhlich zu, und so mancher launige Trink-
spruch wird den „biederen Engelsmänn" gebracht. Ist
der Kaffee ausgetrunken, so geben wir den Topf an die
Nachbarn weiter, die nun ihrerseits sich welchen kochen,
während wir nun wieder über den Felsblock nach dem
Gegner gucken und chm bald wieder eins auf den Pelz
brennen. So kreist der Topf die ganze Feuerlinie ent­
lang. Man glaubt gar nicht, welches Leben dadurch
unter die Kämpfenden gebracht wird. Alle Ermüdung
ist vergessen, alles scherzt, lacht und plattiert. Wir be­
nehmen uns in der Feuerlinie geradeso, als ob wir als
Jäger auf dem Anstande wären. Taucht irgendwo ein
unvorsichtiger Engländer auf, so wird dies den Nach­
barn mitgetheilt und nun auf den Ahnungslosen ein
regelrechtes Scheibenschießen veranstaltet. Den besten
Schuss begleitet beifälliges Gemurmel, der schlechteste
Schütze wird weidlich ausgelacht. Zeigt sich irgendwo
ein Springbock oder Hase, so wird auf ihn— gleich­
viel, ob er vor oder hinter der Front sich befindet— ein
regelrechtes Schnellfeuer eröffnet, was den Buren
ungemein Spass macht. Oft— wenn wir in der
Feuerlinie waren— vernahmen wir hinter uns ein
anhaltendes Schnellfeuer. Da wir uns umgangen
wähnten, eilten wir von den Kopsen herab, warfen uns
auf unsere Pferde und galoppietten davon. Wie erstaunt
waren wir, als wir an der vermeintlich bedrohten Stelle
einige Buren mit dem Ausweiden eines Springbockes
beschäftigt fanden. Diese empsiengen uns, die wir ver­
blüfft dreinschauten, natürlich mit großer Heiterkeit und
wir machten wie immer gute Miene zum bösen Spiele
und lachten mit.
«*
e
Die Frauen Transvaals.
Nun, da es zum letzten Verzwciflungskampfe für
Freiheil und Vaterland geht, durchweht ein Sturm von
10. Jahrg. Nr. 167 5
Begeisterung, von glühender Freiheitsliebe das Land,
wie er in der neueren Geschichte vielleicht in den
deutschen Befreiungskriegen geherrscht hat. Und nament­
lich sind es die Frauen der Transvaaler, die
durch Wott und That zum letzten Freiheitskampfe an­
feuern.
Folgender Aufruf befindet sich in der „Volksstem"
vom 3. Mai, den eine Transvaalerin an die Buren-
ftauen ttchtet:
„Frauen zu den Waffen!
Offener Brief an meine Schwestern in der Süd-
aftikanischen Republik und im Oranje-Freistaat.
Prätoria, 30. Apttl.
Meine Schwestern!— Bei Beginn des Ktteges
waren eine Menge Bürgerinnen von dem Verlangen
erfüllt, selbst die Waffen zu ergreifen und mit den
Bürgern auszuziehen und an ihrer Seite zu streiten
gegen den Feind, aber fie werden von allen Seiten
gezwungen, davon abzustehen. Der Krieg hat nun
beinahe sieben Monate gedauert; taufende von
Truppen wurden inzwischen aus England und seinen
Colonien gesandt, um unsere Männer, Väter und
Brüder zu morden und von unserem Erbtheil Besitz
zu ergreifen und uns in die Sclaverei zu bringen.
Habt Ihr darüber nachgedacht, was aus uns und
unseren Kindern werden soll, wenn der Feind all
unsere Männer, Väter und Brüder gemordet hat?
Habt Ihr die Behandlung und die Greueltbaten,
die in den Jahren 1880 und 1881 an uns statt­
gefunden haben, vergessen?
Denkt Ihr, dass der Feind damit zufrieden sein
wird, wenn er uns in die Sclaverei gebracht hat?
Nein, viel Aergeres steht noch zu erwatten; und
ach, viele von uns werden dann ausrufen: Ihr
Berge fallt auf uns, ihr Hügel bedeckt uns!
Unser Land, unsere Häuser sollen verwüstet und
auch wir und unsere Töchter sollen entehtt werden.
Die Bürger, die noch in ihren Häusern sitzen, sind
mitschuldig an dem Morde und der Verwüstung, und
auch die Frau und Tochter, die ihren Mann oder
Sohn oder Bruder nicht nach der Front jagt, um da
mit seinen Brüden: zu streiten und an ihrer Seite zu
stehen und seine Pflicht gegen seinen Gott und sein
Land zu thun, die ist auch mitschuldig an dem Morde
und der Verwüstung.
Meine Schwestern! Meine Motte sind scharf, aber
überdenkt und überlegt sie selbst, und Ihr werdet er­
kennen, dass sie wahr find. Kommt dann, meine
Schwestern, lasset uns alle Männer, die noch einiger­
maßen streitbar find, von uns wegsenden, um gegen
den Feind stteiten zu gehen; ja lasst uns einen Schritt
wettergehen und selb st die Waffen auf­
nehmen und in den Streit ziehen. Eine tapfere
Frau ist mehr wett als hundett schwachherzige Männer.
Lasst uns die fchwachherzigen Männer, die unter diesem
und jenem Vorwande zu Hause bleiben, vettreiben.
Meine Schwestem! Lasst uns in allen Dörfern
und Flecken Versammlungen anregen und beschließen,
dass wir uns bewaffnen und in den Streit ziehen.
Euer Land schwebt in großer Gefahr, und es ist auch
unsere Pflicht, das Unsere beizuttagen, um unsere Un­
abhängigkeit zu bewahren. Die Gefahr ist groß und
wtt können nicht länger zuschauen.
Schwestern! Erwacht und steht auf, und Gott
wttd uns segnen.
Eure Mitbürgerin
I. A. D."
Nachschrift. „Die Schwestern, die nicht imstande
find, mit uns die Waffen aufzunehmen, können uns
auf andere Weise helfen, ermuthigen und mit Räch
beistehen."
Eine Frau, die Tochter des hiesigen deutschen
Pfarrers, sagte zu mir: „Bevor mein Kind englisch
wird, soll es besser todt sein. Ich aber ergreife
die Waffe und ttete an die Seite meines Mannes.
Wir werden kämpfen, bis wir siegen oder untergehen!"
Hier herrscht ein geradezu wahnsinniger Raffenhass.
Selbst wenn die Engländer uns— was ich aber nicht
glaube— niederringen sollten, so dürfen sie sich ja
nicht einbilden, für längere Zeit unsere »zerren zu
bleiben. Bei der erstbietenden Gelegenheit erhebt sich
sofort wieder das ganze Volk, und wehe dann den
Engländern, die nicht sofort entfliehen. Ich fürchte, es
wird ihnen kein Pardon gegeben; werfen sie uns nicht
mindestens hundetttausend Mann entgegen, so wird
alles Englische in Südafrika mit Stumpf und Stiel
ausgerottet. Der Hass ist zu groß, und eine allge­
meine Entwaffnung ist undurchführbar, da jeder Bauer
mehrere Gewehre zu Hause vergraben hat. Ein Bur
sagte diesbezüglim zu mir: „Und haben wir
keine Waffen mehr, so werfen wir den
verhassten Engelsmann mit steinen
todt!" Ich glaube, diese Wotte sprechen genug. Eine
bejahtte Farmersfrau im nordöstlichen Freisraate sagte
zu mir: „Mein Mann ist mit Cronje gefangen. Wird
er ausgewechselt, so darf er nicht zu Hause bleiben, er


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 6 ]
6 Nr. 167. 10. Jahrg.
muss gleich wieder inS Gefecht. Schade, dass die Frauen
nicht fechten dürfen." Wie bei unseren Bauern haben auch
hier die Frauen bestimmenden Einfluss in der Familie.
Wenn die Frauen eine solche Sprache führen, so ist es
sicher, dass der Freiheitskampf vom ganzen Volke auf­
genommen wird und nur mit der Besiegung der Eng­
länder oder mit dem Tode des letzten Buren endet.
Wir Deutsch« aber werden an der Seite
unserer Volksgenossen ausharren im Kampfe gegen das
steche englische Volk. Die Engländer haben uns die
lockendsten Versprechungen gemacht für den Fall, dass
wir Deutsche die Waffen niederlegen. Sie wissen nur
zu gut den „kuror tsutomcms" zu schätzen. In diesem
Kampst können wir materiell nur Schaden leiden.
Trotzdem aber werden wir den Kampf weiterführen, sei
eS nun zum Siege oder Untergänge. Das Bewusstsein,
an dem Freiheitskampfe dieses kleinen geknechteten
Bmderstammes theilnehmen zu können, ist uns reicher
Lohn. Unsere Väter kämpften im hohen Norden, in
Schleswig-Holstein, wir streiten im fernen Süden für
Deutschthu m, Ehre, Freiheit uud
Recht!
«*
»
Ohm Paul uud seine Verehrer.
Der alte Ohm Paul hält das Land mit eiserner
Faust zusammen und seine Transvaaler gehorchen chm
bedingungslos. „Wäre Ohm Paul nur zwanzig Jahre
jünger, dann wäre er unser Commandantengeneral, da
stünde es anders um uns!" hört man allgemein klagen.
Präsident Krüger hat vielleicht mehr Macht über seine
Unterthanen, als der Zar von Russland. Die stolzen,
steten, selbstbewussten Bürger unterwerfen sich be­
dingungslos seinem Willen, wenn sie auch einmal
anderer Meinung find. Sie wollen ihren geliebten Ohm
Paul nicht durch Ungehorsam kränken. Präsident Krüger
genießt dieselbe Verehrung in Südafrika, wie Bismarck
bei den Deutschen. In der deutschen Colonialzeitung
wird Krüger vorgeworfen, er habe mehr Prunk um sich
als der Präsident der nordamerikanifchen Union. Diese
Behauptung wurde damit begründet, dass ein Doppel­
posten als Ehrenwache bei seinem Hause steht und sechs
berittene Polizisten ihn auf jeder Ausfahrt begleiten.
Darüber brauche ich wohl nicht viel Worte zu verlieren.
Es ist allgemein bekannt, dass Ohm Paul in seinem
Häuschen gerade so wie ein Bauer lebt und eben dieser
Einfachheit seine ungemeine Beliebtheit verdankt. Die
Polizisten find selbstverständlich nicht Ehren-, sondern
Sicherheitswache, die unbedingt nöthig ist, da mit dem
einen Manne Transvaal steht und fällt.
Nicht nur die Buren vergöttern ihren Ohm Paul,
sondern auch wir deutschen Freiwilligen blicken mit Ver­
ehrung zu ihm auf, besonders aber wir Deutschen
aus den Alpenländern. Er ist gleich uns von
derbem Holze, ist gerade und offen, nimmt sich kein
Blatt vor den Mund, wer immer auch vor ihm stehen
mag. Er ist— wie wir Steuer zu sagen pflegen—
oft „kotzengrob", aber aufrichtig, er ist ein Bur vom
Scheitel bis zur Sohle und gleicht ganz unseren steirischen
Bauern und deshalb wirkt auch seine Erscheinung auf
uns rauhe Alpenländler so anheimelnd. Ist es in der
Front mit unserer Verpflegung wirklich schlecht bestellt
und haben wir stichhältigen Grund, uns über die
„Ambtenaare", auf deutsch „Schreiberseelen", die uns
oft über die Achsel ansehen, zu beklagen, werden wir
überall mit unseren Beschwerden zurückgewiesen, so gehen
wir zu Ohm Paul. Wenn wir überall vergebens an­
klopfen, Ohm Paul hilft uns. Natürlich darf man nicht
gleich beim ersten groben Wort davonlaufen. Ohm Paul
schnauzt eben die Beschwerdeführer gewaltig an. Nur
darf man sich ja nicht einschüchtern laffen und muss
ebenfalls „kotzengrob" sein. Das gefällt dem alten Ohm.
Auf uns Deutsche hält er große Stücke, nur darf man
sich nicht als Officier ausgü>en. Ein Holländer suchte
sich bei ihm mit dem hochtrabenden Namen einzuführen:
„Ich bin Junker von Sandberg!"— „Waaas?"
meinte Ohm Paul, „Junker? Junker, Lords und
Officiere haben wir schon zu viel! Uns find wirkliche
Arbeitsleute lieber. Wollt Ihr aber arbeiten, so seid
Ihr uns willkommen!"
Jede europäische Post bringt dem alten Ohm Paul
Hunderte von Ansichtskarten, namentlich aus
dem Deutschen Reiche und Deutfchösterreich. Diese be­
reiten ihm manche vergnügte Stunde. Ein Regierungs­
beamter, natürlich ein Deutscher, bringt ihm in einer
riesigen Tasche die deutsche Post. Er muss jedoch
warten, bis Ohm Paul alle dienstlichen Sachen erledigt
und den letzten seiner Bürger abgefertigt hat. Ist er
aller Sorgen ledig, so setzt er sich— es ist dann ge­
wöhnlich spät abends— an einen Tisch und der
Beamte kramt nun feine Herrlichkeiten aus. „Was hast
du da?" stagt ihn Ohm Paul. „Die deutsche Post,"
entgegnet der Beamte. „Ah Unsinn, hab' keine Zeit
für solche Sachen!" meint der Präsident unwirsch, rückt
dabei aber doch den Stuhl näher an den Tisch und
putzt sich seine Brillen. „Es muss doch sein, also pack
Grazer Tagblatt
aus. Wir wollen doch sehen, was die närrischen Leute
schreiben!" Und nun beginnt der Beamte möglichst
wortgetreu zu übersetzen. Ohm Paul lehnt behaglich in
seinem Lehnstuhl und hört, aus seiner Pfeife mächtige
Rauchwolken ausstoßend, aufmerksam zu. Manchmal
zuckt es freundlich in seinem verwitterten Gesicht auf,
er lässt sich dann die Karte reichen und beguckt sie
beim Laternenscheine aufmerksam. „Sind doch moi (gute)
Kerls!" meint er dann. Die Ansichtskarten nimmt er
als einen Beweis der Begeisterung der Deutschen für
den Frecheitskampf der Buren auf. Zufällig erhielt ich
einige Ansichtskarten vorgelegt, die ihres Inhaltes
wegen im Regierungsgebäude von Hand zu Hand
kreisten. So schreibt beispielsweise der kleine Sohn
eines Pastors aus der Provinz Brandenburg, namens
Hans Schmidt, auf einer vorlinierten Karte mit
ungeübter Handschrift:
„Lieber Herr Präsident!
Wir sind sehr traurig, dass wir heute die Capitula-
tion von dem tapferen General Cronje lesen mussten.
Aber lieber Herr Präsident, lesen Sie Psalm 69 vom
Vers 34 ab: ,Tenn der Herr hört die Armen und
verachtet seine Gefangenen nicht?— Der Herr stehe
den Buren bei."
Auf einer anderen Karte schreibt ein Handwerker
aus Schlesien:
„Herr Krüger, ich wünsche Ihnen, dass Ihr Heer
tapfer und standfest sei, sonst würde das englische Heer
es überfallen; aber ist es möglich, dass die Ruffen zu
Ihnen kommen?"
Hunderte bitten um Ansichtskarten mit der Unter­
schrift Krügers.
Ein Holsteiner aus Neumünster kleidet seine Bitte
in folgende Gedichtform:
„Zu Ihrem steten Sieg
In diesem großen Krieg
Gegen Englands Heer
Gratulieren sehr
Und möchten zugleich Sie bitten,
'ne Ansichtskarte uns zu schicken.
Die würd' für alle Zeilen
Freude uns bereiten."
Ein „Club der Burenfreunde" in Wilhelmsburg,
ein Kegelclub „Ohm Paul" in Elberfeld drücken dem
Präsidenten ihre Verehrung in herzlicher Weise aus.
Auf einer reichsdeutschen Ansichtskarte mit dem ein-
gepressten Reichsadler steht:
„Euer Gnaden! bitte ich ganz gehorsamst über den
Gang der Schlacht Bericht zu geben. Wenn das nicht
geht, so bitte ich Euer Gnaden, an Seine Majestät den
deutschen Kaiser zu schreiben, dass er sämmtliche ein­
zustellenden Schiffsjungen und Unterofsiciersvorschüler
dorthin senden möge. Ich bin auch ein Schiffsjunge
und komme dann Ihnen helfen."
Einen ausgezeichneten Räch ercheilt ein Wiener
(aus der Hardmanngasfe im 15. Bezirk) auf einer ge­
wöhnlichen Postkarte:
Wie ich in unserem „Weltblatt" und anderen
Wiener Blättern gelesen habe, sind Ihnen die eng­
lischen Ballone sehr gefährlich. Ich gib Ihnen nun den
guten Rath, den Sie wohl befolgen mögen, dass Sie
Ihre Munitionswägen mit Erde, Gras und Strauch­
werk bedecken mögen, damit sie von den englischen
Ballonisten nicht gesehen werden."
Ein kleiner Salzburger schreibt in kindlicher
Einfalt:
„Lieber Onkel?
Gott schütze Dich und alle Deine Buren!"
Die deutschen Colonien in Santa
Catharina (Südbrasilien).
Don
Kernhard Grothus.
II.
Die Stadt Joinville ist, obgleich ihr Name franzö­
sisch klingt, durchaus deutsch und nie etwas anderes ge­
wesen. Sie hieß sogar früher einmal Günthersdorf,
aber nur verhältnismäßig kurze Zeit, dann taufte man
sie zum Andenken an den Prinzen von Joinville, den
Sprössling eines alten französischen Adelsgeschlechtes
und Schwagers des letzten Kaisers von Brasilien, Don
Pedro II., um. Und das kam so: Das Reich hatte der
Schwester des Kaisers, Donna Francisca, der Gemahlin
des Prinzen, große Ländergebiete im heutigen Staate
Santa Catharina mit in die Ehe gegeben, Gebiete, die
freilich noch gänzlich uncultiviert waren. Nur an der
Küste befanden sich einige Niederlassungen. Die bedeu­
tendste von ihnen, Sao Francisco, ein Ueberbleibsel
aus der kurzen colonisatorischen Blütezeit der Jesuiten,
besteht schon seit 1640. Um diese Ländereien nutzbar
zu machen, sah sich der Prinz nach Einwanderern um
und es kam im Jahre 1849 in Hamburg zur Grün­
dung eines Colonisationsvereines, der ein größeres
Gebiet, die heutige Colonie Donna FranciSca, zu der!
Montag, 18. Juni 1900.
auch Joinville gehört, ankaufte und im Jahre 185
die ersten Colonisten hinübersandte. Diese armen Leute
kamen in der heißesten Jahreszeit an, marschierten ein
Stück in den Urwald hinein uns ließen sich zuerst an
der Stelle nieder, wo jetzt Joinville steht. Hier waren
sie sich selbst überlasien.
Die furchtbaren Strapazen der ersten Waldrodung;-
arbeit während einer sechswöchigen Regenperiode auf
dazu noch sumpfigem Boden, die spätere Verdunstung
der stagnierenden Erdsäfte unter den glühenden Strahlen
einer tropisch heißen Sonne hatten sieberartige Krank­
heiten im Gefolge, die manche der Neuangekommenen
dahinrafften. Dazu kam dann noch die beständige Furcht
vor Indianern, Jaguaren und anderem Waldgefindel,
vor Giftschlangen und dergleichen Gezücht. Und wenn
die Furcht auch größer war als die wirklich bestehende
Gefahr, so wird der wahrheitsliebende Gcschichtsschreiber
doch zugestehen müssen, dass die Lage der Colonisten
in den ersten Jahren der Erschließung von Santa
Catharina für dir deutsche Colonisation in der That
nach jeder Richtung hin für Leib und Leben tagtäglich
Gefahr bot. Die im großen und ganzen sachgemäße
Leitung der Colonie durch die zum Theile hervorrageno
für dieses Amt begabten Directoren und Verwaltungs-
beamten aber, wie auch andererseits die energische Thä­
tigkeit der Colonisten selbst hat darin völligen Wandel
geschaffen. Der heute einwandernde Deutsche ahnt gar
nicht, wie gut er es hat. Er hat nicht mehr die Aus­
gabe, unter Noth und Gefahr, unter fast unerträglich
erscheinenden Strapazen in einem seit Jahrtausenden
wilden, in einem stemden Lande neue Cultur zu
schaffen. O nein, er braucht nur die Civilisation, an­
lehnend an einen alten, bewährten deutschen Stamm,
einige Morgen Landes weiter vorzuschieben in den Ur­
wald. Freilich, arbeiten muss er auch, schwer arbeiten,
wenigstens in den ersten vier bis fünf Jahren. Don
da ab aber ist seine Arbeit längst nicht mehr so schwer
wie die eines Kleinbauern, Stellenbesitzers oder Kirch­
ners daheim in Deutschland.
Ich halte es für ein Glück, dass damals, vor
fünfzig Jahren, als die ersten Einwanderer in Noth
und Elend verzweifelten, ihnen keine Gelegenheit ge­
geben wurde, schnell das Land zu verlaffen, denn wer
weiß, ob dann nicht Südamercka für das auswandernde
Deutschthum verloren gewesen wäre. Jedenfalls hätte
sich das Deutschthum, das vorhanden war, nicht zu so
imponierender Stärke auswachsen können, wenn, abge­
schreckt durch einen vermeintlichen Misserfolg, ein Nach­
schub nicht gekommen wäre.
Um ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, mussten
dir ersten Einwanderer trotz ihrer Verzweiflung und
ihres Missmuthes fleißig arbeiten.
Es ist eben eine ganz verkehrte Ansicht, die man
bei uns gerade von gebildeten Leuten vielfach hören
kann, dass im Urwalde zu jeder Zeit Wildbret und
Früchte genug zu haben seim, um das Leben zu fristen.
Wer sich darauf verlässt, wird bald verhungert sein.
Das Wild ist scheu und zieht sich vor den Menschen
zurück, Früchte aber, essbare Früchte gibt es nur wenig,
und die es gibt, die wachsen zumeist auf so hohen
Bäumen, dass dem Einwanderer, dem Neuling, keine
Möglichkeit gegeben ist, sie herunterzuholen.
Je mehr von den ersten Ansiedlern der Urwald
gelichtet wurde, desto mehr gelang es der Sonne, den
sumpfigen Boden auszutrocknen, einen Boden, den seit
lausenden von Jahren keiner ihrer Segen spendenden
Strahlen getroffen hatte. Mit Staunen sahen nunmehr
die Colonisten, welch gewaltige, erzeugende Kraft diese
jungstäuliche Erde besaß, wenn sich mit ihr die zähe
Energie des deutschen Mannes vermählte. Sie blieben,
arbeiteten und wurden mehr oder weniger wohlhabend,
manche könnte man sogar nicht nur nach brasilianischen,
sondern auch nach deutschen Begriffen reich nennen.
Man wird es begreiflich finden, dass denn auch
mancher, der es dazu hatte, eine Ucberfahrtskarte kaufte,
um durch die Uebersiedlung nach der alten Heimat
seine neugierige Sehnsucht zu stillen, doch nur wenige
hielten es hier aus. Sie hatten sich da alles so anders
vorgestellt; die aus keinem Menschenherzen auszurottende
Liebe zu seinem Geburtslande hatte in der Erinnerung
alles Heimatliche in einer idealen Färbung zu rosigroch
erscheinen lassen, dass nach kurzer Zeit eine Reaction,
eine Ernüchterung eintreten musste.
Sie sehnten sich nunmehr nach chrer neuen Heimat zurück,
nach dem duftigen, sauberen Gartenstädtchen am Cochoeica-
fluss, das zwar keine moderne Prachtbauten auswies
und noch keine Eisenbahn besaß, das von dem Glänze
deutschen technischen Könnens nur einen blassen Abglanz
widerstrahlte in seiner langsam sich entwickelnden Industrie,
das insbesondere keine Kenntnis hatte von der Summe
raffiniert ausgeklügelter Vergnügungen, welche dem mo>
deinen Europäer zu seiner „Erholung" geboten werden
und nothwendig erscheinen.
Er sehnte sich zurück, weil er nicht ein Stück der
großen Herde, weil er nicht der Theil einer Maschine
sein wollte. Er hatte gelernt. Eigenmensch und frei zu


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 7 ]
Montag, 18. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 167 7.
fein, er fühlte sich daheim in Joinville glücklicher trotz
allem, was ihm fehlte. Nein, nicht trotz, sondern weÜ
es ihm fehlte. Man wird es nach meiner Schilderung
der Stadt begreiflich finden.
Der erste Eindruck, den Joinville heute macht, ist
überaus fteundlich. An wohlgepflegten, breiten Straßen
liegen saubere, meist weiß gestrichene ein- und zwei­
stöckige .Häuser, deren Bauart und gärtnerische Umgebung
die Bezeichnung Joirwilles als Villen- und Gartenstadt
vollkommen rechtfertigen.
Zwar kann von irgendwelchem Stile in künstlerischem
Sinne keine Rede sein; die Stilart, welche sich hier
herausgebildet hat, wurde geschaffen von dem Bestreben,
das schmucklose kleine deutsche Landhaus mit einigen
den klimatischen Lerhältnisscn entsprechenden Verände­
rungen beizubehalten. Das Resultat dieser Bestrebungen
war etwas für deutsche Begriffe ungemein Luftiges und
bei aller Einfachheit Reizvolles, denn die leichten Holz­
veranden an ffch schon, wie auch ihre bequeme Verbin­
dung mit dem Innern des Hauses geben dem unschönen
deutschen Steinkasten ein gefälliges Aeußere.
Es kommt freilich hinzu, dass die subtropische
Natur hier in verschwenderischer Fülle decoratives Bei­
werk verstreut. Ueberall schlanke Palmen und schwanke
Traeaenen, überall das wunderschöne Bananenblatt, da­
zwischen Bäume und Sträucher voll duftendem, farben­
prächtigen Blütenreichthum. Von den weißen Mauern
hebt ffch das dunkelgrüne Laub der Orangenbäume, aus
dem die goldigen Früchte verlockend hervorblicken, wir­
kungsvoll ab.
Viele Häuser finb zudem noch von der Sohle bis
zum Dache von Gerank bedeckt, so dass sie ausschauen
wie kleine idyllische Blätterburgen. Mich überraschte am
meisten der Anblick derjenigen Häuser, die mit Eakteen
überrankt waren, insbesondere mit der schönblühenden,
daheim in Deutschland so sehr geschätzten „Königin der
Nacht". Dass die große Familie Orchis ebenfalls zur
Schmückung der Häuser und Gärten viel beiträgt,
brauche ich wohl gar nicht besonders zu erwähnen.
Aber was mich noch mehr entzückte als der ganze
tropische Zauber der Natur, das war die prächtige
Blüte des Deutschthums, der ich auf Schritt und Tritt
begegnete. Welch eine Herzensfreude für ein deutsch
empfindendes Sjerj ist es, nicht nur die große Kmder-
zahl, sondern auch die ungewöhnlich große Zahl geradezu
schöner Kinder bewundern zu können, deren Augen in
germanischer Bläue blitzen und deren Haar ffch in
blonden Locken auf die kräftigen Schultern ringeln.
Ja, es ist eigenthümlich: Südbrafflien erscheint >vie
ein Jungbrunnen des Germanenthums! Ich schmeichle
nicht und übertreibe auch nicht. Warum aber sollte ich
nicht wiedererzählen, was ich dort gesehen, warum sollte
ich die Eindrücke nicht mittheilen, die ich dort empfan-
gen habe?!
Gewiss, es ist kein Wunder, dass der süvdrastlia-
nische Deutsche, rvelcher in sein nordisches Geburtsland
zurückgekehtt ist, Heimweh bekommt nach seiner neuen
Heimat.
Man hat oft gespöttelt über die Sehnsucht der
Deutschen nach Italien; der Spott aber kann das
Sehnen nicht todten. In klimatischer Hinsicht ist nun
Südbrafflien das Italien Südamerikas, und dies trägt
gewiss auch dazu bei, den ausgewanderten Deutschen
die neue Heimat lieber erscheinen zu lassen als die alte,
so dass sie in der alten.Heimat mit Goethes „Mignon"
sagen:
Kennst du das Land, wo die Citronen blüh'n,
Im dunklen Laub die Goldorangen glüü'n?
Dahin—— Dahin——!
Und es ist wohl mehr als bloßer Zufall, dass Con-
caloes Dias, einer der größten Lyriker Braffliens, sei­
nem sehnsuchtdurchzitterten Liede „Minha terra tem
palmairas“ (Meine Heimat schmücken Palmen) dieses
Citat in deutscher Sprache als Motto vorsetzt.——
Wo Licht ist, da muss auch Schatten sein. Und
wenn ich in meiner Begeisterung für Land und Leute
auch mit besonderer Freude die Lichtseiten schildere, so
darf ich es im Interesse einer objectiven Berichterstat­
tung doch nicht versäumen, auch die Kehrseite der Me^
daille zu zeigen. Denn es war ja die Aufgabe meiner
Studienreise, die Wahrheit über deutsche Anftedlungen
in Santa Cathattna zu verbreiten, manchen Irrthümern
und vielen Fälschungen entgegenzutreten.
Da muss ich denn zunächst wiederholen, was ich
schon einmal gesagt habe: Joinville ist, wenn auch nicht
gerade auf Sumpfboden, so doch auf einem Terrain
erbaut, in welchem das Grundwasser stets so hoch steht,
dass die Häuser nicht unterkellert werden können. Der
Grund hiefür ist darin zu suchen, dass Joinville einer­
seits nicht weit vom Atlantischen Ocean gelegen ist und
eine nur geringe Höhe über den Meeresspiegel ausweist,
dass andererseits die Flut bis weit über die Stadt hin­
aus den Cochoeirafluss hinaufgeht, so dass dieser Fluss
in den regelmäßigen Intervallen von Ebbe und Flut
bergab und dann wieder bergauf zu lausen scheint. Der
Flussdampferverkehr kann bis zum Hafen von Joinville
nur während der Hochstut erhalten werden. Bei Flut,
die selbstverständlich auch auf das Grundwaffer drückt,
j steigt das Wasser in den Slraßennnnen der Stadt er-
l hcblich. Diese Umstände müssen ohne Zweifel als Grund
| für das nicht seltene Vorkommen leichter Malariafälle
j angesehen werden. Schwere Fieberfälle find Gott sei
> Tank nickt oft zu verzeichnen. Eine andere Krankheit,
; die namcnilick in einer etwas abseits der Stadt gele-
, genen, thatsächlich sumpfigen Gegend nicht selten zu be-
! obachren, aber auck in der Stadt selbst zu finden ist,
! äußert sich in einer Dlcicksucht der Kinder wäbrend des
1 Lebensalters zwischen 5 und 12 Jahren. Die Brastlia-
' ner nennen diese Krankheit Mal da terra und glauben,
dass sie von dem Gcnuss gewisser unreifer Früchte kom-
l men; ich meine indessen, dass auch hieran nur der
> Sumpf die Schuld trägt. In den hoher gelegenen, gleich
hinter Joinville beginnenden srimpflosen Gegenden trifft
' man die Mal cka tsrra so gut wie gar nicht. Lebens-
! gefährlich ist diese Krankheit keineswegs, und ich glaube,
wenn Joinville, das eine vorzügliche Wafferleitung be­
reits besitzt, einmal sachgemäß drainierl und canalisiert
sein wird, so wird sie auch hier ganz verschwinden.
Die große Reinlichkeit der Stadt behütet fie vor
gefährlichen Epidemien, z. B. vor dem gelben Fieber,
das, wenn es auch einmal hieher verschleppt wurde,
doch niemals hat einen Nährboden finden können. Die
Sterbefälle im allgemeinen sind procentualiter nicht
höher wie in den gesündesten deuffchen Stävten.
Aber trotzdem ist es leider nur zu wahr, was Les-
stng sagt: „Niemand wandelt ungestraft unter Palmen"
— dafür sorgen schon die niederträchtigen kleinen Dinger,
die Mosquitos und ihre Verwandten, die BorochutoS,
die den südbrasilianischen Sommer an der Küste nicht
gerade angenehm machen. Gut ist es nur, dass der
Mensch sich mit der Zeit ein wenig an die Stiche die­
ser winzigen Quälgeister gewöhnt.
Ueber das gesellschaftliche und gesellige Leben, über
Handel und Wandel in Joinville werde ich im nächsten
Attikel svrechen.
•«««•••••cms«eM«s9«eM8eie9ns|
| Bampradiictea-Fabrikus HagsKiemtschik
S Eberndarf-Kärnten, Station Völkern;arIct-Kühnsdorf§
• emsfietflt Wage»-, Seberfette, Majchiiieuö!«, Terpentin,§
Z Vr«»rr-,Schmiede-, Lchustervech :c zu den d,Ulgi»nPrel,en. M
” Sauf« jedes Caiantan Fichlenpech. 878 jj
"W'alt- Panoiama.
Nord-Amerika.
Nächste Serie: Eine Rheinreise.
ersterben*: ut Gra^
Nachtrag vom 15. Juni.
L i v p AloiS, Taglöhncr aus GleiLdorf, 60 I., AllgeuxineS
Krankenhaus, Arierien-Verkalkung.
2om 16. Juni 1900.
Weit lauer Ferdinand, gewes. Fleischhauer uad Gastwirt,
56 I., Pfeifengaffe 6.
Strakl Jakob. Schuhmacher, 35 I, Barmheriigen-Spital,
Tubereulose.
i Trumen Marie, Bedienerin aus Eggenberg bei Graj, 73 I.,
Allgemeines Krankenhaus, AltersfchwLche.
> i niainnleailnnütoa
mjltffii
Sehmerzgebeagt geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen aller
Verwandten and Bekannten die Trauerkunde von dem Ableben ihrer nnvergesslicben
theuren Gattin, Mutter, bezw. Schtvieger- und Grossmntter, der Frau
imalia Zaunschirm
geb. Pferscby
Lederei-, Haus- und Realitäten-Besitzerin
welche Samstag den 16. d. M. um 7 Uhr abends nach langem, mit grösster Geduld
ertragenem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesaor&menten, im 55. Lebensjahre
ruhig und gottergeben ira Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Dahingeschiedenen wird Montag den 18. d. M.
am 4 Uhr nachmittags im Sterbehause feierlichst eingesegnet und am hiesigen
Orts-Friedhose im eigenen Grabe zur ewigen Kühe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag den 19. d. M. Um halb 8 Uhr früh in
der hiesigen Pfairkirche gelesen.
Wildon, am 16. Jnni 1900.
Franz Zaunseliirm
Gatte.
Franz Zaunseliirm Franz Derwuschek, Baumeister
Leopold Zaunschirm Schwiegersohn.
Aznalia Derwuschek Amalla Zaunsohlrm
geb. Zaunsohlrm geb. HCLbler
Kinder. Schwiegertochter.
Maltschi Derwuschek
Bialtsehi Zaunsohlrm
E n ke 1 n.
>•.** i
Südmark*
Zahnstocher.
(Vorzügliche Ware der Gotscheer Hausindustrie)
Billigere Sorten in Päckchen zu 500 Stück um 5
und 8 Kr.
Feinere Sorten in Schachteln zu 1000 Stück um
40 und 50 Kr. vorderhand zu haben bei:
Anton Schwarz, Hofgaffe,
Anrr's Nachfolger, Hauptplatz,
A. Jochner, Murgaffe,
Uh. Zech, Keplerstraße 8,
Eh. Neßman«, Grazbachgaffe 47,
Engen Kanp, Jakomiuigaffr 35,
F. Friedman«, Klosterwiesgaffe 13,
A. Schimper, Jakominigaffe 64.
1537
j Karl Stift s Bestattungsanstalt in Wildan.
1432a
Deutsche Kaufleute, die sich zum Vertriebe der
^ Südmark-Zahustocher bereit erklären, werden gebeten,
ffch an Herrn Fr. Stampf! in Laibach zu wenden.
M. Wedermann
-Fabrik WIEN
VL, Mariahilferatrasse
Xr. 45. 80»


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 8 ]
8 Nr. 167. 10. Jahr^-
Grazer Tagblatt
Montag, 18. Jnni 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 18. Juni 1000.
280. Abonncments-Vorstcllung. IV. Serie. Rothe Karten.
Zum viertenmale:
Der ^vobecandidttt.
Schauspiel in vier Acte» von Mcr Dreyer.— In Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Fritz Heitmann, vr. phil., Probecandidat
am Realgymnasium Hr. Wank»
Malte Heitmann, früherer Ritter-]
gutSbefitzer, I feine. Hr. Baxmann
Luise Heitmann, Inhaberin eines! Eltern
PutzgeschästeS,). Frl. Bleibtreu
Marie von Gcißler, Dolksfchullehrerin, Ver­
wandte des HauieS Frl. Richter
PräposituS vr. theoL
von Korff,
Brokelmann, Hofmaurer­
meister und Ziegelei-
besitzer,
Mitglieder des Hr. Porth
Schul-
curatoriumS
Hr. MebuS
Frau Brokelmann Frl. Nvrdeck
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann's
Verlobte Frl. Dewal
Dr. Eberhard, Director des Realgymnasiums Hr. Eggeling
Profeffor Dr. Hölzer,
Proseffor Vollmüller,
Oberlehrer Stürmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Beneseldt, wisien-
schastlicher Hilfslehrer,
Lehrer
am
Real­
gymna­
sium
Hr. Karban
Hr. Bäumler
Hr. Haid
Hr. Sleinbeck
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag bleibt das Theater geschlossen.
Hierauf:
Morgen Dienstag: „Welke Blätter".
eingebildete Kranke".
Der
Restaura nt ainSch lossbevg
Heute u. täglich um 4 Uhr »achm. «. 8 Uhr abends:
CONGERT
dks Original Wikilkr Llllll^t-Bamkll-Eusemtitks
„Wiener Schwalben 44.
225-8 W. Sickha.
«6
Hofei „Zum goldenen Ross
Mariabllst.rstrasse Nr. 9.
Schöner schattiger staubfreier Sitzgarten mit Veranda,
massige Preise und bekannt gute Küche.
Hochachtungsvoll
5891 Leopold Lang.
.. Hr. Mebncrt
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Mödlinger
HanS Dewitz, Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Ober­
primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Paule statt.
Lasse-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach S'/z Uhr.
Morgen Dienstag: „Das Rheingold".
En gross
Eo detall!
Eigenbau- Weine:
e ftrimict per Liter 38—48 b. I Tram in er, alt, p. SBout 50 h.
teirer»» 36—56„ '.erufatemet, 50,
Tnrteaberger p. Baut. 50„| Refosto„„ 70.
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Ferner 924»
Secession
bei beste Champagner der Neuzeit, sowie
Aefosko, Schilcher, Asti ßhampagner
auch reichhaltige« Lager in Thee, Rum und Liguenren.
Bestellungen werden srauco und gratis in« Hau« gestellt.
Filiale:
Innsnstrasss 2
neben der Barmherzigen-
kirche.
Spitzen-, Stoff-
Mousseline-V orhänge
Lauf- und Salon-
Teppiche
Bett-Vorlagen
Bett- u. Tisch-Decken
Flanell-Decken
Stepp-Deoken
fia.serst billig bol
Johann Khunt
GRAZ
Bismarckplatz 3.
1- 1—20
P Grazer Orpheum. 4
Ssfri«lifiitB-5lifiift L fionju. Dir. $. Saitnichn
Heute Montag den 18. Juni 1900:
Cecilia de Haay
rntt ihrer taemerteit $;iTU>emeute.
Hunde.Pantomime „Dre Hrrsch-
jagd-.
Modi
neue- Rererlotre, u. a. „Werrzel"
und „Babuscdka-.
OHska
Rauch- und Sandmalerin.
erk-
ätte, gemauertem Hosgebaudr,
grostrm Hvfraum. separater
Einfahrt, neqeuuder dem Haus»
der Lllühlaang. ist mit einer ge­
ringen Anzahlung von 8- bis
>41.0041 Kronen sehr günstig zu
derkausen.
Dieses Hans eignet stch tn-
ioloe der ausgebreileiea »ünm.
lichkeiten auch für alle sonnige»
gewerblichen Betriebe.
Anzufragen Dreihaikeogasse
Nr. I^t, 1. Eiock. 6057
ItSia Sichere Kxicteu.
Buchführung
I arid 5o[iicroh“ilieber (ehrt mSnd
I lieh o. brieflich gegen Monat4»
ratoi Handel«- Lehrinstitvi
[ Morrenatern, Ma^debnrz.
' Jakobaatraaae 37. Pro sperre|
1 Lirohchrtcfc gratt» u. stet
Hohes Gehalt. *£2^*3
schnsten erbeten unter
bstuutpoftlcgemb Graz
57R8
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das Beste
ltir Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahnwasser
ist, welches durch bisher unerreichte desinfleierende Kraft die Ursachen hohler Zähne und
schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge
dieser Eigenart ist „Kosmin* auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille
prämiiert und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1.—, lauge aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfttmerien. 261a
En croS'Dcpot: J. G. >i«'h’s Söhne, Brat, Banptpl»« 10.
~3xa
Der Rede langet €mn tft wettlo»
flomogeiL meine neueriunben«, gesetz­
lich geschützte
Haar- und Bartpomade
ist da» Wirtlich einzige Mittel,
weiche» thatsächlich >eden HaarauSfall
»»/i/r ififl Metttgt und da» Wachsthum der
’*t' Haare überraschend tdrderl.
tttn Probettegel für 1 oder 2 u»d 4 Kronen »berzeugr oon sicherem Srfolg«
und ist bet der Grzeugettn Herwirie Winter, Wien, H-. Hletchergafse 1,
zu haben. Äomogen wird üderaühi" per Nachnahme zugesandt.
Letzte LnertennungSschretbe»:
E. W. Bitte ooa Ihrer wahrhaft guten Pomade wettere S Dtegri.
Dar sehr xuftteden. Dr. I. St0-s»Aki, Kralau.
8. August 1899.
E. D. In Itzrfahrung gebracht, das» Ihre Bartkomade die beste tft
bitte um Zusendung emeß D,egel». I. Ievlicta Orlan Oestt-Gchlefieo.
L. W. Bitte um weitere 2 Ziegel Sto mögen h 2 Kronen, da selbe wird-
lich überraschend wirkte. A. Maper ^aatteiben. >2üa
trSfftfimfr
GellhWilsjkl WkMjjer.
Hau- und Möbeltisehlerei
Petor Sos^Ju, J Ur»gassrb-ö, empfiehlt sichrer Anterttqung ooa
Portalen. Geschüit»«Älnrtchkungen. geschmackvoll, schnell und billigst. Da-
ranttc fiix troefrne» MaienaL
Khimillllk-Ltzonöfcii,
Loarverde. Badewannen u Wanvoerrasetungen.
sowie jänimtlicheReparaturen empfiehtt zo den
dtüigsten Preisen tVllheim T-tz©;. Hamermeister. Draz ftepler»
strafe« 10 neben der Ferdinand»drucke u. gegenüber der k. L Hlaats-Odev»
reulichule. Illustrierter Pretscourrant wiro am Verlangen zugeiandL
Exsiccator de Ritter
Comptoir befindet sieh III., Parkgaeee lO, im eigene»
Hause. BroscUü.e ^raiia. (Kein H «aeechwamm
und keine Stanerfeiicbiigkeit mehr.)
Fischer en det&il
en irros
Leder-Niederlage st.
Oral, Schmlndguue 17 vcrkaus, olle Jo» u. stluslandtr»
Ledergattnugeu und Zugehorr »u den billigsten Origlmü-ssabrtk«-
preijen
ni}Ä|i.| Karl Sohmldt. Idptjlrrct und Dekorateur t» Gras,
L/ait>kt- stiigniolTi B4, nrost** tza »r in l\uaaatt »pro,
Kp»isr- uni Kli,4af>immrr.«i»rteht>»uge«>, nelltt-rtau und
ivtidtcn Möbeln Uebernahme aller Ärten Kap«ii-r-r-^rdoi1»n
in und auyer dein stnnie tu nnltzlgen Preiien.
^äsrel- mü lyiodelltischlerei
Michael Kehl, Schöllaugaslr Nr. 48 J
cmpsichll sich ji.t 'Jinjctligung ccmplctct itiobnungö»
Einrichtungen, iowie ciujilnei Mödclstülkc noch allem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvvrunschiäge
gratis.
Glltifcr örauz vimpel's Slodjf. Robert
v Schot) in Graz, Hos ga sie 6, empsirhll
jew grvtzcS Lager aller optischen Gegen,
stände. Reparaturen solid und bllllg.


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 9 ]
an Nr. 167. Werid-Ausgaöe. M Jahrgmis.
Vrgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$«rtatg«fic Str. 8, s. StMt. jaa 8» cfasctMg. H8>>, o». 784.
8» TP«itif)Wi im*i tm 5 w» —» Jrim»>w Ha* 01 *ayaa«nn*«
■■(teMcsaaca *“*%*,^ “ii-irfirn
Moutag,
18. Juni 1900
VeKHgOprrile fux; mowodeb K S^SV vtcrrr^ ädrig K 6*60, K ÜLiO,
ga« 2 ädrig K 20.40.— LSr Z»A«H»ng moRarüch 4t- h,
SHI brt Poft: Moirüch K ».« Mde^ K. haü^ährig K 18.—,
K ».—.
Gduelse 9hnt«mi Frftea: M«rge»«gab»• d, Sm» »nd ^mtags 10 h
•)fW«»tnin»ihi 4 h.
Abg. Dr. Steinwender in
villach.
Die Wählerversammlung, die Abg. Steinwender
Sonnabend in Villach abhielt, war von 300 Per­
sonen, darunter zum guten Theile von Socialdemo­
kraten, besucht; unter den bürgerlichen Wählern be­
fanden sich in stattlicher Anzabl die deutschnatio-
nalen Gegner Steinwenders. Steinwender behauptete,
mit seiner Gegnerschaft gegen die deutsche Obstruction
recht behalten zu haben. Ihre Folge sei nun die
tschechische— und Sprachenverordnungen seien nicht
in zwei Monaten (wer sagte das?), sondern erst
nach 2'/» Jahren beseitigt worden. Wenn die deutsche
Obstruction nicht gewesen wäre, wären die
Sprachenverordnungen natürlich gar nicht
zurückgezogen worden. Es ist unerhört, diese
Thatsache zu „übersehen". Die rasche Schlie­
ßung der ReichSrathStagung nannte er— im
Gegensatz zur Meinung der übrigen deutschen Ab­
geordneten— das Klügste, was die Regierung hace
thun können. Dadurch sei den Tschechen für den
Augenblick die Waffe der Obstruction entwunden (!)
worden. Auf die Frage „Was nun?" wusste Abg.
Steinwender, so sehr er sich realpolitisch gab, doch
auch nichts anderes zu antworten als: „Wir haben zu
thun, was wir im Jnteresie des deutschen Volkes in
Oesterreich für geboten erachten." Er trat dafür ein,
mit dem Staate zu rechnen, also die Staatspolitik
nicht über Bord zu werfen, sich eS aber im Staate
möglichst bequem einzurichten. W i e dies geschehen
könne, gab er nicht an. Entschieden sprach sich
Abgeordneter Dr. Steinwender für die N e u-
wählen aus, und zwar in der angeblichen
Erwartung, dass das neue Haus, obwohl voraus­
sichtlich alle radicalen Elemente eine Verstärkung
erfahren werden, sich arbeitsfähig erweisen werde.
Andere Leute sind logischerweise vom Gegentheile
überzeugt; andere Leute glauben auch, dass die
Regierung, wenn sie sich zu Neuwahlen und damit
zur Verstärkung des Radicalismus entschließen sollte,
dabei an die Möglichkeit eines arbeitenden Parla­
mentes gar nicht denken, vielmehr den Parla­
mentarismus nur durch Anwendung des letzten
Mittels ad absurdum führen und den Staats­
streich „begründen" wollen würde Abg.
Steinwender sprach auch die „Hoffnung" aus,
dass das neue Haus sich selbst eine neue Ge­
schäftsordnung geben werde. Dieser Wunsch
wird von den Clericalen und all denen getheilt, die
ein Jnteresie daran haben, dass den Deutschen die
Möglichkeit, in äußerster Nothlage wieder zur Ob-
structionswaffe zu greifen, genommen werde. Das
„s i ch geben" ist übrigens gut; Abg. Steinwender
weiß recht gut, dass andere bereit find, die neue
Geschäftsordnung ut „geben". Die Teutschen wer­
den keinen Selbstmord begehen und nicht den
eigentlichen durchsichtigen Zweck der tschechischen
Obstruction erfüllen! Abg. Steinwender polemisierte
des weiteren ironisch und missgünstig gegen das
Wesen der deutschen Fractionen, deren es zu viel
gebe und die nach seiner erhabenen Meinung—
er sagte es nicht so wörtlich— fast nur Dumm­
heiten begehen. Wenn wir uns recht erinnern, war
die Gründung der letzt entstandenen deutschen
Fraction, der Deutschen Volkspirtei, mit ein Werk
SteinwenderS. Allerdings ist Steinwender heute
nicht mehr Mitglied dieser Fraction. Es ist so
wohlfeil und bequem, als „Wilder" „über den
Parteien" zu stehen. Je deutlicher übrigens der
Gegensatz zwischen Deutscher Volkspartei
und dem Abgeordneten Steinwender zum
Ausdrucke kommt, umso bester für die
D^lticke Volksvartei l Ada. Steinwender meinte.
keine der deutschen Parteien wäre, wenn sie eine ent­
sprechende Vollmacht erhielte, imstande, den Staat
nach ihrem Gutdünken einzurichten. Diese unbe­
wiesene Behauptung drängt die Frage auf: Und
er? Welche Bürgschaft gibt denn Herr Dr. Stein­
wender für sein Vermögen?
Das den deutschen Parteien vom Abg. Stein­
wender ausgestellte Armutszeugnis machte sich sofort
ein socialdemokratischer Redner zunutze,
der die deutschen Parteien deshalb unter der Heiter­
keit der Genosien verhöhnte.
Nach den Ausführungen mehrerer Redner gab
Herr Dr. Gassner im Namen der Radical-
nationalen eine Erklärung ab. Wir bemerken
hiezu, dass es, zumal in Körnten und Steiermark,
durchaus verfehlt wäre, den Begriff „radicalnational"
bloß auf die Anhänger der Schönerergruppe in An­
wendung zu bringen. Herr Dr. Gassner betonte,
dass sich die Radicalnationalen den Kopf in keiner
Weise zerbrechen, wie der Staatskarren flott gemacht
werden könnte. Weil der Staat die Teutschen immer­
fort an die Wand drückte und den Slaven preisgab,
haben die Radicalen für den Staat nichts mehr zu
thun, sie werden nur mehr fürö Volk arbeiten.
Dr. Steinwender sei heute den Radicalnationalen
sehr fein entgegengekommen, er, der ein Feind der
Radicalen ist, hat deren Wichtigkeit entdeckt. In
einem Vortrage im Wiener Deutschen Verein hat
Dr. Steinwender die Deutschradicalen besudelt, er
habe die Partei als aus alten Läufern, unfähigen
Jungen und urtheilslosen Schafen bestehend hinge­
stellt. Die Radicalen seien dem Herrn Toctor für
dieses Compliment sehr dankbar, vielleicht finde sich
aber noch eine vierte Kategorie, in die er stch selbst
einreihen könne. Dr. Steinwender verkehre
in Wien sehr gerne mit Christlichsocialen, er sei
als Mitglied dem Christlichiocialen Lehrerbunde
beigetreten und nur dem Dränge seiner
Freunde, nicht der eigenen Ueberzeugung
folgend, aus demselben wieder geschieden.
Redner glaube nicht, dass Dr. Steinwender als er­
fahrener Politiker nicht gemusst hätte, weiche Ten­
denzen dieser Verein verfolge. Zum Schlusie gab
Herr Dr. Gassner die Erklärung ab, dass seine und
der Radicalen Stimmung gegen Dr. Steinwender
die gleiche wie früher sei, sich eher noch verschärft
habe, dass sie ihm kein Vertrauen entgegen­
bringen können, und hoffen, da's diese Versammlung
Dr. SteinwenderS Abschiedsvorstellung sei. (Beifall.'
Redner ersuchte seine Gesinnungsgenossen, sich
jetzt zu entfernen und sich an den künftigen
Verhandlungen nicht mehr zu betheiligen. Die
Radicalnationalen verließen hierauf unter Heil­
rufen den Saal.
Abg. Dr. Steinwender erwiderte: „Der
sich um den Staat nicht kümmert, den der Staat
nichts mehr angeht, der soll sich nicht ins Parla­
ment wählen lasten (!). Nicht um den Staat
handelt es sich, sondern auch um das Volk, und
besten Jnteresten können nur durch den Staat,
durch das Parlament, sonst aber auf keine Weise
wahrgenommen werden. So lange der Staat be­
steht, müsten wir darin auszukommen trachten." Nicht
heute erst, sondern schon immer habe Redner von der
Wichtigkeit der Radicalen gesprochen, aber dieRadicalen
müsten auf den Gegner schießen, nicht auf das
eigene Volk. (Bravo, sehr richtig!) Redner mache
einen Unterschied zwischen einem gesunden radicalen
Mann und zwischen Stänkerern. Er haue zurück, so
oft auf ihn geschlagen werde, er mache das biblische
Wort, die linke Backe dem zu reichen, der ihn auf
die rechte schlug, nicht wahr. Die „Unverfälschten
Deutschen Worte" bringen ganz andere Be­
schimpfungen. Dr. Steinwender klärte sodann »einen
Ein- und Austritt in den Verein deutscher Schul-
und Lebrertreunde auk und »ante: „Herr Dr. Gassner
hoffte, heute werde meine Abschiedsvorstellung
sein; das kann möglich sein, aber nicht wegen Dr.
Gassner. Wenn die Verhältnisse sich so gestalten,
dass ich für das Land und mein Volk im Parla­
mente arbeiten kann und mich meine Wähler noch
wollen, dann werde ich mich wählen lasten, nicht
aber, wenn dazu keine Aussicht ist, zum bloßen
Geldeinstecken. Ich habe heute gegen die Radicalen
nicht anders gesprochen wie sonst, aber sie müsten
schimpfen. Es steckt in ihnen eine Schimpferei, die
sie von den Juden gelernt haben dürften."
Da Herr Dr. G a s s n e r und seine Gesinnungs­
genosten den Saal vor Steinwenders zweiter Rede
verlosten hatten, erfolgte keine Erwiderung mehr.
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister S ch o l z,
richtete einige Dankesworte an Abg. Steinwender.
Eine Abstimmung fand nicht statt.
Abg. Nramarsch über die
Lage.
(Drahtnachricht des „Ärazer Tagblattes".)
Neupaka, l7.Juni. Der Abg. Dr. Kramarsch
hat heute in einer vom hiesigen politischen Vereine
einberufenen Versammlung über die Lage gesprochen.
Er führte unter anderem aus:
Die Schließung des Reichsrathes hat eine solche
Flut von verschiedenen Vermuthungen und Beur­
theilungen veranlasst, dass es noth thut, diese That­
sache womöglich ruhig zu betrachten. Vor allem
müsten wir uns aber hüten, sie zu überschätzen. Eine
große Bedeutung hat wohl die Nichtüberwindung
unterer Obstruction, die nämlich, dass das Parla­
ment von dem Drucke i!) einer siegreichen Obsrruction
(der Teutschen!) befreit worden ist. Die siegreiche
Obstruction der Deutschen und die immerwährende
Drohung, sie werde wiederholt werden, hat sich zu
einem corporativen liberum veto des alten polni­
schen Reichstages herausgebildet, und dadurch war
jede Mehrheit, jede Regierung, ia jede Partei in
ihren Actionen und Reformbefirebungen vollständig
lahmgelegt. (!) Wir haben das Gleichgewicht (!)
wenigstens zum Theile hergestellt. Man hat sich
überzeugt, dass auch gegen das tschechische Volk
nichts unternommen werden kann, ohne be­
fürchten zu müsten, dass die Vertreter des
tschechischen Volkes stark genug sind, ebenso wie
die Deutschen, den parlamentarischen Apparal voll­
ständig zum Stillstand zu bringen. Es ist dies zwar
nicht die Befreiung von der Obstruction überhaupt,
die ein jeder Freund parlamentarischer Ordnung
anstreben muss, weil diese Krankheit wohl ansteckend
wird und sehr wahrscheinlich vom nationalen Ge­
biete später auf das wirtschaftliche und sociale über­
tragen werden wird, aber für den Augenblick wenig­
stens weiß man, dass auch gegen uns nicht alles
erlaubt ist. Allerdings darf man nicht glauben,
dass die Pultdeckelpolitik die ganze Politik einer
Nation auch für die Zukunft darstellen kann. Am
8. Juni haben wir uns gewehrt gegen Vergewalti­
gung (!), die noch dazu hinterlistig war. Die Noth­
standsanträge waren bisher das Sanclistimum des
Parlaments; bei diesen war immer ein Treuga Tei
aller Parteien selbstverständlich. Die Notbstands­
anträge zu benützen, um uns rücklings zu überfallen,
war gewiss nicht ein parlamentarisches Mittel, das
man auch gegen die heftigsten Gegner anwenden darf,
die den parlamentarischen Anstand bis zu diesem
Momente nicht im geringsten verletzt haben und die
sich auch in der gerechten Nothwehr zu Verbal­
injurien nicht hinreißen)!!) ließen. Die
lexFalkenhayn, hervorgerufen durch die Ent-
reißung der Präsioialglocke des Präsidenten, war
gewiss brutal, aber wenigstens offen und nur
aeoen ein aewalttbätiaes und imuriöseS Voraebeu


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 10 ]
Montag, 18. Frkni 1900.
Der 18jährige Tischlerlehrling Heinrich Schweitzer,
der am 1. Mai l. I. nachmittags die 82jährige
Private Marie Zeugner in der Merangasse Nr. 50
überfallen hatte, steht unter der Anklage des Verbrechens
des versuchten Raubmordes. Da er seinem Meister
gcständigermaßen auch 4 Kr. 60 H. entwendet hat, ist
er auch wegen Uebertretung deS Diebstahls ange­
klagt. Er ist von kleiner gedrungener Gestalt und von
verwildertem Aussehm.
Die Anklage vertritt Staatsanwalt A in s ch l, Ver­
theidiger ist Dr. Klima.
Heinrich Schweißer stand seit März 1899 als
Lehrling beim Tischlermeister Otto Klement in der
Schützenhofgasse in Graz in der Lehre. Während eines
Jahres Lehrzeit hatte Otto Klement Gelegenheit, den
Beschuldigten als verschmitzten und lügnerischen Burschen
kennen zu lernen, der auch der Geldlade seines Meisters
Besuche abstattete. Seit December 1899 bemerkt« näm­
lich der Meister wiederholt den Abgang von Geld­
beträgen aus der versperrten Lade eines im Wohn­
zimmer stehenden Kastens. Der Meister veranschlagt die
Summe des gestohlenen Geldes auf 14 Kronen, der
Angeklagte gibt jedoch nur die einmalige Entwendung
von 4 Kronen 60 Heller zu. Daher wurde auch nur
diese Summe in die Anklage eingestellt. Schon vor
dem Eintritte bei Klement war Schweißer als Knabe
je einer Abstrafung wegen Diebstahls und Betruges
verfallen. Bei Otto Klement litt er keinerlei Mangel
und war gut gehalten. Seine moralische Verkommenheit
brachte in ihm einen schweren verbrecherischen An­
schlag auf das Leben und Gut einer Greisin zur
Reife.
Als Lehrling hatte Schweitzer bei Ablieferung
eines Aschenkiftchens am 2. März 1900 die Wohnung
der Frau Zeugner in der Merangaffe betreten. AuS.
einer Aeußerung der Greisin, die damals 20 H. für
das Kistchen schuldig blieb, glaubte er Grund zur Ver­
muthung zu haben, dass die gebrechliche Frau an jedem
Ersten des Monats eine bedeutendere Geldsumme aus­
bezahlt oder zugesendet erhalte. Dies wollte ihm nicht
aus dem Kopfe gehen, und er beschloss, wie er selbst
zugesteht, schon anfangs April, die Greisin am 1. Mai
in ihrer Wohnung zu überfallen, sie durch Ersticken zu
ermorden und sich sodann ihr Geld anzueignen. Als
Vorwand zum Eindringen in die Wohnung sollte ihm
die Einforderung der 20 H. dienen.
Am 1. Mai l. I. setzte Schweitzer diesen mörde­
rischen Anschlag auch thatsächlich ins Werk. Er beg?b
sich um 3 Uhr in die Wohnung der Zeugner in der
festen Absicht, sie zu ermorden und zu berauben. Die
Greisin gewährte ihm ohneweiters Einlass und wollte
ihm die schuldigen 20 Heller geben. Schweitzer nahm
sie aber nicht an, sondern erkundigte sich vorsichtig bei
der Frau, ob sie etwa Aftermieter in ihrer Wohnung
habe und ob man aus dieser in die Nachbarwohnung
sprechen höre. Während dieses Gespräches erfasste er
die Greisin plötzlich mit der rechten Hand am Genicke;
dic andere Hand presste er ihr auf und in den Mund,
um ihr den Athem abzusperren. Diese Anprefiung war
so stark, dass Marie Zeugner leichte Verletzungen am
Munde erlitt.
Doch hatte Schweitzer die Widerstandsfähigkeit der
alten Frau unterschätzt. Sie erkannte die drohende
Lebensgefahr, erfasste mit beiden Händen die ihr auf
den Mund gepresste Hand res Uebelthäters und riss
sie mit dem Aufgebote aller ihr zu Gebote stehenden
Kräfte von ihrem Munde weg. Dadurch erhielt sie
Athem und konnte um Hilfe schreien. Schweitzer wurde
dadurch erschreckt, fürchtete das Herbeieilen ftemder
Leute, ließ von der Greisin ab und ergriff die
Flucht.
Noch im Laufe des Nachmittags erschien Frau
Zeugner in großer Auftegung im Hause des Meisters
Otto Klement und erzählte daS Vorgefallene. Schweitzer
stellte sich am folgenden Tage vormittags der Sicher­
heitsbehörde mit einer Selbftanzeige, in der er seine
That und die Absicht, von der er geleitet worden war,
vollkommen eingeftand.
* »fe rn so ..
gerichtet. Kein Recht auf der Geschäftsordnung sollte
der Obstruktion benommen werden. Gegen Gewalt
wollte man Gewalt brauchen. Wir werden wahr­
haftig nicht die Consequenz ziehen, dass für unsere
Sache eine systematische Gewaltpolitik die einzig
gebotene ist. In der Nothwehr (? I) werden wir auch
in der Zukunft zur Gegenwehr immer bereit sein,
aber für unsere gute und gerechte Sache gibt es
doch nur eine, in der Vertheidigung unserer
Lebensintereffen bis zur Selbstaufopferung entschie­
dene Politik, aber dabei eine Politik, welche immer
zum Frieden bereits?!) ist, wenn man geneigt sein
sollte, die jetzigen Wirren, die uns alle so schwer
schädigen, durch einen ehrlichen Frieden zu be­
seitigen.
Wenn wir also auch in dem Obstructionskampfe
nicht unterlegen sind, so haben wir doch keine Ur­
sache, optimistisch in die Zukunft zu sehen. Im
Gegentheile. Ich vermag es nicht, mich einer schweren
Sorge zu erwehren. Die Schließung der Sesiion
kann doch nicht das letzte Wort einer zielbewussten
Regierungspolitik sein, und das wieder eröffnete Haus
wieder in Obstruktion zu finden, würde die Regie­
rung kaum erleben. ES muss etwas geschehen, um
die Verhältniffe zu sanieren, und da kann ich
ohne ernste Befürchtungen nicht in
die Zukunft sehen. Aber mehr fürchte ich
um den Staat als um unser Volk. Das tschechische
Volk kann noch viel Unbill 0!) ertragen— der
Staat jedoch nicht mehr. Wenn man die Rath­
schläge hört, welche der Regierung ertheilt werden,
so wird einem um die Zukunft dieses Staates
bange. Zu einer rücksichtslosen Schärfe, zu
einer Politik der Rache und Vergeltung gegen
das tschechische Volk wird gerathen. Isoliert
und niedergedrückt (I) sollen wir werden. Und
alles dies soll die Regierung mit der Unterstützung
der neuen Tagesordnungsmajorität (!) durchführen,
welche zu einer positiven Arbeit absolut unfähig ist.
Das Budget, beschließen, ist doch keine Politik einer
parlamentarischen Majorität. Und was sonst diese
aus allen nationalen, socialen, religiösen, wirtschaft­
lichen Parteischattierungen zusammengesetzte Majorität
machen soll— darüber sind sich, wohl selbst die
genialen Urheber dieser Majorität nicht klar. Zu­
gestanden, dass es noth thut, energische Mittel an­
zuwenden, so können sie doch nur gebraucht werden,
um endlich Ordnung zu schaffen, u. zw. im Sinne
der ausgleichenden Gerechtigkeit (!) für alle aber
nie um der Rachelust (!) der Enttäuschten zu fröhnen.
Von diesem Standpunkte muss man auch die
Phrase derErlassungderSprachengesetze
der Regierung als Gesetz auf Grund des§ 14 be­
urtheilen, von welchem man so viel spricht. Die
parlamentarische Commiffion unseres Clubs hat be-
wiffen, dass dieser Entwurf den geltenden Gesetzen
und auch dem Art. XIX des St.-G.-G. und dem
Art. X des St.-G.-G. Nr. 144 widerspricht, dass
demnach die Nothverordnung auf Grund des§ 14
ausgeschlossen ist. Aber nicht nur formell wäre diese
Octroyierung unzulässig, sie wäre auch im Jntereffe
des Staates ein schwerer, nicht gutzumachender
Fehler. Wenn die Regierung sich entschließen sollte,
den Sprachenstreit durch Erlaffung eines Gesetzes
zu schlichten, so muss es doch einzig und allein
zum Zwecke des Friedens und der Ruhe geschehen,
und es darf nach der Octroyierung keinen Besiegten
geben, weder die Deutschen (I), noch die Tschechen (!),
sondern es müsste im Sinne der geltenden Gesetze
ein Sprachenrecht geschaffen werden, welches mit
nur den nationalen Forderungen beider Völker,
sondern auch den wirtschaftlichen und socialen
Jntereffen der „böhmischen Länder" (!) entspricht.
Sollte die Regierung ihre Entwürfe, wie sie vorge­
legt worden sind, octroyieren, dann würde sie sich nicht
nur der Gefahr einer Ministeranklage aus­
setzen, sie würde auch die Jntereffen der Dynastie
und des Reiches dadurch schwer geschädigt haben,
dass sie das tschechische Volk in die Stellung einer
principiellen negativen Opposition
gegen alles, was im Interesse des
Reiches und seiner Zukunft ist, ge­
drängt hat.
Den Jntereffen unseres Volkes wenig ersprieß­
lich wäre es, mit Vorwürfen jene zu überhäufen,
welche sich uns entgegengestellt haben, trotzdem wir
ihnen immer treue Verbündete waren. Darüber zu
sprechen, wird beffer sein, wenn sich die Gemüther
etwas beruhigen. Auf jeden Fall darf man eines
nicht vergeffen: die Politik einzelner Partei­
führer kann auf eine Weile die freundschaft­
lichen Beziehungen zweier Völker trüben, welche
einander so nahe stehen durch Blutverwandschaft,
durch Geschichte und gemeinsame Jntereffen, aber
sie ist zu s ch w a ch, um für immer diese u n z e r-
treuulichen Bande zu zerreißen. Die
Grazer Tagblatt
Parteien können auSeinandergehen— die Völker
werden sich finden.
Politische Rundschau.
Der Grazer Staatsanwalt.
Einem clericalen Winkelblatte entnehmen wir
eine dort mit Behagen wieüergegebene Aeußerung,
die Staatsanwalt A m s ch l bei der letzten Ein­
spruchsverhandlung des „Grazer Tagblattes" gethan
haben soll. Sie bezog sich auf den confiocierten Ab­
druck eines Aufsatzes der Berliner „Deutschen
Zeitung". Die sämmtlichenAbgeordneten
der Deutschen Volkspartei, die dieser
Beschlagnahme wegen im Abgeordnetenhaus inter­
pellierten,— und unter diesen Abgeordneten find
gewiegte Juristen— betonten in der Begründung
der Interpellation, dass in dem Aufsätze nicht die
Spur einer Gesetzesverletzung zu erblicken und dass
er vom aufrichtigen Jntereffenstandpunkte des deutsch­
österreichischen Bündnisses aus geschrieben sei. In
der reichödeutschen Presse machte die Beschlagnahme
großes Aufsehen, sie wurde als classisches Beispiel
der§ 493-Vressunfreiheit in Oesterreich hin­
gestellt und auch als Anzeichen dafür, welche Gesinnung
man in österreichischen Regierungskreisen den Jnter­
effen des deutschen Verbündeten entgegenbringe. Der
Grazer Staatsanwalt aber gestattete sich bei der
Begründung seines Verfahrens den Satz: „Wir
leben— mag sein zum großen Kummer des ,Gra-
zer TagblatteS^— Gott sei Dank noch in Oester­
reich... ." Wenn wir zu denen gehören würden,
die ihren „Patriotismus" durch Verwahrungen und
Entrüstungen zu schützen pflegen, so könnte nun
Herr Staatsanwalt Amschl auch gegen einen sehr
heftigen und persönlichen Ausbruch des beleidigten
Patriotismus umsoweniger etwas einwenden, als er
ja u. a. auch als Hüter des Patriotismus sein Salair
bezieht. Wir thun dies jedoch nicht, sondern beschränken
uns nur darauf, die „taktvolle" Aeußerung des
Staatsanwaltes jenen Kreisen zur Kenntnis zu
bringen, die sie ihm nicht in der Weise gutschrei­
ben werden, die er im Sinne trug.
Der „Ausstand" der deutschuationalen
Gemeinderäthe in Saaz.
Auch die letzte vom Regierungs-Commiffär
Dr. Schiller zum fünftenmale zur Bürger­
meisterwahl einberufene Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung verlief ergebnislos, da die zwölf
nationalen Stadtverordneten abermals fernblieben.
Die das letztemal ausgebliebenen Nationalen wurden
vom Regierungs-Commiffär nachträglich zu Geld­
strafen von 30 K. verurtheilt— eine Strafe, die
von den Deutschnationalen nicht anerkannt wurde, weil
ein beschlussunfähiger Körper doch auch keine Strafe
beschließen kann I Nun will— fraglich, mit welchem
Rechte— der Bezirkscommiffär die weitere Amts­
handlung gegen die deutschnationalen Gemeinde­
räthe einleiten. Das einzige gesetzmäßige Vorgehen
wäre die Auflösung des Gemeinderathes von Saaz.
Die englischen Verluste.
Jntereffant ist folgende Zusammenstellung des
Kriegsministeriums über die englischen Verluste.
Danach betrugen die bisherigen Gesammtverluste im
Kriege 23.374 Officiere und Mannschaften, von
denen jedoch von Lord Roberts befreiten Gefan­
genen (150 Officiere und 3500 Mann) abzuziehen
wären. Außerdem sind 8843 Mann und viele Offi­
ciere, die als invalide nach der Heimat entlaffen
sind, in die Zahl nicht eingeschloffen, so dass
die Gesammtzahl über 32.000 ist. Andererseits sind
manche Geheilte zum Dienste zurückgekehrt. Die
Todesfälle infolge Krankheit nehmen ständig zu; sie
machen 57 Procent aller Todesfälle während des
Krieges aus. In den vierzehn Tagen vor dem
9. Juni fielen z. B. im Gefechte oder starben an
Wunden 175 Officiere und Mannschaften, während
nicht weniger als 558 in diesem Zeitraume einer
Krankheit erlagen. Danach ist die Lage des engli­
schen Heeres wahrlich nicht beneidenswert. Die ein­
gestandenen Verluste betragen also so viel Köpfe,
als die Buren überhaupt jemals ins Feld gestellt
haben.
Gerichtssaal.
Graz, 18. Juni.
Ein Rliubmok-nersnih «n thut
Mjiilirigcil Iran.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Landesgerichts- Vicepräsidenten R. v. Karnitsch-
n i g g entrollt sich heute ein schreckliches Bild jugend­
licher Verkommenheit.
Grazer Tagesbericht.
18. Juni.
(Persoualnachrichten.) Erzherzog Leopold
S a l v a t o r ist heute ftüh mit dem Schnellzuge auf
der Fahrt von Wien nach Agram hier durchgereist.—
Markgraf H. v. Pallavicini, Gutsbesitzer auS
Ungarn, ist gestern hier angekommen und im Hotel
„Zur Stadt Trieft" abgestiegen.— Kämmerer Baron
E. Gudenus ist im gleichen Hotel aus Schloss
Thannhausen eingetroffen.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Der Trauersalamander anlässlich des in der vorigen
Woche erfolgten Ablebens des lieben „alten Herrn"
Dr. Ferdinand K o l l e t n i g findet morgen, 19. d„
um 6 Uhr abends auf der Kneipe, Hotel „Kaiserkrone",
statt. Die A. h., A. H. und V. M.. V. M. werde»


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 11 ]
Montag, 18. Juni 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr- 167. 3
flucht, sich möglichst zahlreich zum Traunsalam ander
nzusinden.
(„Der Probeeandidat") wurde auch bei der
Veiten Aufführung am Sonnabend vor sehr gut be­
ichten: Hause mit stürmischem Beifalle ausgenommen,
er zeigte, wie genau man die Schilderung der ortho-
oxen Verhältnisse in norddeutschen Kleinstaaten auf
ie clrricalen Zustände in Oesterreich
beitrug. In unserer Besprechung (Abendblatt vom
8. Juni) war zu lesen: „Möge also immerhin
:gend ein clericaler oder officiöser Idiot sich
hmunzelnd die Hände reiben, weil dem prote-
:antischen Muckerthum eins am Zeuge geflickt
worden sei— die Frriheitsoerständigen antworten ge­
llsten: Jeder Zelottsmus verdient es, der ö st e r-
führt. Die Gründ«, die das Mädchen zu dem Eat-
schluste trieben, dem Leben ein Ende zu machen, find
unbekannt.
(Von der Frohnleichnamsproeefsiou.) Als bei
der gestrigen Frohnleichnamsprocestion beim Kloster der
Herz Jesu-Damen das Evangelium gelesen wmde, ge-
rieth eine vom Kloster niederwehende Fahne durch eine
in einem Fenster des ersten Stockwerkes aufgestellte
Kerze in Brand und brannte lichterloh in die Höhe.
Einem Sicherheitswachmannne gelang es, rasch den
Brand zu löschen. Im ersten Stock« des Hauses Nr. 20
in der Petersgaste gerieth ein künstlicher Blumenstrauß,
der zwischen zwei brennenden Kerzen stand, in Brand.
Die Mieterin der Wohnung war abwesend und das
Zimmer verschlossen. Auf Veranlassung eines Sicherl
eichische Elericalismus aber und seine Heilswachmannes wurde «ine Leiter herbeigeschafft. Der
urchtbare Macht find in diesem norddeutschen Schau-! Drechslermeister Herr Klaritsch stieg zum Fenster
piele unübertrefflich gezeichnet."— Im „Grazer j hinauf und löschte die in Brand gerathenen Papier-
alles
j entfernt rvird, was Feuer fangen konnte.
(Unfälle.) Gestern nachts um 11 Uhr fiel eine
Xolksblatt" vom 17. Juni äußert man behagliche Ge-{ blumen.— Aus diesen Fällen geht die Nothwendigkeit
mgthuung über den Inhalt des Stückes, den Kampf! hervor, bei Procestionen und Umzügen darauf zu ach-
egen das „protestantische Muckerthum". Sie spotten! ten, dass aus der Nähe der brennenden Kerzen
hrer selbst und misten nicht wie!!
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird j
mS geschrieben: Morgen beginnt der Cyklus von, Fabriksarbeilerin in eine bei einem Gasthause befind-
«iichard Wagners „Der Ring des Nibelungen" mit dem! liche Kehrichtgrube und zog sich durch den Fall erheb-
.Rheingold". Zu dieser Vorstellung haben nur die! liche Verletzungen zu; der Bruder der Verletzten führte
karten mit dem Datum des 19. Juni mit Aufdruck fie auf die Sicherheilswachstube in der Josefigajse; von
.Cyklus" Giltigkett. Am 20. Juni wird „Die Walküre",> dort wurde fie mit dem Rettungswagen in ihre Woh-
m 22. Juni „Siegfried" und am 25. Juni „Die^nung in der Fellingergasse gebracht.— Gestern nach-
Sötterdämmerung" gegeben. Karten für die einzelnen mittags wurde ein Feldwebel des 27. Jnfanterie-
üorstellungen find an der Tagescasse zu haben. —, Regimentes in einem Stadtbahnwagen von einer Ohn-
Rorgen kommt im Theater am Franzensplatz{macht befallen. Er wurde über Anordnung eines
chermals Max Dreyers „Der Probecandidat" zur{ Militärarztes mit einer Räderbahre in das Garnisons-
Viederholung. Das Jntereste für dieses Stück steigert j spilal gebracht.— Auf dem Hauptplatze stürzte heute^ dass sich im Herbste, bei Wiederzusammen-
ich von Vorstellung zu Vorstellung." vormittags der 60jährige städtische Arbeiter Johann {tritt des ReichsratheS, die alte M e h r-
Aun bewusstlos zusammen. Er wurde mit dem Ret-jh,^ bereits wieder zusammengt-
tungswagen in seine Wohnung gebracht. f,,,
(Scheues Pferd.) Gestern früh wurde in der!' unoen ya._
Mettahofgafse das von einem Brotwagen gespannte Prag. 18. Juni. Die „Narodm Lrsty" bespre-
Klage geführt, dass er als Landsmannminister die
Jntereffen der Nation keineswegs vertreten habe,
im Gegentheile die Regierung auf die wunden
Punkte der böhmischen Politik aufmerksam gemacht
habe. beruht, wie van zuständiger Stelle versichert
wird, nicht auf Wahrheit. Minister Rezek hat
während seiner Besprechungen keinerlei Drohung
ausgesprochen und hatte zu einer solchen auch
keinen Grund. Auch wurde ihm gegenüber keine
solche Klage ausgesprochen; im Gegentheile, während
seiner Zusammenkünfte, sowohl mit den Angehörigen
der jungtschechischen Partei, al» jenen des conser-
vativen Großgrundbesitzes, kam der freund­
schaftliche Charakter seines Verhältnisses
zu diesen Parteien klar und deutlich zum Aus-
drucke.
Wien, 18. Juni. Die ofsiciöse „Sonn- und
MontagS-Zeitung" des A. Scharf meldet: Der
Mini st errath beschäftigt sich fortwährend mit
den drei Fragen: Aufzwingung der Spra-
chengesetzeutwürfe, Aufzwingung der
neuen Geschäftsordnung und Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses. Jede
dieser drei wichtigen Maßnahmen führt nach der
„S.- u. M.-Ztg." zu einer theilweisen Minister-
krise. Solange also von letzterer keine Rede ist,
bleibt alles beim alten. Auch Ungarn werde nichl
hindernd eingreifen.
Wien, 18. Juni. Nach der „S.- u. M.-Ztg."
gilt es in polnischen Kreisen als nicht ausgeschloffen.
(Anarchiftiches.) Aus Völkermarkt wird uns
^schrieben: Ein hier wohnender Italiener erhielt von
einem in der Fremde weilenden Sohne ein Schreiben..__ 0 ....
Xn diesem bekennt sich der Sohn als Anarchist und Pferd, das der Brotführer Johann Schlager lenkte, {chen den B e s ch l u s S der O b m a n n r r- C o n-
ä Los benimmt aeworden plötzlich scheu und rannte bis zur Mariengasse. wo der der deut,chen Parieren und erklären er
Wagen umittirzte und der Kutscher zur Leite gejchleu- j bedeute nichts anderes als eine K r r e g S e r k l a-
derl wurde, ohne erheblich verletzt zu werden. Dem r 11 ch g an die nichtdeutschen Völkerschaften Oester-
Kesfelschmiede Ferdinand R o s k o n i g gelang es end­
lich, das scheue Pferd aufzuhalten und dadurch einen
weiteren Unfall zu verhindern.!......
(Verunglückt.) In der Wienersiraße verunglückte! ob die Coalition der i rutschen und Polen vielleicht
gestern mittags der bei den Mühlgangregulierungs- i Hauptforderung der deutschen Staatssprache
arbeiten beschäftigte Partieführer Ferdinand Z e n g c r.' gklte. Das Blatt fragt ferner den Abg. Jaworski,
Die Arbciler waren beschäftigt, Piloten einzuschlagen, ob unter solchen Umständen ein deutsch-tschechischer
Der Genannte glitt auf der Treppe, die zur Pilote
führte, aus und klammerte sich gerade im selben Augen­
blicke, in dem der sogenannte Hollerschlägel niederste!,
mit der rechten Hand an der Schlagfläche an. Dem;
heilt mit, dass er durch das Los bestimmt geworden
ei, den König von Italien zu ermorden. Er begebe
ich jetzt nach Rom, um die That zu vollbringen. Von
>en Anarchisten sei beschlossen worden, im heurigen
Fahre noch vier Fürsten zu ermorden. Der entsetzte
Later trug das Schreiben zur Gendarmerie in Völker-
narkt und diese übermittelte es sofort der Bezirks-
zauptmannschast. Den von dieser Behörde eilig ergrif­
fenen Maßnahmen ist es zu danken, dass der Brief-
chreiber, der thatsächlich bereits auf der Reise nach
Italien war, in Pontafel, an der österreichisch-italieni-
lchen Grenze, festgenommen werden konme.
(Auszeichnung.) In der im Morgenblatte vom
14. d. enthaltenen Wiener Drahtnachricht über eine Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens wurde
der Name des hiesigen Baurathes Herrn Ferdinand Edlen
o. Reichenberg mit dem seines Namensvetters,
des Hofopernsängers Franz Edlen v. Reichenberg,
verwechselt. Es sei daher richtiggestellt, dass der
genannte Orden dem Sänger verliehen wurde.
(Concert und Platzmusik.) Heute, nicht morgen,
wie irrthümlich gemeldet, findet die Platzmusik der
Spörr-Kapelle vor dem Cafg Wirth im Stadtparke
statt. Morgen concertierl das Spörr'sche Orchester
nachmittags am Hilmteiche. Tiefes Concert findet bei
jeder Witterung statt.
(Sauitätswochenbericht.) In der 23. Jahres­
woche (vom 3. Juni bis inclusive 9. Juni 1900)
ereignelen sich 88 Lebendgeburten, 5 Tovtgeburten
und 66 Todesfälle (darunter v Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 34 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 13 virecl aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 20 Personen, an Altersschwäche 4,
an Selbstmord 1; an acuten Jnsections-Krankheiten
niemand, außer Mumps kamen solche überhaupt nur
vereinzelt zur Beobachtung. Jnfectiöse Krankheiten wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 0 (—),
an Diphtheritis 3 (Z- 1), an Typhus 0 (— 3X
an Schafblattern 6 (-s- 2), an Masern 1 (— 2),
an Keuchhusten 6 (=), an Kindbettsieber 0 (— 1),
an Mumps 12 (-f- 2), an Ruhr 1 (-f- l).
(Selbstmordversuch.) Heute um 3 /*2 Uhr nachts
wurde im Hofraume des Hauses in der Kindermann.
gaffe Nr. 12 die 26jährige Näherin Josefa T o 1 h
am Boden liegend und röchelnd von einem Sicherheits-
wachmanne, der im selben Hause wohnt, gefunden.
Das Mädchen hat sich, wie die eingeleiteten Erhebungen
ergaben, aus einem Fenster des zweiten oder dritten
Stockes in den Hof gestürzt, um ihrem Leben ein
Ende zu bereiten. Die Lebensmüde, die einen schweren
Bruch der Schädeldecke erlitten hatte, wurde mit dem
Rettungswageu iu das Städtische Krankenhaus über,
reichs, und es sei sehr fraglich, ob sich auch die
Italiener zu diesem Beschlusse freundlich stellen
werden. Die „Narodni Listy" werfen die Frage auf.
Ausgleich möglich fein könnte.
Prag, 18. Juni. Auffallend ausführlich be­
sprechen die Tschechenblätter den Aufenthalt
B i l i n S k i s in P r a g, der bemüht war, die
' Manne wurden vier Finaer zerquetscht. Die Rettungs-! Tschechengemülher zu beruhigen und JaworskiS Vor-
' abtheilung brachte den Schwerverletzten in das Allge-! gehen zu entschuldigen. Die Blätter verzeichnen mit
meine Krankenhaus. Fremdes Verschulden dürfte bei! größter Befriedigung, dass Biliuski mit den
dem Unfälle gänzlich ausgeschlossen sein.
Drahtnachrichten
öes „Hvcrzev
3ur 5age.
Wie», 18. Juni. Von tschechischer Seite wird
folgende Mittheilung ausgegeben: Der V o l l-
zugsausschuss der tschechischen Abge­
ordneten hat in zwei am 15. und 16. d. M.
abgehaltenen Sitzungen über die politischen
Zustände berathen. Die Couferenzen, bei denen
eine einheitliche Auffaffung der politischen Lage fest­
gestellt wurde, fand ihren Abschluss durch eine ein-
müthige Entscheidung über das weitere Vorgehen
der Partei.
Wie«, 18. Juni. Die „Montagspresse" schreibt:
Allen Anzeichen nach dürfte die nächste Zeit keine
innerpolitische u Ereignisse von be­
sonderer Tragweite bringen. Nach der
Durchführung jener Maßnahmen, die für Budget­
provisorium und Quote unerlässlich erscheinen, wird
eine Ruhepause im innerpolittschen Leben eintteten.
Die Regierung scheint zunächst darauf verzichten zu
wollen, die politische Lage iveiter zu entwickeln ooer
doch auf deren Gestaltung einen bestimmenden Ein­
fluss zu nehmen. Die Gerüchte von ver Anbahnung
einer neuen Verständigung entstammen ausschließlich
tschechischen Kreisen, bei denen der Wunsch der
Vater des Gedankens ist.
Prag, 18. Juni. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Meldung eines hiesigen Blattes („Politik"), Minister
Rezek habe bei den Besprechungen mit den jung­
tschechischen Abgeordneten gedroht, der Sprachen-
gesetzentwurf werde auf Grund des§ 14 durchge­
führt werden, sowie ferner, dass im Laufe der Ver­
handlungen dem Minister gegenüber nicht verhehlt
wurde, im Executivcomtt« habe man darüber bittere
tschechischen Beamten der Präger Filiale der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank in dieser Sprache verkehrt.
Dann ist Bilin--'ki in KaizlS Gesellschaft nach Wien
zurückgefahren.
Die Vorgänge in China.
London, 17. Juni. „Reuters Bureau" ist zu
der Mittheilung ermächtigt, dass Japan im Be­
griffe fei, tausend Mann nach Taku zu senden
und dass es Hiebei im vollen Einvernehmen mit
den europäischen Mächten vorgehe.
London, 17. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.) Eine
Meldung der „Times" aus Peking vom 14. d.
besagt: In der Nacht fanden ernste fremden-
feindlicheUnruhen statt. Einige der schönsten
Gebäude im Osttheile der Stadt wurden nieder­
gebrannt. Hunderte von bei Fremden bediensteten
chinesischen Christen sind ermordet worden.
Alle Ausländer wurden unter den Schutz der fremden
Wachmannschaften gestellt. Man glaubt, dass kein
Europäer verletzt sei.
London, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Easter Telegraphen-Compagnion gibt bekannt, dass
derzeit eine drahtlicheVerbindung Londons
weder mit Peking noch mit Tien-Tfin bestehe.
London, 18. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Hongkong vom 16. d.: „Einer Drahtung
aus Wut-su in der Provinz Kwang-si zufolge drohen
am V.'esiflusse nach Südwesten zu Unruhen
auSzu brechen. In Bunt-su kam eS zu
Kämpfen. Ueber hundert Flüchtlinge find von
dort am 12. d. iu Wut-su eingetroffen. 5000 Auf­
rührer sind in Kwaisien versammelt. Mehrere
Truppenabtheilungen aus Canoun paffierten am
11. d. Wut-su aus dem Wege nach Kwaisien." Das
genannte Bureau meldet aus Shanghai vom Ge­
strigen, 10 Uhr abends: „Die Verbindung mit
Tien-Tfin ist noch immer unterbrochen. Gegen-
wärttg find all« Telegrapheulinien nach Peking und


[ 2023-06-29 10:45:17.855 - 19000618 - Seite 12 ]
4 'SH/1K7. 10. Jrhtg.
Grazer Tagblatt
Montag, 18. Juni IdOO.
Tien-Tsin gestört. Dos Consitlarcorps in Shanghai
berieth heute über die zum Schutze der Fremden-
niederlafiungen etwa zutreffenden Maßnabmen. Die
Spitzen der französischen und der allgemeinen
Fremdenniederlaffung, sowie der Zollcommiffär
wohnten der Berathung bei. Da festgestellt wurde,
dass augenblicklich keine Gefahr drohe und der
Vicekönig den Schutz der Fremden verbürgt, wurden
keine Schutzmaßnahmen getroffen."
London, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Kobe vom Gestrigen: Japan
beschloss, 3000 Mann nach China zu senden.
Berlin, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Vorn
deutschen Consulat in Tschi-fou lief heute morgens
folgende Drahtung ein: Ein japanisches Torpedo­
boot meldet: Die Gesandtschaften in
Peking wurden genommen.
Berlin, 17. Juni. Wie das „Wolff'sche
Bureau" erführt, ist nach einer über amtliche An­
frage vom deutschen Consul in Tschi-fou heute vor­
mittags aufgegebenen Drahtung dortselbst nach den
letzten gestern eingetroffenen Dampfernachrichten von
der angeblichen Zerstörung der Gesandt­
schaftsgebäude und der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking nichts
bekannt.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Petersburg: Die russische Regierung
besitzt keinerlei Bestätigung von der angeblichen
Z e r st ö r u n g der Gesandtschaflsgebäude und der
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking.
Der Krieg in Südafrika.
Londo«, 17. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Schepernek vom 14. d.: Die Buren-
truppen rückten heute gegen Piksburg vor,
wurden jedoch durch englische Artillerie zurück­
getrieben. Seitdem ist alles ruhig.
London, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom Ge­
strigen: Präsident Krüger verlegte sein Haupt­
quartier nach A l k m e r bei Nellspruit.
Wien, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Militärverordnungsblatt" veröffentlicht folgendes
kaiserliche Handschreiben: „Lieber Admiral
Freiherr v. Spaun! Gerne nehme Ich den Tag
wahr, an welchem Sie Ihr fünfzigjähriges Dienst-
jubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu be­
glückwünschen und Ihnen in erneuerter Anerkennung
Ihrer vielseitigen zur See und zu Lande, im Kriege
wie im Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das
Großkreuz Meines Leopold-Ordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven
Kriegs-Marine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Tradition hochzuhalten,
sondern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer
Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu
sehen. Wien, am 11. Juni 1900. Franz
Joseph m. p."
Ofen-Pest, 18. Juni. Die socialdemokratischen
Arbeiter veranstalteten gestern einen Demon-
strationsumzug und eine Versammlung, um
gegen jene Beschlüffe des JncompatibilitätSausschustes
zu protestieren, wonach die Arbeiter, die gegen Ab­
geordnete derartige Fälle angemeldet haben, diese
Anmeldungen nicht persönlich begründen dürfen. Die
Arbeiter trugen Tafeln mit Aufschriften, u. a.: „Wo
kein Recht, kein Vaterland I" Äwa 12.000 Arbeiter
betheiligten sich an dem Umzüge; die sogenannten
neu organisierten Socialdemokraten wollten die Ver­
sammlung sprengen, wurden aber hinausgeworfen,
die Polizei verhaftete 33 Personen.
Ofen-Pest, 18. Juni. Der Präsident des
ungarischen Abgeordnetenhauses verfügte, dass
die Diäten erst heute ausbezahlt werden. Dass das
Haus beschlussfähig sei. Darüber find die Abgeord­
neten sehr ergrimmt.
Washington, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Da weitere 24 Stunden ohne Nachricht von
Admiral K e m p f verfloffen find, wurden ameri­
kanische Truppen von Manila nach Taku abgesandt.
Grundsteinlegung der evangelischen
Heilandskirche.
Murzzuschlag, 18. Juni. Gestern fand hier die
Grundsteinlegung der evangelischen Heilandskirche statt.
Das Wetter war prachtvoll. Aus nah und fern waren
Theilnehmer angelangt. Die Feier gestaltete sich sehr
weihevoll und erhebend. Die Festrede hielt Superinten­
dent v. W i n k l e r aus Arriach in Körnten. Der
Bürgermeister von Murzzuschlag sprach im Namen der
Gemeinde Murzzuschlag. Der Senior Kotschy sprach
namens der evangelischen Gemeinde Wald. Nach der
Grundsteinlegung fand im Hotel „Guck ins Land"
unter großer Betheiligung ein Festmahl statt.
Wie«, 18. Juni. Die Schauspielerin Emilie
Krall, deren Selbstmordversuch wir bereits gemeldet
haben, befindet sich bereits außer Lebensgefahr, feie j
wird nach einigen Wochen wieder vollständig hergestellt j
sein.!
Wien, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Anläßlich des
50jährigen Dienstjubiläums des Marinecommandanten
Admirals Freih. v. Spaun überreichten heute vor­
mittags die Viceadmirale Johann Edler v. Hinke
und Franz Freih. v. M i n u 1 i l l o dem Jubilare
das von den Marinestabsangehörigen gespendete goldene
Dienstzeichen.
Wien» 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Corre-
spondenz Wilhelm meldet: Gräfin Lonyay, die
mit ihrem Gemahle gestern nach Wallsee zum Besuche
der Erzherzogin Marie Valerie fahren wollte, wurde
während der Fahrt, wahrscheinlich infolge der Hitze,
von Unwohlsein befallen, weshalb die Reise in
St. Polten unterbrochen wurde. Durch rasche ärztliche
Hilfe befferte sich gegen Morgen das Befinden der Gräfin
derart, dass heute vormittags die Rückreise nach Kalks­
burg angetreten werden konnte.
Poln, 18. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die Festlich­
keit anlässlich des 50jährigen Dienstjubiläums
des Marinecommandanten Admirals Freiherrn v.
Spaun nahm mit einem gestern vormittags in der
Marinepfarrkirche abgehaltenen feierlichen Gottesdienste
ihren Anfang. Heute früh wurde vom Hafenadmiralat
im Namen aller unterstehenden Marineangehörigen und
Arsenal-Land- und Wafferbauamtsarbeiter ein Draht­
gruß abgesendet. Mittags fand im Marinecafino ei»
Festessen, abends eine Reunion statt.
Ofen-Pest, 18. Juni. Vorgestern schlüge»
sich auf der Tschepel-Jnsel ein Officier und ein Ad-
vocaturscandivat auf P i st o l e n. Beide blieben u n,
verletzt. Eine der Kugeln traf aber ein Mädchen
tödlich, das eben im Wäldchen gieng.
Resiua, 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand in Gegenwart des Cardinals P r i s c o, der Be­
hörden, der Vereine und einer großen Menschenmenge
die feierliche Einweihung des in der Nähe der
Vesuv-Observatoriums errichteten Erlöserkreuzes statt.
Baku» 17. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) In den
Naphthawerken von Ter-Akopow, Mantaschew,
Miskow und anderen brach am 14. d. ein Feuer aus,
das 60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte.
Der Schaden ist sehr beträchtlich.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
18. Juni. (V o r b ö r s e.)
Wien»
Papierrente.. 97.85
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 91.35
Ung. Goldrente 115.85
Anglobank... 282.—
Bankverein... 507.—
Oest. Creditactien 705.—
Ung. Creditactien 725.—
Elbethal .... 479.—
Wienerberger. —.—
Haltung:
Länderbank
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Brürer...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Straßenb.
440—
123.50
679—
479.50
110.25
19.29
118.60
lit. a—
„ b
Auf China matt eröffnend, später
ruhiger.
Verstorbene in Marburg.
9. Juni: Lorber Johann, Realitätenbefitzers-Soh», 40 I.,
Trieslerftraße, Venenzerreißung; Pototschnig Rudolf, Bahn.
bremsers-Soh", 2 Monate, Mellingerstraße, Erschöpfung.
11. Juni' KoroLec Franz, Bahnconducteur, 36 I., Schwarz,
gafic, Erschöpfung.
13. Juni. Jauornik Anton, Schlaffer, 23 I., Triesterstraße
Lungentuberkulose: Traunil Barbara. Bahnschmieds-Frau, 46 I.,
Kärntnerstrabe, Unterlcibsentartung.
15. Juni: Macher Otto, Uhrmacher, 26 I., Triestersttaße
Tuberkulose: Koroschetz Antonio, Kellerburschens-Frau, 52 I..
Dammgasse, Enlkräftung.
Junger tüchtiger
Kaufmann
findet Gelegenheit, sich als mit-
tdätigen tkompagnen mit einer
Einlage von st. 18—15.000
an einem soliden, sicheren und
dabei sehr lurrativrn Unter­
nehmen z» betheiligea.
Gefl. Anträge unter ,.K. S.
4798“ an die -Verwaltung des
„Grazer Tagblattes". 6193
Gewölbe
mit Zimmer u. Sparherdküche zu ver-
mieten. Jakominigaffe 16. 6140
Schönstes "DE
Gemüse
versendet zu den billigsten Preisen
SDiarie Weist, Draz, Hauptplatz.
«land Nr. 92. 6196
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenbera. mit herrlicher Fern­
sicht, sonnseing gelegen, möbliert, so­
gleich zu vermieten, Luft. Ltnienamt
Rosenderg beim Einnehmer u. Rath-
hau«, S. ©t, Thür Nr. 197. 60—24
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: H. Spörr.
Deute Montag den 18. Juni 1900
Restauration „Zum wilden Mann"
J akominisasse
(f»i'i)|irs(i)iirlfn-((onml
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarten 20 h.
Dutzendkarten gütig. 198—21
Grenadine u. Limonade-Essenz
vorzügliche Erfrischungsgetränke mit Waffer oder «yphvn
empfiehlt 1466a
Eduard Fünck’ 8 Filiale, Graz, Schmiedgasse 10.
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen»
bildmig ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte sür Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wass»
„China Sbampooln;“ und das hygienische
„Lanolin»Uaartett“ von Alexander
Matkowic, Graz, Aunenftraße 10, „Oeüerr.
Hof".— Beschreibung gratis und sraaco. »*-i
r- Ei iir'iHmiVsi"T', iihr r, -- -r--
Es gibt keine Wanzen
und Motten
mehr, wenn man meine mit allerhöchstem patent vom
6. Inui 1899, Nr. 2062, geschützte
Wanzen- Tinctur
gebrancht. preis per Flasche 2 X. Es gibt beim
Russen nnd Schwaben mehr, wenn
man mein Insecten-Pulver gebraucht,
preis per Paket 1 und 2 K.
EI. Vouk, k. k. Patent-Inhaberin
Schumanngasse Nr. 6.
ÄS,, Wien, IX., Wasagasse24.
2. Stiege, ](. Stock. 6200
Haar-Tinctur
verhindert das Ausfallen der Haare.
I stärkt den Haarboden und fördert den
j Haarwuchs. Sin Original-Flacon fmt.
Anweisung kostet 1^=2 Kronen.
Zu haben in der
j Lanttsohafta-Apothoki
Graz, Sackstratze Str. L 206*6
Mauer- ""
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltiemngeu
sühreu unter <6a*r..iti« tue
PauUUlIer&Co.
firu, >„ EllsabBtblnsrgassa 6 u. B.
Tolepbon INr. läWfeJ.
Aeltere selbständige
Köchin
J welche im häuslichen mithilft u. bügeln
lau», wird zu zwei Persouen gesucht.
Boizutlcllen Mittwoch von 9 —11 Uhr
vormittags, Hans SachSgasie Nr. ic.
r. Stock. 6192
für alle Kroß-Uetrieve der Kilenund Metall-
branche, sowie ßonffructionswerkffätten, Schlos­
sereien, Aahrrad-ZSerke und Weparaturwerk-
stattcn, Mechaniker, Kupferschmiede, Gürtler,
Kold- und Silberarbeiter etc.
Heus Harilimitid iiir las offene Feuer
(präparierte Kchlaglothe).
Sofottiges Harllöthen ohne Hilfe des lästige» Borax, sehr geringer
Verbrauch, lreln Aufblähen, sondern Haftenbleiben daher auch
kein Verlust an Loth durch Herabfallen, große Ersparnis, keine
glasigen Rückstände, ungemein einfache Manipulation.
Schlnglnth- »d. Metnltpnjin .Klans per Kilo ß. 2.50.
Bet Verteilung erbitten wir nähere Nngaben über die Nrt der zu
löwenden Gegenstände.
Saßtreic&e Äeferenze». Prospecte und proben gratis und franco.
Harüsä-untemehmung Löffler& Kern reich
Graz, Lazaretstgafse 2U 1486»
jtMuatrba d» Soda: Deutsche BereiuS-Druckerei «ab BerlagSanftalt <vraz. P^aniworilich sur ate Lchn„lAsüng tacl UttcO.— ükmiuioouiid) (tu ne» LazetgethMl
2ojei «tuen.— Druck ttsb 9kdaa ber Deuttcheu BereiuS-Drulkerei uub verlaaöauüall tSraa-

