
[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgave.
10« Jahr^mrg:
Graan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Nr. 3. 2. Etgl S*niffi«itWU TU. 739.
verwattaa,: $cxcea«affc Nr. 3, ebnstxbig. j«r^r»ch»-Iir Nr. 754.
L»— sl, ,— )*li B-y*«a. m Sem* aa» jrimajta dar znaegraaar^iibe.
xita *■ ixt PcnDolian* fonxt ta sL»attNchra aasa-drtigt»
1as«n1, i[|raffc?lntnhta aagtaanmwa.
Donnerstaq,
21. Juni 1900
Ve-ugApreile 1»r Oral; INonarlüd L.2O vierreljädng K 6.60, ^olojilbng K KL20.
$
jährig K $6.—.
Vinzel»e 9htmmeen kofkea r M«grni»«y^e 8 h, So,» and Zrieriago 18 h
Lde^oorgl^e 4 b.
Die Kampfe in China.
ES ist ganz unmöglich, aus den Nachrichten, die
>de Stunde über die jüngsten Vorgänge in China
ringt, ein klares Bild zu gewinnen. Vorläufig kann
ur angenommen werden, dass die allerschrecklichsten
Meldungen von der Ermordung eines oder mehrerer
der gar aller Gesandten in Peking unbegründet
iaren. Wenigstens sagen dies mehr oder weniger
estimmte Meldungen, die an die chinesische Ge-
rndtschast in Berlin und andere zuständige Stellen
elangt find.
DaS Schicksal des Admirals S e y m o u r, des
Zefehlshrbers der Entsatztruppen, ist auch noch un-
ewisS. Während er nach der einen Meldung auf
em Rückmärsche begriffen, nach der anderen von
eindlichen Truppen umzingelt ist, lässt ihn eine
ritte schon in Peking eingetroffen sein.
)ac>egen kommt aus Pokohama die ganz bestimmte
Reibung, Japan habe sich von den Mächten ein
lareS und endgiltiges Mandat zur Nieder-
r e r f u n g des Aufruhrs erbeten. Damit erscheint
ie Annahme bestätigt, dass Japan, obwohl es dies
iatürlich nicht zugeben will, in China fetten Fuß f-ffen
oill. Dass es imstande wäre, der ihm gestellten
lufgabe zu entsprechen, unterliegt kaum einem
Zweifel. Hat eö doch seit seinem siegreichen Kriege
,egen China unermüdlich am Ausbaue seiner Heeres-
aacht gearbeitet. Es kann in wenigen Tagen
>0.000 Mann Infanterie. 12 Escadronen und
!4 Batterien marschbereit machen, denen im Laufe
iniger Wochen 72.000 Mann Landwehr und mehr
cls 100.000 Mann Reservetruppen folgen würden.
Was bedeutet gegen diese europäisch organisierte I
llrmee daS Millionen-Aufgebot Chinas! j
Im ganzen machen die neuesten Meldungen
inen etwas weniger beunruhigenden Eindruck. Es
cheint, dass die chinesische Regierung, als sie sich
»er von den Boxern ins Leben gerufenen Bewegung
mschlofs, allzu sehr mit der Uneinigkeit der Mächte
-echnete und übersah, wie rasch heutzutage eine große
truppenmacht über das Meer gebracht werden
kann. Es darf als sicher angenommen werden, dass
die Niederringung des Aufruhrs durch die vereinigten
Truppen der europäischen Mächte und Japans nur
kurze Zeit auf sich warten lasten wird, wenn auch,
wie eine Meldung aus Hongkong misten will, die
Borerbewegung noch weitere Gebiete ergreifen sollte.
Die bekannt gewordenen Verlustziffern aus dem
Kampfe um Taku sprechen eine deutliche
Sprache. Was diese Wirren so bedenklich erscheinen
lässt, ist auch gar nicht die Aufgabe, der Chinesen
Herr zu werden, auch nicht so sehr der Gedanke,
dass die kommenden Tage noch manche grausige
Einzelheit bringen können, sondern die gerechtfertigte
Besorgnis, dass die eigentlichen Schwierigkeiten erst
nach dem Siege über China beginnen werden.
Die Sonnwendfeier in Tirol.
Die Wiederbelebung des altgermanischen Brauches
der Sonnwe dfeier ist den Clencalen ein Greuel,
wie alles und jedes, so das deutsche Volksbewusst­
sein stärkt. Schon im Vorjahre kam es zu blutigen
Ueberfällen in der Nähe von Bozen; verhetzte
Bauern rückten unter persönlicher Führung von
K a p l ä n e n mit Knütteln, Dreschflegeln und
Heugabeln gegen ihre deutsch gesinnten Landsleute
an, deren Zahl sich von J-br zu Juhr in Tirol
mächtig vermehrt. Die Sonnwendfeier in Innsbruck
verlief besonders großartig. Heinrich Wastian hielt
eine zündende Festrede, die wie Blitz in die Eulen-
horste der Clericale» schlug, und der Hirtenbrief des
Brirener Bischofs gieng auf in Flammen. In diesem
Jahre hatten die Hetzpfaffen den Widerstand gegen
I die ..heidnische" Kundgebung von langer Hand vor-
! bereitet. In Tirol bewogen sie einige vierzig Ge­
meinden, ein drohendes Verbot zu erlasten, im
Salzburgischen besorgte das der den Cleriealen er­
gebene, welische Bezirkshauptmann Graf Fredrigotti,
der die Sonnwendfeier der „Südmark"-OrtSgruppe
Tamsweg als politische Veranstaltung untersagte,
aber die Beschämung erleben musste, dass die
Landesregierung sein Verbot als ungenügend be­
gründet aufhob. Auch in Tirol, in der Jnnsbrucker
Gegend, erwies sich die pfäffische Hetze ohnmächtig.
Die Sonnwendfeier verlief dort am 17. d. M.
glänzend; das „Tiroler Tagblatt" berichtet:
„Die diesjährige Sonnwendfeier hat gestern bei
herrlichstem Wetter mit der Bergfeier ihren Anfang
genommen und ist in diesem ihrem Theile in präch­
tigster Weise verlaufen. Nachdem am Nachmittag und
auch noch am Abend kurze Regenschauer niedergegangen
waren, klärte sich der Himmel in der achten Abend­
stunde auf, und gegen halb 9 Uhr erstrahlten auf den
hohen Bergspitzen gleich Glühwürmchen die ersten
Feuer— im Zeitraume von nicht einmal einer Viertel­
stunde waren die Kämme der Höhenzüge von hohen,
lohenden Feuern bedeckt, die sich gruppenweise die
Hänge hinabzogen und ihren Schein in allen Farben
vom intensivsten Roth bis zum Milchlichte in das
Thal, das von taufenden von Schaulustigen wimmelte,
hinabsandten. An der Nordseite des Gebirges zog sich
die dichte Kette der Feuer vom Brandjoche bis zur
Kaisersäule hin und bot besonders die Beleuchtung der
Frau Hitt, der Höttinger-Alpe, der einzelnen östlichen
Grate und des Hafelekar einen imposanten Eindruck.
Auf der Südseite lohten die prächtigen Feuer vom
Patscherkofel bis zu den Neunerspitzen und auch vom
Hamburger bei Hall leuchtete ihr intensiver Schein
herüber. Auf der Stubaier Seite erstrahlten sie auf
der Nockspitze, und gegen 9 Uhr abends waren die
Höhen und einzelnen Hänge wie mit Lichtern übersäet.
Die deutsche, freiheitliche Bevölkerung Innsbrucks hat
durch diesen prächtigen Verlauf der von ihr veran­
stalteten Sonnwend-Vorfeier der cleriealen Gesellschaft
und ihrem einfältigen, knechtseligen Anhange neuer­
dings den Beweis erbracht, dass sie stark genug ist,
derartigen fanatischen und verblendeten Widersachern
zu trotzen, und die Bande der Reaction möge die
Hunderte von Feuern, die gestern abends mit Hellem
Lichte von den Bergen ins Thal stammten, als ein
ernstes Wahrzeichen betrachten."
Der Bericht erwähnt, dass nur die Waldrast­
spitze, der Hechenberg und der Bettelwurf bei Hall
nicht beleuchtet waren. Hinsichtlich des vereitelten
SonnwendfeuerS auf der Waldrastspitze erhielt das
Aladlthealer.
(»DaS Rheingold" von R i ch a r d,W a g n er.)
„Die von mir gedachte scenische Einrichtung meines
Rheingold" ist für ein Theater von so wechselndem
Repertoire, wie das deutsche, gar nicht zu begreifen,
während sie, unter den von mir bezeichneten günstigen
Umständen, dem Tecorationsmaler und Maschinisten gerade
die erwünschteste Gelegenheit bietet, ihre Kunst als eine
wirkliche Kunst zu zeigen." So R. Wagner in dem Vor-
vorte, mit dem er die erste Ausgabe der Dichtung seines
„Ringes des Nibelungen" einleitete. Und doch bringt das
für fast unmöglich Gehaltene heute jede größere täglich
pielende Bühne mehr oder minder gut zustande. Häufig
ledoch bestätigt sich bei ,,Rheingold"-Aussührungen an
mittleren Bühnen das Goethe'sche Wort „das Unzu­
längliche, hier wird's Ereignis". Von unserer
Bühne lässt sich das keineswegs behaupten. Freilich
dürfen wir nicht vergessen, dass seit jener Zeit,
wo der Meister der Nibelungen- Trilogie obigen
Satz niederschrieb, über ein Viertcljahrhundert
verstrichen ist, in welchem Zeitraume die Bühnen­
technik— hauptsächlich angeregt durch die großen
Aufgaben, die ihr gerne dieser Meister gestellt hat—
die gewaltigste Entwickelung durchgemacht hat. Wenn
man von den weitgehenden Forderungen absieht, die
der bekannte geistvolle Leipziger Schriftsteller Moriz
Witth in seinen beiden Schriften „Die Entdeckung des
Rheingolds aus seinen wahren Tecorationen" (1896),*
* In Lelpsig bat sich zur Erfüllung dieser Forderungen
soaar ein« eiaeoe „Rheingold-Vesellschaft" gebildet.
„Die Fahrt nach Nibelheim" und in der polemischen
Broschüre „Die Rheingold-Oper in Bayreuth und die
Cosima Wagner-Frage" aufstellt (er verlangt darin
u. a. nicht weniger als vierzig Decorations-Stücke!),
muss jeder Unbefangene zugeben, dass die hiesige Jn-
scenierung das Möglichste von dem bietet, was man
von einer— wenn auch größeren— Provinzbühne
verlangen kann, in manchen Stücken aber sogar absolut
Vollendetes. Die Rheintiefe, der Prospect mit der
Götterburg und die großartige malerische Gestaltung
des Nibelungenrciches „Nibelheim" sind wahrhaft sehens-
wette Objecte moderner Decorationekunsr. Wenn man
ferner die Schwierigkeit der genau in der
vorgeschriebenen Zeit (weil während der ununter­
brochen spielenden Instrumentalmusik) vor sich
gehenden Verwandlungen des Schauplatzes der Handlung
in Erwägung zieht, so darf man dem ternischen
Leiter unserer Bühne, Herrn Max H a s s e i t, der in
kurzer Zeit Außerordentliches leistete, die höchste Aner­
kennung nicht versagen. Die Grazer ist meines Wissens
die erste Provinzbühne, die das „Rhcingolv" ohne
Zwischenpause zur Aufführung gebracht hat. Dass man
auf diese sftmmungerhaltende Vorschiist Wagners hier
mehr Rücksicht nahm als auf den Pächter des Theater-
büffets, dem der Bayreuther Meister unter normalen
Umständen zweifellos der sympathischeste Operncomponist
ist, verdient hier besonders hervorgehoben zu werden.*
Nicht m allen Stücken gelangen bei der gestrigen Vor­
führung des Werkes die Beleuchtungen. So drang
* Auf dem Theaterzettel stand übrigens der falsch« Ver­
merk „in ,wei Abtbeilunaen".
das Sonnenlicht in der Rheintöchterscene zu früh in
die Fluten; es musste ja dann auch das Gold schon
leuchten. Da aber dies erst später (an der vorge­
schriebenen Stelle) der Fall war, so hätten auch die
Sonnenstrahlen erst da bemerkbar sein dürfen. Auch
die Farbenmischung des Lichtes, das die Götter bei der
Entführung Freias durch die Riesen bleich und ältlich
erscheinen lässt, war nicht ganz entsprechend gewällt
worden. Der Regenbogen, das Schmerzenskind aller
„Rheingold"-Inscenierungen, wirkte als gemaltes SB
ject zu nüchtern. Er sollte transparent sein.
Was das Maschinelle anlangt, so war die Dar­
stellung der Rberntöchkersscene zwar sehr gelungen:
doch erreichte sie die Wünsche des Dichters insoferne
nicht ganz, als die örtliche Bewegung der Schwim­
menden nur von oben nach unten und umgekehrt und
in kleinen seitlichen Rückungen vor sich gieng, nickt
aber in größeren Raumverbaltniffen, so z. B. bei der
Umkreisung des Riffes mit dem Golde. Auch die
Tarnhelm-Verwandlunaen Alberichs in der dritten
Scene ließen zu wünschen übrig. Theilweise lag dies
wohl auch am Darsteller des Albcrich, der sie ru ge­
räuschvoll vollzog. Meist- vielleicht mit Unrecht—
behilft man sich da init der Vcrliüllung des Vorganges
durch eine Wasserdampssaule. Im allgemeinen aber kann
von empfindlichen scenischen Störungen an keiner Stelle
die Rede sein.
Anders verhält es sich mit einigen scenischen Vor­
gängen, die nicht genau mit der dazugehörigen Musik
in Uebereinstimmung gebracht waren. Dies gilt in erster
Linie von der Jagd Alberichs nach den Rheintöchtern,
die auch der nöthigen Deutlichkeit ermangelte, von der


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 2 ]
170. 10,
-* v v»
n 5
genannte Blatt eine Zuschrift der Veranstalter, die
wir im Folgenden hier wiedergeben, um einerseits
das Gettiebe der pfäffischen Ränkeschmiede bloßzu«
legen und um andererseits allen deutsch und frei«
heitlich gestnnten Touristen, die Matrei in
Tirol zu besuchen gedenken, die „fremd en-
freundliche" Gesinnung des clericalen
Bürgermeisters und G a st w i r t e S von M a t r e i,
Herrn v. S t a d le r (Gasthaus „Zur Krön e"),
bekannt zu geben. Es sei der deutschen Presse—
auch der im Reiche— empfohlen, die Kennzeichnung
des Matreier Gastwirtes weiterzugeben. Die Zu­
schrift lautet:
„Zu sieben saßen wir in wechselndem Nebeltreiben
auf der Waldrastspitze, um den Abend zu erwarten,
als gegen 6 Uhr abends vier mit langen Latten ver­
sehene Bauern zu uns kamen. Wir hatten sie schon
lange vorher beim Auffliege beobachtet. Einer derselben
wies uns ein Schriftstück des Bürgermeisters und Gast-
hofbesitzers („Zur Krone") Franz Stadler in Deutsch-
Mattei vor, in welchem der Genannte den Ueberbringer
unter den Befehl des Matteier Waldaufsehers stellt,
der zu verhindern hatte, dass auf den Gründen vor
Mattei, Mühlbachl und Pfons Sonnwendfeuer
entzündet werden. Die Bauern erzählten uns, dass der
Weg für sie, wenn sie auch von der Gemeinde dafür
bezahlt werden, kein Vergnügen sei, erzählten weiter,
dass sie den Auftrag haben, ein Entfachen des Feuers
unter allen Umständen zu verhindern und die Spitze
nicht eher zu verlassen, bis wir uns entfernt hätten;
für den Fall, dass wir bis in die Nacht auf der
Spitze bleiben sollten, hatten sie auch eine Fackel mit­
genommen, weiter hätten sie für den Fall, dass sich
unser Aufenthalt verlängern sollte, den Auftrag, vom
Dorfe (oder vom Kloster) Unterstützung zu holen. Un­
vollständig ausgerüstet, schnackelten die vier Sendboten
vor Kälte mtt den Zähnen, uns, resp. mir war vor
Aerger warm genug geworden. So beiläufig eine
Stunde wurde ruhig hin« und hergeredet, wobei den
Bauern die nettesten ihnen eingelernten Sprüchlein
entkamen: so z. B. „Wtt geben die Berg net zum
Götzendienst her." Dann, als wir im weiteren Ge­
spräche auf den Nutzen des Fremden- und Tou­
ristenverkehrs für vie Einheimischen kamen, meinten
sie: „Die Fremden und Touristen sein für uns der
größte Schaden." Haben die Bauern dies Sprüchlein
vielleicht vom Auftrag sgeber Herrn Gast Hofbesitzer
Stadler, Bürgermeister des Fremdencurottes Matrei,
eingelernt erhalten? Ganz rätbselhaft war die Aeußerung:
„Mtt den Hacken (Eispickeln) thut's nur Wurzel graben
und den Boden zerstören." Wir beriethen dann unter
einander und kamen zu dem Schluffe, dass es das
Gescheiteste sei, sich gegen die, vielleicht eingebildete
Macht der Matreier Gemeindevertretung und des Herrn
Gasthofbesitzers Franz Stadler nicht länger zu sträuben,
und verließen um 7 Uhr die Spitze. Die Bauern
machten sich dann auf die Suche nach unseren ver­
steckten Brennstoffen, ob sie sie gefunden haben, wissen
wir nicht. Von Jöchl stiegen wir nach Vulpmes ab
und freuten uns— wenn es uns auch selbst nicht
vergönnt war, die Flamme zu entzünden— der vielen
Feuer auf den Höttinger Bergen. Unser Groll richtete
sich nicht gegen die geistig geknechteten und irre ge-
Gramer Tagblatt
leiteten Bauern, sondern gegen deren schwarze Führer,
die wieder eines ihrer Meisterstückchen geleistet hatten."
Die Auszeichnung Sullivans.
Ueber die brillantenen Manschettenknöpfe, die Herr
Sullivan von Kaiser Wilhelm II. nach
der Aufführung des „Mikado" in Berlin erhalten hat,
ließe sich gar manches Nachdenkliche sagen. Sullivan
ist innerhalb Jahresfrist der zweite auf dem Gebiete
der Kunst und Literatur thättge Engländer, der durch
kaiserliche Gunst in hervorragendem Maße ausgezeichnet
wird. In Deutschland kann sich desselben Vorzuges nur
der Hauptmann Laufs, der dramattsche Interpret der
Hohenzollerngeschichte, rühmen. Die Bewunderung deS
Fremden und alles deffen, was „weit her" ist, ist ein
Zug, der sich nur in der geistigen Geschichte des
deutschen Volkes findet, denn keines unserer Nachbar­
länder hat Perioden in seiner Literaturgeschichte aus­
zuweisen, die so sehr den Stempel fremder Becin-
fluffung tragen wie das Volk der Dichter und Denker.
Der deutschen Dichtung hat aber auch noch nie ein
„augusttsch Alter" geblüht. Während Frankreichs und
Voltaires Einfluss in Berlin tonangebend war und
jeder Duodezfürst des heiligen Reiches nach dem Vor­
bilde des Sonnenkönigs sich ein kleines Versailles
baute, wofür er oft das Geld nur durch Derschacherung
seiner Landeskinder an den gut zahlenden englischen
Vetter aufbrachte, führte die deutsche Dichtung ein von
oben unbeachtetes Dasein und wäre Heimlos ge­
blieben, hätte ein thüringischer Fürstenhof ihr nicht
eine Stätte bereitet. Auf die Französelei ist die
Engländerei gefolgt. Nachdem Rudyard Kipling
durch ein kaiserliches Telegramm geehrt worden
war, wurde dieser Dichter des exotischen
Slang in Deutschland Mode, und man beeilte sich,
seine uns Deutschen ziemlich unverständlichen Colonial-
romane einem kritiklosen Lesepublicum der Reihe nach
vorzusetzen. Zum Danke für diese überflüssige Reclame
gibt dieser weit über Gcbür gepriesene Herr jetzt in
Bloemfontein ein Winkelblättchen heraus, das, die eng­
lische Raubpolitik verherrlichend, natürlich von wüsten
Brandreden gegen Deutschland strotzt. Auch für Herrn
Sullivan, über den, außer dass er eine mäßige Operette
komponiert hat. nichts Nachtheiliges bekannt ist, wird
die kaiserliche Auszeichnung wohl zunächst den Erfolg
haben, dass die deutschen Bühnen nicht „umhin"
können, die rührende Geschichte aus Titifu neu ein­
studieren zu lassen. ES ist immer dasselbe Lied, der
Ausländer und besonders der Engländer, wenn er nur
mit der nöthigen Ungeniertheit auftritt, ist seines Er­
folges sicher von vornherein. Und selbst von ambu­
lanten fremden Militärkapellen nimmt das deutsche
Selbstbewusstscin Rücksichtslosigkeiten in den Kauf, die,
von Deutschen im Auslande begangen, mindestens eine
derbe Zurückweisung erfahren würden. Wie vielen
deutschen Schriftstellern, die kaum das tägliche Brot
haben, würde auch nur ein Bruchtheil solcher .Huld­
beweise den ihnen für ihr Schaffen so nothwendigen
Sonnenschein geben können! Aber für die so kärglich,
oft auch gar nicht belohnte geistige Arbeit in Deutsch­
land gilt auch heute noch daß bittere Wort, welches
Bauernfeld dem 80jährigen Grillparzer widmete:
Tonncrökc:^ 21. Juni 1900.
„Zählt ein Dichter achtzig Jahr', kommt er hier z,
hoben Ehren, auch zu höherem Salar— es im Jen.
scits zu verzehren." („L. N. N.")
Politische Nachrichten.
* Endlich allein! Der Wiener Gemeinde­
rath, in dem sich augenblicklich außer der christlich-
socialen Mehrheit nur zwei Liberale (Schlechter und
Dr. Uhl) befinden, erledigte in seiner vorgestrigen
Sitzung nicht weniger als 47 Referate, darunter den
Bericht über die letzten Wahlen und die neue Ge-
schäftsordnung, deren 55 Paragraphen in kaum
einer halben Stunde genehmigt waren. Außerdem fand
Dr. Lueger noch Zeit, seine in unserem gestrigen
Abendblarte besprochene Rede zu halten.
* Ueber einen aufsehenerregenden Z w i s ch e n f a 11
an der Jnnsbrucker Universität meldet
man der „N. F. Pr.": Dienstag sollten an der hiesigen
Universität drei Promotionen stattfinden, darunter die
eines Mitgliedes der Burschenschaft „Suevia". Da zur
Feier entgegen dem jüngst vom Senat erlaffenen
Farbenverbot Couleurstudenten in Farben
erschienen, forderte sie der Rector auf, den Saal zu
verlaffen, widrigenfalls die Promotton nicht stattfinden
werde. Die Studenten blieben dennoch im
Saale. Nun gieng der Reclor hinaus. Später
meldete der Pedell, dass die Promottonen unter­
bleiben. Jetzt verließen die Studenten den Saal,
wobei sie das Lied „Burschen heraus!" sangen.
* Im Transvaalbahn-ProcesS er­
klärte, wie dem „N. W. T." aus Brüffel gemeldet
wird, der Advocat Richard, Vertteter der Transvaal-
Regierung, dass Krüger die Annahme eines Checks
auf 100.000 Francs nicht leugne. Dieses Geld sei
jedoch zur Anschaffung von Waffen ver­
wendet worden.
* Ueber den Zustand der Johannesburger
Minen berichtet ein esthländischer Arzt, der im Lager
von Watervaal thättg war, der „Nordlivländ. Zeitung":
„Eine Mine, die für längere Zeit ihren Betrieb unge­
stört erhalten will, muss natürlich auch beständig vor­
arbeiten, neue Stollen und Schächte anlegen, um das
Golo-Reef immer weiter aufzudecken oder vielmehr
immer tiefer, um dann jederzeit genügend Zugang <m
dasselbe zu haben, so dass täglich die betreffende Zahl
Tonnen von Erz gefördert werden kann und der Be­
trieb ohne Stockung voll weitergeführt wird. Ferner
sind natürlich beständige Remonten und Reparaturen
an Maschinen und Baulichkeiten :c. :c. nöthig.— Alles
das kann während des Krieges mit der sehr geringen
Arbeitskraft, die jetzt zur Verfügung steht, nicht ge­
leistet werden. Ein Theil der Minen hat den Be-
ttieb eingestellt und pumpt nur das Waffer heraus,
ungefähr die .Hälfte hat aber daS ganze Personal bis
auf einen Aufseher entlassen, und da sieht es schlimm
auS. Die Maschinen rosten, die Häuser werden nicht
repariert und die Mine selber ist voll Waffer, so dass
ihre ganzen riesigen Holzverschalungen oft bis 1500
Fuß in die Tiere auf den Lauf geben, große Erd-
Bewegung der übrigens ganz famosen phantasttschen
„Riesenschlange", die viel zu rasch über die Scene
huschte, statt sich, ihrer kolossalen Größe entsprechend,
dazu sieben langsame Takte hindurch Zeit zu laffen,
ferner von der den Abstteg Wotans und Loges nach
Nibelheim darstellenden, von unten nach oben sich be­
wegenden Wandeldecoration» die viel zu rasch vorschritt,
was besonders beim umgekehrten Vorgänge, der den
Aufstteg zur Oberwelt verfinnlicht, auffiel, wo der Still«
stand der Decoratton im Widersprüche zur immer
größer werdenden Entfernung steht, wie sie durch das
stets schwächer werdende Gehämmer der Nibelungen-
schmiede dem Ohre sich darstellt. Das Losbinden
Alberichs durch Loge hätte auch genau mit den Figuren
im Orchester geschehen sollen. Verschiedene Kleinigkeiten
will ich hier nicht breittreten, da sie meist
aus Versehen passierten. Wohl aber muss ich noch von
zwei einschneidenden dramatischen Vorgängen sprechen,
deren Darstellung mangelhaft war, handelt es sich mir
doch darum, zur Vervollkommnung unserer schönen
Aufführungen nach Kräften beizutragen. Da ist erstens
der Raub des Rheingoldes: es genügt nicht, wenn der
Beleuchtungskörper, der das Gold vorstellt, einfach
verdunkelt wird, sondern man muss es deutlich sehen,
wie Alberich das Gold mit rasender Gewalt vom
Riffe reißt und mit ihm in die Tiefe stürzt; sonst
bleibt die Handlung und alles Folgende dem unvor­
bereiteten Zuschauer unverständlich. Zweitens: Fafner
muss, nachdem er Fasolt erschlagen, diesem ven Ring
vom Finger nehmen, über dessen Besitz die beiven
doch zum Streiten kamen, und ihn einsacken. Thut er
dies nicht, so hat hier daS ganze Nibelungendrama fein
Ende erreicht. Dieser Vorgang muss also für jedermann
deutlich zu sehen sein.
Was nun die Leistungen der einzelnen Dar­
steller betrifft, so kann man sie unbedenklich
vorzüglich gelungen nennen. Einzelne von ihnen
übertrafen sich sogar selbst. Vor allem zu loben ist die
außerordentliche Klarheit der Wiedergabe,
wodurch die Verständlichkeit der so viel gestaltigen
Exposition des viergliederigen Koloffal-Dramas im hohen
Grade gefördert wurde. Bezüglich der Aussprache machte
nur Fräulein L i e b m a n n als Fricka eine Ausnahme,
da sie das Wort im Munde zerdrückt. Ihrer sonst zu­
friedenstellenden Verkörperung der Ehehüterin fehlten
nur gewiffe prägnante Accente der Charatteristik, so
z. B. in dem ersten Vorwürfe gegen Wotan („musst'
ich um Euren Vertrag"). Auch Herr G a r r i s o n
musste sich noch größerer declamatorischer Deutlichkeit
befleißen. Im allgemeinen zeigte es sich aber, dass jene
recht hatten, die diesen strebsamen und stimmbegabten
Sänger für die Uebernahme der Rolle des Alberich als
besonders geeignet erklärten. Diese das „Rheingold"-
Drama tragende Gestalt ist eine der charakteri-
sttschesten Figuren Wagners und zugleich für jeden
Sänger und Darsteller eine so gewaltige Aufgabe,
dass sie nicht leicht mit einemmale erschöpfend bewäl­
tigt werden kann. Mit Rücksicht darauf hat Herr
Garrison Vortreffliches geleistet. Das Gierige, Hastige,
Geifernde gelang ihm am besten, weniger das dämo­
nisch Große, wie es im mächtigen Fluche zutage tritt.
Auf die Deutlichkeit der Aussprache müsste er beson­
ders in dem wichtigen kurzen Selbstgespräche: „Doch
behalt' ich mir nur den Ring" bedacht sein.
Ein sehr lobenswetter Loge war Herr P e n n a-
r i n i, der auch in dieser von seinem gewohnten Ge­
biete fernab liegenden Charakterrolle neuerdings zeigte,
was für ein echtes Talent er ist. Das Schlaue, Un­
ruhige, Flackernde dieses Mephistos unter den Göttern
gericth ihm ebenso in der Darstellung wie im Tone.
Die Bewegungen wären jedoch noch zutteffender ge­
wesen, wenn sie mehr als Pirouetten an Ott und
Stelle als in der Art von katzenarttgen Sprüngen er­
folgt wären. Eine kleine Beschränkung wäre da wün­
schenswert, wie überhaupt ein etwas geringeres Betonen der
Absichten des Künstlers. In dem schön gebrachten
Gesänge „Immer ist Undank Loges Lohn!" würde ich
Herrn Pcnnarini rathen, die Stelle „Um den gleißen­
den Tand" zur Erreichung der Gegensätzlichkerr zu:
vorhergegangenen lyrischen Betrachtung mit gedämpf­
terem Tone zu beginnen. Herr I e s s e n war ein sehr
schätzenswerter Wotan. Was ihm an persönlichem Ge­
wichte und beweglicher Plastik fehlt, ersetzte er reichlich
durch edlen Gesang und musterhafte Teclamatton. Eine
liebliche Freia stellte Fräulein v. R h o d e n auf die
Scene. Man begriff, dass die Götter alles an ihre
Wiedergewinnung setzten. Des Herrn K o s s Mime
gehört zu den völlig einwandfreien Meisterleistungen.
Fräulein F e l l w o ck lieh ihr herrliches Organ dem
erschütternden Erda-Gesange. Einige heftige Accente
(so bei den Worten „Weiche, Wotan!" und „Höre!")
wären dem Eindrucke ihres Vortrages förderlich ge­
wesen.
Ganz vorzüglich verkörpettcn die Herren Lord­
mann und Litt er die beiden Riesen Fasolt und
Fafner. Aussehen, Bewegung und Ton entsprachen in


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 3 ]
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 170. 3
nd Steinrutsche darin vorkommen und mancher Schacht
. rc. bereits als vernichtet anzusehen ist. Eine solche
iine in Ordnung zu bringen, wird unter Unt<
anten Jahre in Anspruch nehmen; man rechnet
lein fürs Auspumpen wenigstens ein Jahr, dann
«lgen die Reparaturen und Neuarbeiten, Renovierung
:r ganzen Maschinerien rc. rc. All das werden sich
ie Johannesburger Schreihälse nicht gedacht haben, als
.e so zum Kriege hetzten."
Ignorierung des Standpunktes aller nichtdeutschen
Narionalitäten in Oesterreich, die bei dieser Frage
doch auch ein Wort mitzureden haben. Das beweist
neuerlich die Unersättlichkeit (!) und das Verlangen
nach der Vorherrschaft der Deutschen, welche ein
Unglück für den Staat (!) bedeutet."
Zeitungsstimmen.
Dass unsere innere Politik trotz Denkschriften am
>dten Punkte angelangt ist, zeigt der Umstand, dass
ist die ganze Wiener Presse die ftagwürdige Rede
-rabmayrs als Ereignis behandelt und fast wärt»
ch wiedergibt. Die kritischen Betrachtungen dürsten
whl erst nachfolgen. Vorläufig äußern sich nur das
Vaterland", das aus begreiflichen Gründen be­
redt ist, die Anfichten dieses Politikers mit denen
er gesammten Linken zu identificieren, und das
Neue Wiener Tagblatt", das fich als alle-
:it getreues Großgründlerorgan verpflichtet fühlt, den
atschuldbaren Mangel an Begeisterung für die vor- 1
eitrigen Ausführungen Grabmayrs durch eine über-
hwengliche Lobeshymne auf den Mann selbst zu ei­
chen.— Die „Politik" hatte mit Bezug auf die
on den deutschen Conferenzparteien aufgestellte Forde-
ung der deutschen „Vermittlungssprache" aus-
erufen, dieses Verlangen bedeute ven Bürgerkrieg.
)arauf antwortet die „Ostdeutsche R u n d-
ch a u":
„Weshalb sollte ein Bürgerkrieg ausbrechen,
wenn der deutschen Sprache im Staate Oesterreich
gegeben wird, was der Staat braucht und was
keines anderen berechtigte Ansprüche schädigt? Etwa
deswegen, weil diese Stellung der deutschen Sprache
gleichzeitig der Stellung des deutschen Volkes ent­
spricht, welche dieses in Oesterreich einzunehmen ein
Jahrtausend altes unveräußerliches Recht hat? Der
Krieg wird nicht ausbrechen, und der Spectakel,
der etwa gemacht werden sollte, um zu schrecken
und einzuschüchtern, wird sich legen wie der Zde-
Rummel, wenn man fich nicht einschüchtern lässt.
Das tschechische Staatsrecht aber würde
thatsächlich den Bürgerkrieg entfesseln,
denn die dreieinhalb Millionen Teutschen in den
sogenannten Ländern der böhmischen Krone würden
fich unter gar keinen Umständen in eine Rolle
fügen, die einem besiegten Volke allenfalls auf­
erlegt werden mag, aber eben erst, wenn es besiegt
ist.. ."
Die jungtschechischen Blätter find über den Be-
hluss der linken Obmänner-Conferenz ganz aus dem
wuschen gerathen. „R a r o d n i List y" verlangen,
ass das tschechische Volk die Friedenspräliminarien der
)eutschen diesen „vor die Füße werfe", und
Lidove Noviny" schreiben:
„Dass die Deutschen es wagen, die deutsche
„Staatssprache" mit der Regelung der Sprachen-
stage in Böhmen und Mähren zu vermischen, ist
die höchste Frivolität (!), ist die beleidigende
:der Hinsicht. Herr Litter möge künftig bemüht sein,
er Drohung Fafners „wir kehren wieder" noch mehr
üucht zu verleihen. Die Stelle muss dämonisch wirken.
)anz ausgezeichnet sangen die drei Rheintöchter Frau
. Haag, Frl. Reg an und Frl. Kittel. Nicht ver-
effen darf ich der Herren Werk und Hönigfeld,
ie mit ihrer Wiedergabe der Rollen des Froh und
)onner zum guten Eindrucke 'des Ganzen wesentlich
eitrugen.
Das Orchester unter des .Herrn Kapellmeisters
2 e i ß l e d e r ruhiger Führung leistete diesmal im
stanzen Gutes, wenn auch noch gar vieles verbesse-
ungsbedürstig war. Ich möchte nur einiges erwähnen:
)er Vortrag des Liebesfluches in der Uebergangsmusik
on der ersten zur zweiten Scene muss (trotz des vor-
eschriebenen Piano) von größerer Prägnanz sein und
inen bedeutungsvolleren Ausdruck ausweisen. Er stellt
en succus des Dramas dar. Die Takte unmittelbar
or der vierten Scene waren zu schleppend trotz der
hnen zukommenden Schwere des Vortraoes. Das Fehlen
es Contra-Fagotts war empfindlich. Das Orgel-Pedal
oirkte zu Anfang ganz gut. Oder sollte ich mich ge-
äuscht haben?
Zum Schlüsse sei nochmals auf die vorzügliche
on künstlerischem Geiste getragene G e s a m m t-
e i st u n g hingewiesen und der Freude Ausdruck ver-
iehen, dass man in Graz weit stilvollere und ge-
ungenere Wagner-Aufführungen zu genießen in der
!age ist, als an den meisten StavtthealLn in deutschen
landen. Das Publicum anerkannte das auch mit rich-
igem Empfinden und lohnte die Bemühungen unserer
o leistungsfähigen Oper mit jubelndem, lang anhal-
endem Beifalle. Dr. Wilhelm Kienzl.
Grazer Tagesbericht.
Zammerlonnenwende!
Am 23. d. wird im Herzen unseres deutschen
Heimatlandes, in Graz, das altdeutsche Fest der
Sommersonnenwende gefeiert werden. Großartiger denn
je soll die Schutz- und Trutzfeier sich gestalten. Damit
von allen höhen im Kranze der Stadt das germanische
Feuer zum Himmel lohe, haben eine Reihe von völ­
kischen Vereinen sich entschlossen, von einer einzigen,
gemeinsamen Feier abzusehen und jeder für sich
seinen Holzstoß zu entzünden. Dadurch soll auch einem
möglichst großen Kreise von Festgenossen Gelegenheit
geboten werden, da oder dort theilzunehmen. Bisher
find Sonnwendfeste aus den .Höhen der Platte,
des Plabutsch, des Ruckerlberges, von
G ö st i n g und L a s s n i tz, auf der R i e s in Vor­
bereitung, und auch auf dem S ch ö ck e l werden die
Scheite geschichtet.
Esbleiben aber noch andere Berge
im Umkreise der Stadt übrig: zum Bei­
spiele die Kanzel, der Rosenberg, der Buchkogel, der
Gaisberg, die Petersberge. Vielleicht fällt unsere An­
regung auf fruchtbaren Boden, wenn wir jene deutsch
gesinnten Körperschaften, die noch an keiner der in
Aussicht genommenen Sonnwendfeiern als Veranstalter
betheiligt, aber zweifellos von -herzen gerne bereit sind,
die erhebende Feier mitzubegehen, auf diesen Umstand auf­
merksam machen. Die verehrten Gesinnungsgenossen (Ver­
eine oder Gesellschaften) mussten fich jedoch mit den freudig
zu begrüßenden Entschließungen sputen, da die für die
behördliche Anmeldung vorgesehene Frist nur
mehr eine sehr kurze ist. Die Anmeldung ist bei der
Bezirkshauptmannschaft Umgebung Graz zu erstatten.
Die übrigen Vorbereitungen find so groß nicht, dass
sie in den drei Tagen bis Sonnabend nachts nicht
bewältigt werden könnten.
Die regsamen völkischen Kräfte in unserer Stadt
und deren Umgebung werden diesen Ruf hoffentlich
nicht ungehört verhallen lasten. Tann werden zur
Sonnwendfeier rings um das deutsche Graz die
Feuersäulen zum nächtlichen Himmel strahlen, ernste
und feierliche Wahrzeichen eines Gelöbniffes, das nur
der Tod lösen darf.
21. Juni.
(Personalnachricht.) Der Generalsuperintendent
Herr Paul v. E v e r t in Moskau ist lammt Fräulein
Tochter hier angekommen und im Hotel „Engel" ab­
gestiegen.
(Bon der juridischen Facultät.) Zum Tecan
der juridischen Facultät wurde Herr Profeffor Dr. H.
A. T e w e s gewählt.
(Trauungen.) Gestern wurde in der Pfarrkirche
zu Feldkirchen Fräulein Johanna B l u m a u e r, Tochter
des praktischen Arztes Herrn Ernst B l u m a u e r, mit
Herrn Dr. Moriz Dürrauer, Chefarzt in Marburg,
getraut. Trauzeugen waren für die Braut Herr Fritz
R. v. H u y m a n n, für den Bräutigam Herr Regi­
mentsarzt Dr. Thomas Bergmann.— Heute
findet in der Pfarrkirche zu Maria-Hilf die Trauung
des Beamten Herrn Johann Müller mit der Haus-
besitzerstochter Fräulein Mina E h a l l statt. Trau­
zeugen find für den Bräutigam Herr Karl P r a n g l,
Kaufmann in Algersdorf, und für die Braut Herr
Josef H ö l l e r, Detailist der Firma M. Grabner,
Graz. Die Trauung vollzieht der Kaplan Herr P.
Cölestin H ö l l e r. Herr Müller, der durch einige
Jahre Beamter der Bestattungsanstalt „Pietät" war,
hat nun das bekannte Cafe .,Volksgarten" käuflich er­
worben und wird es am 1. Juli d. I. nach vor­
heriger Umgestaltung vom jetzigen Besitzer übernehmen.
(Bezirksvertretung Ärnfcls.) Der Kaiser hat
die Wahl des Freiherrn Edmund Wucherer v.
Huldenfeld zum Lbmanne und des Herrn August
Strohmeier zum Obmann-Stellvertreter der Bezirks­
vertretung Arnfels bestätigt.
(Familiennachricht.) Aus Leoben wird uns ge­
schrieben: Herr Waldemar K j ö l b y e, Besitzer einer
Farbwarenhandlung, hat fich mit Fräulein Fritzi
K i e n z l e, Tochter des verstorbenen Goldarbciters'
Herrn Friedrich Kicnste, verlobt.
(„Schutz dem Musikergewerbe !") Wir erhalten
aus Innsbruck folgende Drahtung: „Die Musiker-
Verbindung Innsbruck zollt Ihrem geschätzten Blatte
für den Artikel „Schutz dem Musikergewerbe" vollste
Anerkennung. Auch wir kämpfen hier gegen die
concurrenz der Militärmusik. Es wäre uns der Sieg
sicher, wenn fich in allen Städten die P r e s s e der
bedrängten Civilmusiker annehmen würde. Für die
„Musiker-Verbindung": Ritter.— Für
das städtische Orchester: Anger.— Für die
Kapelle Moßbrugger: M a i e r h a u s e r."
(Sonnwendfeuer auf der Platte bei Graz.)
Einem jährlich wiederkehrenden Bundesbrauche folgend,
gründet der Germanenverband „Widar"
des B. d. G. auf der Platte sein Sunnawendfcuer am
Sonnabend den 23. d. an. Die Festrede hält ein
Verbandsmitglied. Die Bundesmitglieder des Turner-
bundes betheiligen sich an dieser Feier. Abmarsch 8 U !x
abends vom Burgthor.
(Grazer Orchester-Verein.) Der Vereins-
ausschuss und der Werbeausschuss des Grazer Orchester-
Vereines haben in ihrer letzten gemeinsamen Sitzung
den Beschluss gefasst, an einzelne hervorragende Per­
sönlichkeiten in den verschiedenen Gesellschaftskreisen
unserer Stadt, bei denen ein künstlerisches Interesse
vorausgesetzt werden kann, mit der Bitte heranzutreten,
die Bestrebungen des Grazer Orchester-Vereines in ihren
Kreisen zu fördern. Die diesbezüglichen Einladeschreiben,
denen die Satzungen des Vereines und Mitglieder-
Sammelbögen beigeschlossen find, kommen demnächst
zur Versendung.
(Zur Eröffnung des Rosegger- Schutz­
hauses.) Wie bereits gemeldet, findet am nächsten
Sonntag die feierliche Eröffnung des von der Rosegger-
Gesellschaft auf der Pretul-Alpe (1656 Meter) erbauten
Schutzhauses statt. Die Feftordnung ist folgende: Am
Sonnabend abends Sonnwendfeuer auf der Pretul-
Alpe; Sonntag 7 Uhr morgens nach Eintreffen der
Eilzüge von Graz Aufstieg von der Roseggergasse aus
zur „Waldheimat-Hütte" (Wegmarke grün); Bergpredigt,
gehalten vom Vicar Kappus; 10 Uhr Frühschoppen;
um 11 Uhr Wanderung zum Rosegger-Schutzhause;
1 Uhr feierliche Eröffnung desselben und nachher auf
den Matten gemüthliche Unterhaltung bei Sang und
Klang, Spiel und Tanz rc. Ihre Theilnahme zur Er­
öffnungsfeier haben bis jetzt zugesagt Peter R o s e g g e r,
der „Verein der deutschen Steirer in Wien", die „Ober-
landler z' Graz", die Centralleitung des Oesterreichischen
Touriftenclubs in Wien, die Sectionen „Wienerwald"
und „Wiener-Neustadt" des Oesterreichischen Touristen­
clubs, die Alpenvereinssectionen „Neunkirchen", „Mürz-
zuschlag", der alpine Verein „Gamsecker" in Wien.
Den Theilnehmern diene zur Kenntnis, dass für Ge­
tränke hinreichend gesorgt ist, Proviant jedoch mitzu­
nehmen ist, eventuell durch die Träger mitgetragen
werden kann.
(Kriegerdenkmal-Enthüllung.) Wie schon ge­
meldet, wird Sonntag den 24. d. auf dem Friedhofe
in Feldkirchen das vom Officierscorps der Grazer Gar­
nison und vom Grazer Bürgercorps für die am
24. Juni 1809 in einem Vorpostengefechte nächst
Feldkirchen gefallenen vier österreichischen Husaren und
drei französische Dragoner errichtete Denkmal feierlich
enthüllt. Im Falle ausgesprochenen Regenwetters wird
die Feier auf den 29. d. verlegt.
(Bestimmungen bezüglich der Auswande­
rung nach Nordamerika.) Die steiermärkische Stalt-
halterei hat infolge Erlasses des Ministeriums des
Innern den Stadtrath Graz mit Erlass vom 27. Mai
dieses Jahres beauftragt, die Bevölkerung auf nach­
stehende gesetzliche Bestimmungen bezüglich der Aus-
wanderung nach den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika aufmerksam zu machen: Nach den in den Ver-
! einigten Staaten von Nordamerika geltenden Geienes-
bestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern
verboten, welche vor der Einwanderung einen Contract
abgeschloffen haben, durch den sie verpflichtet werden,
Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige
i specielle Thätigkeiten ausgenommen— in den Ver-
! einigten Staaten, den Territorien derselben oder im
j Districte Columbia zu verrichten. Nach den neueren
: Vorschriften braucht der Contract nicht ausdrücklich ab­
geschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache eines
j stillschweigenden ContractcS schon dann als bestehend
i angenommen, wenn der Einwanderer auch nur einer
> einschlägigen, in Druck veröffentlichten privaten Auf-
' forderung zur Einwanderung nach den Vereinigten
! Staaten Folge geleistet hat. Der Uebertretung dieses
! Verbotes überführte Personen werden sofort heim-
; gesendet. Die Heimsendung kann auch binnen Jahres­
frist nachgeholt werden, wenn eine gegen das Verbot
eingewanderte Person gleichwohl zur Landung zugelassen
worden war und die Uebertretung des Verbotes erst


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 4 ]
4 170, 10. Iahrg.
später festgestellt wurde. Diese schon seit einer Reihe
von Jahren bestehenden gesetzlichen Bestimmungen wer­
den in der letzten Zeit ungleich schärfer gehandhabt, als
dies früher der Fall war. Namentlich haben sich im
vorigen Jahre wiederholt Fälle ergeben, in welchen
kroatische Holzarbeiter nach längerem Aufentbalte in
Nordamerika in Anwendung des (Zentral- Arbeits­
gesetzes heimgesendet und dadurch empfindlich geschädigt
wurden.
(Deutsche Volksbücherei, Graz.) Freitag den
22. d., 8 Uhr abends, findet im Germanenheim,
„Bierjakl", eine außerordentliche Hauptversammlung
statt. Auf der Tagesordnung steht die Ergänzung des
Ausschufies, die Neuwahl des Obmannes, bezw. Ob­
mann-Stellvertreters, Flüffigstellung eines größeren
Betrages für Bücherankauf. Die Mitglieder werden er­
sucht, an der Versammlung theilzunehmen.
(Deutschvölkischer Turnverein „Iahn"
(Turnerbuudj.) Heute Donnerstag begeht der ge­
nannte Verein zu Ehren seines ersten Siegers beim
Alpengauturnfeste eine Siegesfeier im „Bierjakl"
(Sackstraße). Es ergeht an alle Mitglieder die Ein­
ladung, sich an dieser Feier zahlreich zu betheiligen,
umsomehr, als einige Turngenofien zugleich ihren Ab­
schied feiern.
(Coneurs.) Aus Leoben wird uns telegraphiert:
Ueber die Erste Mürzzuschlager Holzwollefabrik der
Firma v. A i g n e r wurde der Coneurs eröffnet.
(Schnrfbewilligung.) Vom Revierbergamte Leoben
wurde dem Privaten Herrn Moriz Milhofer in
Wien, bevollmächtigt durch Herrn Richard Schmidt,
Bergdirector in Feeberg bei Judenburg, eine allgemeine
Schurfbewilligung für den Amtsbezirk des Revierberg­
amtes Leoben auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Erweiterung der Amtsstuuden für den
Briefpost« und Telegraphendienst beim Post­
amte am Südbahnhofe in Graz.) Um dem
reisenden Publicum Gelegenheit zu bieten, seine brief­
lichen und telegraphischen Correspondenzen noch vor
Abfahrt des um 7 Uhr früh von Graz nach Wien
verkehrenden Zuges Nr. 11 abwickeln, beziehungsweise
an das Bahnhof-Postamt posts restantv lautende
Briefpostsendungen und Telegramme beheben zu können,
wurde der Beginn der vormittägigen Parteiendienft»
stunden für den Briefpost- und Telegraphendienft beim
genannten Bahnhof-Postamte von 7 Uhr auf 6 Uhr
30 Minuten früh verlegt.
(Platzmusik.) Heute findet von 5 bis halb 7 Uhr
in der Jndustriehalle eine Platzmufik des städtischen
Symphonie-Orchesters statt.
(Der Zweigvereiu Graz des Centralaus-
schuffes für Bieueuzucht in Oesterreich) hält
am 23. d. um 8 Uhr abends im Vereinsheim „Tiroler
Weinstube", Heinrichstraße Nr. 35, eine Monatsver­
sammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Dortrag
des neu ernannten Wanderlehrers Herrn A. T sch i g ge rl
in Graz.
(Des „Waldteufels" zweite Wafferfahrt.)
Glücklicher als vorgestern, verlief des bekannten Grazer
„Walvteufels" gestrige Wasserfahrt, die von einem
hiesigen Lichtbildner veranlasst wurde, um Ansichts­
karten zu verfertigen, deren Erträgnis dem „Wald­
teufel" zufallen soll. Diele hundert Menschen hatten
sich am Hilmteich eingefunden, um Zeugen der Auf­
nahme zu sein. Der „Waldteufel" befand sich in einem
mit Reisig und Kräutern bedeckten Kahn, vor ihm saß
ein Steirermädchen, hinter ihm ein Steirerbub, der
seine Mundharmonika handhabte. Das eigenartige Bild,
das hier aufgenommen wurde, wird gewiss Beifall finden.
(Kneipp-Verein Graz.) Die Dorstehung des
Vereines beschloss, in der schönen Jahreszeit gemein­
same Ausflüge der Mitglieder in die Umgebung Graz
zu veranstalten. Zu diesem Zwecke wurde ein eigener
Ausflugsausschuss, bestehend aus den Herren I. Simon,
Buchhalter; Andreas Kaltenegger, Oberlehrer; Vincenz
Volkmar, städtischer Fuhrhofverwalter, eingesetzt. Es
wird beabsichtigt, schon am 29. d. M. eine Nachmittags-
Partie zum Andritz-Ursprung mit Omnibussen zu unter­
nehmen, falls sich eine genügende Anzahl Theilnehmer
findet. Die Mitglieder und Gäste, die sich an diesem
Ausfluge betheiligen wollen, werden ersucht, sich bis
einschließlich 25. d. M. in dem Theilnehmerbogen, der
in der Vereinskanzlei aufliegt, gefälligst einzuzeichnen.
(Der Radfahr-Dereiu „Graecium") veran­
staltet am 23. d. eine Sonnwendfeier bei der Cholera­
kapelle in Gösting.
(Niedergestoßen.) Der Taglöhner Karl Zöllner
wurde vorgestern in der Jakominigasse, als er beim
Hause Nr. 21 über die Straße setzte, von einem
Stadtbahnwagen niedergestoßen. Er erlitt am Hinter-
haupte eine 5 Centimeter lange Rissquetschwunde.
Der Verletzte wurde von einem Sicherheitswachmanne
in das Depot der Rettungsabtheilung gebracht, von
wo er nach Anlegung eines Verbandes seinen Heimweg
antrat. Da Zöllner ganz taub ist, konnte er die fort­
gesetzt gegebenen Warnungszeichen des Wagenführers
Grazer Tagblatt
nicht hören. Nur das augenblickliche Anhalten des
Wagens verhütete größeres Unglück.
(Der Erste Grazer Schuhmacher-Rohstoff­
verein) hält Donnerstag den 21. d., abends 8 Uhr,
im „Wilden Mann" seine Hauptversammlung ab. Auf
der Tagesordnung stehen u. a. der Rechenschaftsbericht
■ und Nachwahlen.
; (Blitzschlag.) Aus Kirchberg a. d. R. wird ge-
I schrieben: Am Frohnleichnamstage, nachmittags, gieng
über Kirchberg und Umgebung ein Gewitter nieder,
! wobei der Blitz in das mit Stroh gedeckte Wirtschafts-
' gebäude des Besitzers S e i n i x in Poitschen, Gemeinde
Erbersdorf, einschlug. Dasselbe brannte nieder; das
> Vieh und Wohnhaus konnte mit Hilfe der Nachbar-
! schaff und der Studenzener Feuerwehr gerettet werden.
| (Der Storch in der Polizeistube.) Gestern
um 4 Uhr ffüh wurde in der Leonhardstraße die am
Ruckerlberg wohnhafte Wäscherin R. P., als sie sich
auf dem Wege ins Gebärhaus befand, von Wehen be­
fallen. Sie wurde auf die nächstgelegene Sicherheits­
wachstube gebracht, wo sie von einem Knaben entbunden
wurde. Mutter und Kind wurden mit dem mittler­
weile eingetroffenen Rettungswagen in die genannte
Anstalt überführt.
(Bestohlene Akademiker.) Aus Leoben wird uns
geschrieben: Dem Bergakademiker Herrn Robert A l t-
mann wurden 70 K. und dem Bergakademiker Herrn
Fritz Waldhauser 36 K. und eine goldene Cra-
vattennadel im Werte von 14 K. aus der Wohnung
von unbekannten Thätern gestohlen.
(Nächtlicher Ueberfall.) Der in der Nacht von
Sonntag auf Montag nach St. Peter bei Freienstein
heimkehrende Steinbrucharbeiter Thomas Errath
wurde auf der Eisenreichsstraßc in der Nähe seiner
Wohnung von einem unbekannten Manne überfallen
und durch einen Stich in die Magengegend lebens­
gefährlich verletzt. Errath, an deffen Auftommen
gezweifelt wird, wurde in das Stephanie-Spital nach
Leoben gebracht.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, warmes Wetter
mit Gewitterneigung voraussichtlich.
<0»ra?cr«Li»ge«an?e»tzer.> Donnerstag den 20. Juni.
Stadttheater: „Der Probecandidat." (7 Uhr.)— DaS
Theater am Franzensplatz bleibt heute geschloffen.
— Grazer Orpheum, Jakobiaaffe: Große Vorstellung.
Anfang 8 Uhr abends.— Im 15 a n u r a m u Inter­
national in der Kaiierieldaasfe Nr. 3: Die bairischen KönigS-
schlösier Linderhot u. Berg. Täglich geöpner von 9 Uhr vor­
mittags bis S Uhr abends.— Jin Welt-Panorama,
Lendtai Nr. 8, »eben dem Cass „Meran": Nordamerika.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis S Uhr abend?.—
Landes mu j c um, Neuluoraasie: Ständige Ausstellung und
Verkaufsballe des Steiermärkischen Kunügewerbevereines.— In
der Schlossberg-Restauration: Nachmittags- und
Abend-Concert des Original WienerConcert-Damen-Gnsembles
„Wiener Schwalben" (Direktion: Frau Marie Pollak). Ansang
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— In der Gast-
wirpchait „Zum wilden Mann": Großes Garten-
(Juncert fccs Grazer Symohonie-OrchesterS. Anfang 8 Uhr
abends.— Restauration „Zum grünen Anger": Großes
Garten-Concert. Ansang 8 Uhr abends.— Brauhaus-
Restauration in Puntigam: Garten-Concert der
Puntigamer BrauhauS-Feuerwehr. Ansang halb 7 Ubr abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
Dreyers erfolgreiche Schauspielneuheit „Der Probe-
candidat" nochmals in Scene.— Morgen wird als
dritte Vorstellung im Nibelungen-Cyklus „Siegfried"
gegeben. Karten zu dieser Aufführung, sowie zur vierten
am 25. d. stattfindenden Vorstellung im Nibelungen-
Cyklus „Die Götterdämmerung" find bereits heute an
der Tagescaffe erhältlich.— Die Erstaufführung von
Bendls Dolksstück „Der Werkmeister" dürste Dienstag
den 26. d. erfolgen.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute geschloffen.— Morgen gelangt, neu einstudiert,
Augiers Schauspiel „Der Pelikan" bei ermäßigten
Preisen zur Darstellung. Das geistreiche Werk ist eines
der beliebtesten Repertoirstücke des Hofburgtheaters.—
Für Sonnabend ist Zellers Operette „Der Obersteiger"
angesetzt.
— Gerade hundert Jahre nach ihrem Entstehen
brachte das „Berliner Theater" Kotzebues „Deutsche
Kleinstädter" zur Aufführung. Ein Berliner Blatt
schreibt darüber: „Das Werk hat seinerzeit einen
großen Sturm hervorgerufen, da es von zahlreichen
scharfen literarischen Anspielungen durchzogen war.
Diese Anspielungen giengen nun beim Publicum spurlos
vorüber, dagegen wirkten die komischen Scenen noch
immer, und man musste immer wieder gewahr werden,
wie viele Situationen und Verhältniffe sich aus
Kotzebues Lustspielen in die Werke der neuesten Firmen
hinübergerettet haben."
— Man schreibt aus Mailand unter dem 17. Juni:
L e o n c a v a l l o hat die ihm vom deutschen Kaiser
in Auftrag gegebene Oper „Der Roland von
Berlin" wieder liegen laffen und arbeitet an einer
Toni'.crLtLF, 21. Juni 1900.
Oper „Zaza" nach dem bekannten französischen Effect- t
drama dieses Namens. Das neue Werk Leoncavalloz>
soll schon nächsten Winter im Mailänder Teatro Lirico
seine erste Aufführung erleben. j
— Pietro Mascagni hat seine Oper „Die
Masken" beendet. Sie gelangt im Herbst gleickzeirig
in Rom und Venedig zur ersten Auffübrung. Das
Textbuch zu seiner nächsten Oper haben ihn Menasci
und Targioni-Torzetti geliefert, von denen das Text­
buch zur „Cavalleria rusticana“ herrührt. Die neue
Oper heißt „Distt'ia" und ist nach einer Novelle des
süditalienischen Dichters und Parlamentariers Rocco tz,
Zerbi gearbeitet, der in den römischen Bankcnscandalen
eine fragwürdige Rolle gespielt hat und durch Selbst­
mord endete. Vistilia ist eine Römerin, und in den
fünf Acten der Oper wird ihre tragische Liebe zu dem
römischen Patricier Aetius geschildert. Die Handlung
entwickelt sich auf dem Hintergründe des tiberianischen
Rom. Gladiatorenkämpfe, römische Festbankette, heid­
nischer Gottesvienst sollen dazu dienen, die Schaulust
des Publicums zu befriedigen. Wahrhaft originell ist
fteilich an dem Textbuche nur der Einfall, die Per­
sonen in classischem Versmaße reden zu laffen. Disticha
bedient sich mit Vorliebe der sapphischen Strophe,
andere Personen sprechen in alkäischem Versmaße und
in Distichen. Die Verfasser des Textbuches haben offen­
bar gemeint, durch diese seltsame Einkleidung ihres
Werkes einen recht allrömisch-classischen Eindruck zu
erzielen.
vom Dücherlische.
* „Das Thierleben der Erde." Don
Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert.— Von diesem
herrlichen Prachtwerke ist uns soeben die 2. Lieferung
zugegangen. Wie wir die vortreffliche Schilderungskunst
des Verfaffers bewundern müßen, so kehrt auch unser
Blick wie gebannt immer wieder zu den prächtigen
Bildern Kuhnerts zurück, von denen wir Aehnliches in j
gleich guter technischer Ausführung bis jetzt noch nickt
gesehen haben. Ganz besonders gilt dies von den
farbigen Tafelbildern, unter denen wir den „Evelhirsck"
und unsere „Wildkatze" als wahre Meisterstücke be­
zeichnen dürfen. Wenn der rührige Verleger (Martin
Oldenbourg in Berlin, SW.) in dieser Weise hält,
was er in seiner Ankündignng versprochen hat, so wird
das Ganze ein Monumentalwerk deutscher Gelehrsamkeil
und deutscher Kunst werden. V.
* „Moderne Kunst." Im 18. Hefte der „D-
dernen Kunst" (Walther Kratz, Wien, Schünlaterngayc
Nr. 8) eröffnet der Oberregisseur des Berliner Schau­
spielhauses eine Reihe von 'Aufsätzen. Das Heft bringt
eine Anzahl der Kraut'schen Meisterporträts, die jeden
Beschauer auf den ersten Blick von ihrem hohen künst­
lerischen Werte überzeugen. Außerdem birgt das reick
ausgestattete .Heft eine Fülle von Aufsätzen, unter
anderen „Die Große Oper zu Paris", „Bei den
schönen Frauen des Orients", „Die photographiscke
Flinte" u. s. w. „Wanderndes Volk", auch der sonstige
bildnerische Schmuck des Heftes, deffen große Holzschnitt-
Illustrationen nach Werken von I. Perault, A. Fabres
und L. Dettmann angefertigt wurden, find eingehendster
Beachtung wert. V.
* Das Bibliographische Institut in Leipzig hat
soeben mit der Ausgabe seines neu bearbeiteten großen
Verlagskataloges unter dem Titel „Deutsche
Bücherei" begonnen. Die vorzüglich ausgestattete,
mit Leseproben und Illustrationen reich versehene Schrift
liegt uns in beträchtlich erweitertem Umfange vor und
sie schließt mit den Erscheinungen und Unternehmungen
des bekannten Derlagshauses bis Mai laufenden Jahres
ab. Freunde einer ernsten, Bildung und Wiffen för­
dernden Literatur können den Katalog entweder direct
oder durch jede Buchhandlung kostenfrei beziehen. V.
* Die warmen Tage wecken wieder mächtig in
aller Herzen die Reiselust, und die Frage: „Wohin
reisen wir in diesem Sommer?" wird jetzt schon leb­
haft erörtert. Dass hier vielfach der Kostenpunkt eine
Hauptrolle spielt, ist selbstverständlich. Hier springt nun
wieder die allbcwährte Wochenschrift „Fürs Hau s"
helfend ein. Sie gibt geeignete Sommerftischen an und
steht mit praktischen Rathschlägen den Reisenden bei
der Fahrt auf der Eisenbahn und im Getümmel der
Bahnhöfe bei, immer berücksichtigend, wie unüöthigc
Ausgaben zu vermeiden und Ersparnisse zu erzielen
seien. Wir empfehlen daher jedem Familienvater,
dieses Blatt, welches neben so vielen Vorzügen
auch den der Billigkeit besitzt, zu beziehen. Probe­
nummern gibt jede Buchhandlung, sowie auch die Ge­
schäftsstelle „Fürs Haus" zu Berlin 8W., Linden-
straße 26, umsonst. V.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Buudes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel »Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 5 ]
Donnerstag, 21 Juni 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nc. 170. 5
Eirrgeserr-et.
Wohnungs-Uerandernng.
Prakt. Arzt Burgstall
wohnt jetzt 6062
Leonhardstrasse 30, klkt Surtell- u. LttuhirUßr.
Aufmerksam zu lesen!
Auf jede Anfrage, gerichtet an das
Hotel de la »Midecine NouveUe*
(17. Jahrgang), 19 rue de Lisbonne in
Paris, versendet das genannte Institut
gratia und sraneo eine interessante
illnstrierte, in deutschem Texte
gehaltene Broschüre. Die Broschüre
enthält eine Beschreibung der vitalisti-
schen Cnrmethoden sowie die Anweisung
über die auf äueaerliehem Wege statt­
findende Behandlung zur Heilung
hotel der Neurasthenie, Lahmheit, Gicht, Harn-
■ uwihm«kuj rühr, der Luftröhrenkrankheiten, der
Magen-, Leber-, Nieren-, Blasenleiden, der Geschwülste,
Krebsgeschwüre, Fettleibigkeit etc. Die Consultationen
in deutscher Sprache sind kostenlos. Die Correspondenz-
Abtheilungen der Medecine youvelle— das be­
deutendste medidnische Institut in Frankreich— ist diri­
giert von den Herren Drn. Pdradon und Dumas, Mit­
glieder der medicinischen Facultät in Paris. 30—26
Steiermärkische Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen Laffascheioe... tu ä’/s’/o i und trägt in- Rem-n.
. V, J fteuet Don btn 3m|en
. Eittlagsbttchcr..• m 4% J dies« Smtagen
und
im Giro-Couto„ 4%
und aus Conto-Corrent.. 4 ->/,
und verzinst dieselben vom Tage des Erlages bis
znm Tage der Behebung.
Die Behetung von Einlagen haun jeder-
xeit K ü n d i g u n g s frei erfolgen. 49—19
Steiermärkische Escom-ite-Bank.
LSnonMch»
Mineral-
ost
Snelenpruiinde
Öetl frischer Fülluni
vorrarhig bei».
OSEF|j
»stürliche»
Wässer
ELLE
Tpecial-Geschiift
GRAZ
SchmledgassB 20.
T«leph0A Hz. -4L.
Die Installation des evangelischen
vicars in Lilli.
Stllt, 18. Juni.
Der letzte Sonntag war ein bedeutungsvoller
Freuden« und Ehrentag für die evangelische Gemeinde
Cilli. Das erfreuliche Ausblühen der Gemeinde, deren
Mitglieverzahl von Tag zu Tag größer wird, hat die
Nothwendigkeit ergeben, die Gemeinde, die sich von der
Laibacher Muttergemeinde selbständig machen wird, mit
einem eigenen in Cilli ansässigen Geistlichen zu versehen.
Dazu wurde der Vicar Fritz M a y in Graz ausersehen,
dem ein ausgezeichneter Auf vorangieng. Herr May,
der vorläufig als Personalviear des Laibacher Pfarrers
Hans Jaquemar nach Cilli gekommen ist, hat
diesen Ruf in der kurzen Zeit seines Cillier Aufent­
haltes glänzend gerechtfertigt. Der Oberkirchenrath und
die politische Behörde haben die Bestallung des Bicars
May bestätigt, und am Sonntag vormittags fand in
der evangelischen Kirche die feierliche Installation durch
Herrn Superintendenten Otto S ch a ck aus Wien statt.
Die kirchliche Feier ist in den üblichen crremoniellen
Formen sehr würdig und weihevoll verlaufen. Die
Kirche vermochte die Zahl der Andächtigen kaum zu
fasten. Die Jnstallationspredigt des Bicars May machte
in ihrer wahrhaft seltenen Vollendung auf alle Zuhörer
einen ergreifenden Eindruck. Während des Gottesdienstes
wurden von einem Theile des gemischten Chores des
Cillier Männergesangvereines unter Leitung des Herrn
Fritz Z a n g g e r eine Motette von C. Mayer und der
herrliche Chor Webers „Der du von dem Himmel bist"
in anerkannt vorzüglicher Weise zum Vortrage gebracht.
Abends fand aus dem gleichen Anlaste im Saale des
Hotels Tcrschek ein Familienabend statt, der aus allen
Kreisen der Bevölkerung Cillis überaus stark besucht
war und den lebhaften Antheil glänzend bekundete.
Der Curator der evangelischen Gemeinde, Herr R i s ch-
l a v y. begrüßte die Erschienenen, stellte Herrn Super­
intendenten Schock vor, warf einen interestanten Rück­
blick auf die Entwicklung der evangelische» Ge­
meinde Cilli und brachte Herrn May, den er zur
Uebernahme seines wichtigen Amtes herzlichst beglück­
wünschte, ein jubelnd aufgenommenes Heil. Drahtgrüße
waren aus Graz, Mürzzuschlag, Fürstenfelb, Agram,
Rabkersburg, Leibnitz, Stainz, Deutsch-Lanbsberg,
Weißenfels und Marburg eingelangt.
Unter stürmischem Beifalle hielt Herr Superintendent
S ch a ck eine glänzende Rede, in der er das Wesen
der evangelischen Kirche treffend beleuchtete. Die evan­
gelische Kirche sei staatenbilbend und staatenerhaltend,
nicht staatenzerstörend. Sie stehe den politischen Ange­
legenheiten ferne und wolle nur in aller Herzen die
rechte Freudigkeit für Pflichterfüllung wecken. Auf der
anderen Seite sähen wir die gewaltigen herrschsüchtigen
l Einflüffe Roms, die die Staaten einem gefährlichen Ab-
> gründe näherbringen— und so mancher werde in einen
solchen Abgrund hineinstürzen. Die evangelische Kirche
wolle das Volk aufbauen, nicht unterdrücken; denn sie
habe ein Herz für das eigene Volk. (Lebhafte Heilrufe.)
Die evangelische Kirche wolle durch die Schule das
Familienleben aufbauen, sie wirke gesellschaftlich erhal­
tend, indem fie alle Kreise mit ihrer erhaltenden Kraft
erfülle. Er gab seiner Freude Ausdruck, dass die Sache
des Evangeliums in Cilli von neuem Leben erfüllt
sei, wünschte dem neuen Seelsorger, dass er sich das
Vertrauen der Gemeindemitglieder in reichem Maße
erwerbe und dass er von allen Seiten der Oeffentlich-
lichkeit Freundlichkeit und Entgegenkommen finde. Er
schloss: „Möge die Zukunft der Cillier Gemeinde eine
recht fteundliche sein! Die Voraussetzungen hiezu find
gegeben: es wird hier ein tüchtiger Seelsorger wirken,
dem ein kräftiges Presbyterium zur Seite steht, und
zahlreiche Gemeindemitglieder find von dem gleichen
Geiste der Einigkeit, Liebe und einträchtigen Wirkens
erfüllt. Die Zukunft der lieben Gemeinde Cilli liegt
allen am Herzen. Möge die evangelische Gemeinde Cilli
blühen und gedeihen, möge fie eine Zierde sein für die
Stadt und das Land." (StürmischeHeilrufe.)
Als Vicar May die Rednerbühne betrat, wurde
er mit jubelnden Heilrufen begiüßt. Er dankte in
formvollendeter Rede für die herzlichen Glückwünsche.
In Graz habe er eine schöne 'und reich gesegnete
Thätigkeit entwickeln können. Als aber der Ruf an ihn
gekommen sei, nach Cilli zu gehen, da habe er keinen
Augenblick gezaudert. So schwer es ihm geworden sei,
von Graz zu scheiden, habe er doch mit Freude jenem
Rufe Folge geleistet. „Ich weiß es ja," sagte er, „dass
wir, wenn wir uns auch fremd waren, uns nahe stehen,
dass wir von einem Holz, von einem Blute, dass wir
zusammengehören durch den gleichen Geist, durch das
gleiche Blut, durch die gleiche Liebe zu unserem
herrlichen deutschen Volke!" Habe es auch in
Cilli für die Evangelischen bewegte Zeiten gegeben, so
seien auch hier Tage gekommen, wo Cilli und die
Evangelischen zusammengehalten haben, wo sich Cilli
um das Evangelium geschart habe. Da sei man auch
zur Burg hinaufgestiegen, und deren Thore seien einer
Lehre weit aufgethan worden, die das ganze Volk retten
und frei machen kann. Dazwischen liege eine Zeit der
Demüthigung und der Schmach und noch, als im
Jahre 1854 am Gründungstage der evangelischen Ge­
meinde eine kleine Schar evangelischer Glaubensgenosten
versammelt war und einen Betrag von 50 fl. für die
Armen Cillis zusammenlegte, da hat die Stadtgemeinde
Cilli diese Gabe mit den Worten zurückgewiesen, dass
dieser Tag für die Stadt Cilli kein Tag der Freude,
sondern ein Tag der Trauer sei. Wie haben sich die
Zeiten geändert! Fühlen wir uns doch heule als
Männer, die zusammengehören, die die Hände zu­
sammenlegen, um unser Volk ftei zu machen» um es
zu retten aus aller Knechtschaft Ketten. Das sei
unser Panier! Mit dem werden wir siegen!
Unsere kleine Kirche war in früheren Zeilen
ein Pulvermagazin und dann eine Tischlcrwerkstätte.
Möchte das auch ein Symbol sein! Möge das Evan­
gelium auch ein Pulvermagazin sein, mit dem man
alle Hinderniste in die Luft sprengen kann,— und
eine Tischlerwerkstätte, in det man alles Getrennte
wieder zusammenleimen kann! (Stürmischer Beifall.)
Heute sei ein schöner Tag: in der nördlichsten Stadt
des Landes, in Mürzzuschlag, feiert man die Grund­
steinlegung einer neuen evangelischen Kirche und in der
südlichsten Stadt führt man einen neuen Seelsorger
ein. Möge dies auch ein Symbol dafür sein, dass evan­
gelisches Leben rege pulsieren wird.
Nachdem sich der nicht enden wollende Beifall, den
diese Worte entfesselten, gelegt halte, feierte Schrift­
leiter Ambroschitsch die einigende und läuternde
Kraft des Protestantismus vom nationalen Standpunkte,
worauf Herr R i s ch l a v y den Frauen und Mädchen
ein begeistert aufgenommenes Heil! brachte.
Bei nationalen Liedern und in herzlicher Gesellig­
keit blieben die Festgenoffen noch lange beisammen.
Bericht!' aas irnt deutschkL AiZenWers.
Leoben» 19. Juni. (JugendlicheAbenteurer.)
Der 17jährige Friseurlehrling Johann Scheid! und der
15jährige Spenglerlehrjunge Hölzer verschwanden vor
kurzem aus Leoben. Nach längerem Nachforschen wurde
in Erfahrung gebracht, dass die jungen Ausreißer nach
St. Michael zu Fuß gegangen und von dort mit der
Bahn nach Pontafel gefahren waren, wo fie aufge­
griffen wurden. Scheid! bleibt in Pontafel und wird
dort weiter lernen, .Hölzer kommt nach Dillach. In
dem Besitze der Angehaltenen befanden sich außer etwas
Bargeld drei Rafiermeffer und ein sogenanntes Stilet-
messer. Beide Lehrjungen wurden durch Lesen von
Büchern abenteuerlichen Johaltes angeregt, nach einem
fremden Welttheile auszuwandern.
Leoben» 19. Juni. (Zum Jubelfeste des
Leobner Männergesangvereines.) Der
Feftausschuss, der vor einigen Wochen zur Besorgung
der Vorarbeiten für das am 7., 8. und 9. Juli in
Leoben stattfindende 50jährige Gründungsfest dcs
Leobner Männergesangvereines gebildet wurde, hielt am
Montag abends unter dem Vorsitze des Gesangvereins-
Vorstandes Herrn Karl Kipfel eine sehr zahlreich be­
suchte Sitzung ab, in der die bisher eingelangten An­
meldungen der Gesangvereine bekannt gegeben und die
verschiedenen Unterausschüsse gebildet wmden. Bisher
haben sich etwa 50 Vereine mit über 600 Sängern
angemeldet, und zwar find es folgende Männergesang-
vereine: Vordemberg, Voitsberg, Liedertafel Schärding,
Rottenmann, Neubauer „Sängerlust", Wildon, Gesang­
verein der österreichischen Eisenbahnbeamten, Knittel-
felder Sängerverein, Sängerbund Köflach, Gesangverein
„Styria" Graz, Arbeitergesangverein Kapfenberg, Leib­
nitz, Mäulern, „Eisenblüte" Donawitz, Gesang- und
Mufikverein Kallwang, Teutsch-Landsberg, Eisenbahner-
Sängerbund „Flugrad" Leoben, Kindberg, „Almrausch"
Graz, „Frohsinn" Graz, Männergesangverein der
Papierfabrik Gratwein, Arbeitergesangnrein Fohnsdorf,
Groß-Florian, „Schubertbund" Wien, Wiener Männer-
gesangverein, Drucker Männergesangverein, Teutscher
akademischer Gesangverein Graz, Arbeitergesangverein
Köflach, Cilli, „Liederkranz" Judenburg, Mürzzuschlag,
„Eintracht" Graz, Grazer Kaufmännischer Gesang­
verein, St. Lambrecht, „Typographia" Graz, Zeltweger
Liedertafel, Südbahn-Liedertafel Marburg, Liedertafel
des Südbahn- Walzwerkes Graz, St. Michael,
Gesang- und Mufikverein Oberzeiring, Liczen,
^Hönigsberg bei Langenwang, „Alpine" Graz,
j St. Wolfgang, Tefchen, Judenburgcr Sängcrverein,
Murauer Liedertafel, Eggenberg, Linzer Sängerbund.
Für die einzelnen Ausschüsse wurden folgende Abzeichen
j gewählt, und zwar tragen die Festausschussmitglieder
I schwarz-roth-goldene Armsckleifen, jene des Ordnungs-
ausschusses weiß-grüne, des Festzugsausschustes weiß­
rothe und dcs Bequartierungsausschustes weiße Schleifen.
Als Empfangsausschuss fungiert der Feftausschuss. In
den Bequarlierungsausschuss wurden die Herren Sei-
mann, Paskowsky, Fischerauer, Kienzle und Kjolbye
gewählt; in den Ordnungsausschuss die Herren
Augustin, Salvaquarda, Panzl, Murkowitsch, Hosmann
und Girstmayr; in den Festzugsausschuss die Herren
Pertl, Withalm, Augustin und Dr. Schmölzer; in
den Tecorationsausschuss die Herren Kjolbye, Kienzle
und Prefinger. Der Empfang der Gäste findet am
7. Juli abends und hauptsächlich am Sonnlag den
8. Juli vormittags zwischen 8 und 10 Uhr statt.
Das gemeinsame Mittagessen wi'd am Sonntag um
1 Ubr nachmittags im Vereinsheim stattfinden. Die
Festversammlung erfolgt vorher um 11 Uhr im Stadt-
theater. Zu dieser werden mit Rücksicht auf den be­
schränkten Raum des Theaters außer den Sängern nur
die Gemeindevertretung, die unterstützenden M'tglieder
mit ihren Damen, sowie der Festausschuss eingeladen.
Der Festzug beginnt am Sonntag u.n 3 Uhr nach­
mittags vom StaatsbaHnHofe und zieht von bort durch
die kärntnerftraße über die Murbrückc, durch die
Mittergaste, Kirchgaffe, Peter Tunner-Slraße und
Rosegaer-Straße in die Franz Josef-Straße und vom
Hotel Gärner durch den Durchbruch über den Haupt-
platz in die Mittergaste, dann durch die Straußgasse
und Kroitendorfergaste wieder aus de» Platz vor den:
Rathhause, wo die feierliche Begrüßung der Gaste durch
den Bürgermeiner im Namen der Gemeinde erfolgt.
Zur Theilnahme an dem Festzuge werden außer den
Sängern die Feuerwehren von Leoben und Danawitz
und der Turnverein eingeladen. Am Montag den
9. Juli wird ein Frühschoppen am Jägerhause durch
den Leobner Männeigelangverein veranstaltet, an dem
sich außer den Sängern auch die untemützenden Mit­
glieder gegen Bezahlung einer Eintrirtszebür betheiligen
können.
Leoben, 19. Juni. (Sonnwendfeier.) Die
Ortsgruppe Leoben und Umgebung des Vereines „Süd-
mark" hält endgiltig am Sonnabend den 30. Juni


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 6 ]
V Nr. 170. 10. Jabrg. Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1900.
auf bet Jeglitsch-Wiese die diesjährige Sonnwendfeier
ab. Um halb 9 Uhr erfolgt vom Hauptpl'tze der Ab­
marsch zum Festplatze, wo das Sonnwendfeuer ent­
zündet wird. Nachher wird mit Musik und Lampions
in die Stadt zurückgezogen. Den Schluss des Festes
bildet ein Commers im großen Saale des Gafthofe?
„Post". Der Eintritt beträgt 60 Heller. Zu dem Feste
haben alle deutschen Männer, Frauen und Mädchen
Zutritt. Auch ein Mitglied des Hauptvereines wird
bei dem Feste anwesend sein.
Cilli, 19. Juni. („Süd mark.") Die Frauen-
ortsgruppe des Vereines „Südmark" hielt Montag
nachmittags im Rathhause ihre diesjährige Jahreshaupt­
versammlung ab. Die Vorsteherin der Ortsgruppe, Frau
Emilie Stepischnegg, begrüßte die zahlreich erschienenen
Mitglieder und erstattete den Bericht des Ausschusses,
dessen Thätigkeit sich auf die Mitgliederwerbung und
Einhebung der Beiträge beschränkt hat, zumal die Ab­
wicklung der übrigen „Südmatt"-Agenden von der
Männerortsgruppe besorgt wird. Nach dem Berichte
der Zahlmeisterin, Frau Rosa Wehrhan, welcher die
Entlastung ertheilt wurde, zählt die Ortsgruppe
140 Mitglieder, für welche an Beiträgen 277 Kronen
60 Heller an die Hauptleitung abgeführt wurden; ein
kleiner Restbetrag wurde zur Deckung etwaiger Aus­
gaben zurückbehalten. Die Wahl des Ausschusses hatte
nachstehendes Ergebnis: Vorsteherin Frau Emilie
Stepischnegg, deren Stellvertreterin Frau Henriette
Mathes, Zahlmeisterin Frau Rosa Wehrhan, deren
Stellvertreterin Frau Leopoldine Rakusch, Schrift­
führerin Fräulein Ruperta Simonitsch, deren Stellver-
treterin Frau Julie Lindauer.
Klagenfurl, 19. Juni. (Aus dem G e-
m e i n d e r a t h e.) In den Ausschuss der städtischen
Sparcafse werden die GR. Achatz und Kleinberger ge­
wählt.— Für die Abhaltung der Sonnwendfeier wird
den Ortsgruppen Klagenfurl deS Vereines „Südmark"
die Kreuzbergwiese am 23. Juni zur Benützung über­
lassen.— In dm Stadtschulrath wird GR. Kleinberger
gewählt.— Die Bediensteten der Tramway überreichen
die Abschrift einer Eingabe an die Direction der
Tramway, in der sie eine Aufbesierung ihrer Bezahlung
verlangen, widrigenfalls sie am 24. Juni ihre Arbeiten
einzustellen erklären. Der Vorsitzende Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz gibt bekannt, dass er den Magi-
stratsdirector beauftragte, die Vermittlung zwischen den
Bediensteten und der Direction der Tramway zu über­
nehmen.— Der Antrag auf Neubildung eines Ge­
sundheitsrathes wird dem Rechtsausschusie zugewiesen.
— Für den Bauausschuss beantragt GR. Birnbacher,
dem Ansuchen um Einleitung des Hochquellenwasiers in
das Volksküchengebäude Folge zu leisten, jedoch zur
Vermeidung von Wasservergeudung find Selbstschluss­
hähne auf Kosten der Partei anzubringen. (Ange­
nommen.)— Im Namen des Rechtsausschusses bean­
tragt GR. Röschnar, die Beschwerde der Fiakergenossen­
schaft gegen die magistratliche Fahrverfügung am Süd­
bahnhofe (Schnellfahrverbot) dahin zu erledigen, dass
das Verbot auf alle Fahrzeuge ausgedehnt und die
Verbotstafeln auf einer für alle Fuhrwerke wahrnehm­
baren Stelle angebracht werden. (Angenommen.)—
GR. Grientschnig beantragt, dem städtischen Gefälls-
aufseher I. Zwertnig nach seiner dreijährigen Dienst­
leistung den Gehalt von 90 Kronen und den Beitrag
von 10 v. H. monatlich anzuweisen. (Angenommen.)
— Das neue Organisationsstatut, sowie die Cassegc-
barung für die Handelsschule in Klagenfurt wird an­
genommen.— GR. Kollmayr beantragt, der Dienst-
männergenofsenschaft „Express" in Klagenfurt die Rück­
vergütung eines Umlagebetrages von 21 fl. 88 kr. zu
bewilligen. (Angenommen.)— Für den Beleuchtungs-
ausschuss beantragt GR. Dr. Krainz, der Bezirkshaupt­
mannschaft Klagenfurt bekannt zu geben, dass die
Stadtgemeinde den von der Firma Siemens u. Halske
ausgearbeiteten Plan für ein Elektricitätswerk am Frei-
bache zurückziehe. (Angenommen.)— Der Landesaus-
schuss ertheilt in einer Zuschbift seine Zustimmung zur
Befteiung von den städtischen Umlagen für Neubauten
in Klagenfurt.
Winklern, 19. Juni. (Sonnwendfeier.)
Die hiesige „Südmark"-Ortsgruppe veranstaltet am
23. d. eine Sonnwendfeier am Sommerstuhl bei
Winklern unter Mitwirkung der Winkler Musik­
kapelle.
Curort Sauerbrunn, 19. Juni. (Vom
Theater.) Unser so herrlich gelegenes Sauerbrunn
hat seit 16. d. auch sein eigenes Theater. In dem
großen, schönen Cursaale wird unter gemeinsamer
Leitung unseres langjährigen beliebten Kapellmeisters
Franz Stahl und des Theaterdirectors August Knirsch
gespielt und gesungen. Das Badezeit-Programm ist ab­
wechslungsreich und reichhaltig. Das Publicum, das
der Erstaufführung mit Spannung entgegensah, wurde
in seinen Erwartungen vollauf befriedigt. Die Direction
hat bei der Erstaufführung die Feuerprobe mit dem
Volksftücke „Bruder Martin" in Ehren bestanden. Die
Besetzung des Stückes war glücklich, die Ausstattung
und Durchführung, sowie die Musik waren den An­
forderungen entsprechend. Unstr schönes Sauerbrunn
bietet nun alle Vergnügungen, die an einen modernen
Eurort gestellt werden können. Dem neuen Unter­
nehmen kommt auch der Curanftaltsdirector, Herr
Victor Trotter, in liebenswürdigster Dciic entgegen.
Pettau, 19. Juni. (G em e i nderathssitzung
vom 1 3. I u n i.) Der Vorsitzende Bürgermeister
Ornig bringt einen Erlass des Landesausschuffes zur
Kenntnis, dem zufolge die Landesumlagen für irrthüm-
lich vorgeschriebene Erwerbs- und Einkommensteuern
von der städtischen Brückenmaut und den städtischen
Gefällen im Gesammtbetrage von 2584 Kr. 16 H.
im Gnadenwege zur Abschreibung gebracht werden,
und knüpft die Mittheilung daran, dass diese Summe
auch thatsächlich schon rückvergütet ist.— Weilers
lässt der Vorsitzende einen Statthaltereierlass zur Ver­
lesung bringen, mit dem die Errichtung der Betriebs-
Jnspectorate durch die Generaldirection der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft für den Verkehrs-, Bahnerhal-
tungs- und Zugförderungedienst bekannt gegeben wird.
— Ferner wird das Dankschreibcn des Deut­
schen akademischen Gesangvereines in Graz für
die Einladung zu dem Ausfluge nach Pettau am
29. Juni d. I. zur Verlesung gebracht und über An­
trag des Bürgermeister-Stellvertreters und zugleich Ob-
mannes des Pettauer Männergesangvereines, Herrn
Franz Kaiser, in großen Zügen das Programm mit­
getheilt, beziehungsweise festgesetzt.— Nach einem Re­
ferate des Obmannes der Bausection wird beschloffen,
die Sitzbänke im Stadtparke mit einem neuen An­
striche zu versehen und im Flur des Rathhauses einen
neuen Fußboden zu legen.— Das Offert der „Inter­
nationalen Unfallversichcrungs-Actien-Gesellschaft in
Wien" auf Uebernahme der Haftpflichtversicherung für
die Stadtgemeinde Pettau wirv nach kurzer Wechsel­
rede der Rechtssection zur neuerlichen Begutachtung
und Antragstellung in der nächsten Sitzung zugewiesen.
— In der vertraulichen Sitzung wird über mehrere
Personalangelegenheiten verhandelt.
Radkersburg, 17. Juni. (Sonnwend­
feier.) Die Ortsgruppe Radkersburg des Vereines
„Südmark" veranstaltete im Vereine mit den beiden
Ortsgruppen des Deutschen Schulvereines auch gestern
wieder eine Sonnwendfeier auf dem in nationaler Hin­
sicht historisch denkwürdigen Platze bei der Gastwirtschaft
des Herrn Pratscher. Auch der Turnverein, der Gesang-
und Musikverein und der Radfahrerverein wurden zu
dieser Feier geladen. Trotz des zweifelhaften Wetters
war die Betheiligung aus Stadt und Umgebung zahl­
reich, und schon lange vor Beginn hatten die Festgäste
den Gastgarten dicht besetzt. Der Festplatz, deffen äußere
Ausschmückung der Turnverein besorgt hatte, war dem
deutschen Charakter des Festes einheitlich und
stimmungsvoll angepasst. Der Gesang- und Musik­
verein trug mehrere Lieder vor und die Stadtkapelle
besorgte unter der Leitung des Herrn Seifert den
musikalischen Theil. Nachdem der Turnverein zwei
nationale Lieder gesungen hatte, begrüßte der nimmer­
müde Verfechter des Deutschthums und Fortschrittes,
Herr Dr. Josef Kotzbeck, die erschienenen Festgäste, ins­
besondere den wackeren und unerschrockenen deutschen
Kämpe«, HerrHeinr. Wastian aus Graz. Stürmisch begrüßt
hielt dieser nun die Festrede, die wiederholt von Zu­
stimmungskundgebungen unterbrochen wurde und einen
nachhaltigen Eindruck auf die Zuhörer machte. Die ge­
diegene Rede erhielt dadurch besondere Weihe, dass zu
Beginn der Feier ein starkes Gewitter heranzog und
der grollende Donner und die zuckenden Blitze den
kräftigen Worten des Redners Nachdruck verliehen, als
wollten unsichtbare Mächte dem Vortragenden Be­
geisterung, seiner Sprache Schärfe geben und den Zu­
hörern Ehrfurcht einflößen. Unter Donner und
Blitz wurde die ergreifende Rede auch zu Ende geführt.
Redner gab, ausgehend von der Feier der Sommer­
sonnenwende bei den alten Germanen, eine Erläuterung
über die Bedeutung der Sonnenwendfeier für unsere
Tage, in denen dieses Fest als Wachtfeuer der wehr­
haften deutschen Volkskrast gelten soll, und gab dann
einen Rückblick auf den Sonnencultus der alten Deutschen.
Redner schilderte die festliche Begehung der Sonnen­
wende als eine Feier, vie dem Luftgott geweiht ist,
denn die ganze germanische Götterlehre bedeute ja den
Kampf zwischen Licht und Nacht. Auch wir kämpfen
zwischen Licht und Nacht unv wollen nicht rasten, bis
die Finsternis niedergerungen und das Licht als Sieger
erstrahlt. Wo Germanen hinkamen, haben sie Licht ver­
breitet und für Recht und Wahrheit gestritten. Auch
unseren Staat haben die Deutschen durch die Macht
ihres Geistes und ihrer Waffen groß und stark gemacht
und Oesterreich aus so mancher Gefahr befreit, die
Deutschen find also die besten Stützen unseres Vater­
landes und des Thrones. „Radkersburg," sagte Redner,
„war von jeher der Grenzhort gegen die an­
dringenden Osmanen und Ungarn und heute steht
die Stadt wieder als Zwingburg an der
Gemarkung dreier Sprachen und hält treue Wacht."
Die letzte Sonnenwende diese? Jahrhundert? gab dem
Redner Anlass, rückzublicken auf das oerfloffene Jahr-
bundert und auf die bedeutendsten Erscheinungen im
deruschcn Geistes- und Volksleben, in dem uns auch
Bismarck als Genius begegnet und uns in seiner
Tbatkraft und Volksliebe ein Vorbild im künftigen
Jabrhundert sein muss. Offenherzig und unbefangen
geißelte der Vortragende die Schwächen der Deutschen,
die ewigen Feste und die sportliche Vereinsmeierei, die
nur erschlafft, aber keine kräftigen Thaten erzeugt. Die
Hebung der deutschen Volkskrast wird nicht bewirkt
durch Aeußerlichkeiten und Formelwesen, sondern durch
Stärkung des NationalbewusstseinS in Familie» Volk
und Staat. Herr Wastian ermähnte, nicht bloß deutsch
zu reden und zu singen, nicht bloß deutsch zu fühlen,
sondern vor allem auch deutsch zu handeln. Sei«
Schlussgedanke klang in die Worte aus: „Dort, wo
treue deutsche Herzen schlagen, angesichts dieser Flammen-
zeichen, ist noch kein verlorenes Land!" Mit einem
Aufrufe zur deutschen That schloss Redner seine drei-
viertelstündige Rede. Reicher Beifall schallte ihm von
allen Seiten entgegen. Hierauf wurde der Holzstoß an­
gezündet, und es begann nach Dätersitte das Springen
über die lodernde Flamme. Nicht unerwähnt soll es
bleiben, dass der Wirt Herr Pratscher für vorzügliche
Bedienung, für gute Küche und gutes Getränk bestens
Sorge getragen und somit zum vollen Gelingen des
Festes beigetragen hatte.
Radkersburg, 19. Juni. (Luftballon.) Im
Restaurationsgatten „Zur Sonne" fand Sonntag
nachmittags der Aufstieg des Riesenlustballons „Andrer"
unter der Leitung des berühmten steittschen Luftschiffers
I. Huber statt. Der Ballon ist 30 Meter hoch und
hat 64 Meter Umfang. Ein zahlreiches Publicum
hatte sich eingefunden, um den Aufstieg zu beobachten.
Besonderes Jntereffe erregte die Füllung. Der Luftschiffer
producicrte sich in schwindelnder Höhe am Trapez. Der
Ballon wurde von dem herrschenden Nordwinde süd­
wärts über die Mur und den Schlossberg gettieben
und landete wohlbehalten am Südabhange des Schloss­
berges.
Wildou» 19. Juni. (Todesfall.) Am 16.d.
verschied hier nach langem schweren Leiden die Leder-
meisters-, Haus- und Realitätenbefitzers-Gattin Frau
Amalie Zaunschirm, geb. Pferschy im 55. Lebensjahre.
Die Beliebtheit, deren sich diese edle Frau und Wohl­
thäten« erfreute, zeigte sich in der großen Betheiligung
bei dem gestern stattgefundenen Leichenbegängniffe.
Unter den sehr zahlreich Erschienenen befanden sich die
Gemeindevettretung, die Freiwillige Feuerwehr, der
Veteranenverein. Nach der Einsegung beim Sterbehause,
die der Dechant Herr Josef Dreisiebener vornahm, sang
der Männergesangverein Wildon den ergreifenden
Suttcr'schen Trauerchor „Wie die Glocken düster
dröhnen". Schier endlos war der Zug, der sich darauf
zum Friedhofe bewegte. Die Erde sei ihr leicht! Die
Bestattung wurde von der Leichenbestattungsanstalt des
Herrn Karl Stift in Wildon besorgt.
Kindberg, 19. Juni. (Sängerausflug.)
Der hiesige Männergesangverein veranstaltet Sonntag
den 24. d. gemeinsam mit den Gesangvereinen
Kapfenberg und Aumühl einen Ausflug nach St.
Lorenzen bei Marein, wo ungezwungen mehrere Lieder
und humoristische Vortrüge zur Aufführung gelangen
werden. Sangesfreundliche Gäste sind hiezu herzlichst
willkommen.
St. Stephan am Gratkor», 20. Juni.
(Sonnwendfeier.) Die Ortsgruppe St. Stephan
am Gratkorn und Gratwein des Vereines „Südmark"
veranstaltet am 23. d. auf der „Stampflette" in St.
Stephan am Gratkorn eine Sonnwendfeier unter Mit­
wirkung der Ortsmusik und des Männergesangoereines
der Papierfabrik. Den Feuerspruch hält Herr Steil,
Mitglied der vereinigten Hamburger Theater. Der Auf­
marsch erfolgt von Puchers Gasthaus um halb 9 Uhr
abends. Den Schluss bildet eine gesellige Vereinigung
ebendaselbst.
Knittelfeld» 18. Juni. (Sonnwendfeier.)
Auch heuer veranstaltet die Ortsgruppe Knittelfeld des
Vereines „Südmatt" bei günstiger Witterung Sonntag
den 24. d. eine Sonnwendfeier bei Stocker in
Pausendorf, zu der bereits der Sängerverein und der
Arbeiter-Männergesangverein ihre Mitwirkung zu­
sagten. Die Musik besorgen die Feuerwehrkapelle der
Metallwarenfabrik „Austtta" und die Kapelle der
Staatsbahnwerkstätren. Ein Heil dem Gelingen dieser
Feier!
Fürstenfeld, 20. Juni. (Sonnwendfeier.)
Sonntag den 24. d. veranstaltet die „Südmatt"«
Ortsgruppe im Belvedere eine Sonnwendfeier. Sie be­
ginnt bereits um 5 Uhr mit einem Concette der Stadt­
kapelle, dem sich Vortrüge des Männergesangvereines
und des Arbeitergesangvereines „Eintracht" anschließen.
Bei Beginn der Dunkelheit wird der Holzstoß entzündet,
wobei Herr Josef Pferschy die Feuerrede halten wird.
Auch ein Feuerwerk wird abgebrannt werden. Jeder
Deutsche ist bei diesem nationalen Fejre willkommen.


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 7 ]
Donnerstag, SI.Jrmi 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 170. 7
Eingesendet.
ÜKauft Schweizer Seide!!
Verian^eD Me Kapier unserer Neabei.eu In scnwusi,
weit* oder farbig.
8peciuliUU; Bedruckte SeideB*Fonlard- Biy^, Ca*
drillt, Bob- und Wasefeseide für UeJder und Blousen von
60 kr. an per Meter.
Wir verknusen nnd) Oesterreich direkt au Privat« und
senden die ausgewählten Beiden* tofle sdU* und portofrei In
die Wohnung.
Schweizer& Co. f Luzern (Schweiz)
Seidenstoff» Export. i«s»
Llniatsrim Sr. Wieslcr
für chirurgisch© und intern© Krank©
Eraz. Helurichstraße 25.
«erjügüiS* PSege. mastge ^retfe.— Site Savl deS Professor» oder Srztei
Seht jedeoi Parievle» »olllommerl frei.— Prospecte gKUir.— Täglich zu
besichtigte» oou^L—6 Uhr. 15*—24
Gerichtssaal.
Graz, 20. Juni.
(Ein netter Laudsmann.) Der italienische
Ziegelmeifter Santo V a r u t t i in Kaltenbrunn bei
Fürstenfeld hatte am 22. April l. I. in dem nahe der
österreichischen Grenze gelegenen ungarischen Dorfe
Königsdorf zu thun. Er behob dort beiin Gemeinde­
vorsteher in Gegenwart des zufällig dazugekommenen
Ziegelarbeiters Johann Vignon den Betrag von
28 Kronen. Darutti bezahlte aus dem eingenommenen
Gelde dem ihm unbekannten Manne, der sich ihm als
Landsmann anschloss, im Wirtshause des Torfes drei
Liter Wein, die sie zufamnien austranken. Als Varutti
um halb 9 Uhr abends nach Verlassen des Gasthauses
den Weg über Rudcrsdorf einschlug, erklärte Vignon,
ihn begleiten zu wollen. Tann iranken sie im gleichen
Orte im Gasthanse des Fink vier Kruge Bier und ein­
einhalb Liter Wein. Ueberdies zahlte Barutti seinem
Landsmanne das Essen und schenkte ihm auf dessen
Ditle noch 1 Krone 20 Heller. Um II Uhr abends
verließen beide auch das Fink'sche Gasthaus und
schlugen auf der Reichsstraße den Weg nach Fürsten­
feld ein, von wo sie noch eine halbe Stunde entfernt
waren. Sie waren aber nicht lange gegangen und
hatten eben die österreichische Grenze überschritten, als
Dignon dem neben ihm gehenden Varutti plötzlich mit
beiden Händen einen Stoß versetzte. Varutti stürzte zu
Boden, Dignon griff ihm aber blftschnell in die rechte
Hosentasche und riss ihm den Rest des eincassierten
Geldes heraus. Mit einem zweiten Griffe in die Brust­
tasche des Varutti entrtss ihm Dignon die Brieftasche
mit acht Stück Lirescheinen. Varutti, der inzwischen
vom Boden aufgesprungen war, entriss ihni die Brief­
tasche, übergieng aber den Anfall vollständig mit Still­
schweigen, um nicht eine Wiederholung hervorzurufen.
Darutti hoffte durch dieses Verhalten seinen unheim­
lichen Begleiter nach Fürstenfeld zu locken. Er lud ihn
ein, mit ihm dort ein Kaffeehaus zu besuchen. Vignon
ließ sich täuschen und gieng nach Fürstenfeld,
entfernte sich aber, Gefahr ahnend, bald wieder,
bevor Varutti deffen Verhaftung veranlassen
konnte. Da Dignon mit verdächtiger Eile
durch die Straßen eilte, wurde er vom Wachmanne
Josef Barwick angehalten und verhaftet. Die bald
darauf erstattete Anzeige Daruttis hatte die Einlieferung
Dignons an das Landesgericht zur Folge. Bei seiner
Verhaftung hatte man bei ihm eine Barschaft von
15 K. 54 H. gefunden. Er wurde wegen des Ver­
brechens des Raubes angeklagt. Bei der Schwurgerichts­
verhandlung unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. H i r s ch m a n n behauptet der Angeklagte,
er sei damals berauscht gewesen, könne sich aber noch
so viel erinnern, dass er das Geld gefunden habe.
Diese Verantwortung wird durch die bestimmte Aussage
Varuttis, dass ihm das Geld mit Gewalt entrissen
worden sei, widerlegt. Der Vertheidiger Dr. Ritter v.
Hochenburger beantragt zu der auf Raub lauten­
den Schuldfrage eine auf Diebsiahl lautende Zusatz­
frage. Diese wird aber vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Neumaier be­
antragt die Bejahung der Schuldftcge, Dr. Ritter v.
Hochenburger gibt den Geschworenen mehrere
Momente zu bedenken, so z. B. die Trunkenheit der
beiden Landsleute, die eine genaue Beobachtung aller
Vorfälle beiderseits ausschließe. Die Geschworenen (Ob-
mann Hartmann v. Hartenthal, Oberst i. R.)
bejahen die Schuldfrage einstimmig. Johann Vignon
wird zu sieben Jahren schweren Kerkers mit
einmal hartem Lager alle Vierteljahre verutthcilt. Auch
wird seine Landesverweisung nach verbüßter Strafe
ausgesprochen, da er nach Italien zuständig ist.
(Tittlichkeitsverbrechen.) Der 48jährige Knecht
Franz P o n st i n g l in Waltersdorf, Bezirk Hartberg,
verüble feit Jahren an schulpflichtigen Mädchen Sitt»
lrchkeitsverbrechen. Er wurde wegen der Verbrechen nach
den §§ 127 und 128 und wegen der Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit angeklagt und nach ge­
heim durchgeführter Schwurgerichtsverhandlung zu
zweieinhalb Jahren schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager alle Vierteljahre verurtheilt.
Marburg, 19. Juni.
(Ein Todesurtheil.) sSchwurgerichtsverhand-
lung.j Vor dem Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des
Kreisgerichtsprästdenten Hofrathes Greistorfer befindet
sich der des vollbrachten Meuchelmordes und der Ueber-
ttetung des Diebstahls angeklagte 24 Jahre alte Josef
Goschnak, lediger Knecht in Offel. Er befand sich am
Nachmitage des 12. April d. I. im Gasthause des
Josef Pack in Ober-Neudorf. Da er als schlechter
Zahler bekannt war, verlangte die Wirtin die Bezah
lung seiner Zeche, worauf er seinen Hut als Pfand
für die Zeche hergab. Der Gastwitt hieß darauf den
Josef Goschnak das Gasthaus verlaffen und öffnete
gleichzeitig die Thür, worauf der im Gasthause gleich­
falls anwesende Knecht Franz Gracey dem Josef
Goschnak einen Fußtritt versetzte und ihm auch einen
Streich mit dem Peitschenstiele über den Rücken gab.
Der Angeklagte lief dann aus dem Gasthause davon.
Kurze Zeit später verließ auch Franz Gracey das Gast­
haus und fuhr mit seinem Ochsengespanne in der Rich­
tung nach Offel. In einiger Entfernung verrannte sich
das Vorderrad seines Fuhrwogens an einem Baum­
stamme, weshalb er sich bemüsfigt sah, das Rad ftei
zu machen. Während er eben damit beschäftigt war,
das Rad vom Baume loszureißen, nahte sich ihm von
rückwärts ganz unbemerkt und still der Angeklagte und
versetzte ihm mit einer schweren Holzhacke zwei wuchtige
Hiebe auf das Hinterhaupt, so dass Franz Gracey io-
fort zu Boden sank; dem nahezu leblos am Boden
Liegenden schlug Goschnak darauf nochmals mit der
stocke auf die Gefichtsscite und ergriff dann die Flucht.
Die Wirkung der mit der Schneide der Hacke und mit
großer Gewalt geführten Streiche war eine furchtbare,
da Kopf und Gesicht des Ermordeten fast vollständig
zertrümmert waren, so dass Giacey kurz darauf ver
schied. Wie sich ergab, war Goschnak, nachdem er aus
dem Pack'scheu Gasthause vertrieben und von Gracey
geschlagen ivorden war, über einen Umweg zu einer in
der Nähe befindlichen Behausung geeilt, hatte sich dort
mit einer Hiacke versehen und sich auf die Lauer be­
geben, um fich an Franz Gracey zu rächen. Er hatte,
wie er selbst gesteht, längere Zeit warten müßen, bis
Franz Gracey mit seinem Ochsengespanne des Weges
kam. Goschnak näherte fich unbemerkt seinem Opfer
von rückwärts und versetzte ihm die tödlichen Streiche.
Aus der Art der Ausführung der That und aus dem
Umstände, dais zwischen dem Angeklagten und dem
Ermordeten schon seit Jahren ein feindschaftliches Ver­
hältnis bestand, geht zweifellos hervor, dass Goschnak
den Franz Gracey nicht etwa bloß missbandeln, son­
dern ihn auch tödten wollte. Der Angeklagte hat auch
dem Knechte Martin Pliberschek verschiedene Kleidungs­
stücke im Eesainmtwerte von 9 fl. gestohlen. Der An­
geklagte ist zum größten Theile geständig, wobei er
nur hinsichtlich der That an Franz Gracey die
Tödtungsabsicht leugnet. Angesichts des Geständnisses
nimmt die Verhandlung einen raschen Gang. Die Ge­
schworenen bejahen die Schuldsrage auf vollbrachten
Meuchelmord mit 8 gegen 4 Stimmen und die Schuld»
frage wegen Uebertretung des Tiebstahls einstimmig.
Auf Grund dieses Wahrspruches wird Josef Goschnak
zum Tode durch den Strang verur­
theilt.
(Fünfhundert Thaler für einen Kuss.) Ein
durch sein seltenes Klage-Object interessanter Process
ist bei dem Landgerichte zu Lyck in Ostpreußen ange-
sttengt worden. Dem Processe liegt folgender Vorfall
zugrunde: Vor etwa vier Jahren saßen in einem Dorf­
kruge der Unigegend von Lyck mehrere Hofbesitzer bei
einem Glase Bier, als ein bildschönes, sechzehnjähriges j
Mädchen in die Gaststube trat, um ihren Vater abzu- j
holen. Einer der Zechgenoffen trat an das Mädchen s
heran und bat sie um einen Kuss. Die jugendliche j
Dorfschönc wollte aber davon nichts wissen. Nun machte
ihr der wohlhabende Besitzer folgendes Angebot: „Ma-!
riechen, gib mir jetzt einen Kuss, und ich zahle Dir,!
wenn Du zwanzig Jahre all bist, fünfhundert Thaler!",
Nun begannen die anderen Tischgenossen auf das noch!
immer zögernde Mädchen einzureden; auch der Vater
rieth seiner Tochter zu dem ungewöhnlichen Verttage, j
so dass das Mädchen endlich dareinwilligte, dem Be-'
sitzer um jenen Preis einen Kuss zu geben. Vor den;
versammelten Zeugen drückte sie dem Besitzer einen.
kräftigen „Schmatz" auf und harrte dann der Zeit, 1
wo auch sie ihren Anspruch würde geltend machen‘
können. Als sie kürzlich zwanzig Jahre alt wurde, for-;
derte sie den Besitzer zur Zahlung der ausgesetzten
Summe auf. Dieser weigerte fich jedoch, seinem vor
Zeugen gegebenen Versprechen nachzukommen. Dr*
Dorfschönc will ihn aber nun von dem Ernite des
abgeschlossenen Vertrages überzeugen und hat r!,n im
Beistande ihres Vaters um die zugesagien 500 Thaler
verklagt.
Vom Tage.
f Tnocotintender.) 81. Juni. ^'i'bolOet-: AloiS v. <3.,
Radulf.— Protestanten: Alban, Jngbert.—"''
gang: 4 Uhr 1 Minute.— Sonnenunre ganar 8 Üyr 2 iia*
nute».— itwefilanpe: 16 Stunden 1 Minute.
' ievenktaar.» 21. Juni 1208: cönig Philipp rot
Schwaben, ein Sohn Friedrichs I., Rothbar:, wird vom
Psalzcrafen Otto von Mttelsbach ermordet.— 1738: Der
ürterat.rsorscher Gct'li.b Harless wird in Kulmbach geboren.
— 1788: Der philosophische Schriftsteller Johann Georg
Hamann Mtbl in Münster.— 1789: Der Dhiloioph Paul
v. Öolbach stirbt in Paris.— 1804: Der Dichter Johann
Gabriel Seid! wird in Wien geboren.— 1813: Schlacht bei
Vittoria.— 1814: Der Dichter Johann Müller stirbt.—
1629: Der Philologe Philipp Buttmann siirbi.— 1866:
Uebeigäbe der preußischen Kriegserklärung an Oesterreich.—
1872: Der Dichter Robert Prutz stirbt in Stettin.
(ZesteusMÜrdigtreiten.) Steiermärkisches
cu Ik ur bi st ori j ck es und Kunsige werb e» Muje u m,
Reutbvraosie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughous, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine neue Verkehrskarte.) In Ed. Hölzels
Verlag in Wien, IV./2, gelangte soeben zur Ausgabe
Hölzels Verkehrskatte von Oesterreich-Ungarn, für den
allgemeinen Gebrauch wie auch zum Unterrichte an
Handels-Lehranstalten bearbeitet von Leopold Kallina.
Neun Blatt in fünffachem Farbendrucke. Maßstab
1 :800.000. Weil fich thatsächlich der Mangel an
einer in großem Maßstabe ausgeführten Verkehrskarte
von Oesterreich-Ungarn fühlbar machte, hat sich der
altbewähtte Verlag entschloffen, an Stelle seiner ver­
griffenen, veralteten Baur-Ahrens'schen Wandkarte des
Verkehrswesens in Oesterreich-Ungarn eine durchwegs
neubearbeitete herauszugeben. Der Name des Bear­
beiters bietet Gewähr dafür, dass diese große Verkehrs­
karte den Geschästsbetiieben aller Kategorien einen Be­
helf zur Hand gibt, woraus fie die bis auf die letzten
Tage eröffneten Eisenbahnlinien, Schiffscurse, sowie
auch alle Postverbindungen, durch welche ein Personen-
transport stattfinden kann, ersehen können. Dabei
wurde auf die wichtigsten Handels-, Industrie-, Cur-
und Bade-, sowie auf solche Otte besondere Rücksicht
genommen, die anderweitig von Bedeutung find; auch
ist auf dieser Karte genau zu ersehen, ob irgend ein
Ort ein Post- oder Telegraphenamt besitzt. Diese Karte
bietet nicht nur dem geschäsllich, sondern auch dem zu
seinem Vergnügen Reisenden bei Zusammenstellung der
Rundreisen rc. in der österreichisch-ungarischen Monarchie
und den angrenzenden Ländern einen vortrefflichen Be­
helft weil darauf alle Knotenpunkte der Eisenbahnen
genau verzeichnet find und der Reisende außerdem
sofort ersehen kann, ob auf der betreffenden Bahnlinie
auch Schnellzüge verkehren. Ferner ist aus dieser Karte
zu entnehmen, bis zu welcher Eisenbahnstation ver
Reisende fahren muss, um zu einem bestimmten Orte,
der nicht mit der Bahn verbunden ist, zu gelangen,
und ob von dieser Station eine Weiterbeförderung
mittels regelmäßiger Postfahrten stattfindet. Zwei Ver­
kehrsskizzen— von Wien und Ofen-Pest— geben
ein übersichtliches Bild der Bahnhöfe dieser beiden
Hauptstädte, der diese verbindenden Eisenbahnlinien, der
bestehenden Stadtbahnen u. s. w. Die Ausdehnung
dieser großen Verkehrskarle ist im Westen bis zur
Rheinbiegung bei Basel, im Osten bis zur Donau-
mündung, im Norden bis Halle a. d. S. und Glogau,
im Süden bis Foggia und Constantinopel.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird berichtet: „In der Weltausstellung betrug
die Zahl der Besucher am letzten Sonntag 360.711.
Es kann aber nicht verschwiegen werden, dass die zahl­
reichen Gäste am Sonntag abends eine große Ent­
täuschung erfuhren nnd sehr unzufrieden nach Hause
giengen. Man hatte am Sonntag des Grand Prix
die vollständige Beleuchtung des Elektricitätspalastes,
des Wafferschloffes und der übrigen Theile des Mars-
feldes bestimmt versprochen. Die Dunkelheit war jckon
längst hereingebrochen, und immer noch blieb das Feuer­
werk aus. Als endlich die Beleuchtung begann, zeigte
fie fich von großer Launenhaftigkeit. Nichts wollte
klappen. Wenn der obere Theil strahlte, erlojch der
untere, und wenn die Sache rechts gelang, so wurde
fie links verpfuscht. Früher, als man gedacht halte,
versank alles in Dunkel, und viele Leute hatten große
Mühe, den Heimweg zu finden. Am Montag abends
gab es keine besondere Beleuchtung, aber die Elektricität
wusste sich dennoch unangenehm zu machen. In der
Rue de Paris trat während der Vorstellung in den
zahlreichen kleinen Theatern plötzliches Dunkel ein und
dauerte volle 20 Minuten. Nicht nur die Theater-
unternehmer, sondern auch die Wirte und die Kellner
der Ausstellung erklärten, dass fie infolge dieser Ber«


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 8 ]
«'s&. 170. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1900^
hältniffe schlechte Geschäfte machen und die Leiter der
Ausstellung dafür vor Gericht ziehen werden. Es gibt
übrigens auch Unternehmungen außerhalb der Aus­
stellung, denen es noch schlimmer geht.^ Das Riesen­
theater „Columbia" an der Porte Maillot, das mit
einer sehr starken Truppe glänzende Ausstattungsstücke
mit Ballett, aber ohne das mindeste dramatische Interesse
gab, wurde am 11. d. polizeilich geschlossen, weil fich
die Directoren ans dem Staube gemacht hatten. Das
Personal war nicht benachrichtigt und hätte beinahe
einen Ausstand unternommen, als es am Abende zur
Zeit der Vorstellung geschlossene Thüren fand."
(Die schönste Schule.) Ueber eine eigenartige
Ertheiiung des Schulunterrichtes in der Landschaft Ki-
boscho am Kilima-Ndscharo berichtet P. F. Lux der
Zeitschrift „Gott will es" wie folgt: „Unsere Schulen
find keine Häuser. Riesige Bäume find es, in deren
Schatten sich jedermann behaglich fühlt. Schulhäuser
haben hier gar keinen Zweck. Während der Regenzeit
find die Wege so schlecht, die Regengüsie so häufig,
dass jedermann ruhig zu Hause bleibt. In der heißen
Jahreszeit ziehen Schwarze und Patres die reine
Himmelsluft vor, an der Ueberfluss ist unter diesen
Baumriesen. Dazu kommt noch, dass die Sandflöhe,
von denen es in den Wohnungen wimmelt, uns im
Freien nicht so sehr belästigen."
(Bestrafte Zudringlichkeit.) Einen kleinen
Denkzettel hat dem württembergischen „Staatsanzeiger"
zufolge ein übereifriger Geschäftsreisender vom Stutt­
garter Amtsgerichte erhalten. Der Reisende war mit
seinem Musterkoffer in den Laden des Klägers gekom­
men. Dieser hatte wiederholt erklätt, dass er nichts
brauche; der Reisende war aber nicht zu bewegen, den
Laden zu verlassen und machte immer aufs neue An­
gebote. Schließlich ließ der Geschäftsinhaber einen
Schutzmann holen, der die Personalien des Reisenden
feststellte, worauf Anklage wegen Hausfriedensbruches
erfolgte. In dem Termine wurde denn auch der
Reisende wegen Hausftiedensbruches zu einer Geldstrafe
von 20 M. verurtheilt; auch hat er die Kosten des
Verfahrens zu ttagen.
(Pferd, Wagen und— Kutscher gestoh­
len.) Ein seltsamer Fall erregte dieser Tage in einer
ver belebtesten Sttaßen von Paris ungeheures Auf­
sehen und großes Gelächter. In einer kleinen Seiten«
gaffe der Rue Richelieu stand um die Mittagszeit ein
einspänniger, von einer grauen Plache überdachter Ge­
schäftswagen. Da kam des Weges Georges Mique,
eines jener Individuen, wie sie jede Großstadt in un­
zähligen Exemplaren beherbergt, die beschästigungs- und
obdachlos, von Diebstählen, Bettügereien, von allem
Möglichen, nur nicht von ihrer Arbeit leben. Er be­
merkt den scheinbar unbeaufsichtigten Wagen. Es ist
Mittag, die Straße fast menschenleer. Die Plache ver­
birgt gewiss kostbare Waren, denkt er, er sieht noch
einmal herum, ob niemand in der Nähe ist, dann
schwingt er sich mit einem Satze auf den Bock des
Wagens, ergreift die Zügel, haut auf das Pferd ein,
und in rasendem Galopp setzt sich dieses in Bewegung.
Doch schon an der nächsten Straßenecke ereilt Mique,
der wohl noch nicht oft einen Wagen gelenkt hat, sein
Schicksal. Ein Fiaker, der in raschem Tempo um die
Ecke biegt, rennt ihn mit solcher Heftigkeit an, dass
der Dieb, das Pferd und der Wagen auf der Erde
liegen. Aber auch noch ein anderer liegt, wie vom
Himmel geschneit, auf der Erde und reibt fich, etwas
unsanft aus dem Schlafe geweckt, verwundert die
Augen. Es ist dies der Kutscher des Wagens, der
unter der Plache desselben ein kleines Schläfchen ge­
halten hatte. Er hätte Waren abholen sollen, und da
diese noch nicht vorbereitet waren, hatte er den Auf­
trag erhalten, eine halbe Stunde zu warten. Da ihm
die Sonne zu warm schien, war er unter die Plache
gekrochen und eingenickt. Und so war es gekommen,
dass auch er— mitgestohlen wurde. Unter ungeheu­
rem Halloh der angesammelten Menge wurde Mique
verhaftet und aufs Polizeicommissariat gebracht. Der
nun ausgeschlafene „gestohlene" Kutscher richtete seinen
glücklicherweise unbeschädigten Wagen auf und fuhr
unter dem Gelächter des Publicums wieder zu dem
Geschäfte zurück, um seine Waren abzuholen.
(Ein Millionendiebstahl) erregt gegenwättig in
Chicago ungewöhnliches Aufsehen. Es handelt sich Hie­
bei um 5 Millionen Mark in Gold und 55.000 Mark
in Silberbarren. Das Geld, welches aus 48 einzelnen
Barren bestand, wurde aus einem Wagen der Chicago-
Terminal-Transfer-Railway-Linie gestohlen. Die Eigen­
thümer der für eine Bank in Californien bestimmten
Sendung wollten bei der Sache besonders klug zu-
werke gehen, um die kostbare Ladung zu sichern, und,
so ungläubig dies auch klingt, ließen sie die Barren in
gewöhnlichen Frachtkisten in einem Güterwagen stehen.
Die besonderen Sicherhcitswagen für Gelvtransporte
zogen bisher stets die Aufmerksamkeit der professionellen
Eisenbahnräuber auf sich, weshalb man sich des er­
wähnten und unauffälligen Mittels bediente. Der Er­
folg entsprach allerdings nicht den Erwartungen; dem»
die ganze Ladung wurde, wie gesagt, gestohlen. Der
Transport der etwa 50 Centner wiegenden Gold»
und Silberbeute muss offenbar durch eine ganze
Räuberbande bewirkt worden sein, und es ist unbe­
greiflich, dass der Diebstahl schon aus diesem Grunde
von den Bahnaufsehern nicht bemerkt worden ist.
Natürlich wurde sofort di« gesammte Polizei Chicagos
alarmiert, und der Chef der Sicherheitsbehörde hat
feine tüchtigsten Leute ausgesandt, um der ftechen Spitz­
buben habhaft zu werden.
(Was die Schleppe birgt.) In einem wissen­
schaftlichen Congreffe. der vor kurzem in Rom stattge­
funden hat, beschäftigten sich die größten Gelehrten
Italiens lange mit der Frauenkleidung. Einstimmig
verurtheilten sie im Namen der Gesundheitslehre und
der Prophylaxis die Mode, die jetzt die Frauen zwingt,
lange Röcke zu tragen. Ein Arzt, Dr. Casagrandi,
zeigte nach einem Berichte der „M. N. N." in über­
zeugender Weise und durch sehr einfache Versuche die
Gefährlichkeit dieser Art Kleidung. Er gab einer An­
zahl Damen lange Röcke, deren Schleppe, nachdem die
Damen eine Stunde in den Straßen der Stadt spa­
zieren gegangen waren, einer mikroskopischen Unter­
suchung unterzogen wurde. Auf jeder Schleppe entdeckte
Dr. Casagrandi ganze Colonien von Mikroben und
Bacillen. Influenza, Schwindsucht, Typhus, Starr­
krampf, das find so einige von den Krankheiten, deren
Keime die Mütter nach jedem Spaziergange an die
Wiegen ihrer Kinder bringen. Angesichts dieser Fest­
stellungen zögerten die in Rom versammelten Aerzte
keinen Augenblick, die Schleppe in Acht und Bann zu
thun. Wahrscheinlich werden wir auch in naher Zu­
kunft den kurzen Rock der Radlerinnen von den Damen
der ganzen Welt als Straßentracht angenommen
sehen!
(Der Radier als Retter ia der Noth.) Ein
Kleinbahn-Idyll, das die Leistungsfähigkeit des Rades
zugleich in das schönste Licht setzt, wird von der Klein­
bahn Hoya-Syke berichtet. Eine junge Dame, die in
einem Zuge der genannten Bahn fuhr, hatte das Miss­
geschick, gleich nach der Abfahtt von der Haltestelle
„Friedeholz", als sie sich aus dem Fenster des Abtheils
hinauslehnte, den Hut zu verlieren. Ein Windstoß ent
fühtte den Hut nach der Steimker Sttaße zu, auf der
ein Radier soeben in langsamer Fahrt von Syke daher­
kam. Der junge Mann war schnell entschloffen, der
Verliererin zu helfen, obgleich der Zug bereits ein Stück
voraus war. Er sprang ab, nahm den Hut auf und
jagte in scharfem Tempo dem enteilenden Zuge nach.
In wenigen Minuten hatte er bereits die fauchende
Locomotive überholt und harrte nun an einer Stelle,
wo das Bahngeleise die Straße kreuzt, des heran­
nahenden Zuges. Als die Klingelbahn schwerfällig
vorüberkeuchte, reichte der Radier mit galanter Ver­
beugung der jungen Dame die schmerzlich vermisste
Kopfbedeckung zum Fenster hinauf. Die Fahrgäste, die
dem Vorgänge mit Vergnügen gefolgt waren, zollten
dem schneidigen Radier lauten Beifall.
Gewerbebewegung in der Stadt
Gra;.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Aloifia Häuser, Hackhergaffe Nr. 7, Gemischtwaren-
handel; Marie Niki, Peinlichgaffe Nr. 15, Holz- und
Kohlenhandel; Andreas Meißl, Münzgrabensttaße
Nr. 129, Handel mit Obst, Gemüse, Eier rc.; Franz
Wagner, Sigmundstadl Nr. 1, Viehhandel; Anna
Schmid, Heinrichstraße Nr. 33, Gcmischtwarenhandel;
Jda Lindner, Sparbersbachgaffe Nr. 15, Pfaidler-
gewerbe; Marie Schagat, Leonhardstraße Nr. 34,
Wäschergewerbe; Magdalena Bozicek, Schönaugaffe
Nr. 65, Gemischtwarenhandel.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
August Matthey-Guenet, Merangaffe Nr. 56,
Steindruckerei und Etikettenfabrik; Marie Hanke, Ra-
detzkystraße Nr. 8, Bierschank; Antonie Muster, Fran-
ciscanerplatz Nr. 9, Kaffeeschank; Franz Schmid, Gries-
platz Nr. 5a, Kaffeeschank; Andreas Bohl, Münzgraben-
straße Nr. 121, Gasthaus; Franz Sommer, Brücken-
kopfgaffe Nr. 5, Gasthaus.
Mtheikilllgeu m Dem Leserkreise.
>
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir cmpsehlkn allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographtscher Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer tllustrietten
Preisliste, die aus Wunsch grati» verschickt wird.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattel"^
Wiener Dorfe.
Wien, 20. Juni. Tie Börse zeigte heute,
eine fene Haltung. Alpine wurden auf die Meldun«!
gen über den Bilanzschluss lebhafter gekauft. Jnfl
weiteren Verlaufe befestigte fich die entschieden gün-s
stige Haltung.
Schlnss-Curse.
Papierrenle... 37.80 Nordrvestb.»Act.. 463.—.
Silberrente... 97.35 Staatsbahn.. 670.50
1864er Lose.. 198.— Mg. Bang... 170.—
Oest.Kronenrente 97.60 Alpine 487.—
Oest. Goldrente. 115.70 Caffe —.—
Ung. Kronenrente 91.05 Präger Eisen. 1868.—
Caffe —.— Rima-Mur... 561—
Ung. Golvrente. 115.40 Ware— .—
Anglo-Austr.-B. 280.— Straßenb. 11t. a 802.—
Bankverein... 500.50*„ d 293.—
Bodencreditactien 911.— Trif. Kohl.-W.. 410.—
Oest. Creditactien 699.50 Waffenfabr.»G. 359.—
Ung. Creditactien 719.— Wiener Bauges. 168.—
Länderbank... 435.— Wienerb. Z.-F. 716.—
Oest.-Ung. Bank 1748.— I. Waggonleihe. 338.—
Unionbank... 570.— Türk.Tab.-G.. 285.—
Böhm. Nordb.. 438.— Türkenlose... 108.—
Bnschtiehr.-B. 1135.— London Devise f.
Dampfschiff.. ., 748.— 10 Pfd. St.. 242.17
Elbethal .... 475.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 528.— 100 FrancS. 96.40
Lemb.-Czern... 535.— 20-FrcS.-St. 19.81
Lombarden... 121.50 Reichsbanknoten 118.62
Nordbahn... 6335.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Befestigt.
Nachborse: Credit 700.50, Staatsbahn 671.—.
Berlin, 20. Juni. (Schlusscurse.) 4 2°/, Papier­
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.30, Kronen­
rente 90.50, *Oesterr. Creditactien —.—, *Elbethal-
bahnactien —.—, "Lombarden 27.75, "Staatsbahn-
actien 142.40, Italiener 94.25 bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Caffe) 216.05, Laura-
hütte 234.—, Harpener 203.—» Disconto 179.75,
Türkenlose 109.10, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Fest auf Londoner Ge­
rüchte, dass Seymour in Peking eingetroffen sei.
Wien, 20. Juni. Kronen-Währung pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.— t October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Wcizcn 7.66, Herbst-Weizen 8-08,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.19, Mai- Juni- Roggen 7.10, Mai-
Juni- Mais, 5.82, Juli- August- Mais 5.86,
Sept.-Oct.-Mais 5.97, FrühjahrS-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafer 5.45, Herbst-Hafer 5.58, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.30.— Haltung:
Fest.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 20. Juni. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, Oktober»
Weizen 7.80, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.78, October-Hafer 5.19, Mai-Hafer —.—, December-
Hafer —.—, Mai-Mais 4.89, Juni-Mais 5.67,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.50.— Effektiver
Weizen— bis— kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 14.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Bewölkt.
Prag, 20. Juni. (Zu ckerm ar kt.) Rohzucker
prompt 28.25 bis —.—, neue Campagne 24.95
fest, pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Gewitterdrohend.
Ofen-Pest» 20. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 94 H.,
alte mittlere 96 bis 98 H., junge schwere 96 H. bis
98 H., junge mittlere 95 bis 97 H., junge leichte
— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 95 bis 97 H., mittlere 93 bis
95 H-, junge 91 bis 93 H.— Vorrath am 18. Juni
44 436 Stück, Auftrieb am 19. Juni 48
Stück, Abtrieb 361 Stück, somit verblieben 44.123
Stück.— Haltung: Unverändert.
Mir«, 1v. Juni. (Eentralmarkt in Nudolsl-
hei m.) Die Zufuhren beliesen sich heute aus 146 Wagen Klee
und Heu und vom 16. Juni bis 1S. Juni auj 17 Fuhren
Stroh,— Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 27 Wagen Eier,
LSI Wagen Grünwaren, 42 Wagen Obst und 10 Wagen
Holz.— Bom 16. Juni bis 19. Juni wurden zu Markte
gebracht: 460.000 Stück Eier und cirea 3000 Kilogramm
Butter. ÄS notierten: Lrima-Eiei 44 bis 45 Stück, Seconda«
Eier 46 bis 47 Stück, Kalk-Eie:— bis— Stück sür 2 K.
Feinste Taselbutter von 3 K. 30 H. bis 2 K. 50 H., Üand-
butter von 2 K.— H. bis 3 K. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Marktbutter von 1 K. 80 H. bis 3 K. 10 H., «umtbntter
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Nlndlchmalz
von 3 S. 10 H. bis 3 Ä. 40 H., Topf«» von 53 H. bis
60 H. pro Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 9 ]
Grazer
Heilage des „Grazer TasLkattee".
Ur. 17V. D»»»evs1as, 21. Isai. 1900.
n Zur ünkm Kand.
Roman von Ursula Zig« v. Rantruffel.
Ja, das ward ja auch befolgt, aber an Schlafen
war nicht zu denken. Immer wieder gieng das Ge­
spräch im Dunklen an— natürlich leise flüsternd,
aber unaufhaltsam. Eine jede hatte so viel erlebt,
wie sonst in Monaten nicht! Ueber mich fielen sie
am meisten her: „Flore, Du hast Auffehen gemacht.
Du warst die Königin des Balles I"— Na, hört,
wo Nore ist, werde ich wohl nicht Auffehen machen!
— „Aber gewiss. Ich hörte Frau von Rathen
sagen\ sie macht ja förmlich Aufsehen, diese Novize!"
— Novize ist aber nichts Bestimmtes. Sie meinte
Nore! „Unsinn, Du warst es!"— „Ja, Flox,"
fieng nun auch Lore an— „ich muss auch sagen.
Dir hat Papa das Tanzen am besten beigebracht—
Du und Fritz, Ihr ward ein Anblick!— Ueber-
haupt hieß eS alle Augenblicke: Wo ist Ihre reizende
Schwester?— Dort ist Ihre reizende Schwester l—
Es war ordentlich beleidigend für uns!"
Minder, schlaft Ihr nun nicht bald?"— mahnte
Dore.
„Natürlich, wir schlafen längst. Also, höre Flore,
auch Herr Dornewald ist ganz weg von Dir. Nein,
die Augen, die er machte! Er tanzte nur mit uns,
um von Dir zu schwärmen."
„Da hat Lore recht"— sagte Nore— „er ist
furchtbar verliebt in Dich."
Ich hätte so gerne gemusst, was Dore dazu
denke— ob sie wohl e^en jenen großen, tiefen
Seelenschmerz enttäuschter Liebe durchmache, von
dem ich immer träume. Es war srocksinster im
Zimmer— sehen konnte ich nichts... aber ach,
da hörte ich sie, nicht schluchzen, wie das so roman­
tisch gewesen wäre, sondern, was sie leider oft thut,
herzhaft schnarchen. Nore flüsterte indesien von ihrem
Bette aus weiter:
„Du musst vorsichtiger sein, Flore, sonst gibt es
zwischen Herrn Dornewald und Fritz Krakeel, wenn
nicht ein Duell!"
„Nore!"— rief ich erschrocken.
„Ja, ja, meine Liebe. Herr Dornewald ist ein
ernsthafter und energischer Mann, kein Courmacher.
Im Gegentheil, man macht ihm den Hof, weil er
Millionär ist. Ich glaube, das widert ihn an.
Wenn so ein Mann ein Mädchen ausschließlich aus­
zeichnet, so bedeutet das einen Heiratsantrag."
Nun wurde Lore, die ganz Tante Dorettens
Adelsstolz geerbt hat, sehr hitzig:
„Dieser Unsinn!— Sein Vater war Müller
— Sägemüller, Holzhändler und so weiter. Die
Idee!"
„Ja, hindert das den Sohn, sich zu ver­
lieben?— Ich warne ja Flore auch nur wegen
Fritz."
„Oh," sagte ich nun, etwas selbstbewusst, „be­
ruhigt Euch, das ist geordnet. Herr Dornewald
merfte, dass da mit dem Cotillon was nicht in Ord­
nung war, und da habe ich— habe ich— ihm. ..
so einen Wink gegeben."
„Na, höre 'mal, das war nun auch wieder ver­
früht. Das durftest Du ja gar nicht!"
„Ach, lasst mich!"— rief ich, dem Weinen
nahe.
„Na, da schlafe ein. Gute Nacht."
„Ja," begann nun Lore wieder mit altkluger
Stimme, „eins wird mir immer klarer... wenn's
'mal an'S Heiraten geht, werden wir anderen nehmen
müssen, was Flore übrig lässt!"
9.
Marmelhaus, am 12. April.
Mir scheint, ich habe jetzt nur von Festen zu
berichten— Liesels Hochzeit, die vor acht Tagen ge­
feiert wurde, veranlasst mich, liebe Kindeskinder,
dies lange vernachlässigte Buch wieder aus der
Schieblade zu holen. Ich fürchte nur, Ihr werdet
den Begriff bekommen, als sei es in Großmamachens
Jugend von einer Lustbarkeit zur anderen gegangen
— und doch wäre das ein ganz falsches Bild. Die
Zeit zwischen dem Ball im Januar und dem
April gieng so gleichmäßig still hin mit häuslichen
Arbeiten und wenig Besuch, dass ich nichts Bemerkens­
wertes zum Niederschreiben erlebte!
Zum Polterabend hatten wir nn» nniere Ball­
kleider aufgefrijchi und zur Hochzerr haue die gute
Tante wieder tief in den Beutel gegriffen und vier
verschiedenfarbige Kleider gespendet— Dore war
kornblumenblau, Nore sah in Goldgelb mit rothen
Fuchsienblüten einfach prachtvoll aus, Lore und ich
waren rosa und blassblau und trugen frische Schnee-
glöckchenfträuße.
Liesel, die Hauptperson, war so niedlich und er­
regte das hohe Wohlgefallen der Mamas, denn wie
verständig sprach sie von ihrer künftigen Wirtschaft,
ihrem Quartier, ihrer Köchin, ihrer Aussteuer. Auch
bedankte sie sich so nett für die schönen Sachen, die
in einem besonderen Zimmer aufgebaut waren und
unter denen ihr, wie sie uns zuflüsterte, unser Teppich
das Liebste wäre!
Die Majorin Möllendorf, deren Lalla etwas
Anlage zum Blaustrumpf hat, sagte ganz gefühlvoll
zu Frau v. Brencken: eine Braut, wie sie im
Buche steht! Das fertige, sorgende HauSmütter-
lein. BeidenSwert! Das ist wahres Glück, liebe
Brencken l
Das ist wahres Glück? Darüber musste ich
immer wieder nachdenken. Sonderbar. Bin ich
wirklich so anspruchsvoll oder so übermüthig? Dies
Glück erschien mir zu zahm. Jst's wirklich das
höchste Glück? Wochenlang alles zusammentragen
zum warmen Nestchen, ganz erfüllt sein von der
Arbeit und Freude der Aussteuer— bis zu dem
Grade erfüllt davon, dass ihr der Bräutigam oft
im Wege war und sie ihn bat, mit „Papa eine
Cigarre zu rauchen", da sie eben Wichtiges zu
thun habe!
„Flore, Du bist ja ganz nachdenklich l" sagte
Fritz.
Richtig, ich hatte ja ganz vergessen, dass
LieselS Polterabend war und gleich getanzt werden
sollte!
„Ich dachte über Liesels Glück nach," sagte ich.
„Wirklich ?" rief er hocherfreut, „ach ja, Florchen,
wenn wir nur erst ebenso glücklich wären!"
Da wurde ich aber erst recht nachdenklich. Mir
war, als sähe ich meinen Lebensweg sonnenklar vor
mir, wie eine lange, helle Landstraße zwischen einer
Pappelallee.
So muss es ja alles kommen. An dem Tage,
wo er Premierleutnant wird, kommt Fritz und die
Eltern umarmen ihn und sagen „Ja", und ich sage
auch »Ja", denn weshalb sollte ich Nein sagen?
Das hätte gar keinen Sinn und Verstand, da ich
ihn doch so gern» habe. Und dann machen wir
Visiten in ganz Premkau und in der Nachbarschaft,
sitzen dabei feierlich da und drücken uns verstohlen
die Hand. (Siehe Egon und Liesel.) Dann kommt
das Nähen der Aussteuer, das Suchen des Quar­
tiers, die Einrichtung— und zuletzt eine Hochzeit,
auf der getanzt wird. Ich brauche nur an Liesels
Brautzeit zu gedenken, so kann ich mir'S an den
Fingern abzählen, wie alles kommen wird.
Ja, was will ich denn nun aber eigentlich?
Liebe— Liebe—— Liebe —!
Wie merkwürdig. Das fuhr so aus meiner
Feder heraus, als hätte mir jemand Fremdes die
Hand geführt. Zu dumm. Fritz und ich lieben uns
ja und damit Punktum!
Also der Polterabend verlief mit Tanzen und
allerlei kleinen Aufführungen. Herr Tornewald, der
jetzt unser häufiger Gast ist, war auch da und tanzte
wieder mit uns allen.
Am Hochzeitstage war die Trauung um 1 Uhr
in der Kirche und dann ein großes Diner, mit
schönen Dingen und vielen herrlichen Silbersachen
auf der Tafel. Torten gab's und Eis und Schaum­
wein. Ich saß zwischen Fritz und dem lustigen Ritt­
meister Habicht, der immer seinen Spass mtt uns
hat. So war's sehr heiter. Dore setzte Lisel
die Haube auf un2 die erröthete so hübsch und
wehrte sich und machte alles correct, wie Frau
Möllendorf sagte. Nore saß^ neben Herrn Dornewald
und sie schienen sich vortrefflich zu unterhalten, viel
besser wie Fritz und ich, die wir jetzt recht oft nicht
wissen, was wir mit einander reden sollen.
Nach dem Essen reiste das junge Paar gleich
ab. Sie machen eine Reise nach Oberitalien. Wie
schön muss das sein.
Wir haben dann noch den Brautkranz und den
Sttauß des Bräutigams „auSgetanzt", wie sie es
nannten. Davon hatte ich noch nie etwas gehört
und begriff nicht recht, weshalb ein großes Jubel­
geschrei entstand, als ich den Kranz bekam.
Mathilde Schlettenborn, die schon recht ältlich
ist und etwas empsindelnd, sagte seufzend: „Wer
doch auch so glücklich wäre. Dies ist die zweiund-
zwanzigite Hochzeit, die ich mitmache, und noch nie
erhielt ich den Kranz!"
! Da ich ohnehin nicht recht wusste, was mtt
dem Kranze nun anfangen und sie so kläglich that,
setzte ich ihn ihr schnell auf den Kops und sagte:
„Bitte, nehmen Sie ihn, ich bin froh, wenn ich
ihn los bin!"
„Fräulein Flore," sagte sie ganz feierlich, „Sie
fteveln gegen Ihr Schicksal, aber ich nehme ihn
hin. Ich habe lange genug gewartet!"
Indem kam jener magere Herr v. Winckler,
der mich mit Nore verwechselt hatte, so eilig her­
bei, dass er förmlich über das Parket hinrutschte.
Der trug nun wieder den Myrtenstrauß im Knopf-
loche.
„Ich bin so glücklich, mit Ihnen tanzen zu
müssen, Fräulein v. ToSky," rief er, „denn ich
habe den Strauß!"
„Und ich— den Kranz!" sagte Fräulein Ma­
thilde mit großer Entschiedenheit und legte ihre
Hand fest auf seinen Arm.
Er war so verwirrt, das» er ihr stumm folgte.
Nun aber kamen die jungen Mädchen ange­
stürmt— Lore an der Spitze! Sie zerrte mich ge­
radezu in eine Ecke.
„Aber Flore, wa» machst Du denn für unglaub­
lichen Unsinn? Du kriegst den Kranz und lässt ihn
Dir entreißen!"
„Bitte sehr," sagte ich würdevoll, „kein Mensch
hat ihn mir entrissen, ich gab ihn fteiwillig."
„Aber der Kranz bedeutet doch Dein Glück! Er
bedeutet doch, dass Du übers Jahr eine junge
Frau wirst!"
„Wenn'S weiter nicht» ist."
„Wenn Fritz Dich hörte!" rief Lore empört.
„Fritz? Seine Frau kann ich über» Jahr ja
doch noch nicht werden, also muss er mir dankbar
sein, dass ich den Kranz fortgab."
Lore zuckte die Achseln und gieng von bannen.
Die Geschichte hat ihr aber keine Ruhe gelassen.
Das abscheuliche Kind hat sie der Mutter Griese,
dem unheimlichen Zigeunerweibe, vorgetragen: „Was
wird, wenn eine den ausgetanzten Brautkranz fort­
gibt?"
Das war natürlich Wasser auf die Mühle der
Alten, und es war ordentlich schauerlich, als uns
Lore gestern abends endlich die gegen das Entgelt
von einem Säckchen Backbirnen erhaltene Antwort
verlas. Sie war mit rother Tinte auf gelbes Papier
geschrieben und lautete:
„Himmel und Hölle, Qual und Womie, Glück
und Unglück, Rabenflügel und Taubensittich, Wolfs­
rachen und Lämmerschwanz, hoher Flug und tiefer
Sturz wird der zutheil, die solches thut."
Während uns Lore das geheimnisvoll vorlas,
fuhr draußen der Wind klappernd an den Fenster­
läden hin, und im Schornstein gab'S einen wunder­
lichen klagenden Laut. Uns wurde allen ganz be­
klommen zumuthe.
Marmelhaus, am 19. Juli.
Wie herrlich ist dieser Sommer mit seinen son­
nigen Tagen und den wogenden Feldern, die so
reiche Ernte versprechen, und den Wiesen, auf denen
eS erst am Bache blau war von Vergissmeinnicht
und dann so köstlich nach frischem Heu duftete! Ich
sollte eigentlich recht traurig sein (und bin es auch
hin und wieder), denn Fritz ist zur 4. Schwadron
nach Hostelwitz gekommen und bekommt recht selten
Urlaub hieher, da Papa sagte: „Der Unsinn müsse
ein Ende haben bis auf weiteres" Ich kann mir
aber doch nicht helfen, wenn ich trotzdem den
Sommer wonnig finde und oft seelenvergnügt bin.
Ist das herzlos?— Ach, ich möchte nicht Hellas
fein, ich möchte den guten Fritz so recht aus voller
Seele lieben, da er mein Schatz und so ein netter
liebenswürdiger Mensch ist!
Aber nun zu was anderem. Wir gehen jetzt sehr
oft den Wiesenweg am Bache hin, an Tantens
Meierhof vorüber und dann über die Boswitzer
Grenze, auf die lindenbestandene Feldhöhe, von der
aus man Boswitz liegen sieht. Dort saßen wir schon
als Kinder oft auf der Steinbank, baumelten mit
den Füßen und warteten auf Fritz und Liesel, die
zum Spielen hinkamen. Jetzt malt Nore für Liesel
das alte, liebe Herrenhaus von Boswitz, dessen
Schieferdach man gerade aus dem Grün des Gar­
tens hervorleuchten sieht. Daran schließen sich
Dorf und Kirche— alles hübsch friedlich bei einander.
Wir sind schon fünfmal dort gewesen, ohne dass
uns jemand gefrört hätte— heute kam ganz über­
raschend Herr Dornewald von der anderen Seite
den Hügel herauf— gerade als Nore ihr Mal-
geräth auf der Steinbank ausgebreitet hatte und,
auf einem niedrigen Feldstuhle sitzend, ihr Werk be­
gann. Wir anderen hatten uns Wiesenblumen ge­
pflückt, soviel wir tragen konnten, und ordneten sie
zu Sträußen.


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 10 ]
10^ Nr« 170. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. ^uni 1^00.
Vrrllordene in Graz.
Vom 1». Juni I9OO.
Schmidl Wendel« Joses, Landidal der Philologie, 80 I.
Hochsteingasse 20, Lungentuberkulose.
Dolnirar Josef. Schneidergehilse, 38 I., Marschüll
gafle 16/13. Tuberculose.
Osakuk M-tthiaS, Gerber, S3 I., Lendplatz b, Magen-
ge schwär.
Zach Joses». KöchinSkind. 4 I., Kinder-Spital, Lungen
entzüudung.
Dittrich Julie, Bedienerin, 72 I., Allgem. Krankenhaus.
Herzklappenfchler.
Cehie Lcnzi, Infanterist deS boSn.-hergegow. Infanterie
Regiments Nr. 2, 22 I., k. u. k. GarnisonS-Spital.
Nierenentzündung.
Geborene.
In der Vorstadtpsarre St Audrä.
Dom 1. bis 31. Mai IvOO.
Den Herren:
flu&lö Julius, Schlosser, ein Sohn Julius.— Wol
Andreas. Geschästsdiener, ein Sohn Martin.— Ferk Anton,
Toglöhner, ein Sohn Anton.— Franz Wilhelm, Tischler, ein
Sohn Wilhelm.— Walenta Karl, Schneidermeister, ein Sohn
Rudolf.— Rantusa AloiS, Oberbestellter, ein Sohn Felix.—
Kikclj Matthias, Locomotiosührer, ein Sohn Eduard.— Fuchs
Cajctan, Uhrmachermeister, eine Tochter Antonia.— Pug.n
Konrad, Stadtbahnconducteur, eine Tochter Sophie.— Glatz
Josef. Schuhmacher«eistcr, eine Tochter Adelheid.— Sueti
Josef, Verwalter des „Grazer Taqblatt", eine Tochter Hildegard.
— Stöger Peter. Schneidergehilse, ein Sohn Adolf.— Paar
Khomas, Maschinenwärter, eine Tochter Aloisia.— Hitty Jo
hann, Buchhalter, ein Sohn Max.— Tomschitz Eduard. Schmied
«in Sohn Nikolaus.— Auer Rudoli, Zimmermann, eine
Tochter Sophie.— Zoffmann Johann, Handelsangestelltcr,
eine Tochter Hermine.— Dölkner Andreas, Nagelschmied, ein
Sohn Franz.— Duller Alexander, Hausbesitzer, ein Sohn
Alexander.— Szep Wilhelm Schristsetzer, ein Sohn Wilhelm.
— Gutman Josef, Weinhändlcr, ein Sohn Joses.— Feld-
bacher Leopold, Fuhrwerksbesitzer, ein Sohn Leopold.— Sernetz
Johann, Müller, ein Sohn Johann.— Rauch Anoreas,
Schneider, ein Sohn Eduard.— Tetitsch Alois, Eisendreher,
ein Sohn Alois.— Birnstingl Karl, k. k. Briefträger, ein
Sohn Anton.— Schwarz! Franz, Conducteur, eine Tochter
Josesa.— Dirnberger Anton, Gastwirt, eine Tochter Hcrmine.
— Dostl Anton, pens. k. k. Finanzwach-Oberaufseher, eine
Tochter Marie.— Unzcitig Anton. Stadlbahnconduetcur, eine
Tochter Elisabeth.— Wenediklcr Karl, Kaufmann, ein Sohn
Karl.— Plehaiek Joses, Galvaniseur, eine Tochter Marie.
Restar Martin, Schmied, ein Sohn Anton.— EiZner Franz
Hilfsarbeiter, eine Tochter Aloisia.— Hodl Jojei, Arbeiter,
eine Tochter Clara.— Jost Joses, Braugchilse, eine Toch'er
Aloisia.— Kristan Karl, BergwerkSoerwalter, eine Tochter
Aloisia.
Fremocn-L iste.
Hotel „ima eUjp&anteB-,
Ritter v. Zeller-Zellhain A., General, Prag.— Baron
Kalbermatten E., Wien.— Absalter A., Rent., s. Fam.
München.— üorty H., VerwaltungSrath, Wien.— Szilly D..
GutSbef., Ungarn.— Dr. Pacak B., Ado., f. Gem., Kuticn
berg i. 53.— ThomaS E. A., Jng., London.— Mohalup F.,
Priv., Agram.— Zclcnka A., Priv, s. Gem., Prag.—
Fischer S., Bank-Director, Wien.— Szanto V., Farriksbes.,
Debreczin.— Fischer B., Paumgartncr, Kaust., Budapest.—
Donath S.» Asm.» Wien.— Kahn C., Export., Csakonya—
Dr. Roseneck M., Arzt, s. Gem., Budapest.— Wetter I.
Buchhdl., Köln a. Rh.— Engel V., Astiiient, s. Gem., Ober-
hollabrunn.— Gottel H., Kim.. Beuthen.— Preis A., Ksm,
Klagenfurt.— Schloss H.. Ksm., Nürnberg.— Roth I.. Pict
E., Popper M., Schacher! M., Eisler I. D., Müller M..
Grünwald A., s. Gem., Kaust., Wien.— Frau Damianovich
S., s. Tochter, Debreczin.— Frau Binder A., s. Tochter u.
Sohn, Wie».
Hotel ..Aioruur»
Pillarder F„ k. k. Postmst., Judcnburg.— Svetitich I..
Realtbes., s. Gem., Burgau.— Grillmeier K„ Fbkt., Möster-
brück.— Hölzer F„ Zanger I., Fischer R., Dermotta L., Kaust.
Wien.— Bauer E., Oekon., Weißkirchen.— Sampel F..
Gasthosbes., s. Tochler, Krieglach— Stampfer L., Pfarrer,
Ebersdors.— Dollenz L., Ksm., Laibach.— Frau PauluS I.
Brauercibes.-Gattin, Judenburg.— Todorovic B., Dir., Juri­
schic Z., Zdelar W., Popovic M. u. A., Petrovic M., Pros.,
Jeremic A., Alclsic B., Boaic W., Kuichic W.. Petrovic A.,
Bogojevic D„ Gryic D., Allkalay I,, Ekerovic I., Welemirovic
L., Koen I., Pinkas M., Gjorgjevic M., Jlic M„ Popovic M.,
Parivodic M., Prodic M, Tomanic M„ Jsakovic M.» Gyurkeric
M., Mitic W., Matejic B., Bugarric S., Widakovic S., Aug-
jelkovic S., Stojodinovic V., Orangjelovic F., Kurzmannovic
D., Badrioch A„ Matic M., Jvanovrc A., Walocic D„ Frl
Body A., Frl. Todorovic B. u. S., Frl. Selakovic M., Fil,
Paschtrmac S., Eleven u. Elevinnen der kgl. selb. Handels­
akademie iu Belgrad.
Hotel „,nm gold. Ros»-.
Mikeü I., k. u. k. Oberstlieut. i. P., Leibnitz.— Frau
Mayer, Priv., s. Tochter, Kindbcrg.— Fürst I., Weinhdl., s
Sohn, Radkersburg.— Weidinger I., Priv., Agram.— Neu-
mau« A., Ksm., Fiume.— Weithaler B., GutSbef., Murau.
— Prech L.. Ksm., Prag.— Brandtner F., Buchh,, Leoben
— Schönebcne E., Ksm., Trieft.— Hochreinner 2, Priv., s.
Tochter, Warascin.— Vedogg D., Ksm., Frohnleiten.—
Lazansky N. Ksm., Vilsen.— stux Katzner F., Pri,„
Breslau,— Schwarz E., Kaufmann F., Papier M., Lamm F.,
Fürst M.. Vaar I., Edstadler A., Vogler A.. Zinncck
Rsde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zu« gold. Löweu".
Kcinweiß C., Hos- u. Minislerialbeamter, Wien.—
Pilzinger A.. k. k. «anzlridirector, Wien.— Slanp I
k. u. k. Oberst. Meran.— Pctschnigg P„ Ksm., Klagenfurt.
— Erlingcr H., Ksm, Mödling.— Pirkl P., Priv.-Bml.
Olmütz.— Reinhard B. Ksm., Mellonbach.— Hrell F.
Geschäslsleiter, Cilli.— Machasta M., Buchhalter, Marburg
— Langner A., Secielär, München.— Schmidl G., Holz-
händler, Radonitz.
Safthof „zum Säummel-.
Boiti A., Bmt., Trieft.— Jlgcnstein W., evang. Dicar,
Fürstenicld.— Tollowitz R, Rsd., Laibach.— Köberl L.
Gasthosbes.. Kapsensteiv.— Kanrtschnigg C.. Gasthosbes., W,irdisch-
graz.— Cetinskr 91., k u. k. Rechn.-Unterorfic., Klagcnsuri
— Roßmann M.. Priv., Wien.— Langer I., Hdlsm., Salz­
burg.— Hirzer F., Priv.. Gleisdorf.— Troinker F., Priv.
Marburg.— Zügl A., Hdlsm., Gr.-Felgiisch.— Matakowitsch
E., Compt., Neusatz.— Höller C., Priv., Fürftcnseld.—
Grommer F., Priv.. FohnSdors.— Schleich F.. Realtbes., s
Gem., Mureck.— Grill I., Priv., Laibach.— Groloschck S.
Priv., Adclsberg.— Hammer C-, Hdlsm., Obcrsteier.— Maicr
M„ Priv., St. Gotthard.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Gozze L., Weinhdl, Saiian, Südtirol.— Wanzian M
Rltbcs., Bölkermarkt.— Frosch l R., Weltpriester, Ungarn.—
Lettner A., t. k. Postcontrolor, Wierr.— Deslogcs E. v.
k. k. Post-Oberasirstcnt, Wien.— Herman E.> Bahn-rjt
Holleschowitz, Böhmen.— Weber W., Jng., St. Johann
Herberslcin.— Oswald I, Kfm., Körmcnt.— Pall I., k. k.
Post-Ober-Offie., Berchiholdsdors.— Fr. Prokost R. Rcüaur.
Gattin, Zara.— Fr. Stiecling M„ Ksm?.-Gattin, Köflach.—
Fr. Stierling M., Priv., s. Kinder, Prestling.
Gasthof „zuw Lchwau".
Schoiswohl M., Reichsraths-Ab idn., Gusswerk.— Stuller
I-, Asiec.-Bmt., Schönstein.— Wisiiak F,, Becw., Radlcrs-
brrrg.— Rcya F. v., Oekon., Schloss Wildenegg.— Stibor
C., Ksm., Uebelbach.— Rosenkranz M., Ksm, St. Peter.—
Antrag E., Priv., Gmünd.— Ried! Th.. Pens.. Schloss
Wildenegg.— Degler I., Priv., W,-Neustadt.— Nowak H..
Priv., Klagenfurt.— Gruber F., Priv., Linz.— Berakold
1)!., Prrv., Sinabeltirchen.— Hartner F., Priv, i. Sohn,
.-Landsberg.— Krasser I,, Priv, Köflach,— Frank I,,
Steinmetzmslr., s, Gem, Gyanasalva.— Futtcrknccht M..
Bäckermstr., Mittcidvrs.— Prrsiinger C„ Hbs., Eisenerz,
is-aring G., Mühlbis., s. Gem, Boitsberg.— Rolounik C.,
k. k. Postenle.tcr, s. Gem.. rstuffce,— Waaner A., Organist,
igist.— Grill 21., Locvmotivs., s. Grm,, Hallltalt.— Raulncr
l., Essmrister, Wolssberg.— Sirahlhojer F., Grdbes., Koblenz.
— Ferstl %, Grdbes., Bureau.— Sturm P,, Grdbes., s
Gem., Schönbcrg.
Gasthof „zum braunen Hirsche»" tMüuzgrabeu).
Schabet I., Oberin,!., s. Gem.. Wien.— Pirzlmaier 2L,
Gschstsm., Wien.— Sluper F., Giegerl A., GschftSl., Bruck
a. d. Mur.— Schaffner V,. Priv,, Mautern,— Maier I,,
Oekon., Gabenbach.— Fr. Schräm M,, Schichtenmeiffersaatttn,
Köflach.— Fr. ASnran M., Erzieherin, Wien,— Fr. Matche
2J„ Lehrerin Wardhoscn.— Strauß F., Mechon., Wien.—
Ruschger R., Commis Selzthal.— Prciner A„ Gschnsm.
Wr.-Rcristadt.— Retter Di, Oekon., Obersteier,
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendste» der
TrainiRg-Fliiid.
üjajdiroaiiet für Pferde und Horn-
vred, 1 Flacon st, 1.20.
ltrhtill die Sednen und MuSIcln
bis rnd dohe Alter stets klüftig und
frisch, bcfedrat das Tdicr nach Ein­
reibungen zu den grasten Sirapazen
und Training,
Auch bet allen Folgen von Ueber-
anfrrengungen, Labmherl, Rheuma­
tismus und Sleifhett mit über»
laichendem Erfolge angewandt.
8 Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde. Vi Flacon fl. S.—, V, Flacon
Entfernt olle Auswüchse und fettigen Anfope. ohne daS Haar zu zerstören.
ES ftärtt angegnff-ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, tft ganz besonders
bewahrt bei EaUen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 21 »—6
Hotter’s Ar««nrrstraße 18Ä.
Arrsführlrche Prosvecte gratis und fraaeo.
Arühjahrs- u. Sommersailon
» 900.
Echte Brünner Stoffe
...~ in fl. 2.7a, 3.70, 4.BI) ins jiitsr\
t5.n Coupon. Mir. 3.10„ 6_ Lfi sfl auÄ echter
Iobb, comvleter ^erren.1^ 7 75 aus seiner tLchas-
Anzug (Rock, Hose und
iSriet gebenv, kostet nur
X«. 4.4t»
Ist. 8.65
Ist. 10.—«
aus feinster stalle,
aus bochscrnsrrr)
üln Coupon zu schwarzem Satoo-Snnrg fi. 10.—, sowie Uebcrnehei,
flösse. Louriftentoden. feinste Kammgarne »c. K. versend« zu »rabrtk».
preisen die att reell und sott» defrdetaimre ruchfabeikS-Sttedertage
Liegsl-Imkof in 6pünn.
Mllker griti» >. stiuri. Pl-l ergetreie firfmug zirinllert.
Die Vortheile der Vrivatkundschatt Stoffe dire-cr bei obiger Firma
am Favriksorte zu defiellen. find deveutend. 4S—21
L. lr. öftere. E Slaalsbahnen.
kuszuq aus dem Fahrplan
giltig ab 1. Juui 1900.
tit fvtgend (mgefübrtm ünsunrrt* uns LdfaürrSzetren stnd nach~-«
europüifcher angegederu)
Abfahrt von Graz (SQdb.)
tHidjnr q über Leoben«
Um 4 tlhr 81 Mimiken frn- nach Dorvernderg, Eisenerz.
Um? Uoi früh nach Äolftderg. Klagenfurt. Kletn-Dlödnitz. Billach.Henlafei.
Um v Uhr 35 Mtnmen früh nach vordernöerg Sijenerz. Miirau,
Viauterndorf. Klagenfurt, Blüach. Dontäfet. Venedig. MaUanv. Florenz,
' Du:. ^der ccl|tt)Qi nach Aufiee. Jschl. Salzburg Leod-Gastein Zeü am See,
Innsbruck ,Gr i; InnSdruck u. Graz-Sal;bur- dtrceter Wagen 1. u.2. Clajie;)
uder Kiein-Siciftmg nach Steor irtnz.
Um 12 Uhr 3o Minuren nachmittags nach Dordernberg. Eisenerz Dol'S«
berg Murau. Klagenfurt Dillach. Tarvt»; üb« Selzchal nach Salzduro und
,-nnSdruck, über Kletn-Reifiii'g nach Sreyr. Linz lGraz—Linz birect« Wagen
l. u. 2. (Sislffe) BudweiS Pilsen, Marieubad, Egcr. Ararqeu-bad, Karlsbad.
Prag Leipzlg.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends nach Iudenburg.
Um fc Uhr 13 Mtnurea obern* nach Jubeaöurg, Dtllach, Klagenfurt.
t5oulefel. Selzthal. «Bruck a. M^Salzburg u. Brück a. M.-Inn-bruck. dtrecrer
lltagen t. und 2. Classe.)
Um 10 Udr 3 Minuten abends nach Klagenfurt. Vttlach. Pontaiel. Venedig,
Mailand. Florenz Rom. üb« Selzthal nach Salzburg, Leub-Gafrem ZeL'
rm See. InnsdruL Bregenz, Zürich Genf. Paris, -der Kl.-R«ümg, Svvr.
^lnz, Budweis. Pilsen. Martenbad. Ega. ^ranzensbad. Karlsbad. Prag,
üelpzig.
Nlünunp nach Budaveü.
Um ö Uhr 42 Mmaten >ruh P«i'onenhla nach Deiz. f^eldbach
«strichen v«g). Fehrtng, ^urnenfeld.HLttbttg, Reudau, Stemamaag«. Raad.
Budapest.
Um 8 Uhr lo Minuten früh '"ersonenzug nach GletSdorf. tveldbach
«^lcichenberg» ^ehnng. Wetz (nur an ^.ooa-und ^ierragen), Stemamanger»
^aab. Budavefr.
Um l Uhr -0 Minuten nachmittags Perfonenzug nach Dei^ Feld dach
«Eletchenberg). jvevrtng ,yurstenfeld Hartderg, Neubau-
Um t> Uhr 10 ftinuten abends Berfonenzug nach Wetz, ."eldbach
tDleichfnbcr>) ^urnenfeld. Lteinaiirang« Raab Äuvapen.
Außerdem an jedem Sonn» und Feieitag von Graz StaatSb. ab: 2 Uhr
23 Mtn. nachmttlog-ö Perionenzut, NEcy Feldbach (Gielcht-nderg). Fehrurg um
4 Uhr 30 Mrn- nachmluags perfonenzug nach Gielsdors.
Ankunft In Graz (Stidb.)
Ricktunn oou Leoden.
Um 1 Uhr 20 Mimnen nachts aus: Salzburg Linz. Sreor. Innsbruck,
^ell am See, Leno-Gaftetn. Jschl Aunee. Mailand- Derredtg, 'H-onrasel.
Prüoch. Klageniurt. Klem-Glövnltz Mauterndors Lcurau. DollSderg.
Um 7 Udr 10 Minuten früh aus: Leivzig, Prag. .^ranzenSdad. Karls«
dad. Eyer. Marlenbad Pilsen. BudweiS Salzdarg «Lalzdurq-Bruck a. M.
u. Innsdruck-Bruck a. M. birecrer Wagen l. und 2. Classe) Ltnz. Steor.
Paris, (teuf, Zürich Brega^ Innsbruck Zell am See, Lend-Gaüein. Rom.
Florenz. Mailand. Venedig, Pontafel. Villach. Klagenfurt Iusendury.
Um 12 Uhr 4ö Almuten nachmittags aus tzisenerr, Dordernb«g Juden«
dury- Selzthal Salzburg.
'Um 3 Uhr 57 Minuten nachmittags aus Leipzig. '^raF UrMizenSbad
«iarlSbab, E^er Manendad. Pilsen, BudweiS- Linz (Llnz-Graz directcr
Wagen 1. .l. 2. Cl-'ssc», Steyr. TarvtS. Vlllach. Klagenfurt, Mauterntorf-
Murau, Wolfsberg. Ei,enerz.
Um 7 Ilhl 45 Minuten abend» au« JnuSdruck, Zell am See, Lend«
Gafleln Salzburg Linz Steyr Aufsee Jschl, Eiienerz. Vordernbeig Rom
Florenz, M'.Uond- Venedig Pontafel Dtllach, Klaaennirt Murau tSaljburg«
Graz und JnnSbruck-Graz biricier Wagen 1. u. 2. Classe).
Um 11 Uhr— Mln. abends aal Eiienerz Vordernberg.
tKicbtiinq von Budaveft.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Perfonenzug aus Weiß Febriny Feldbach
(Glelcheuberg). Gletsvorf.
Um l0 Uhr 30 Minuten vormittags Perfonenzug au» Bubavei't. Naab,
tztelnamanaa Hartb«g, dleudau. Fürftenfeld. Fehrtng Feldbach (Gleichend«-).
Wetz (nur an Sonn« und Feienagen).
Um I Uhr 36 Minuten nachmittags Perfonenzug au- Steinamanger,
Fehnag. Feldbach «Elelchenbergl. Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abend' Perfonenzug aus Budapest Raab.
Steinamanger,Hartb«g.Neubau, Fürsrenselü, Fehring. Felbdach (Gteichend«g),
Wetz.
llm v Uhr 59 Minuten abends P«ionenzug aus Budapest. Raab.
Steinamanger. Fehring. Hanberg srcudau.Fürstenseld, Feldbach (Gleichenbsg),
We>z (nur an Sonn- u. Feie>lagen).
Außerdem an jedem Sonn« und Feiertage tn Graz ctoatdb. an um
K Uhr 25 Min. abends Perfonenzug auS Gleisdorf. um 9 Uhr 36 Min.
abends Perfonenzug aus .^evrmg. ,>elddach iGlelchenberg).
Die mltteteuropütjche Zeit ist gegen die Ortszeit von Wien um Ü Miautto
nach und gegen die Ortszeit tn Prag, Klagennrn und Laibach um t Minuten,
tn Villach um 4 Minuten, tn Trieft um 5 Minuten vor. fern» in Graz mn
2 Minuten noch.
auf
Wiener Communal- Lose
Haupttreffer:
-500.000 Kronen
h I£ 10. 50.
CVeslit- ILose
Haupttreffer:
300.000 Kronen
ä K 13 .—.
ZIeli.ijL3n.gr a.3en. 2. T-a.ll 10OO.
Beide zusammen nur 22 Kronen.
49-25
f echselstube der Steierm. EscompteBank
JMUoÜAUittbb
■■"W «iWI^|^W|Wpiy


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 11 ]
'Sltxtxxtncv 64»
21. ArrrrL 190fo
aus Kram und Küstenland.
Beilage M Nr. 170 >es „Gramer Tagblattes-, Organes der Deutschen Volksparlei für die Alpenlander.
Allerhand aus Zlovenren.
Der letzten Tage Hitze war groß und der hohe
Feuchtigkeitsgehalt der Atmosphäre, welcher zu
häufigen, aber nur wenig Linderung bringenden
Entladungen führte, schuf der Menschheit keine an­
genehmen Tage. Die schwere Temperatur lastet auf
den Gemüthern und auch auf den Geistern der
Schreiber slovenischer Zeitungen, die in arger Ver­
legenheit um einen passenden Stoff find, dessen
methodische Verarbeitung ihre stumpfsinnigen Leser
aus ihrer bedenklichen Lethargie auftLtteln könnte.
Die Herren haben eben schon alle Trümpfe aus­
gespielt und können bei bestem Willen ihrem Volke
weder panem noch circenses bieten. Wie ange­
nehm unterbrachen in früheren Jahren panslavistische
Veranstaltungen und die mit ihnen verbundenen
Scandale und Scandälchen die sommerliche Ruhe!
Die slovenische Bevölkerung in Laibach ist nun nicht
etwa klüger, aber etwas misstrauischer gegen den
Selbstverherrlichungstrieb ihres Oberhauptes ge­
worden, aus dessen Ruhmeskranz die Clericalen in­
zwischen so manches Blättlein gepflückt haben. Der
mit großer Reclame inscenierte slovenisch-kioatische
Bürgermeistertag verlief unter schwacher Betheiligung
sang- und klanglos. Den clericalen Bürgermeistern
war die Theilnahme verboten worden, und so sah
Hribar nur ein kleines Häuflein Getreuer um sich
versammelt, die sich überdies so rasch wie möglich
nach Hause machten, denn ihr Einberufn war
diesmal nicht in der Lage, sie in bekannter Groß-
muth auf Kosten der guten Stadt Laibach zu be­
wirten. Er zeigte sich überhaupt auf der Ver­
sammlung sehr verschnupft, und diese Verschnupfung
theilte sich rasch seinen Zuhörern mit. Was
Wunder! Drohende Wolken schweben über seinem
Haupte. In schmerzzerrissenen Leitaufsätzen enthüllt
nämlich der Bürgermeister und Generalagent der
Bank „Slavia", deren verhängnisvollen Einfluss
besonders die Landbevölkerung in allen Gliedern
spürt, die Absicht der clericalen Partei, eine clericale
Versicherungsanstalt gründen zu wollen und das ist
mehr, als selbst ein Hribar vertragen kann. Ein­
dringlich wird das slovenische Volk beschworen, der
clericalen Lockpfeife nicht zu folgen, und in glühen­
den Farben schildert das Stadtoberhaupt die
Freuden, die jedem harren, so sich bei der Bank
„Slavia" versichert!
Zur allgemeinen Erheiterung der sloven'schen
Gemüther dienen gegenwärtig die russischen Eurse,
im Neuslovenischen mit „Kruae c gekennzeichnet.
Nach dem erprobten Wahrspruche, man müsse immer
zwei Eisen im Feuer halten, steht zur rechten Zeit
der „Patriotismus" in der Reserve, der russische
Sprachcurs in Bereitschaft. Was sich eigentlich hinter
diesen russischen Sprachkursen verbirgt, ist nicht recht
klar; ganz „ohne" scheinen diese .Xruss' nicht zu
sein, da sich die Theilnehmer sogar in ganz statt­
licher Zahl veranlasst fühlten, eine Studienreise
nach Oberlaibach zu unternehmen, das merkwürdiger­
weise auch schon von der russischen Cultur beleckt
zu sein scheint. Noch merkwürdiger erscheint
eS, dass sich clericale und radicale Gegner
in die Arme fielen, denn alle einte der versöhnende
Gedanke an .... ja wenn wir wussten, an was!
Ob die russischen Krufisten wohl eine klare Idee
davon hatten, was sie eigentlich bezwecken? ES
wurde Bacchus gehuldigt, und manche Rede floss
von weinseligen Lippen; den Inhalt der Reden ver­
schwiegen wohlweislich die slovenischen Berichte,
ebenso ließen sie die Welt in Unkenntnis darüber,
ob man sich schon der künftigen russischen Umgangs­
sprache bedient habe. Triumphierend kündeten sie
jedoch an, dass sich die russischen „Krusisten" neue
Bezirke erobert haben.
Um den momentan unbeschäftigten slovenischen
Volksvertretern ein kleines sommerliche» Vergnügen
zu veranstalten, wird ein großes Sokol-Hetzfeft in
Cilli arrangiert, bei welcher Gelegenheit die Herren
wie im Vorjahre ihre Redekünste spielen lassen
können. Sonderbar! Gewöhnlich redet man nicht
gerne von den Prügeln, die man bekommen hat.
In diesem Falle scheint'S aber umgekehrt zu sein!
Freilich dürsten Clericale und Radicale nach Ver­
geltung, und nach der unsäglich kläglichen Rolle,
welche die slovenischen Abgeordneten im Reichsrathe
gespielt haben, ist's hoch an der Zeit, dem „Volke"
in Cilli zu beweisen, warum man die tschechische
Obstruktion unterstützt hat.
Der veredelnde Einfluss großer Männer, ihre
Thaten auf das Leben der Gesammtheit ist
zweifellos. Dass dieser Einfluss auch in abschrecken­
den Beispielen uns entgegentritt, lehrt die Ge­
schichte. Aber „Mensch sein, heißt Kämpfer sein",
sagt der Dichter, und da es in Laibach nichts mehr
zu kämpfen gibt, verlegt man den Kriegsschauplatz
in andere Gefilde. Der nationale Nimbus ist im
Schwinden, und der Zweifel an der Ersprießlichkeit
der Thätigkeit der slovenischen Volksvertreter groß,
daher Auffrischung dringend geboten. Außerdem
braucht die slovenische Presse für die Hundstage
Stoff, und wie angenehm füllten sich im Vorjahre
die Spalten mit den Berichten über die Eillier
Vorgänge: Warum soll man auch heuer das Ange­
nehme nicht mit dem Nützlichen verbinden?
Die Deutschen in Krain können mit verschränkten
Armen dem durch nationalen Größenwahn dictierten
Treiben ihrer slovenischen Dergewaltiger zusehen.
Nicht ihre Aufgabe ist's, die warnende Stimme zu
erheben, auf die Gefahren aufmerksam zu machen,
die der wirtschaftlich nothleidenden Bevölkerung,
dem armen Lande durch das wahnwitzige, über­
müthige Gebaren ihrer Volksvertreter drohen. Die
Exkursionen russischer „Krusisten", slovenischer und
tschechischer Sokolisten müssen in erster Linie den
Gegenstand der Aufmerksamkeit der Regierung bilden,
der es ja an Aufmerksamkeit gegen nationale
deutsche Unternehmungen gewiss nicht mangelt.
Die Haltung der slovenischen Abgeordneten
im Reichsrathe gehört der Geschickte an, allerdings
einem ihrer traurigsten Capitel. Die wahren Inter­
essen des slovenischen Volkes, dessen Werde- und
EntwicklungSprocess unwiderleglich nachweist, dass
es nur deutscher Cultur, deutscher Thatkraft und
deutschem Fleiße, vor allem aber deutscher Groß­
herzigkeit zu danken hat, dass es nicht längst der
Geschichte angehört, wurden durch die engherzige,
kur-sichtige, von nationalen Utopien umnebelte Po­
litik seiner Vertreter aufs schwerste geschädigt. Wie
im großen, so im kleinen! Wie man im Reichs­
rathe kalten Herzens die wirtschaftlichen Interessen
deS Landes der tschechischen Obstruktion opferte,
opfert man hier dem nationalen Größenwahn
zweifelhafter Existenzen den Wohlstand der Stadt
und der Bevölkerung!
Unter Cultur verstehen wir jenen Inbegriff von
Wissen, Kunst, Sitte und Gesetz und aller übrigen
Fähigkeiten, die sich der Mensch im Laufe vieler
Jahrhunderte angeeignet hat. Nun weiß die Ge­
schichte von einer slovenischen Cultur nichts, wohl
aber von einer deutschen zu melden. Sie abzu­
streifen ist das eifrigste Bemühen der slovenischen
Volksbeglücker, ob zum Heile ihres Volkes, bezwei­
feln wir!
ülilijrjchtlu aus Krain und LMenlanL.
(Garnisonsabende.) Zu Ehren der aus der
Durchreise begriffenen Corpsschüler und Theil-
nehmcr an der Intendanz-Studienreise fanden zwei
Garnisonsabende statt, bei denen die Musikkapelle der
Belgier reiche Vortragsorvnungen unter Leitung ihres
ausgezeichneten Kapellmeisters Herrn Theodor Chri­
stoph muftergiltig ausführten. Das Publicum nahm
die Darbietungen mit ratschendem Beifalle entgegen.
Der Gastwirtschaft des Herrn E d e r gebärt ebenfalls
ein Wort des Lobes.
(Deutsches Somwerfeft in Trieft.) Die
Dichtergrüße zum Sommerfeste der deuffchen Vereine
Triests sind endlich der Oeffentlichkeit übergeben wor­
den. Das Heftchen bildet eine sinnige Erinnerung an
die Hohe deutsche Feier. Es find theils Festgrüße und
völkische Gesänge, theils Stimmungsbilder und Ge-
dichre launigen Inhaltes. Mit Feslgrüßen haben fich
eingestellt: Dr. Günther Saatfeld, Adolf Schwager,
Josef Allram, Bodo Wildberg, Ferdinand v. Saar
und Josef Willomitzer. Felix Dahn widmete seine
Dichtung „Der Wunschhort der Germanen", R. E.
Altcna, Karl Pröll, Heinrich Wastian, Aurelius Polzer,
K. W. Gawalowski, Franz Herold, Jul. Wolff, Jul.
Lohmeyer, Edwin Bormann, Ernst Ziel, Martin Greif,
Carola Bruch-Sinn, Marie Eugenie delle Grazie und
M. M. Rabenlechner lieferten wertvolle Beiträge. Die
Tichtergrüße sind für den geringen Preis von 30 kr.
vorläufig durch die Triester Vereine zu beziehen.—
Wie wir erfahren, beträgt das Reinerträgnis des
Sommerfestes 800 fl., welcher Betrag dem Grund­
stöcke des zu errichtenden Deutschen Hauses zugewendet
wird.
(Zeitungsenten.) Am 12. d. wurde der suppl.
Lehrer am deutschen Staatsgymnafium in Trieft, Herr
Constantin Horna, an der Wiener Universität zum
Doctor der Philosophie promoviert. Einige Wiener
Pressjünglinge haben diese Promotion zum Anlasse
genommen, ein intereffantes Märchen zu erfinden und
j über das Lebensschicksal des Candidaten zu berichten,
i Es wurde von einem Bäckerlehrlinge erzählt, der nacht?
beim Backofen arbeitete und am Tage ohne Wissen der
Eltern studierte. Nun ist aber an der ganzen Geschichte
nichts Wahres, als dass eben der genannte Herr der
! Sohn eines Bäckernieisters Horna ist; alles andere hat
| t)ie orientalische Phantasie der „Concordia"-Jünger
erfunden— oder es hat fich einer von ihnen einen
! dicken Bären aufbinden lasten. Herr Horna dürfte kaum
; erfreut gewesen sein, sich auf einmal in einer so ro-
, mantischen Gloriole zu sehen.
iArtillerie-Schieftplatz in Zndovinek bei
, Gurkfeld.) Für das heurige Scheibenschießen der
; Artillerie werden bereits umfassende Vorbereitungen ge-
* troffen. Nach einer vom k. und k. 3. Artillerie-
i Brigadccommando herausgegebenen Tagesmittheilung
! werden die Schießübungen in der Zeit vom 15. Juli
; bis 12. August stattfinden und es wird am 16., 17.,
| 18-, 19., 20., 21., 23., 24.. 26., 28.. 30. und
131. Juli und am 1., 2-, 3., 4., 6., 7., 9. und
11. August meistens in der Zeit von 7 Uhr früh bis
! mittags geschaffen weiden. Das kriegsmäßige Schießen
! im Regimente wird am 26. Juli vom Divifions-
Artillerie-Regimente Nr. 7, am 28. Juli vom Divi-
. fions-Artillerie-Regimente Nr. 8, am 9. August vom
: Corps-Artillerie-Regimente Nr. 3 und am 11. August
i vom Divistons-Attillerie-Regimente Nr. 9 vorgenommen
! werden. Die Divifions-Nrtillerie-Regimenler 'Nr. 7
und 8 dürften eventtiell das kriegsmäßige Schießen am
28- Juli gemeinsam unter einheitlicher Leitung vor­
nehmen. Zu den Uebungen werden mehrere Artillerie-
abtheilungen gleichzeitig auf dem Uebungsplatzc bei
Gurkfeld und Umgebung concenttiert werden, und es
sollen in der Stadt Gurkfeld und deren nächster Um­
gebung wenigstens 8 Batterien gleichzeittg untergebracht
werden. Es sollen auch in diesem Jahre einzelne
Schießübungen von der Haselbacher Höhe gegen den
Schießplatz und eventuell auch in der Richtung Ma-
lence-Dernovo unter denselben Bedingungen wie im
Jahre 1891 vorgenommen werden, wobei an einzelnen
Tagen auch nachmittags geschaffen wird. Die Com­
mission zur Aufnahme des Culturftandes im Sichcr-
heitsrayon des Schießplatzes wird am 13. Juli d. I.
um 8 Uhr vormittags beim Miltermeierhofe in Sado-
vinek zusammentreten.— Am Schlüsse der Schieß­
übungen, und zwar am 15. August und an den fol­
genden Tagen wird die gleicht Commission die Feld­
schäden am Schießplatz aufnehmen und vergüten. Be­
ginn der commissionellen Begehung um 8 Uhr vor­
mittags vom Mittermeicrhofe in Sadovinek. Zu dieser
letzteren Commission sollen auch die Eigenthümer der
im Schießplatz und im Sicherheitsrayon gelegenen
Grundstücke, dann alle jene, welche Ersatzansprüche an-
lässlich der Schießübungen an das Militäiärar zu stellen
beabsichtigen, erscheinen.
Zweig„All!" tz. NgtLtiiltll SciltilhellLMMttilltt.
Auskunft, uns Anmeldestelle: Hans Wagners Buch.
Handlung im Ratyhause. Der Ausschuss ist gerne bereit,
Wünsche betreffs Verdeutschung von Fremdwörter» i»
Ankündigungen aller Art» Lerem»,atzungen und ba»
gleiche» rajch und lostenlos zu erfülle».


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 12 ]
.12'^ Nr.. 170. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Stadt-Theater.
Heute D»nncrstiig den 21. Juni 1960.
Zum scchstenmale:
Der ^pobeccrttdidnt.
Schauspiel iu vier Acten von M»; Dreyer.— Ju Scene
gesetzt von Herrn Haid.
Fritz Hestmann, vr. pllil., Probecandidal
am Rcal.chmnafium Hr. Wanka
Malte Öeitmann, srüherer Ritter-\
gutsbcfitzer, l seine. Hr. Baxmann
Luise Heitmann, Inhaberin einest Eiter»
Putz gescheites, f. Frl. Sleibtreu
Matte von Geihler, Volksfchullehrerin, Der»
wandte deS Hauses Frl- dichter
PräposituS Or. tttsol. r
von Korst, I Mitglieder d«S Hr. Porth
Brokelmann, Hofmaurer-> Schul­
meister und Ziegelei- I curatoriums
besitz»,* Hr. McbuS
Frau Brokelniann Frl. iltordeck
Gertrud Brokelmann, Fritz Heitmann'S
Dcrlobl« Frl. Dewal
Dr. Eberhard, Director des Realgymnasiums Hr. Eggcling
Professor Dr. Hölzer.
Proseffor Bollmüller,
Obertchrer Stürmer,
Oberlehrer Dr. Balduin.
Paul Beneseldt, wisten-
ichaftlicher Hilsslehrer,
Hr. Karbon
Hr. Bäumler
Hr. HarV
Hr. Sleinbeek
Lehrer‘
am
Real-
gymna-
,.„’ mm.... Hr. Mebnert
Hirsekorn, Schuldiencr Hr. Mbdlinger
Hans Dewitz, Quintaner JU. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Ober
primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Caste-Eiöffnung Va? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9Va Uhr.
Morgen Freitag: „Siegfried*
Brauhaus-Restauration Puntigam.
Heute Donoerstag den 21. Juui 1900 bei günstiger
Witterung:
GmtkS-ElNlMt
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Fruerwehr.
Anfang halb 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger.
Zugs-Verbindungen: 1495a
Vraz-Puntigam:, Puntigam-Graz:
5 Uhr 10 Minuten nachmitlags.| 7 Uhr 45 Minuten abends.
; 9 Uhr 27 Minuten abends.
Restaura nt an rSchlossberg
Heute u. täglich um 4 Uhr uachm. u 8 Uhr abends
des Original Wirner Canlkri-Vamkn-Ensemlilts
Wiener Schwalben“.
W. Sickha.
99
225-8
Günstiger
! Gelegenheitskauf!
Am 23. Juui, vormittags 11 Uhr, findet bei dem k. k
Bezirksgerichte Marburg, Amtszimmer Nr. 16, Faniil'.em
vcrhiltniste halber die freiwillige gerichtliche Versteigerung
des laudtäflichen Gutes „Fosefshof" natt. Der Besii,
liegt in der Gemeinde Pöstnitzhofen, 1b Minuten von der Süd'
bahnstation Pößnitz entfernt, in freundlicher und staubfreier Lage
besieht aus einem gemauerten geräumigen Herrenhau e, verich:e>
denen Stallungcn und Wirtschaftsgebäuden, zwei Winzereicn
alles im allerbesten Bauzunande, und 57 Joch der verschiedensten
Culturen. Das Mindcstanbot b trägt 24.000 Kronen daS Vadium
2400 Kronen. Die Feilbietungsbedingnisie und nähere Auskünfte
können bei dem vorbezeichneten Bezirksgerichte und in den Kanzleien
der Advocaten Dr. JnliuS v. Derfchatta in Graz und
Dr. Julius Feldbacher in Marburg eingesehen werden.
Han8 Dirnböck
P#8|| Graz> Scbonaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgungs-Anlagen
für Gemeinden und Private. 844a
kinrWuilg von öffentlichen und Pmatdaöern,
Closets n. re.
Alklulcilbrleuchlungs-Anlugen.
!! Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Rittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
Kofteuuorauschläge jederzeit gratis.
Projectsverfassunff auf Verlangen.
GeinMk-Polljkidikllkl
welcher auch Nachtwächterdienst? zu verrichten hat wiid sogleich
ausgenommen IN der Mark gemeinde Pankowitz.
Nähere Mittheilungen über T>cnsllcUiung, Enllobnung
und Quattier durch den Bürgermeister dortselbst. 1492»
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Frettag bei ermäßigten Preisen: „Ein Pelikan".
Panorama International, K ;‘a£. se l a
Nur heute und morgen,noch zu sebrnu,,
I>ie ^rörriczsf'eOkösssr
Lloderbof und Berg. wi;
Hotel „SiaSland
fil
im Curorte Gleicheiiberg
Hotel 1. RangeS, Familien-Pension fPreis nach Uebercin
kommen); Zimmer von 1 fl. aujwäits per Tag. Vorzüglich!
 Traminer. alt. p. Doul. 50 tr.
Ltrirer. .. 30— r >6„ 7>eru?alemer.» ö0.
Türtevberger P. Dom. 60 .. j Nefosko.„ 70.
offeriert
Hans Lämmer, Graz, Postgasse 9.
Feiner 924a
WZ?" Secession
der beüe Champagner der Neuzeit, sowie
Aefosko, Schilcher, Asti tzhampagner
a,:ch reichhaltige? Lager in Thee, iNuiu und Liqueureu.
Deiiellmlgen n.'crden franco und gratis ins Haus gestellt.
Am Eisenwerke der Gesterr. alpinen
Montan t Gesellschaft in Dsnawitz bei
Lesben kommt die Stelle des -ritten
W erksarztes
zur Besetzung mit folgenden Bezügen: Gehalt 2800
Kronen, 120 Kronen Heizdeputat, möbliertes Zimmer
mit elektrischem Lichte. Gesuche find bis 80. Juni
an die Hüttenverwaltung in Donawitz
zu richten. 1489a
Wasserheilanstalt
Last- and Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark
1 Minute von der Answlr neu errichtete Voll» u. Schwimmbäder,
BZaffermre«, auch noch Pf rrer Kneipp und Prietznitz. Elektricität,
Maisaqe, Fichtenwälder in 5 lKtnuteit erreichbar. Eursalon, Hoch-
queüevwasserleitung. Drospccte und Auskünfte durch die Badeoerwaltimg.
Clgenthümerin: Waidherr, Leitender Arzt: Dr. Felix
Urbatchek. 38-6
pnv.
Assicurazioni General! in Triesl
errichtet 1831.
Actien-Capital K 10,500.000, bar eingezahlt K 3,150.000.
Gewährleistungsfonds Ende 1899 über 162 Millionen Kronen
Versicherung gegen
Einbruchdleb stahl.
Die Gesellschaft versichert gegen mäßige, den jeweiligen,
Verhältnisten ongepasstc Prämien bewegliche Gegenstände, ein­
schließlich Gcldwerle aller Art gegen Einbiuchdiebstadl und die
elwa he bei voikommcndcn Beschädigungen. Namentlich die Haus
halt-Derficherungen sind mit besonderer Rücksicht au, oie
während der Sommer-Saison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug aus das Unbewohntem, als auch aus Sie Mitnahme
von Effecten sehr praktisch eingerichtet.
Jede gewünschte Auskunft eitveilt bereitwilligst die:
Gkueral-Ageutschast Gras
i3is» der k. k. priv. Assicurazioni General! in Triest
Bureau: Herreugafse Nr. 1.
p Orazsr Orphsun?.
S,rri»litiik»-itzeijer L King». Sir. f. 3ait»«4«.
Auf allgemeiueu Wunsch prolongiert:
| Üncinnu^HotU 1 1
1 bischer r Wacker-
außerdem 7 neue Nummern,
Cecilia de Haay mit ihrer drestiettrn Hundemeute.—
Tliska, Rauch- u. Sandmalerin.— Clown Hibbob,
Glocken-Jmitator.— Henry Treway, Lust-Jongleur-
Eqailibrist.— Lucie Medlon, Gesangs- und Tanz-
Soubrette.— Atinna Walter, Lieder-Sängerin.—
Geschwister Berger, Mundharmonika-Vrttuos und
Schuhplattler. 188—30
Eaffe-Eröffnung und EinlasS 7^ Uhr. Anfang 8 Uhr,
Morgen Freitag: Benefiz für Fischer u. Wacker.
IMMENS»
J
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction: H. SpBrr.
Heute Donnerstag deu 21. Juui 1900:
® ro||r® «rf ett-fflsliitf rle
Restauration „Zum wilden Mann“
Jakominigaffe, bet jeder Witterung,
Restauration,Ium grünen Änger^
bei schöuer Witterung,
infana 8 Chr abends. Eintritt 40 h.
Studentenkarten 20 h. Dutzendkarten gilkig. 199—22
—: I T| Altre»°>
Kaiserbad| “»“‘j
Altre»°«u. Ka tMafferheil-[
f. d. gesäumte |lainr-"
heilvcrfahrr«.
Grover Pore. Hkrr.
lichck Gcdlrgstllnd-
ichift. Licht- Luf:-
und Soi nevbüder
Soole». ^rvor»,
ic B.ls.r :c. c aDl^-u-Ue. Strei g irbtoibnali
I.
Linie München—
Kutsiein-Silzburg
Wien.
Krüutcr- Land- u. fouicnj
lieiend- ÄehLilolung. Civile Pr.tle. Proipecie grariS uud franco durch
die Dad-'Der-.vtiltllny. 19—37
r ex df'loierend- °!ntr Tr. 3V. ^hnmrrmfrrtit ssrfs'lerB'lk'?'^,ilkf'-ch"7>.
(aiuiifiSiilon Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Gra;, Hans Sachsgaste Nr. 3, 1. Stock
tage» von den k. n. k.
Lisf. und Ramme?»
jpianefevie» Fabriken r
Ehrbar, t?ofmann,
Kaps,Schweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
nsuer Instrumente
ver renommiertesten Piauoforte-Fabrikeu Oesterreichs
und Dentschlands m Otl*i'.b*-hOn»<
..rturrn nrd) tntjünoitnn 1“
trpJTtncr Wirkung b«i n»r> n»l„.k»-Nl>»n«-,
(S,. un» Contr .rturrn nrd) tntii
nud er»och»nt>rnch«n, «ötcht, Ueuralgien. wie Mgchta« tt.,
^rou.i-.taroiihhrittn, #oui- und geh.tmr» Krankt)»tt»u,
diroutrchvu Hlireent.ldea, Klatenkatarrhen. Keroptintot»,
Mtzachitt», Kl»t.iUd«>»kraft«u «nie Klei- uud Nu»»k>Ud»r-
Kvrgtstung rtc. »tr.
Trinlrmr bfilJa*»«- pel^k. pT-. grbrr-, fttagm-
11 llllvt,Ul Mu j, OrbdrmUibtn, Kämorrhoidru rtr. »tr
Elektricität*— Massage.
Curanstalt mit aU*m Comfort. Aschqu»a»u1»1tuay, ^iU*
walTfrrurrn mit fou*it u. ,.ach Kneipp, das gan-e Jadr
geosfiler; Latsondaurr voo, I. Mai d,S 1. Ocloder- Prächtiger großer
Park auSgcdcviite Hiila^cn biibutir ständige CurmtifUt.
drSrhirtd out be. Agr»m«p tsäutgt.
ypep. rantunl.^alniu irii. Lononte ;c.
An der L-taiton L^aiasdtn-Täplitz elwartet ulgllch die G^ste
ein Dmntdus. Axch stnd se. alarr 2Lagc>l vcrfügbur, und wird wegen
Veiftellllng l.tzteier um vorhergehende Bcaellung an die VadeoerwiUtung
hö/ichst ersucht.
Aerz'liche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. .V Kong^tsso.
Piojpecte und Broschüren vi'rsendet gratis
— 60
dir? Badeverwaltang.
i


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 13 ]
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 170.
gnttftmtt beste Bezugsquelle fär
Jagd* u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Ä4nt«n «S»
k> i 8 e r 1. n. k 3 n i g 1.
Hof-Waffen* Fabrikant
*«pffeblt»ciläs«liche Gewehre aller Systeme
und Ealiber in bester Au 4 iüdrung »it Icharie«
sicheren Schuf». sottbefre Büchsenmacher-Ha»b-
arbeit, unter vollster Garantie.— Llle Necha-
tttnto «erben übernommen n. prompß aus-
genchrr.
Feinstes Knochenöl E
präpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus der
Kuocheuöl-Fabrik von II. Sfoebins «fc Fils, Basel
i Schweiz). Zu haben in den Nähmaschinen- u. Fahrradhandlungen
Joh. tzuchscheider, C. A. Steininger u. Rob. Steiner.
Ulmlrkrt« PrtlalMn mmt TerUmr*. rratte and frnnco. j
uu i'iimi imfli
Aeidelveerwein.
Eilet, dewLLrte». diütettsches LMtel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Vrech-
' Durchsalle. Zu haben m allen 41»
Apotheken.
Zederum» bann!
tzrlsiy r«. auf dSchfr einfache Deiie
auf kaltem De^ i»3L
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
mrögl.MigeLkjjen'ien
«eichen ein lcichtfasSircheS GratU-
H«c«pt deUiegt.
8s1ni'1«rttb!ieillsk'
Wien, V., Grohqaffe 9.
lüranke! Söö.ööö
QÜ 2 tat »tne ««»rheillnich, schon «erkauft. 1»g. Anst Mir golden«
Medaille und Eyreubipwm au»g«ichu«t. Tausende Pranke verdankei
dew!e!öe» ihre völlig« Wiebergenesuug. Das Werk giebt für jede Srankheir gen-»«
Eurrorichrift, lehrt auch llueippkur, Massage, Hellavmnastih Krankenkuft and Schutz
gegen prankheite» tc. Hai ftchi» Wenig Jahre» in dg« 000 Kmniltr» eingebürgert,
her beste 8 «ve>» für dessen Lorzügli-bleft, c». «00 Seiten, 7SV Lbbildiwgev, diel«
bnnte Tafel» ant »erlegdar« bunte Mobelle, an welche, nan alle inneren Organ«
sehen end audemander »ehMea kann. Preis geb. M. 11.60 ant M. 16 .—.
An be». durch all« vnchhandl. -.K.S.Vilö' Verlag, Leipzig. Loch in 5 TeiljahlllNgen.
n:i-l RuturheUanftaU sSchlotz Löhnihj Ireddrn.Sadrbrni behandelt
Uiiim. jährlich Hunderte van Patienten all« Art mit gutem Erfolg.
» approbierte Httjtt. Platz für 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion. 1448»
SBBSgSEBEBBB
ggsr
Eleidermaoher-Kranken- und Unterstützungs- Verein in ffraz.
Unser geehrtes Mitglied, Herr
Josef HoInatesM*
ist am 19. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 21. d. M. um 5 Uhr nachm.
vorn Sterbehause, Marschallgasse 16—18, nach dem Central-Friedhofe statt.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht
6283 die Yereinsleitnngs.
i 1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlicben Rath-
schlusse gefallen, unseren innigstgeliebten herzensguten Sobu, Bruder
und Schwager, den Herrn
Max Wressnig
k. k. Postofficial
Montag den 18. Juni, 12 Uhr mittags, im 33. Lebensjahre in Grado
plötzlich von dieser Welt in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird hieher über-
bracht und Samstag den 23. Juni um 4 Ihr nachmittags in der
Leichenhalle des Stadtfriedhofes eingesegnet und sodann znr ewigen
Rohe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 25. Juni um 10 Uhr vor­
mittags in der Stadtpfarrkirche gelesen werden.
Marburg, am 19. Juni 1900.
Käthe Wressnig Michael Wressnig
Mizi Wressnig *■ B- Consiswriil.Bxpedjtor
nehrem Anna W ressnig, geb. Sittar
Schwestern. Eltern.
Helene W ressnig, geb. Hasser
Schwägerin.
' i
Michael Wressnig
k. k. Postcasftier
Feri Wressnig
e&nd. ior.
Brfider.
159-21
jj,i» .t,
..‘iaioitMV'ii.
Zweite *teierniärkische Leichen-Bestattungs-A nstalt, Marburg.
M
re^rmeests. >»M»t i r jui u »»w
■tHJ» ■K«l1»l~i»l-s\-|iW Hu-**
Wiener Korse, offirieUe Schlussronrse vom 19. Juni 1900.
UnirechiuuuiiSläSe für »iufc»- l fl. ö S »d. Silber— Z K, I fl. S.-M.= 2 K 10 b, 1 Soldgulden= 2 K 40 b. 1 Mark= 1 K 18 h, l Frau! oder 1 Lira= 96 h, 1 Lid. Sterb= 14 K.
gu. mutierten ffioirrie verstehen sich L ikronenwahruna.- Die Notierung sämmtlicher Aktie» und der .Diverse» Lose* »ersiehr fich per Stück.— In den «udriten A-H werden die ruf «, ä. SB., oder
K= 50 n., die aus C.-M. oder Goldgulde» lautenden für SO fl. des beirenenden Nominaler, die aui Mark. Frones. Lire und S Lid. St. lautenden für 100 Mark.
«ltvrr i i ttroacS, Lire und Liv. St. notiert. Die auSnadmrweiie per Stück gedandelten Estecten dies« Rubriken und desonderr bezeichnet.
Die Hi»fe» sä» ->M Nominale, bei »ich« voll gezahlte» Sletie» wrai eingezahlten Benage ,u berechnen und ist die bei -nie« Effecte -ugefühit- Steu« tu dem bemerkten Katze st, Wzug )i bringen.
, ®eit Kaie
. Mlg. Staatsschuld.
sti Noten der».
98.—
98 .—
Einb. Rente
Mat-Nov 97.80
dto. Febr.kliig! 97.80
Wo. tn Silber der-.. Jänner» j
Juli! 97.35 97.5'
Wo. Lpril-Ort. 97.Zi 97.55
Lose V.J .1854 zu 250 st. L.-M. 168 50, 7 ». 5-
... kSSO„ 500 st ö. D. j 134 50) 135 .—
... 1860. 100 fl. ö. B., 7158.50 160.5
... 1864_ toO S. S. S 3.; 198 —;? 00 .-
... 1864„ 50 st o W.
Staaledotn.-Vsanddr. 120 fl. ||
— 300 Frc» .298.—
B. Staatsschuld, österr.
4 •/„ CfTt. Soldrrnte
. Rente in Shon.»S 3. fteuct»
frki per Lasse
115.70 115.90
97.45 97.65
Eisenbahn. Staatsschuld»
dkrschrerduugell.
4°/o ÄlbrechLb. in Silb. 100 fl.
ö D || 95.50
4 g/ 0 Eliiabettid. tu Voll» freuet* \\
.! |ll3.30!n4 30
»tran-vIoiesb. in Silber
sreufftr. 'd:r.Lt.>
4° o ^ilfen*^neieri in b.
freuet frei i’OO u. 10tX> fL..
4% Rudolf-D. i^r.-W.freueifr.
(di 2. St.!
4 0 ,o$omr5ergeT B.in ZK.-D.
diverse Stucke
' 120.—
96 .—
95.20
3 n Etaatsschuldberschrei*
brniaen abgestempelte
EiseubahN'Acriea.
Elisabeth bahn -u 200 fL
L-M.
5 1 4° «> dto. Lin-*VudweiS 200 fl.
5% bto. SLljburg-Tirol 200 fl.
ö W
5°^ Saliz. Stail Ludwigb. 200 {L
95.25
Dorn Staate zue Zahlung
übeenommeue^isenbahn*
Priomtürs-Obligatrouen.
b*/o ?Ubre(fctRfccbn 300 fl. Silb.
5»/o Slldrechrsdadn 2OO fl. Sold
4«,o dto. 2 '-o und 1000 fl. Lilb.
4% Slisabethb. 600 u. 3000 K.
oft lCP/ 0 Steuer
4°/ 0 bto. 400 u. -0C<0 Merk.
4% Franz Ioiei-B. üm. 18S4
(bin. £t) Silber
4°/ 0 Saliz. fiarl Ludwig-Vobn
(div. 8t.) Silber
4°/y lien-Puiei en l 50 fl. Lfld.
4^/tz Rudolsd.lSaltkammergui)
4OO. 1OOO. Mark...
4«A> bto. em.l*94sb;l>.*t)«
4% ©orarlbfTgeT B. E. 19^4
bi». St. Silber
120. 6'
95.9-
9SL1
493.-
437.—
428.—
422.75
497.—
440.—
431
423.75
95.10
112.25
95.40
j 95.00
I 95.26
96.—
113.-
96.20-
96.-
96.1 1
&C.4
96.2)
C. Staatsschuld» nng.
4% Ung. Voldrente
4°/o Unq. Rente i -rmn-W..
4 I/ J °/ 0 Üng. Staat 4 -E.*Lul. v.
I. 1S89 in Gold div. St..
4^. Ltvai^EiieTtb.-Aitl.
v.J. 1^9. Srlder. div.St...
50/gUny. L'ld.-StoatS-Lbligat.
V. 2. 1676. 100/o Steuer..
4*/^ ,,NnZ.Scha7rkuegLt-Ä!?lös.-
Cfclu.
Nng. Hrcmien-Änleihe 100 fl.
.„„ 50 fl.
4®/o UngDheitz-Megul. u.E-ege-
btTter
4°, 0 Un;. ot6.*8.,UTTg.
4 l ,j% bto. dom.*C 6 lia...
4% bto...
4^j% Pest. Lomm.-Ban! Psdb
4*/» dto.
4^/,°/v dto. Tomm.-Oblia. mit
10 °/o Vr..
4Vi°'o Spare, ungar. Lander-
Luür.. 40 I.
4V,»; e ÜngLoden'Lredit-Jnfr
dto.
4^ »v ^ng.Hvvotd.-PonkPfl»b.
-^ocal-Eiseub.-Art.»
Seiefrschast.
115 30
91.25
115.50
91.4.7
I
,1120.^,121.-
| »9.4s*'l00.1o
,jl 16.(40" 117.4*■
’i i
98— t 98.7'
"158.50 159 5'
15ö.—il59.-
138.50:159
91.40; 92 4
92.50 93 -V
106 50
107.-
50 ,y Oefrerr.Nordwefrbahn..
99 25
99.75
5°,o dto. lit. B.
5% bto. Cm. 1S74 600 Nur!
94.50
94.7.
4% bto. ffm. 1885
94.60
94.75
3°/ 0 Staatsbahn zu500Francs
per Stück
Sl.2ll
00 o?.
J
95.50
96.-
ive.b i Lifüre
k. Eisenb.-PrioritLtS«
Obligationen.
Pst Bozen-Meraner Bahn..
4% Budapefr-Funfl. ©....!
5 °/ 0 Duscht. Gisd. 150 fl. ö. W.
4° o Tux-Dodenb. Eisenb.-Em. I
1891 30c- M
3% DuL-Bodeub. Lisenb.-Em.
4°/« Ferd.-Rordb. Ernifl. 185^
4°/ 0 bto. Em. 18>7 in S..
4»/g dro. Em. 1887 garanl.
4° o bto. Urm. 1H98...
5°/ 0 Fünikirchen-dareser-B..
4Va ö /o Gra-*Löflacher Eisenb.
150 fL
5°/ 0 bto. IL Em. 150 fl. S. D
50 /« bto. lll. Em. 150 fl. S. W
4°/v Laschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 1889 Silber...
4% dto. Gold
4«/oLemb.-Lzernow.-I.-D.Em.
1884 300 fL 6. ab IC^ Steuer
4% bto. Ein. 1S!*4 300 fl...
4%2eoben*$ort>enib. Cm. 1893
91.—! 95.—
91.—| 91 30
(02.25 102.75
V4.-| 74 76
98.30^ 9>.—
99.40,100.40
9?-.25| 9><.7c
101.7L,102.5«
lc0.50! 101.25
ll>>.75 102.56
101.75,102.50
93.40
114.5Ä>
86.50
93.50
106.76
106.—
94.20
116.20
87 30
94 30
98.—
107.25
106.60
j 95 50 96.50
|4?3.— 413.—
per Stück
50 /, dto. Silb. 0. Gold 500 FrcL
per Stück
4% Sud-nordd.Verbind.«B a bn
5°/o Ung.-gal E.. E.1878...
4% dto. E. 1887
S^/y Ungar. Weitb. (St.-R.-Gr.'
^/,°/oBer.Prror.-Lnl-UNg.L-B
8. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
4V S%. Ldeia*,r.ung.Seeschiff.>
Gef. ldiu. St.)
4% Ldvli-Sieaff.B. m.b°,»Vr
H-Lbligationeninduftr.
Gesellschaften.
4l/,»/^>rontangLst.aI».s.S«-Fr.
50 /yPrag.Eisen-Jnd. Em. 1873
6*y*@tetr.®TfemnbufrTie...
320.50^321.—
^326.50
119.—
95.20
■ 93.—
104.25
118.60
96..
*106..
L Diverse Los«.
Per Stück.
3% Bodencredit-Anfl. aHg..
Prämiert-Schuldverschr. vom
Jahre 1880
3*/ 0 bto. vom Iabre 1889..; 234.—
Donau-DatTwrsch. 100 >^35.—
5° l 0 Tonau-Regul.-L
4°/ 0 Hypotderen-Vonk. ungar.|
Pram-Schuldverschr....|
Trrefr. Stadt-ilnl. K«0 fl C.-M. 1
bto. 50 fl 0. W. ;,175.—
Serben-Lose 6 100 JrcL. 2»; 0 74.-
321.—
119.75
95.80
10 *.-
93 9u
105.25
97-
107-
235.50
345.—
^250.—'252.—
75.—
1 Geld Ware
DÜrkeu-Lose 6 400 Frc»...
Budav. Basilika Domb. (L
Tredirlose 100 fl
Elarp 40 fl E.-M.
JnnSbrucker StabtanL 20 fl.
Krakauer Lotterieanleben 2o fl
LaibacberVram.-?l7tIehen 20 fl
Lien. Stadtgemeinde. 40 fl.
Palny 40 fl C.-M
RotheL Ärtuj o'i. 10 fl ö. £3
dro. ung. 5 fl b. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl ö. 23..
Salm 40 fl E.-M
Salzburger Pram-Anl. 20 fl
St. GenorS 40 fl C.-M....
StaniriaueriStadi-'Prkimien-
Änleüen 2o fl ö. Ä. ...
Wiener Communal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinstscheine der:
3% Präm-Schuldv. v. d. Bod^
L.-L. E. 1880
3% dw. 1889
4% bto. v. d. ung. Hvporb.-B.
\ 12 J 14.—
,«95 397.-
li.9.75 1 130.75
(: 64 50, 6-.5
,1 69.50 7!>c
' 48.—! 51.—
131.—135.
il32.—Il33.50
'{ 41.251 42.25
II 20.—I 21.—
63.50; 65.5"
!;175 25 177.25
I 60.50 «1.51.
1»3.— 185.—
130.—
;390.—
27.-
392.-
29.—
K.Sctten v. Transport-
Unteruehmullgen.
Ausfig-Teplitzer^kisenb. 500 st
Barce-Paklacz.Esd -P.-A.2vl>st
Sau- u. Belr.-S. f. stLreabeub.
Wieu. li. 30V st....
Wo.. B. 300 K....
Böhm. Rordbabn 150 st ö. W.
vuschnehi ab. Eisb. 50o stL.-Di-
— 1050 kt
dlo. lit. B 200 fl. ö. W.
Douuu-Lampffchiff.«ej.b00 st
L-M.
Tug-Bodeiibach. Eisenb. 200 st
Ferdiu.-R»ldb. 1000 st st-M.
Füuilirchcn-Burcrer 8. 200 st
Braz-LSklacher Eisb., ll, vrrg-
bau^tzesellschgst 2>.0 st...
Saschau^lderderg-B. 200 st S.
Lemd.^!zenwwltz-Jassy 200 st
Leoben-Vorderuberg. B. 200 st
Llogd. öflerl »UTigar. in Trieft
500 st st.M.
Rordmeftd.. Sst 200 st d.W.S.
.. 200, Ui.B.
Prag-Duxer Bahn 150 st g.
StaciSoii|>nbabn 200 st Sold
Sudbobn 200 st Bold ....
Sudnordd. Berb. 200 st
Traulwa?, u.,Wr.Pr.-A. 100 st
dw. Sd-A. UXi st....
ll".7 -gal Eifb. 200 fl. ö. W. S.
. W.»B.(Ztuhlw.-R.^.)200st
ru mctieii von Banken.
Anglo-öfrerr. Bank 120 fl. Nom.
BarEverein. Diener, 200 fl.
Bodencredit-Anü. öfr. 200 fl S.
40°/o E
Commerziolbank, Deiter 50o fl
Crebtianfrall i. H. u. G. 160 fl.
Credirdank. allg. ungar. 2(»0fl
Tevontendank. alldem. 200 fl
EScosevtedank. Bohm. 200 fl.
dto. Mardurger 200 fl.
dro. Sleierm. 200 fl..
50.— 52.—
23.— 25—
3045.- 3055.
,403.—;407.—
?99.—jsoi.-
>439.— 441—
•3150.'
11140.
.. II7S6.-
3160.
1144.
740.-
«14.-1616.—
(6334—16345.-
421—>425.—
ö27.—löSI.—
356.—! 360.—
535.— 538.—
[ 2100 .- 2200 .'
775.— 780.—
464.50 465.—
272!—(275!—
672^50(673.50
,124.-1125—
!372.—,374.50
195.-
168.—
411—
426—
205—
171.
416—
430.
: *>80.—'280.20
i/jOö.oO 5Ü1.-VJ
?07.— y]6.—
^97.50j6&-..£ >o
7.x.'— 722—
432— 433—
I8v0.-1860.-
.. 590,— 1596—
EScompte-Ges., Ä.«Ceft. 500 ft
E^ompte- intb Wech-ler-Bant,
ungar. 400 Är
Giro-uCassenv.,Diener 2l»fl
Hvpotbeken-öank. oft., 200 fi.
•'O° ;0 B.
bto. ung., 100 fl Gold....
Landerbank. öfrerr. 200 fl..
„Mcrcur" Wechselnuben-fl-G.
^enerr.-ungar. Bank 700 fl.
Unionbanf 21 X) fL
dto. böhmische 100 fl.
Berkehr-bank, allg. 140 fl.
M. Netten V.Iudnstrir-
Unternehmungen.
Bauges., allg. öfrerr.. 100 fl.
Bruxer Lohlenbergb.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Leidges. IUo0fl
ElbemLbl-Papiersabrik 100 fl
ElektricUcitS-Äcrien. öfl 200 fl
dto. iTUernot. 200 fl
Gah-Ind.-Gef.. Wrener, 100 tl
Gramer Lctren-Brouerei 500 fl
LankowiH. Ko b len- ^omp. 100 fl
Leykam-IosefSthal 200 fL..
Liestnger Brauerei loO rL..
Montan-Ges., Oest. alb. 100 fl
^erlmoser bydr. K.U.P. 100 fl
fl^rager Etsen-Ind.-Ges.200 fl
Atmamurany-vL.'T.Etsw.lOvfl.
Salgo-Tarj. Steink. 100 fl..
Schlozlmubl 200 fl
Steprerm. Pap^bk. u.Blg.!00fl
Teppich- u. Möbelstoff, v. Ph.
Haak L Sodne 10«^ fl Gold
Trrforler Loblen 70 fl aboefr.
Türkische Ladatre-ie-Geseüsch.
200 svrc-
Ung. aüg. Loblenbergdau-Ges.
Unro7lbaugeseltfch. IOU fL..
Union-Baumaterial-Ges.lOOfl
Waffenfadr.-Ges.i. Wien lOVfl
L2ggon-2etb-L.-G..int.40(' St
^3aggon«2.-G.. oÜg.Pefl400A.
Wiener BaugeseMch. 100 fl.
Wtenerberger ZiegelsadrikS- u
Baugesellsch. 200 fl 60°/» E.
l!1420.-|1430.-
!|47v—>481.—l
^73 —1475—;
li i
; 198.50j200.—
^449.50(452.—
:-436.o0;437.50
763.—1770.—
,m20— |530—
B61—
261.25
^22—
326—
.169.50
170.50
'953—
967—
339 50,341.65
,131 j 135.— j
l520.-l52il.5O
530 —'536—
1060.-,1070.-
(10.50.- 1070.-
■2.54.— 256—;
7305— o07.—1
|*77.— 478
370—-380—
[1848.- 1857-
(556. —1558.—
639.— 64 L
53 OO.—*3?0.—!
»34— 336—'
I 75.— frO.—:
|408.— 412—
>1!;
285.—.'266—
>:i84— 180 —•
('222.50:224.60
>2u6—■
l?.59 —*302—
>1990— 1010.*
1020.. ilOiO.*
>(170— [175.—
720.- 724—'
y* Devise», rista.
Lmfrerdam für 100 boll. Guld.
Teutsche Bankplape für 100K.
London mr lO V'd. St....
T 11*.$5
242*15 242.35
90.90 91.lu
96.40 96.55
11.33 11.37
19.51 119.33
23.72 23.80
24.18 (24.24
118.60 IH 75
l 90.9t»> 91 lu
12.56*® 2.56.^
I
Kauf und Verkauf
Promessen zu alleu Ziehungen-
aller &Mttu*f:em
UrnleM, htiAt#*
p»piere, P<&Ad*
briete, Lom,
ftüiei «te.
ES. O.
€&y Oo. Einladen
CiBnaittti iv LL prh. istsmicklutiB Lüietut
1 Herrenoaise GRAZ Herrengasee
werden ant Giro-Conto nn 1
ESST 4°/o “552
verzinst vom Tage der Einlage bis zum Tage
107.4 der Behebung =s ohne Kündigung.=


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 14 ]
14 Nr. 170. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Die JHriaca stimm mit unb ohne
Sbrrfir erscheine» unb wird Auskunft in unirrer
Berninltung, Herreagaffe 3, ertheilt. Anftazen
von auswärts ist eine Lrieftnurt« beitzuschlichkn.
Kleine Anzeigen.
Briefe mft Bezeichnn» qrn (Lbstirei werden über-
nommcn u. geg. Lorweiiung d. EinsckalmngsicheincS
auSgesolgt. Auskünste werden von 8 bis 7 Uijr er­
theil!. Ankündigungen werden aus Wunsch verlässt.
Mn ».GriWt
Schöne «*>
Landwirtschaft
bestehend aus 12 Joch. davon Acker
«ald mit Wiesen. Über 30vschönen
tragbaren Obftdäumen, 2b Minuten
zur Bahn, 1b Minuten zum Marlte
wäre auch zum SommcrauieMhalt
sehr geeignet. Gebäude in sehr gutem
Zustande.— Antrage bet Barts,
Edenberg, Post MooSkirche».
Schönes kl. Geschäft
für Frau oder Fräulein, billig abzu.
lösen. Lalchderggasie IL. 6253
Prachtvolle Villa
2. vez., mit 1 Joch Park zu vert
Anzahl. 600a sl. Lettnerg. 23, Dh. 2.
Einstöckiges Geschäftshaus
2. Bez., m. groß. Stellung u. Bauplatz
zu vert Leituergaffe 23. Thür 2.
9Tiodisten-
Sesdiäft
Leonhardftratze Nr. 9, mit
feinern grohen Warenlager nnd
feinem »nadenkreis, ist wegen
Todesfall des Besitzers sofort
aus freier Hand zu vertaufeu
Anfrage dortselbst.
6264
Tüchtiger junger
Mann
mit 6000 (L kann in ein« alte Buch­
handlung einer österreichischen See­
stadt als llonipagnon eintreten. E»
genügen kaufmännische Senntniffe,
DaS Capital wird aus das Geschäft
sichergestellt. Offerte unter »Lebens
ftellung" an die Verwaltung des
Blatte». 1485»
Elegantes Damenrad
um 65 sl. zu veikausen. Sporgane 23,
Gaber.
IÜS ram
mit Kegelbahn il 6 Fremdenzimmern,
in Abbazia, um 45o0 K sammt Ein-
ilchtung sofort zu verkaufen. Anträge
unter „Curort 4500- an d. Bei.
waltung dieses Blaues. 1490
2 schöne -checken
ILfäusrig. fehlern-ei. gute Geber, zu
verk. Leitnergafle 23. I. Freitag.
Jacke»
Blousen, Schößen, Kleider sehr billig.
Neutdorgasse 30, Gewöld.
Starkes Herrenrad
45 fl., elegantes Damenrad zu verk.
Neulborgafle 22, 3. Stock. 6224
ITlieilhaber!
mit 20a bis 30.000 fl. gesucht für ein
hoch rentables, schönes, leicht führ.
bares Geschäft. Grundbücherliche Si»
cherftellung nebst hohen Zinsen ga.
rantiert. Ledige bevorzugt. Antrage
unter 02- au die Verwal­
tung dieses Blattes. 1499»
2 braune Wallachen
lüsäustig. 7sädrsg. sehlerirri. zu vert
Lettnergasse 23. Iah- Freitag.
Elegante Ottomane
u. Salontisch billig z. verkauf. Rett-
schulgafle 10. 1. Stock, Hauptsrtege.
6293
8206
St Ruprecht a. i. R.
Steiermark
beliebte Sommerfrische mit FlusS-
und Wannenbädern, Bahnstation der
Strecke Gleiüdorf- Weiz, ganz in der
Nähe vom Curparke gelegen, mit
Gast- und Fremdenzimmern, Tanz­
saal, Kegelbahn und schattigem Eid-
garten beim Hause, große Wirtschafts­
gebäude und Stallungen, circa 500
Schritte vom Hause entfernt separates
großes Sellergebäude, Gemüse- und
Obstgarten, 28 Joch vom besten
Grunde, ist unter günstigen ZahlungS-
bedingnisien wegen Familienverhäll-
niste samnlt ?uoäa8 iustraetas zu
verkaufen, event, zu verpachten ES
ist alles im bellen Betriebe und Bau-
zustande und sind Anfragen zu richten
an die Eigenthümerin Frau Julie
Hübler, St. Ruprecht a. d. R.
taufacturwaren-
Geschäft
6226
auf lebhaftem Posten, m
bestem Betrieb, sofort zu
verkaufen. Nciheies b. Heinrich
Radl, Graz, ^akominivlaff 8.
Ädsttäscil.
Mehl n. Gemifchtwaren
geschält
llckposten. wegen Heirat billig abzul.
Anjr. Leitnergasie 20, 1. St. l. 62-1
Greißlerei
gilt gellend, n'.it nnr^, Bier, Weilt
. nd Moll rll tvegeu Hausttbethiiit*
b'Uiü al'i :löicn ,'iusrage tu Derber
wattung oit.e» Blatte». 6261
$i(lmli(E= Bub IlfitfS
£ptjemjf[djiift
in Peltan find sofort um 800 di»
>000 Krone» abzulösen. Adreffe in
der Verwaltung diese» Blatte» 6275
3« polten gefaxt.
Haus
8614
mit Garten wird sosort zu pachten
gesucht Anträge unter »Pacht
1900* haupiposllagernd Graz.
Neuthorgaffe 39.® u3
Größte llurwadi von Badewannen.
Linderwannen. Sttzschaffern Iv. fl. 5.50
ausw.s, Dtschtafien, Vogcliäfige (von
60 tr ausw.f. Adorteinsape zu fl. 3.20,
sowie billige Dunstmodel. Glsengeschirr
u.s w. Neuthorg.iiQ, Knnzmaan
Damenrad
und Zither zu verkauien. Keilschul-
gafle 29. Frau; Auer
Harter Kanarien
tute fleißige Sänger, per Stück 3 fl
iendkai 37, 3. Stock rechts. 6193
2 junge Hunde
zu verkaufen. Obere Lahnfiraße 39
2. Stock. Thür 4.
kettenlos. zu verkaufen.
Nr 71,1 Stock.
Wein-I las,len
[mehrere tausend! zu verkaufen. An-
frage Jakominigosie 94.
Closctpapicr
500 glatt 12,15 ».25kr.
(&. glowotn»
^Grak^Thonrthof^^
2 schöne 3theil. Rosohaar-
matratzeu
u, Ealonteppich wegen Uebersiedl
sehr billig zu verlausen. Siosterwic».
gaffe 45. Hon»Meisterin. 6291
Llhöller kurzer Ltutzflüliel
um 130 fl. sofort zu verkaufen. Kloster-
wieSqafle 43, 3. Stock rechts. 6292
Leichter Landauer
Stutzen- Phaethon, Kutfchierwogen.
Ginspännerwägen zu verk. Leilner-
gaffe 23, Thür. 2. 6289
1 k
Alte Kalesche
60 fl., verschiedene Pferde­
geschirre und 2 Reitsättcl
plUigft, I Hydrant. Widder
Nr 9, 3 Pumpen-Spiral-
schläuche, 1 Drahtseil 1/ s ".
18 m. lang. 1 Schrottmühlc
8 fl., 2 Meidiuger Oefeu
ä 10 fl., 1 Zimmer-Rudcr>
Apparat 6 fl. Ltrauchcr-
gafse 24, 1. Stock 6276
>,sfrA„-dä inen'
Badewanne
Bett, Divan, Ducheut billig zu verk.
Teckniferstraße 5, 3. Stock.
Nuffische Lpiphnnde
garantiert echte Rasse, 6 Wochen alt,
besonders anhänglich u. wachsam, zu
verk. Steyrergasse 26. 3. St.. Th. l4
627tt
Elegante
l-
von 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteketc.
Havelocks
in allen Grützen von 7 fl.
50 kr. aufwärts.
Cport- und Herren-Mode-
Sefchäst ö?—i
E. Kraft
I, Bismarcl£platz 4
(Karl Lndwig-Ring).
Aeltere Person
sucht leichtere Bedienung. Jakomtni.
.-off- Nr 24, 2. Swck link».
I?jähriges Mädchen
sucht Stelle in einem Laden. Steyrer­
gafle 2L. Sewold.
Gclchästslocate
im Neubaue, Jo nneumring 16. oo»
1. ?luguft oder fpäier zu verm. Ä' ft.
beim Baupolier und Schillerftraße 30
t, Stock. 126-»
Alleinstehende ^rau
bittet um HauSmeillerpollen. Lnzufr.
Naglergofle 46. HauSmeillerm.
junger Commis 62iS
vom Lande, mit gutem Zeugnis, sucht
in Graz od. Umgebung Stelle in einer
Spezeret- o. GemisckNvarenbandlung,
Georg Ranswallaer, Keplersrr. 60
Wohnung
3. Stock. 4 Zimmer. Luche, Zugebör.
Hofbalton. Lnnenirr 2L, HauSdesorg
»vrau
wünscht zum Waschen u. Reiben unter­
zukommen. Leonhardstraße 86, 1. St.
äoannnnnring 16
5 nnd 4 Z ouner. Bad, Ga4 u. elettr
Beleuchtung, vo» I. Lugull od. später
zu verm. Anfr. beim Baupolier und
Schillerftraße 3>), 2. Stock. 1259»
Nette Bedienerin
die kochen kann. für den ganzen Tag
?7varberSbachgafle 31, Hausbesorger.
Zwei Mädchen für alles
die etwas kochen können, suchen Pollen.
Grazbachaafle 25, Kellerwobnuna lkS.
Will Ettfon.
Jüngere Bedienerin
4 Stunden des Tages gef. Loh7
6 fl. u. Fiühllück, keine MitlaqSkost
Uhlandgafle 2. Parterre 3. 6274
Deutsci>er .prifcurgehilfe
wird ausgenommen. Stockergafle 10
Lebender
Hirsch
einjährig, Spießer, vollkommen zahm.
m pretöibü'.dig zu verknusen. 2l:rzufr.
bei Blasius Schmi lzet, Fleisch­
hauer m TLeitensfeld, Gurttdal
Warnten!. 1462»
TlHuHoierilicil-ZusLiieiltr
und tüchtige Schubllepperin werden
io'ort ausgenommen Neuthorgall'e
Nr. 6-6, Ledergeschuft. 6213
Lackierer- und Anstreicher
lehrling
wird aufgenommen. ZUollerwieäaafle
Nr. 4. 6.-3'
Lodcnanzug
grau, neu, blUrg zu verkauf. Scbmied-
gafle 10, 1 Stock. Kleidermacher.
Diustkwerk
tb Töne, 30 'Notenblätter, sehr schön,
billig. Leiknergafle 2. 1. Sk. Td 9
Milchführerin
mit Kundschaften, ledig, wird sofort
aufgenommen. Gut Hohentain,
Gemeinde Hart iSl Peler> 02''
Schönougafle
Kinderschlafwagcn
und hartes Bett sammt Einsatz billig
;u verkaufen. Brockmaungasse 53b,
■i. Stock links. 6227
Schneiderinnen
wclchc auf Tihotzen u. Taillen
arbeiten u. arrangieren können,
werden sofort aufgenommen bei
ü-.ialcher& Petrasch
Pörtfibacki am See. 1496
Junger kleiner Hund
sBieraugel). zu verkauf Leftnerg. 22.
Stock reckt?. Horwatirfch.
Jrtseurlehrling
wird sofort ausgenommen. Fisch­
platz 3^
»ttuderwage»
gut erhallen, dillig. lluzusragen Flur
gaffe 14. I. Sl. im Hose.
Gefrornesmaschinen
werden wegen Auflassung deS Artikels
billigst verkauft bet Adolf Haue!
Brockmanngafle 42. 6251
Zu fslufes gtW.
Güter
m Steiermark, Kärnteu,
Ungarn (Eisenburger, Zalaer
Comitat) um 30—80.000 fl.
dar zu kaufen gesucht.
Dr. R. t>. Hohenblum,
Wie», I., Lolhringerstrabc 15.
34—76
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arien von Schmucigegcnständen kaust
Markus, Reitschulgastc 2k. 616:
DecorationsDivan
Stockerl U. Plüschtischerl zu kauf. ges.
Antr. unt ^Glegant" haupostlogeind.
Militär» »nd Civilkleider
iLoidborlen, altcfl Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
ttlöckl, Mariabilferstr. 23.« 00 g
Lieaß-Aaträlie.
Bessere Iran
wünscht als Slühe der Hausfrau,
event zu einer leimteren Arbeit tauch
inS Geschält) im Hause ubern Tag
uwieiiülotumen Adresie in der Ver­
waltung deS Blattes. 6114
Junges Mädchen
sucht Sielte Lerchgasse 2^.
Junge anständige Nöchin
sucht bei kleiner Familie bald Stelle
Aus:, tlteubaug. 13, 1. St., Flur 15.
Geübte Lcibschne»deriu
wird ausgenommen bei Stelzl,
Havdngane 7.
HisjiwMrf iiaBnr
Verfette Köchi«
mit vorzüalichen langsährigen Zeug­
nissen wird in einem größeren bürger­
lichen Hause ehestens au'genommen.
Antrage in der Berw. d. Bl. 6296
Praktikant
mit guter Schulbildung und feinem
Monieren findet Aufnahm« bet Ab.
Viaumgartner, Schneidci-Zugehör-
und Kurzwaren-Sefchäft. Sporgaffe
Nr. 8. Nach gut bestandener Prob»
zeit kleiner Gehalt. 929b
>4
Lehrling
welcher Maschinenzeichner werdenwill.
wird ges Gef. Antr. unt. 13*
an die Berw. d Blattes. 6263
tycrüiidnnflcn.
Schöne Wohnung
abgeschlossen, mit 2 Zimmern u. Zu>
gehör zu dermteten. Jalomtntgaffe
Nr. 80. 6224
Lldökt Wohmg
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eines
separiert, leicht admietdar. Brock-
manngafle 53 8, Ecke der KlosterwieS-
gaffe. 520 fl.
zu vermieten.
Sogleich od. ab 1. August
Nnmöbl. schönes Zimmer
sep.. fläffens., m. Thorschi., zu verm.
Reuschulgasse 23. 2. Stock.
WoRmimg
mit 4 Zimmern, großer Küche und
Zugelrör. vollkommen abgeschlossen,
sehr billig zu veimieten bei Äd.
Baumg ortuer» Evorgasse 6. 2. St
6.'94
C^lciiantc (Gewölbe
am Siadipark, billig, elektr. Halte­
stelle, mit und ohne Wohnung, auch
großer Weinkeller zu verm. Anfr.
Ltrhelbp.^süuzgravenstraße 20, l. St.,
von 12-3 Uhr. 6272
Möi-licrtcs Zimmer
über die Sommermonate zu vermiet.
Glacirstraße 25.
In der Familie
einer köderen Beamten werden für
näch'teS Schuljahr 2 Studierende in
Pension genommen. Männliche Aus­
sicht. beste Empseblung, maßtger
Preis. Anfr unt. „41. Z- au die
Verwaltung des BlatteS. 6265
Zimmcrcollege
wird gesucht. Rechdauerftratze b7,
Hochparterre.
solider Herr od. Fräulein
wird aus» BeN genontmen- Prompt»
gaffe Nr. 12.
Lomu-WshMgell.
Cthr nett viSil. 3 immtr
ist ab 1. Jwli bei Walb. Steiner
NieS 79. zu vergeben. 6214
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
am Rosenbery, mit herrlicher Fern­
sicht. sonnseiltg gelegen, möbliert, so­
gleich zu vermieten. Anfr. Lintenaml
Rosen^erg beim Einncdmer u. Ratb-
hautz. 3. St.. Thür Nr. 197. So—2^
Pension Prohaska
nächst dem Hllmtetch bei Graz. Drain>
waa-HaUestelle, mrt schönen Zimm.
vollsiänö Pension, Bäder im Hause
ioiorl zu beziehen. Billige Preise
Anträge unter »Penfion' poülag
Graz. 626
5ommenv.'oknung
2, eo. i eleg. mödl. Zimmer u Kucke,
volltommen sep., Hochparterre, nabc
dem Stcdtpark. vom 1. Juli an zu
verm. Uhlandgafle 2, Part. 3. 6273
Pension
Fischet*
Oraj, Rnckeriberg, 440 8.'itr.
See-ohr, tnmtnen prachtvoll
chanen s-eirischen Gcbtrns-Pan-
oramas, herrliche Höhenluck, mo­
derner ffomlori, eieftrische» Licht.
Bäder, civile Preise. Da» ganze Iabr
woffnei.— Profveete. 1042»
Sommerfrische
Gröbming
im Lnnrthal.
Sommerwodnunaeo zu der-
mieten. Auskunft ertheilt das
Bürgermeisteramt. 1439»
9
Z« vlietk« gesagt.
Kleines €>au^cn
■it Garten zu mieten eventuell auf
Abzahlung Au kaufen geiucht. AnttLgc
uuter ,,H«rttsckreo" an die Der».
„Grazer TagbiatteS*.
1(X)1
Buchlialtungscurs
20. Jahre« iUaherraKta 1.
4376
Abtturicntin
d.Lehrerinnen-BildungSanstalt ertheilt
seldttändigeu Unterricht u.2nstruclron.
bereitet auch f. d. Auinahmöprüsung
vor. Antr. unt. ^Erfahrong" a
die Verwaltung deS BlatteS. »262
i'fildiifiitaci
Sichere Existenz
für eine Frau um bloß 500 fl. Alle»
Nähere brieflich oder mündlich. Sce>
bachergaff« I», Pari, rechl». 6238
von der k. k. keierm. Statt-
hallerri lonc.
Haushaltungs­
Pensionat
verbunden mit Privatleiiranitalt
iür Mädchen, Graz, Franckstraße 22.
Wissenschasll. Unterricht: Deutsch.
Französisch. Englisch. Grammatik und
Literatur. Geographie, (Aescotckte.
Gesang. Zeichnen. Kalligravlne und
stocken, Einsieden von Ollst und
Gemüse, ttleideranierttgen. Scknttt
zeichnen iMett». Sckack>, Weißnaben
und Mascüinilätien. Klavier, d-anie
und Haloe Pension, auch für Schule
rinnen, welche andere rtedranstalten
besuchen. Bäder im Hause. Eigener
Eorlen mft Turngerattien 123«
Einfache wie elegante
Damen- und Kinderkleider
werden schnell und billig angefertigt
Fttegengatse 3. 1. Stock ltnte. 62v4
l
ist daS reinste k. k. Patent znr
Trockenlegung nafler Mauern
and ist ein Zimmer ta il Tagen
fertig, ohne daiS die Model
aus demselben entfernt werden.
20fähr. (Sarantie. 4«tr»rri>
Stumpf& Corap., Wien,
XIX., TSblinger Haadtstratze
'Mt. 11. tfiine Eorrefpondenz.
karte genügt. 6268
5
|(
9 und fonfttge Hautunretnlgkettr» D
O deiettig, Humen 7 Da am a«ll» G
G ständig D.. Ehriftoff's a«e- G
9 täglicher uaschäditch« G
M c»> in grün oerücgell. Original- 3
« Gläiern i 80 tr. Hauptdepo, für Z
G 0 r»r: I. Pmgleitner'e Svoih-: z
« w »rned ». N. bei Lpoiheker Z
71. Trögt. tu Daidaed bei Aoo. Z
A,oelei Joief Mapr. 473 a Z
Adressen
aller Leruie und Länder zur Berfen-
dung von Offerten bcduss Geichäst».
verdindungen mit Ponogarannc im
iateruet. LäressendNre»u sosek
llo-evLneig k Söhne, Wien. L,
väckeriir. 3. Jnierurb. Teleph. 8155.
Prospeeie franco. 3871
Elisabetli-
RSundwasser
als antiseptisch, conservirrend
und erfrischendes Mundmittel
empfiehft rüs-7
Landschafts- Apotheke
Gras. 8arkfltra«»« 4.
Jeinc Schneiderin
reell Und billig, empstehit. sich Schlei-
stavgaffe 5.
Tüil-tifte Maurer
empiebien sich für alle vorkommenden
Reparaturen. Etraucherg. >6. 3 St. I.
CmesMljliiz.
Unserer lieben Nachbarin Frei
ASaisia Fuchs
zu ihrem werten RameuStoge die
besten Glückwünsche. 628?
Die
herzlichsten Gratulationen
unserem veredrten Ehes Herrn Restau­
rateur AloiS Wolf zu seinem heu­
tigen NamenSfeste c>2v0
Von feinem gesummt. Personale.
Donnerndes Hoch!
dem Herrn -Alois Ltebenweia zu
seinem NamonSseste, dos» dcr Ruckcrl-
verg wackcll und die .Tibweizerhalle'
zappelt. Hast a Idee,
6380 t bin in der Nah'!
tSesucht
ein l. Freund in deS Wortes edelster
Bedeutung für liebenSw., deftere,
noch hübsche Dame. Briefe unrei
»Jugend und Ehemänner auSge-
schlon'eo" u. d Berw. d. Bl 6^.71
u
„X J. 100.
Herzlichen Glückwunsch mit Gruß
sendet Hrrmine. 6r6g
-gdrDtöantrag.
Mann
i-pm Gastge'chütte mit Bargeld sucht
nächtige 'Uttrtln mit Ga'furschäft
cdelickeu. 2 riete unter ,,2lufrichttg"
.in bte ©;Ttti. dteie^ Blli '«S.
StfldtfB.
Qiflcierskette
wurde am Rm i verloren Adzugebe».
:n hn 'Jirrlunltunj heft


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 15 ]
Donnerstag, 21 Jmn 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 170. 15
MWnliizri m iem gcfcrlteiie.
Ueber Nacht erhalten Sie blendendweiße zarte Haut,
ugendfiiiche, frei vouMitenern, Somm-rsprossen.Wimmerln
«nn Sie täglich ÄuEm’3 Dional-CrSme und Dicmal-Sene
.»nützen; anerkannt das allerbeste vud billigste zur rationellen
>ficae des Teints und der Hände Jeder Versuch wird Sie
«zücken. Nur Vional-Präparate find echt vom Fabrikanten
ranz Kühn, Kronenparfumeric, Nüinberg. Buch in
Apotheken, Dropuerien und Parjumerien erhältlich. Man bäte
ich aber vor Nachahmungen. 881a
vrasttirachrichlen
öe& „Hvcrzev Mcrgblcrltes".
3 ur Lage.
Wie», 20. Juni. Heute nachmittags fand!
lnter dem Vorsitze v. KörberS ein M i n i st e r- i
a t h statt.!
Wie», 20. Juni. Sitte Blätter besprechen diej
Rebe des Abgeordneten v. Grabmayr. Die;
,N. Fr. Pr." findet bemerkenswert, dass er seine
llnficht so klar geäußert hat. Es sei nicht zu be-!
lreiten, dass die Meinung Grabmayrs manchen'
Jarteien des Hauses nicht unsympathisch ist. Da-
;egen wäre zu erinnern, dass sich die Deutschen.
mS naheliegenden Gründen in der jetzigen Lage
tets gegen eine Aenderung der G e-
chäftsordnung und gegen eine weitgehende;
Anwendung des§ 14 ausgesprochen Üben. Ferner
.st von großer Bedeutung, dass I a w o r s k i erst
,or einigen Tagen alle Borschläge, die Grabmanr
^etzt machte, mit großer Entschiedenheit zurück-'
gewiesen hat. Für die Durchführung einer wichen
Politik und die Frage, ob die österreichische Regie­
rung einen solchen Weg betteten kann, wie ibn
Zrabmanr empfahl, ist die Ansicht des Polenclubs
zweifellos von größter Bedeutung.
Wie», 20. Juni. Prinz AloiS Liechten­
stein hielt gestern im katholisch-politischen 'Vereine
>n der Leopoldstadt eine politische 'Vebf. in der er
r. a. bemerkte: Um die politische Lage in dem
Augenblicke erörtern zu können, musste man ein
Prophet oder Seher sein. Es sind so viele Möglichkei­
ten zu erwägen, dass man wirklich nicht sagen kann, was
die Zukunft bringen werde. Er verurtheilte
die O b st r u c t i o n, die ein Hausübel ist. Nach
Ansicht des Redners seien der Regierung vorläufig
drei Möglichkeiten geboten, in die Wirrsale
deS Reiches heilend einzugreifen: 1. durch neue
Sprachenverordnungen im Wege des
§ l 4 die Sprachenverhältn sie in Nähmen, Mähren
und Schlesien zu regeln: 2. die Regierung könnte
möglicherweise den R e i ch s r a t h auflösen
und Neuwahlen vornehmen lcEen; 3. die Re-
gierung könnte sich mit der A u f: w i n g u n g
einer neuen Geschäftsordnung be­
gnügen (!). Was die Erlassung von Sprachen-
Verordnungen betrifft, scheine es außerordentlich
wahrscheinlich, dass eine Beruhigung eintreten würde,'
da in Böhmen, Mähren und Schlesien sowohl die!
Slaven als die Teutschen verhetzt sind, und weil
gewiffe Hetzer sogenannter radicaler Richtung, die
sich zu den Deutschen zählen und der Bevölkerung das
Blaue vom Himmel versprechen und nicht halten
können. Was die Auflösung des Reichsrathes be-'
treffe, wäre dies das allerunwirksamste Mittel, da
die radicalen Elmente zunehmen würden. Redner
schwärmt gewiss nicht für die liberale Partei, aber
wenn man bedenkt, dass die Liberalen durch die Radi­
calen der Richtung Schönerer und Wolf abgelöst
werden sollten, dann werde man zugeben muffen,
dai's damit für den österreichischen Frieden sehr,,
wenig geleistet werde. Deshalb wäre ds jetzige
Parlament bester, als ein Parlament mit Stö-ken
und Mesiern.■ Beifall.) Die Geschäftsordnung aber
muffe unbedingt aufgehoben werden, wenn der
Reichsrath nicht aufgehoben werden soll. Redner
schloss mit der Erklärung, dass erst im herbste
große Entschlüffe fallen werden.
Die Vorgänge in China.
Wien, 20. Juni. Nach einer amtlichen Dar­
stellung belauft sich die Zahl der in China an­
sässigen österreichischen Staatsange­
hörigen auf 113, zu denen noch 15 ^chutz-
genoffen, also Angehörige anderer Staaten, kommen,
die in China nicht vertreten sind. Der größte Theil
wohnt in Shangbai, nur wenige sind in Tschi-.eu,
Tien-Tsin und Peking ansäffig.
Wien, 20. Juni. Wie das „N. W. Abend­
blatt" erfährt, hat die erste Kreuzerdivision,
bestehend aus den Torpedo-Rammschiffen „Kaiser
Karl VI.*, „Kaiserin und Königin Maria Theresia*
und „Kaiserin Elisabeth", den Befehl erhalten, sich
zur Abfahrt nach China bereit zu halten.
Wie», 20. Juni. In diplomatischen Kreisen
ist von einem Rückmärsche SeymourS nichts
bekannt, ebenso, dass die Mächte Japan auf­
forderten, 20.000 Mann in China zu landen. Da­
gegen verlautet, Frankreich habe 2000 Mann
nach Taku beordert. Man glaubt, R u s s l a n d sei
außerstande, von Run-Tschau Truppen zu ent­
senden, weil dort gleichfalls ein Aufftand herrscht.
Zum Zwecke vereinter militärischer Maßnahmen
wurde noch kein Depeschenwechsel eingeleitet. Die
österreichische Regierung hält daran fest,
keineLandtruppen nach China zu entsenden.
Höchstens die Entsendung von Kriegsschiffen könnte
in Frage kommen.
Wie», 20. Juni. Verschiedene Kenner Chinas,
die gegenwärtig in Europa weilen, meinen, dass
selbst mit der B e w ä l t i g u n g des A u f st a n d e S
in Peking keine dauernde Ruhe geschaffen
werden kann. Es dürfte vielmehr eine jahrelange
Besetzung nothwendig sein, um die Ruhe wirk­
lich auftecht zu halten.
Wien, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die be­
vorstehende V e r st ä r ku n g S. M. Schiff „Zenla"
wird mehrseitig mit dem Beifügen b e st ä t i g 1,
dass die Entsendung einer österreichisch-ungari­
schen Landtruppen-Abtheilung nicht in Aussicht
genommen ist.
Berlin, 20. Juni. Auf Stationsbefehl wird
das erste Seebataillon am Sonntag nach
China abgehen. Die Seitengewehre werden ge­
schliffen. Eine Abtheilung Seesoldaten schifft sich
auf einem Kanonenboot ein, das nach Taku abgebt.
Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der d e u t s ch e C o n s u l in Tschi-Fu
wurde angewiesen, weaen Errichtung einer
S ch i f f S p o st Taku-Tschifu schleunigst mit dem
Chef des Kreuzergeschwaders in Verbindung zu
treten.
Berlin, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
Befebl Kaiser Wilhelms werden die beiden
Seebataillone durch Freiwillige aus der
Armee auf Kriegsstärke gebracht und deren Trans­
port nach China vorbereitet werden. Außerdem
soll Personal für sechs bespannte Geschütze von
Kiau-Tschao gestellt und eine vollständige Batterie
mit Personal aus dem Bestände der SIrmee abge­
geben werden.
Berlin, 20. Juni. In Warinekreiien verlautet,
die Einschiffung der Marine-Infanterie nach
China erfolge^Ende Juni. Das heute von Danzig
in Kiel eingeironene Kanonenboot „Luchs", das für
Südamerika bestimmt war, musste seine Ausüftung
derart beschleunigen, dass es am Donnerstag nach
Qsiasien in See stechen kann. Die Marine- und
Werflebehördm entfallen eine fieberhafte Thätigkeit.
— Die deutsche Marine-Infanterie besieht aus drei
Bataillonen und ist ungefähr 1150 Mann stark.
Zum Transporte der Truppen sind zwei große
Llond^ampfer gemietet.
Frankfurt, 20. Juni. Die „Franks. Ztg."
meldet aus S e b a st o p o l, dort und in Nicolajew
herrsche fieberhafte Thätigkeit. Mehrere
große Transportschiffe der freien Flotte Lehen diese
Woche mit ungefähr 6000 Mann, 15 Batterien
und sonst gem Kriegsmaterial nach Port Ar­
thur ab.
Bern, 20. Juni. K. k. Corr.-Bur.) Die
„Great-Rorthern Telegramm-Company" zeigt dem
Internationalen Bureau" an, dass sie demnächst mir
Hilfe der vereinigten «Geschwader den unter­
brochenen Dienst zwischen Tien-Tsin,
Taku und Tschi-Fu zu regeln hoffe.
Rom, 20. Juni. Plan spricht hier von der
Sendung von Truppen nach China.
Rom, 20 Juni (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Senats sitzuug wurde eine Drahtung
des Ministers des Aeußern, Visconti V e-
| n o i't a verlesen, dem zufolge der italienische Consul
; in Shanghai heute telegraphiert hat, dass die
fremden «Gesandtschaften in Peking
'unversehrt seien.
'i Paris, 20. Juni. Frankreich gibt den
'-Warnungen ge enüber China durch eine ansebnliche
Verstärkung der Floite Nachdruck. Im
gestrigen Minisierrathe legte D e l c a s >' e die Lage
dar, öic durch die Haltung des Vicekönigs von
Dunan geschaffen wurde, und begründen damit die
Verstärkung der Seemacht im äußerslen Osten.
Delcaffe betonte, dass zwischen allen Mächten in
jeder Beziehung voll st es Einvernehmen
herrsche. Er theilte mit, dass die Verbindung mit
Peking noch immer unterbrochen sei, dass man aber
über Japan Nachrichten erhalle.
Paris, 20. Jnni. Der „New-York
Herald" führt in einem Auffatze aus, die Vor­
gänge in China hätten das Ergebnis gehabt, dass
die Mächte ihre MeinungSverfchiedenheiten be­
gruben und nun einig feien gegen den gemein­
samen Feind. Der „Figaro" meint, es musste
rasch gehandelt und kräftig dreingeschlagen werden.
Da offenbar so kleine Truppenkorper nicht genügen,
des ungeheuren Aufstandes Herr zu werden, so
muffe man sich an diese oder jene Macht wenden,
die in der Nähe des Schauplatzes über
größere Streitkräfte verfüge.
Paris, 20. Juni, 10 Uhr vormittags. (K. k.
Corr.-Bur.) Dem Ministerium des Aeußern ist seit
gestern keine Nachr i cht über die Vorgänge in
China zugegangen.
Petersburg, 20. Juni. ?K. k. Corr.-Bur.)
DerMarinegeneralstab erhielt aus Port Arthur
vom Viceadmiral Alerieff nachstehendes Tele­
gramm: „Am 4. d. a. St. wurden die Forts
von Taku nach siebenstündigem nächtlichen
Kampfe, der von chinesischer Seite veranlasst worden
war, von den Landungstruppen genommen. Am
Kampfe nahmen die ruffischen Kanonenboote „Koryez",
„Giljak" und „Bober", das ftanzösische Kanonen­
boot „Lion", das englische Schiff „Algenne" und
das deutsche Kanonenboot „Iltis", welche unter
dem Commando des ruffischen Generalcapitäns
ersten Ranges, Dobrovolsk», standen, theil.
Auf russischer Seite wurde ein Leutnant ge­
lüstet, einer tödlich, einer schwer und einer leicht
verwundet: ferner wurden 16 Mann getödtet und
67 verwundet. Das Kanonenboot „Giljak" ist
schwer beschädigt und muss'e m Dock aus­
gebessert werden, da das Unterwaffertheil durch ein
Geschoss ein Leck erhielt. Das Kanonenboot
„Koryez" wurde an sechs Stellen leck. Eine Kajüte
wurde zerstör!. Das Kanonenboot „Bober" blieb
unbeschädigt. Bon den Mannschaften der Boote
wurde niemand verletzt."
London, 20. Juni. <K. k. Corr.-Bur.) Der
Correspondent der „Daily Mail" in Dokohama
meldet vom J9. d.:„ Tie japanische Regie­
rung hätte die Vertreter der Mächte zur Bespre­
chung der von Japan, infolge oer Vorgänge in
China zu unternehmenden Schritte eingeladen. Die
japanische Vreffe befürwortet dringend die
Entsendung von 20.000 bis 30.000 Mann."
London, 20. Juni. „Reuters Bureau" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: „Berichte au?
chinesischen Quellen, welchen von den hiesigen fremden
Beamten Glauben beigelegt wird, melden, dass sich
die Gesandtschaften in Peking am 17. d.
in Sicherheit befanden und dass Admiral
Seymour mit der Fremdenslreitmacht' Peking
erreicht habe."
London, 20. Juni. „Dailn Erpress" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: „Beim
Kampfe um die Forts von Taku fielen
700 Chinesen in den Forts, 100 wurden zu Lande
auf dem Rückzüge durch die ruffischen und deutschen
Mannschaften abgefangen. Die Deutschen
und die Ruffen nahmen den neuen chine­
sischen Kreuzer Hai-yang. In Shanghai ver­
lautet: Die russischen Entsatztruppen,
die über zahlreiche Geschütze verfügten, seien vor
den Thoren von Peking eingetroffen. Sie
hätten sofort die Stadt von zwei Seilen ange­
griffen."
Londo», 19. Juni. <K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Hongkong vom «besingen:
Die Borerbewegung breitet sich gegen den
Wesifluss aus.
London, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 19. d.:
Stach einem im Organe des Directors der chinesi­
schen Eisenbahnen veröffentlichten Telegramme habe
gestern über dem südlichen Thore von Peking die
britische Flagge geweht. Man nimmt an,
dass dies auf die Ankunft der Truppenabtheilung
des Admirals Seymour hinüeuiet. Der Direckoi
der chinesischen Telegraphen habe einen ceuweiligen
Courierdienst eingerichtet, um Tien-Tsin mit der
nächsten Station im Süden zu verbinden.
London, 20. Juni. Slus Dokohama wird ge­
meldet: Javan hat die Mächte um ein klares
und endgiltiges Mandat zur Niederwerfung
des Aufrubreö in den chinesischen Provinzen gebeten.
London, 20. Juni. Die kurzen amtlichen
chinesischen Meldungen, die in Shanghai eintrafen,
aber geheim blieben, reichen bis zum Sonntag und
stellen die L a g e i n P e k i n g als h ö ch si ernst
dar. Die Boxer brannten: vie Tele­
graphenstation Kalgau nieder. Der
chinesische Präsect von Shanghai besuchte den englischen
Generalconsul und versicherte dass die nördlichen


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 16 ]
n Nr. ITC*. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1900.
Wirren die Ruhe in Shanghai und sein freundliches
Zusammenwirken mit Europa nicht beeinträchtigen.
Er habe Vorsorge getroffen für eine schleunige und
kräftige Unterdrückung allfälliger Unruhen.
London, 20. Juni. Gerüchte aus Schanghai s
besagen, die russischen E n t s a tz t rup p e n
seien vor Peking angekommen und hätten sofort
einen glänzendenReiterangriff gemacht.
Am Freitag sollen zwei chinesische Generale die Ge­
sandtschaften angegriffen haben. Montag früh soll
der Pöbel von Peking alle Fremden hinge-
metzelt haben. Der deutsche und der f r a n-'
zösische Gesandte sollen todt, der Kaiser
plötzlich gestorben, die Kaiserin geflohen sein.
London, 20. Juni. Das Ausbleiben jeder
Nachricht von Peking und jeder Meldung über
Admiral Seymour beunruhigt hier allge­
mein, umsomehr, als gewiss ist, dass die chinesischen
Behörden an der Küste Drahtungen besitzen, deren
Inhalt sie verheimlichen.
London, 20. Juni. Das amerikanische Schiff
„Thomas" landete 1200 Mann in Taku. Ein
chinesisches Kriegsschiff mit Ofsicieren und hohen
Beamten an Bord wurde genommen. Die
Officiere erklärten, die Regierung hätte sie zum
A u s r o t t u n g s k r i e g e gegen die F r e m-
den aufgefordert. Der chinesische Licegouverneur
K a n- I e soll hxauftragc worden sein, ein Versleck
für die chinesische Kaiserin zu suchen. Er hat Peking
bereits verlassen.
London, 20. Juni. l.K. k. Eorr.-Bur.i 7 ie
„Limes" meldet in ihrer zweiten Ausgabe aus
Shangai vom Heutigen: Eine durch den Courier­
dienst des Eisenbahndirectors Sheng überbrachte
Dra tung bestätigt die Nachricht, dass Admiral
T e n m o u r mit den ausländischen Truppen am
17. d. in Peking eingetroffen ist. Es
fehlen jedoch Einzelheiten über etwaige Verluste oder
den Stand der D nge in Peking. Diesbezüglich
herrscht große Besorgnis.
London, 20. Juni. (K. k. Eorr.-Bur.i Die
Admiralität erhielt vom englischen Contreadmiral
in Taku, G once, eine dort am 17. d. abgesandte
und in Tschi-Fu heute abtelegraphierte Meldung
über die Einnahme der Forts von
Taku durch die vereinigten Truppen, in
der es ». u. heißt: .,Am 17. d., morgens
war der chinesische Admiral in der berathenden
Versammlung der Flottenbefehlshaber erschienen
und erklärte sich bereit, bei der Flotte der
vereinigten Flotten zu ankern und die Feuer zu
löschen. Eine weitere Meldung des Contre-
admirals besagt, vom General Seymour
und den anderen alliierten Truppen liegen keine
weiteren Nachrichten vor. Von Tient-Tsin,
welches abgeschnitten ist, wurde gestern nachts
heftiges Feuer gehört. Vor Taku stehen 3000
ruffischer Truppen unter einem Generalmajor. Meine
Beziehungen zu den Vertretern der vereinigten
Mächten sind die besten."
Die italienische Ministerkrise.
Rom, 20. Juni. 2 a r a c c o bat die Neu­
bildung des Cabinets übernommen und hat
den Minister V i s c o n t i- V e n o st a ersucht, das
Auswärtige zu behalten. Visconti-Venosta erbat sich
noch Bedenkzeit.
Dresden, 20. Juni. Die sächsische Staats­
regierung verbot das Auftreten deutsch-
r a d i c a l e r Redner aus Oesterreich unter
Androhung der Ausweisung.
Dom verwaltungsgerichtshose.
Wien, 20.
Jum.
Der Verwaltunqs-
g e r i ch l s h o f beschäftigte sich gestern mit den Be­
schwerden der Reichenberger, Grazer und Josef-
städter Gemeindesparcasse wider daS Finanz­
ministerium wegen steuerrechtlicher Behandlung der
Rücklagen. Der Bermaltungsgerichtshof hob die
angefochtene Entscheidung wegen mangelhaften Ver­
fahrens auf, ivobei er sich von der Erivägung leiten
ließ, dass ij 90 des Pcrsonaleinkommensteuer-Gesetzcs
über die stcuerrecktliche Behandlung der unter Herr-
schaft des alten Sleuergeseyes geschaffenen Rücklagen
nur für bestimmte besondere Reserven den Beweis der
früheren Besteuerung zulasse, dass die allgemeine Re­
serve dagegen ohne Einschränkung statuiert, dass sie
den bereits besteuerten Rücklagen niemals gleich gehalten
wird. Den Standpunkt der Finanzvcrwaltnng, dass
§ 98 auf die besonderen Reserven keine Verwen­
dung sinde, widerspreche nach der Ueberzeugung
des Verwallungsgerichtshoses dem Wortlaute und Geiste
des Gesetzes. Die Gemeindcsparcaffe Graz war durch
den Rechrsanwalt Dr. Panholzer vertreten.
Volkswirtschaftliches.
Wien, 20. Juni. Der bekannte Eiseninduftrielle
Wittgenstcin veröffentlicht folgende Erklä­
rung: „Gewisie Zeitungen berichten seit längerer
Zeit und fortgesetzt über Operationen, welche für mich
an der Börse ausgeführt werden. Diese Berichte sind
ohne jede Ausnahme absolut und nach jeder Richtung
hin unwahr. Niemals habe ich weder allein, noch in
Verbindung mit anderen, weder birect noch indirect,
mit solchen Operationen zu thun gehabt. Alle dies«
Mittheilungen über von mir oder für mich oder mit
meinem Wisien gemachte Effectenkäufe oder -Verkäufe
sind erfunden und erdichtet. Der Zweck dieser unwahren
Berichte ist gleich zu errathen und trotzdem gibt es
viele, welche denselben Glauben schenken und darunter
bedauerlicherweise wieder nicht wenige, welche durch
diese Irreführung zuschaden kommen."
Paris, 20. Juni. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.—, Italiener 94.60, Oesterr. Goldrente 97.—,
Ungar. Goldrente —.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 142.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Flau.
London, 20. Juni. (Schlusscurse.) 2®/*% Con-
sols lOOVie, 4°/o ungar. Gotdrente 97.75, Lom­
barden 6.—, Silber 27.75, Italiener 94-50.—
Haltung: Befestigt.
Hamburg, 20. Juni. (Kaf fee m a r kt.) Rio»
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41. —, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli 38.75,
per September 39.25. per December 39.75» per
März 39.75 (Geld).
(^österreichische Minister auf Ueilen.
Paris, 20. Juni. Zu Ehren des Wiener
Männergesangvereines fand gestern ein
F e st statt, zu dem auch die österreichischen Minister
Call und Harte! erschienen waren. tzandelsmi, ister
C a l l begrüßte als Minister, „in dessen Fach die
Ausstellung gehöre", den Wiener Männergesangverein,
„der zufällig in Paris weile!" Unterrichtsminister
v. Harte! erwiderte daraus: „Verzeihen Sie, dass
ich Ihnen hier ein Bild der tiaurigen Derhältnisie in
Oesterreich gebe. Ein Minister muss dem anderen
widersprechen. (Heiterkeit.) ?er Männergesangverein ist
nicht zufälligerweise in Paris, wie mein College be­
hauptet. er wurde vom Generalcommifsär Exner ver­
anlasst, hieher zu kommen. Ueberdies gehört der
Männergesangverein in mein Ressort. (Heiterkeit.) Auf
dem Gebiete der Kunst treten die individuellen Vor­
züge eines Volkes hervor, da lernt jedes Volk vom
anderen, und wir können sagen, Oesterreich hat auf
diesem Gebiete etwas auszustellen." Das Hoch des
Ministers am Schlüsse seiner Rede galt dem Wiener
Männergesangvereine.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Hammonia vom 18. d. M.: Eine große
Buren st reitmacht ist gegenüber der Front
von General R u n d l e s Stellung concentriert, um
durch diese durchzubrechen. Die Hauptstadt des
Oranje-FreistaateS ist jetzt Betlehem. Das H a u p t-
lager der Buren wurde fünf Meilen nahe
gegen P i ck S b u r g verlegt. Die Buren b e-
schössen heute das englische Lager bei Picksburg.
Die Deomanry waren auf der linken Flanke heute
mit Unterbrechungen den ganzen Tag über in
Thätigkeit. Die Transvaal-Buren gehen
vor den Truppen B u l l e r s zurück und stoßen zu
den Freistaat-Buren.
London, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
R o b e r t S drahtet aus P r ä t o r i a vom Heutigen,
dass die Vorhut des Generals H u n t e r vorgestern
Krügers-Dorp, ohne Wiederstand gefunden
zu haben, besetzte. General M e t h u e n, der
einen großen Transport nach Heilbronn geleitete,
schlug eine unter dem Commanda Christian
de Wet stehende Abtheilung der Buren,
welche sich bemühte, ihm den Einmarsch in Heil­
bronn zu verwehren, in die Fluch t. General
Heruders' berittene Infanterie eroberte zrvei
Geschütze des Commandanten Dublcsiy. Die tele­
graphische Verbindung mit Capfradt wurde ivieder
vollständig hergestellt. Die Läden in Johannesburg
sind wieder geöffnet. Der Handel wird täglich leb­
hafter.
Wien» 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Statt-
i Halter Graf Clary weilt seit gestern in Wien.
Wien, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Profesioren- Kollegium der Technischen Hoch­
schule wählte den Professor der Mathematik, Dr.
Moriz Alle, zum R e c t o r für das Studienjahr
1900 1901.
Mürzznschlag, 20. Juni. Ueber dem Semmering-
Gebiet gieng heute ein furchtbares Gewitter mit
Wolkenbruch nicver.
! Trieft» 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Sr. M.
Schiff „K a i f e r Karl VI." unter dem Cvmmando
deS Contre-Admirals Grafen Moulecuccoli ist heute
nachmittags aus Po!a hici eingelaufen, uni den Kriegs­
minister Freih. v. Kricghainmcr abzuholen.
Innsbruck, 20. Juni. In die Kirche des
: Vorortes P r a d l wurde gestern eingebrochen.
, Monstranze und Ciborium wurden gestohlen, die
Hostien zerstreut. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Ofen-Pest, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Etwa
700 Arbeiter der Maschinenfabrik der könig­
lichen Staatsbahnen nahmen heute die Arbeit
^wieder auf. Die übrigen st r i k e n. Die Strikenden
, verhalten sich ruhig.
Kiel, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm und Prinz Heinrich trafen vor-
l mittags an Bord des „Hohenzollern" hier ein.
Frankfurt a. M.» 20. Juni. Das Stadtvcrord-
: nctcn-Collcgim» genehmigte den Besch uss des
; Thcaterausschusics, wonach die Leitung der beiden
' Frankfurter Bühnen zwischen zwei Directoren zu
! t h e i l e n sei. Falls der bisherige Intendant auf die
! Leitung des Schauspieles verzichten sollte, wird für
! beide Theater wieder ein Leiter angestellt werden.
zUIirne» lUoreii- und fJvn&nctenraarkt.) Bn
grot greife vom 19. Juni. Salpeter. Markt fester,
zumal di. chilenisch' Regierung ein Productions- und Aus-
suhi-Caniingent schaffen will. Pro Juli Au. ust wurden
7 Reichsmark 4b Pfennige bezahlt, pro Jänner-Februar 1901
7.75 Reichsmark pro bn Kilo ab Hamburg.— Schmieröl.
Die bestandenen Preise blieben werlci in Geltung.—
K urservitriol. Infolge starker Nachfrage seitens der
Weingaitenbcsitzer erfuhr der Preis einen Aufschlag von 2 K.
pro 100 K>lo. Tagespreis 68 bis 69 K. pro 100 Kilo ab
Wien.— W e i n st e i n. Roher notierte je nach Gradation
110 bis 115 K„ gesiebter 120 bis 125 K. pro 100 Kilo ab
Wien.— Kammuu a. De-sicher 2a Plala-.gug Lonlracl ö
norierie pro uli 4.7o FrancS. pro Oclober 4.77fz FrancS,
pro März 4 77tg Francs, Umsatz 240.000 Kilo. Stimmung
ruhg.— Schweinelctt. Nackifiage reg". Preise fest. Prima
Sladlware nolicrie 55 K. pro 50 Kilo erste Konen.— Speck.
Ungesalzener notierte 49 St, gesalzener 51 bis 61.5" Jt,
Rückenware 54 S, Spickspeck 51 K. pro 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
Wien (RIIdolsshei m), 19. Juni. (E ier b ör i e.)
Die andauernd ungünstige Conslellation ous den auswärtigen
Märkten lä'St eine freundlichere Stimmung nicht zum Durch­
brüche gelangen und gehaltet sich »aber der Umsatz trotz
reducierten Angebotes schwierig. Für Fält wäre h rrschte zwar
relativ gute Nachfrage, allein KInenware konnte selbst bei
PiciSc. nccssionen nicht placiert werden, da infolge der vorge-
schritlenen Salon die Qualität bereits stark gelitten hat.
London unverändert gedrückt und wirkt die schlechte Conditin
der anlangenden Rußen hemmend auf die Curscntwickling.
, Berlin schwach behauptet. Letzter 2urs 2 Mark 40 Bf. bis
2 Mark 65 Pfg. pro Schock (60 Stück). Man verkaufte:
Prima Strohwagen-Eier 45 5 big 46 Stück, Prima Fass-Eier
46'5 Stück, Secunda 47 bis 47'6 Stück für je 2K. exclufioe
Packung. Kistenware (ä 1440 Stück): Prima Bacskoer
j 58 bis 60 K„ Prima andere ungarische 57 bis 59 K.,
Siebenbürger (Original) 54 bis 55 K., sortiert 56 bis 58 K.,
bulgarisch« 58 biß 59 K., russische 57 bis 58 St, südrusfische
60 bis 61 K. und Seeunda-Quatitäten 52 bi- 53K. in-lusinc
Packung.
(Zahl«Ng«rinsteUu«gea.>DerCred>torcnv-rein meidet
folgende ZahlungseiniteUungcn: Lwoi Deutsch, Ulnmachcr,
Juwelier und Alöbelhändlcr in Krompnch; Maiie Berti,
Handclesrau in Kometau; Maloine Reuseld, Handclesrau in
Sümeg; Mi ffltn Bihalp, Kaufmann in Oien-Pest, Antrafst!'
Ttrabe Nr. 19; Hermann Jsaak, nichlprotokollirrte Fnma in
Tembica.
Ein Theil der Cnro und Marktberichte befindet
I fiiii auf Seite 8.
Briefkasten der Verwaltung.
Ilatst Kteutil Die Eiwidcrung des Deutschen Tuinrl-
! blindes, zu deren Ausnahme wir uns ja bereit crtlärlcn, er-
I scheint in d,n nächsten Tagen.
Aus bcr «mtiidicn ^Grazer Zeitung"
nom 19. und 20. Juni.
I Feilt» rotungr».
I Umgebung ö'raj: Zleolität in Wctzelsdorf (9085 K. und
! 95 K. 50 H.), am 22. August.— Bruck an dir Mur:
Realität in Sonnlciten-Bieilene.u 1,643 K 42 H.), am 10.
August.— Mahienbcig' Realität und Fahrniss« in St.
Primon (2679 K. 32 H. und 398 9.), am 4. Juli.—
WindischGiaz: Realitäten und Faliinisse in St. Leii(4889K.
76 H., 973 K. 60 H.. 3915 K. 73 H. und 18 K.). am 25.
August.— Wind sch-Giaz: Gut Ursulaberg, am 14. Juli.
Crlrdiotr Stell«»
Gesangenaussehersstelle beim Grazer Landesgcricht«. Ge­
suche bis 20. Juli.
Herausgeber der Verein: Deutsche VereiuS-Druckerei uvÄ Vcrlagsauualt Graz.— Be>an:,vorilich für dir SchiwlcNung^ ->«arl Uvelt.— tteiaulwo.it>« ,u> den Liiz-igeptzell
2lo!et Lueti.— Druck und Verlag der Deutschen VcreiuS-Truckerei «ud Berlagöauüalt Grag-


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 17 ]
Z» Nr. 170. Ab md-Ausgabe. «.-Jahm-nz.
Organ der Deutschen
Pemngafit Sir. S. *. Et»L Ä. 759.
Qcrremgaffe Jft. 8, tfeattbig. S*nrfpr***«fl« S*. 754.
r» j»rl Xasgofe««, «I Sonn. n» jrirrfga da*
■KRaMnonai ■»><« <■> d«k Denealiang. fovir tai
H«ffl«M«q ji Tliftnin» «man.
Volkspartei für die Alpenländer.
Donnerstag,
21. Juni 1900.
Ve-«g8pr<ise für Graz: Mo»arüch LL.SV, rnerteljLdrig K <L6Ü, halbjährig L1L.S0,
QOMQ&btiq K tö.44}.— FLr Z»Sellung manatlid? 41} b.
9Ht btt W»ft: MoxaÄch K 8.48, rtrrtt^dlfrig K 8.—, halbjährig K13.—, g«v
Zährig K 8S.—.
Ämemmi koste» r Morgeaa-rgad« 8 b, S«ran< »nd Zrirrisz» 10 b
TfWwfc—smitn 4 h.
Die Lage in China vor
eineinhalb Monaten.
Der »Pol. Eorr." geht aus Peking ein Be­
richt zu, der die Lage in China vor eineinhalb
Monaten wie folgt schildert:
»Die Ahndung der grausamen Ermordung des
englischen Missionärs Brooks in der Provinz
Schantung durch Enthauptung der Rädelsführer
hat, falls die Pekinger Regierung damals überhaupt
eine Einschüchterung und Eindämmung der Be­
wegung gegen die Fremden beabsichtigt haben sollte,
ihren Zweck leider nicht erfüllt. Da die „Bestra­
fung" des Gouverneurs von Schantung in seiner
Versetzung als Gouverneur nach schaust beüand
und eine Auflösung des Geheimbundes Ta-Tao-Hui
(„großer Messerbund"), weicher nachweislich der An­
stifter dieser Ermordung war, nicht gewagt wurde,
blieb jede Wirkung der Strafen aus. Vielmehr
begannen sowohl die genannte als andere ihr ver­
wandte geheime Verbrüderungen nur eine umso
heftigere Thätigkeit zu entwickeln. Nicht bloß in
Schantung, sondern selbst unter den Augen ^der
Regierung in der Provinz T'chili griff eine offene
Propaganda der Fremdenverfolgung immer mehr
um sich. Christliche Gemeinden wurden überfallen
und geplündert und in zahlreichen Affichen ward als
Aufgabe aller Patrioten hingestellt, die Europäer
umzubringen oder zu vertreiben.
Die zumeist intereffierten Mächte, England,
Frankreich, das Deutsche Reich und die Vereinigten
Staaten, denen stch Italien anschloss, erkannten denn
auch bereits die Nothwendigkeit energischer Stellung­
nahme. Sie erhoben bei der chinesischen Regierung
die Forderung, diesen Umtrieben ein Ende zu
machen und durch Erlass eines unzweideutigen
kaiserlichen Edictes sich von dem dringenden Ver­
dachte geheimer Sympathie für diese gefährlichen,
Bestrebungen zu reinigen. Zugleich wurde von den
Vertretern der genannten Mächte für den Fall, als
die Vorstellungen erfolglos blieben, eine Flotten-
demonstranon bei Schan-Hai-Kwan und die allfällige
Landung von Matrosenabordnungen in Aussicht ge­
nommen. Die geplante Demonstration unterblieb
aber leider, da die chinesische Regierung— wenig­
stens dem äußeren Anscheine nach— Schritte zur
Eindämmung des Unwesens der geheimen Gesell­
schaft that. Der Vicekönig von Pxtschili erließ
Proclamationen zur Beruhigung des Volkes, und
nach den aufrührerischen Tistricten wurden Regie-
rungscommistäre entsendet. Doch nur sehr zögernd
und langsam entschloss si b die Regierung zur
Herausgabe des geforderten kaiserlichen Edictes,
welches erst am 17. d. M. erschien; ein Zeichen,
wie schwer der Muth aufgebracht wurde, der Be­
wegung offen entgegenzutreten. Die erwartete Wir­
kung der Regierungsmaßnahmen blieb aus; denn
am 21. d. kam es bei Pao-Ting-fu in dieser
Provinz zu einer förmlichen Schlacht zwischen
Christen und Anhängern der Jho-tuan-Verbrüde-
rung, bei welcher letztere 20 Mann einbüßte,
während die Verluste der Christen in einem Todten
und etlichen Verwundeten bestanden. Die Behörden
wagten eS nicht, gegen die Friedensstörer militärisch
einzuschreiten, sondern beschränkten ihre ganze
Thätigkeit auf Beschwichtigung und Vermittlung.
Mistionsstreitigkeiten sind in China so alt wie
die Beziehungen des Reiches zum Auslande über­
haupt; was aber die Erscheinungen der jüngsten
Zeit von früheren Bewegungen unterscheidet, ist
ihre große territoriale Verbreitung und ihr chroni­
scher Charakter. China ist von geheimen Gesell­
schaften ganz durchsetzt, welche nominell harmlose,
theilweise sogar humanitäre Zwecke, wie
wechselseitige Unterstützung in Zeiten der
Noth und dergleichen, verfolgen, die aber
eine beständige Gefahr für den Staat und die
Dynastie insofern? bilden, als sich ihrer politische
Agitatoren stets bemächtigen können, um einzelne
Provinzen in Aufruhr zu versetzen. In der Regel
begegnet die Agitation bei dem friedlich en und in­
dolenten Charakter der unteren Bevölkerungsschichten
starkem, pastivem Widerstand. Tritt aber einmal ein
schlechtes Jahr ein, werden die vom Kaiser ange­
ordneten Gebete um Regen nicht erhört und steigen
die Preise der Lebensmittel, dann strömt den Dema-
gogen ein Anhang zu, dem gegenüber die Regierung
machtlos ist. Die gegenwärtige Bewegung ist zweifel­
los durch die M i s s e r n t e des letzten Jahres
und den dadurch entstandenen Nothstand ge­
nährt, und zwar umso stärker, als auch der Aus­
blick für den kommenden Herbst ein trüber ist. Die
Vegetation ist um Wochen zurück, und falls nicht
bald der heiß ersehnte Regen eintritt, wird es in
Nordchina eine Hungersnoth neben, die unab­
sehbare Folgen für das Land haben kann. Mögen
sich die Masten, wenn sie in Fluss gerathen, gegen
die Fremden oder gegen die eigene Re­
gierung wenden, letztere geht unter allen
Umständen einer schweren Krise entgegen, die durch
die Spaltung am Hofe und in der Bureaukratie
noch verschärft wird und deren Eintritt nur die
Frage einer wahrscheinlich kurzen Zeit ist. Es liegen
allerlei Anzeichen vor, dass die Regierungskreise, die
weder den Muth noch die Macht zu haben scheinen,
der Bewegung ernstlich entgegenzutreten, der Zukunft
mit banger Sorge entgegensehen. Unter diesen Um­
ständen wird es niemanden wundern, zu erfahren,
dass die hiesigen Vertretungen der Mächte den
Fortgang der fremdenfeinvlichen Bewegung mit
größter Spannung verfolgen und es für nothwendig
erachten, stets Mittel bereit zu halten, um im ge­
gebenen Momente mit voller Energie eingreifen zu
können.
Das oben erwähnte kaiserliche Edict lautet wie
folgt:
„Dass die Landbevölkerungen in den Provinzen
zum Schutze gegen Leben und Eigenthum Frei­
willigencorps organisieren, ist ein alter Brauch,
welcher gegenseitige Hilfe in Gefabr zum Zwecke hat,
und ist gegen dieselben unter der Voraussetzung, dass
sie sich ruhig vcrbalten und die Gesetze beobachten,
nichts einzuwenden. Es steht jedoch zu befürchten,
dass sich an diesen Verbänden nebst rechtschaffenen
Mitbürgern auch übelgesinnte Individuen bethciligen,
welche daraus den Vorwand nehmen, die zum
Cbristenthum Bekcbrtcn zu drangsalieren. Sie über­
sehen, dass vor unserem Throne alle derselben Gnade
theilhaftig werden und kein Unterschied des Glaubens
gemacht wird. Dieser unser Wille sollte von allen
Classen der Bevölkerung beherzigt und respectiert
werden, und man sollte nicht in egoistischer Absicht
Streit anfangen und Verwicklungen heraufbeschwören,
um unter ihrem Deckmaniel Verbrechen zu begehen.
Die Generalgouverneurc und Gouverneure werden
daher angewiesen, die L'ocalbchörden zu instruieren,
von Zeit zu Zeit eindringliche Proclamationen zu
erlassen, worin alle aufgefordert werden, ihrem Ge­
werbe ruhig nachzugehen und zu allen Zeiten fried­
fertig nebeneinander zu leben, auf dass unsere
wiederholten peremptorischen Wamungen nicht außer-
acht gelassen werden."
Die zaghafte Sanfimuth dieser Sprache einer
reißend um sich greifenden, für Dynastie und Staat
höchst gefährlichen Bewegung gegenüber bedarf keiner
Hervorhebung."
Politische Rundschau.
Deutscher Volkstag in Mähren.
Auf die Einberufung eines Allgemeinen deutschen
Volkstages für Böhmen folgt nun die eines mähri­
schen Deutschen Volkstages. Die Volkstage sind be­
stimmt, die Körber'schen Anschläge (Sprachengesetz-
entwürfe) und Grabmayr'schen Hilssbestrebungen zu
durchkreuzen. Das Brünner „Teutsche Blatt" ver­
öffentlicht den Aufruf:
„Deutsche Mährens! Die Zeit ist ernst, man
weiß nicht, was in den-nächsten Tagen schon ge­
schehen wird. Es wäre ja nicht unmöglich, dass auch
das von der Regierung dem Abgeordnetenhause vor­
gelegte Sprachengesetz für Mähren im Verord­
nungswege erlassen wird. Dieses Sprachengesetz
ist aber für uns Deutsche in Mähren, wie selbst
alle unsere Abgeordneten sagten, gänzlich unan­
nehmbar. Um nun der Regierung zu beweisen, dass
wir die Lctroyierung dieser unannehmbaren Spracken-
gesetze nicht dulden wollen, ist es noth­
wendig, dass das ganze deutsche Volk Mährens seine
Stimme dagegen erhebt. Dies kann nur auf einem
großen Volkstage geschehen. Aus allen
deutschen Gebieten, den Sprachinseln und den ge­
mischtsprachigen Städten, aus jedem deutschen Dorfe,
jedem Marktflecken, jeder Stadt muffen Ab­
gesandte auf diesem Volksta^e erscheinen, um
gegen diese Sprachengesetze Einspruch zu er­
heben. Wir müssen beweisen, dass wir nicht
übersehen werden wollen, nicht übersehen werden
können und dürfen. Wir ersuchen daher alle
pylitischen Vereine Mährens, ferner
alle deutschen Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten, o h n e U n te r s ch i ed der
Parteifchattierung, unseren Ruf zu be­
achten. Der Volkstag muss in der Landeshauptstadt
Brunn abgehalten werden, da Brünn der Central-
punkt Mährens ist und von allen deutschen Landes­
theilen am günstigsten erreicht werden kann. Auf,
Deutsche Mährens, zum Volkstag nach Brünn!"
Deutscher Dolkstag für Böhmen.
Der Landesverband der deutschvöl­
kischen V artet in Böhmen— also die
radicalnationale Parteiorganisation dieses Landes—
war es, der den Teutschen Volkstag einberief,
damit gegen die Körber'schen Sprachengesetzcnlmürse
das ganze deut che Volk Böhmens— ohne Unter­
schied der Partei— feierlich protestiere und den
äußersten Widerstand ankündige. Trotzdem wenden
stch, wie uns aus Eger gedrahtet wird, die Schö-
nererianer des Egerlandes gegen den Volkstag, auf
welchem auch die Liberalen vertreten sein würden.
Abg. Schönerer erklärt stch, hc.ßt es weiter in
der Meldung, nur unter der Bedingung für die
Beschickung des Volkstages, als denen ausschließ­
licher Zweck Kundgebungen für die deutsche
Staatssprache, für die Zurückweisung fremdsprachiger
Eingaben bei den Aemtern und für die Sonder­
stellung Gali iens wäre. Die Schönereriani'chen
„Egerer Nachrichten" warnen die Liberalen, stch in
Leitmeritz eine neue Meineidsstätte zu schaffen.
Weiff-gelb uud schwarz-roth-gold.
Ueber die vom Jnnsbrucker Landhause am
Frohnleichnamstage wehende päpstliche st ahne
schrieb die „Dstd. Rundsch." zutreffend:
„Wenn die päpstlichen Fahnen von Privat-
häusern in Innsbruck wehen, wenn die tirolischen
Clericalen, die sich ja ausschließlich als Unterthanen
des Papstes fühlen, beflaggen, wenn ReichsrathS«


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 18 ]
*ßaj& na 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1000.
«geordneter Kapferer dies thut, so braucht man
nicht zu staunen, aber vom Landhause, wohin dir
ganz« Bevölkerung Tirols ihr« Vertreter sendet, darf
ein solches vaterlandsverrätherisches, romseuchlerisches
Vorgehen nicht geduldet werden." I
Die „Reichspost" schäumt und hält den Deutsch-!
nationalen die— schwarz-roth-goldene Fahne entgegen,!
die, wie wir dem Blatte zur Belehrung mittheilen/
keine Reichsfahne und auch nicht die Fahne eines!
Souveräns ist.!
Der Wortlaut der Rede Kaiser Wilhelms
bei der Jubelfeier des Mantzfelder Bergbaues
in Eisleben, wo dem Monarchen vor dem Luther- i
Denkmale der Martin Luther von König Gustav!
Adolf gewidmete Becher credenzt wurde, war fol­
gender: „Diesen von der Erinnerung geweihten!
Pokal bin ich im Begriffe, auf das Wohl dieser-
Mansfelder Gewerkschaft zu leeren. Die Fülle der
geschichtlichen Erinnerungen und die vielen Jahr-!
Hunderte treuer Arbeit haben ffch an die Stätte
geknüpft, an welcher wir hier versammelt find,
die eines jeden Menschen Herz ergreift und über­
wältigt, und ich wusste keine beffere Devise, um
die Arbeit der Knappen, das Ausharren in
schweren, prüfungSvollen Zeiten, den Muth nicht
zu verlieren bei Ueberwindung von Schwierig-
keilen und zugleich leuchtend hervorzuragen durch j
die Eigenschaft der Treue, im Ganzen zusammen-,
zufaffen, als die der grasen v. Mansleld:
„Dennoch". So mögen fie auch fernerhin die
Entschlüsse und die Sinnesrichtung der Knappen:
der Mansfelder Gewerkschaft beherrschen. Das ist
auch die Devise, die ich zu meiner Richtschnur
genommen habe: Je höher die Schwierigkeiten,!
desto fester das Ziel inS Auge gefasst. Derjenige,
der mir das großartige Beispiel gegeben hat, das
ist der Reformator, vor dem wir hier stehen, und
auch der, besten Pokal ich hier in Händen halte.
So können auch wir auf unsere evangelische Sache
dieselbe Devise anwenden und wollen sie hoch und
heilig halten, so lange einer von uns lebt und
Nachkommen hat. In dankbarer Ergebenheit an
ihn, der uns diesen Häuerssohn gegeben hat, der
uns die evangelische Wahrheit gebracht hat und hat
finden laffen, trinke ich auf das Wohl meiner
Mansfelder Gewerkschaft und der Stadt Eisleben,
der ich meinen und der Kaiserin herzlichen Dank
für den wunderschönen Empfang ausspreche. „Den­
noch!" Glück auf!" j
Das Deutsche Reich und China.
Die Berliner Blätter befaffen sich mit der!
Frage, ob in China die Erhaltung des bisherigen!
Zustandes anzustreben und möglich sei. Die „N a-!
tional-Zeitung" äußert sich hierüber wie
folgt: „Die Aufgaben, welche das Deutsche Reich,
bei der Sachlage in China habe, bestehe im Schutze!
der eigenen Interessen in Schantung und in der!
Mitwirkung bei möglichst rascher Wiederherstellung
der Ordnung in Peking. Das Einfachste in letzterer
Hinsicht wäre die Herstellung des bisherigen Zu­
standes. Das Gefährliche der jetzigen Krise sei aber,
dass sich noch nicht übersehen laffe, ob diese Er­
haltung möglich ist. Man dürfe noch hoffen, dass
in Peking nichts geschehen ist, was es unmöglich
mache, mit der chinesischen Regierung, wie sie
bisher war, weiter zu rechnen. Keine fremde
Macht könne ein Jntereffe haben, die
Aufgabe der Mächte zu erweitern, denn wenn
seitens einer Regierung jetzt selbstsüchtige Gelüste
nach Ausdehnung der Macht in China hervortreten,
würde fie sofort mit anderen Mächten in einen
schweren Conflict gerathen, besten Ausgang nicht zu
übersehen wäre. Es liege also im Jntereffe aller
Mächte, grundsätzliche Aenderungen in China auch
bezüglich der dortigen Regierung zu vermeiden. Ob
dies thunlich ist, könne man nicht entscheiden, bevor
der Schleier von den Vorgängen der letzten Tage
gehoben ist."
Offener Sprechsaal.
Die los m Rom-AMgung, eine
Rettung des Christenthums.
Indem wir in den folgenden Zeilen die Erforschung
und Feststellung des Verhältnisses zwischen Glauben
und Wissen den Gelehrten überlasten und insbesondere
der Frage aus dem Wege gehen, ob der Friede zwischen
der Wistenschaft und dem römisch-katholischen Dogma
jemals wieder hergestellt werden kann, gehen wir von
der Thatsache aus, dass in Dingen der Moral, so weit
sie im Privatleben des Einzelnen in Betracht kommen,
für den größten Theil der Gebildeten und Denkenden
— wir sagen nicht einmal der akademisch Ge­
bildeten oder der Studierten— das römische
Dogma längst aufgehört hat, Grundlage und Richt­
schnur zu sein. Mit anderen Worten: Alle Gebildeten
mit Ausnahme der Priester und derjenigen, die ihren
Unterricht ausschließlich oder vorzugsweise bei den
Priestern genießen, befolgen die Vorschriften jener
Moral, die au- der römischen Glaubenslehre hergeleitet
wird, nur noch bei wenigen, von der gegenwärtigen
Gesetzgebung und von der Polizei oder von alten Ge­
bräuchen und von der lieben, gedankenlosen Gewohn­
heit gebotenen Anlasten. Man wohnt einigemale im
Jahre dem öffentlichen Parade-Gottesdienste bei,
man geht auf Commando mit einer Procession,
man lässt beim Eintreten in diese Welt und beim
Abscheiden aus ihr die Priester ihres Amtes walten
und duldet es, dass die Kinder jene religiösen Uebun­
gen mitmachen, die dem römischen Cultus eigenthüm­
lich sind: aber kaum fängt der junge Mann an, sich
geistig selbständig zu fühlen, so sagt er sich im ganzen
Bereiche, den er vom Gesetz und von der Polizei nicht
besetzt findet, los von den Uebungen der specifisch
katholischen Frömmigkeit und insbesondere von den
Uebungen, die dem römischen Priester maßgebend find,
wenn er an seinen Gläubigen die Differenzialdiagnose
zwischen dem Namenskatholiken und dem wahren Ka­
tholiken anstellen will.
Scapulier und Rosenkranz, Reliquien und Me­
daillen, Ablassgebete, dreitägige und acht- und neun-
tägige Andachten, Maiandacht, Herz Jesu-Anbetung,
Herz Mariä-Verehrung, Wallfahrten und Bruder­
schaften, Weihwaster und geweihte Wachsstöcke sind für
den römischen Priester die symptomatischen Behelfe
zur Beurtheilung, ob und in welchem Grade
noch echt katholisches Leben und Bewusstsein
vorhanden ist, ob noch .Hoffnung auf Wiederherstellung
der Gesundheit geschöpft werden darf oder ob der
tödliche Ausgang unvermeidlich ist. Wenn erst gar der
regelmäßige Besuch der sonn- und feiertäglichen Meste
und das vorgeschriebene Fasten Unterlasten wird, wenn
zur österlichen Zeit der Dienstmann den vorgeschriebe­
nen Beichtzettel holt, wenn man ungescheut mit Ketzern
verkehrt oder an den Ceremonien ihres Bekenntnistes
theilnimmt, wenn man Bücher oder Schriften liest
oder verbreitet, die gegen die Unfehlbarkeit des Papstes
oder gegen irgend einen anderen Glaubenssatz der
römischen Kirche gerichtet find, wenn man selber nicht
an die Unfehlbarkeit des Papstes oder an ein anderes
specifisch katholisches Dogma glaubt, so sind das
nicht mehr Krankheitssymptome, sondern Kennzeichen
des entschwundenen Lebens, auf Grund deren der
römische Priester unserer Seele den Todtenschein
ausstellt.
Nun berechne man einmal, wie viele solche Leichen
in den Listen der katholischen Bekennn als lebend ge­
führt werden! Rechnet man dazu erst jene Unzahl von
Scheintodten, die eben auch selten mehr zum Leben
zurückkehren, so muss man wahrlich über die Kühnheit
jenes Wiener Kanzelredners staunen, der die Los von
Rom-Bewegung mit einem Wagen verglich, der auf
seiner Rundfahrt den Kehricht und Unrath aufsammelt.
Ist etwa das, was zurückbleibt, Gold und Evelgestcin?
Haben wir nicht soeben gesehen, dass die Mebrzahl der
römischen Katholiken nach der Diagnose ihrer eigenen
Priester als Scheinlebendc und als Leichen betrachtet
werden muss?
Nein, nein, mein lieber römischer Pasquillen-
dichter, nicht der Unrath ist es, der sich in der
Los von Rom-Bewegung von eurem neukatholischen
Organismus ausscheidet, sondern es sind die wenigen
gesunden Kräfte, die nach dem Gesetze der Fliehkraft
zu dem gesunden Körper des evangelischen Be­
kenntnisses Hinstreben, um in ihm ein religiöses Leben
weiterführen zu können, was ihnen im römischen Be­
kenntnisse zur Unmöglichkeit geworden war.
Gerne gönnen wir der kleinen Schar der geistig
Hochgestellten den Vorzug, aus der Wissenschaft eine
Moral schöpfen zu können, die für sie im öffentlichen
Verkehre und im häuslichen Leben jede religiöse Moral
entbehrlich macht: für uns aber, das ist für die Be-
dürfniste des Volkes und des Staates, müssen wir die
Sittenlehre in der Glaubenslehre wurzeln lasten, und
den Boden, in welchem diese Glaubenslehre und mit
ihr die Sittenlehre wurzelt, finden wir im Dekennt-
niste des ursprünglichen Christenthums; das lebendige
Vorbild des christlichen Lebenswandels ist nur Christus
selber, wie er im Evangelium vor uns steht, nicht wie
er von der Speculation herrschsüchtiger Priester und
von den Visionen hysterischer Nonnen gezeichnet wird.
Es ist eine gänzliche V e r k e n n u n g der Los
von Rom-Bewegung, wenn sie als eine rein poli­
tische Bewegung hingestellt wird. Zugegeben mag
werden, dass politische Rücksichten sie fördern; aber seit
langem ist sie eine ernste religiöse Bewegung und
wird als solche sich mit jener aus der Rcligionsgc-
schichte bekannten elementaren Gewalt Baj^ brechen.
mit der das reine Evangelium in den ersten Jahr­
hunderten gegen seine äußeren und später wiederholt
gegen seine inneren Feinde obsiegte.
Lauter als je rufen heute die Freunde des Volkes
und das Volk selber nach der Einkehr besserer Sitten;
das öffentliche Leben, der öffentliche Verkehr, das Ver­
hältnis der Stände und der Staaten zu einander tau­
melt in sittlicher Haltlosigkeit dahin, nichts zu sagen
von der Verbrecherchronik, die täglich neue und täglich
zahlreichere Erscheinungen eines sittlich kranken Volks-
thums zu verzeichnen hat: ob es aber der katholischen
Geistlichkeit gelingen wird, das öffentliche und häus­
liche Leben auf eine befriedigende sittliche Höhe zu
bringen?— Wir sagen entschieden nein, so lange
fie das mit mehr jesuitischen als evangelischen Mitteln
! versucht. Wir behaupten noch mehr: wir schieben die
' ganze Schuld des sittlichen Verfalles auf die jesuitische
J Art, das Christenthum auszulegen und darzustellen,
j Seitdem es für jeden Denkenden und für jeden Ge­
bildeten eine Unmöglichkeit geworden ist, an der
jesuitischen Auffastungs- und Darstellungsweise des
Christenthums festzuhalten, treibt auch die öffentliche
Moral als steuer- und compassloses Fahrzeug aus
! offener See; wenn es nicht gelingt, an der Erkenntnis
ewiger Denkgesetze, die auch die ewig gleichen Sitten-
gesetze in sich schließen, ein rettendes Brett für sein
persönliches sittliches Verhalten zu erhäschen, der geht
eben in der allgemeinen Haltlosigkeit auf und—
unter. Die jesuitische Moral hat man, weil unerträg­
lich und unmöglich, über Bord geworfen uird hat
damit leider das Kind mit dem Bade ausgeschüttet,
indem man durch die Thaten im öffentlichen Leben be­
kennt: Lieber gar keine als eine jesuitische Moral!
Sind da nicht jene Männer, die in ernster Er­
wägung dieser traurigen und unhaltbaren Lage und aus
innerem Seelendrange sich— u. zw. häufig mit
Hintansetzung ihrer Lebensstellung, ihrer Ausfichten auf
Beförderungen und Erbschaften, mit Außerachtlaffung
ihrer Freundschafts- und Verwandtschaftsrücksichten— ent­
schließen, jener Kirche beizutreten, die, möglichst ftei
von menschlicher Selbstsucht einerseits und von sclavi-
scher Unterwürfigkeit andererseits, dem sittlichen Leben
einen ebenso natürlichen als fichsten Halt zu geben
j vermag, als ihre Glaubenslehre durch die evangelischen
Schriften sich ohne künstliche und tendenziöse Vermitt­
lung von herrschsüchtigen Priester- und Ordensvereini­
gungen in die Herzen der Gläubigen senkt: find da
nicht jene Männer als Retter des Christenthums anzu­
sehen und ist es nicht gerechtfertigt, wenn wir in der
Los von Rom-Bewegung eine Rettung des
Christenthums erblicken?
Mögen daher die Feinde dieser Bewegung aufhören,
sich ihr mit erlaubten und unerlaubten Mitteln in den
Weg zu werfen, so wahr fie Freunde des Volkes und
Freunde besserer Zucht und Sitte sind!
So lange man berechtigt war, in der Los von
Rom-Bewegung eine politische Bewegung zu erblicken,
begreifen wir ihre Bekämpfung vom Standpunkte des
sogenannten alten österreichischen Gedankens; nachdem
aber die Bewegung eine religiöse geworden und als
solche sich die Herstellung einer bestercn socialen Moral
auf Grundlage des ursprünglichen und reinen evange­
lischen Christenthums zum Ziele setzt, nachdem fie mit
einem Worte ein rein religiöses Bedürfnis der Menge
befriedigen will, möge man in ihr nicht mehr eine
Feindseligkeit gegen Oesterreich erblicken, sondern sie
als die einzig mögliche Grundlage betrachten, auf
welcher der sociale Friede hergestellt und eine ent­
scheidende Richtschnur für die Neugestaltung des öffent­
lichen Lebens gefunden werden kann. Denn— wir
wiederholen es— da eine öffentliche Moral mit bloß
philosophischer Begründung noch nicht ausreicht, eine
Moral nach jesuitischem Stile aber als abgethan zu
betrachten ist, so bleibt uns folgerichtig nur die Moral
des Evangeliums; und in diesem Sinne und Zu­
sammenhange halten wir die Behauptung, dass die
Los von Rom-Bewegung eine Rettung des Christen­
thums bedeute, für richtig und unwiderlegbar.
-ald—
Grazer Tagesbericht.
21. Juni.
(Trauung.) In der Leechkirche wurde gestern der
Gemeinvesceretär von Eggenbcrg, Herr Anton Sche-
l e s n i k e r, mit Fräulein Fanni P r e m r u getraut.
Trauzeugen waren die .Herren Bürgermeister Albert
E ck e r t für vic Braut und Heinrich Hosholzer
für den Bräutigam. Die Trauung vollzog der Bruder
der Braut, Herr Militär-Curat Franz P r e m r u.
(Ehrenabeud des Professors Dr. Eppiuger.)
Der Deutsche akademische Gesangverein, der Deutsche
Turnverein beider Hochschulen und der Verein der
fiebenbürgisch-deutschen Hochschüler „Saxonia" veran­
stalten heute abends eine Fest kneipe zu Ehren
des 25jährigen Profcssoren-JubilüumS des Herrn Pro-


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 19 ]
Donnerstag, 21. Jmü 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jcchrg. Zu Nr. 170. 3
ssors Tr. Hans Eppinger. Sie findet im Hause
a Kaufmannschast statt und beginnt um 9 Uhr. Für
■ t wurden Einladungen ausgegeben und erscheinen die
erren Doctorcn und Studierenden deutschen Stammes
arch die Anschläge auf den beiden Hochschulen hiezu
.'laden.
(Personalnachrichten.) Der Landeshauptmann
at sich gestern nachmittags von hier nach Hartberg be«
eben.— Der Kriegsminister General der Cavallerie
:dmund Freiherr v. Krieghammer ist heute nachts
lit dem Eilzuge auf der Fahrt von Wien nach Trieft
ier durchgefahren.— Im Hotel „Stadt Trieft" sind
ingetrosfen Baronin A. Rassaur-Marinelli
us Mäulern und Dr. A. Mayr, Universitäts-Pro-
ffsor aus Ofen-Pest.
(Todesfälle.) Schern ist hier Frau Marie
- ch n a i d t, Betriebsinspectors-Witwe, im Alter von
1 Jahren gestorben.— Die Gattin des^ hiesigen
Schneidermeisters Herrn Mehwald, Frau Therese M e h-
2 ald, geb. K r a i n e r, ist heute im 51. Lebens-
ahre gestorben.
(Drauregulieruug.) Der k. k. Landespräsident
ür Karaten hat in Ausführung eines in der letzten
Zitzung der Drauregulierungs- Commission gefassten
Zeschlusses die bisherigen vier Draubauleitungen aufge-
öst und an deren Stelle zwei neue Bauleitungen, und
war für Oberkärnten von Klm. 0 bis Klm. 128'3
mb für Unterkärnten von Klm. 128°3 bis zur Meiri­
chen Landesgrenze gebildet. Als Bauleiter der ersten
ourde der bisherige Bauleiter der Drauregulieruug in
Dberdrauburg, k. k. Ingenieur Adolf I a c o b i, mit
>em Amtssitze in Dillach und als solcher der zweiten
>er Bauleiter der Drauregulieruug in Ferlach, k. k.
Ingenieur Anton Bischof, mit dem Amtssitze in
llagenfurt bestellt.
(Grazer Lehrerverein.) Der Grazer Lehrer-
>erein hielt vorigen Sonnabend eine Vollversammlung
ib, die durch einen Nachruf an das vor kurzem ver-
torbene Vereinsmitglied, städt. Lehrer Herrn Alex.
1 u n z, eingeleitet wurde. Der Vorsitzende brachte u. a.
)ie erfreuliche Mittheilung, dass der Stadtschulrath für
,wei Lehrer Stipendien zum Besuche der Pariser Welt-
msstellung zu schaffen gesonnen sei, dankte im Namen
ies Vereines allen, die für das Gelingen des Aus­
luges nach Abtissendorf beigetragen haben, so den
Hamen K r i s ch e y, Fräulein H a r p f, dem Obmanne
-es Grazer Männergcsangvereines, Herrn Ritter v.
S ch m e i d e l, und den -zerren Hans Legat, Rant
rnd R i e d l. Hauptgegenstand der Versammlung war
-er Dortrag des -zerrn k. k. Uebungsschullehrers Josef
Iauby: „Ueber den ersten Leseunterricht." Der best-
-etännte Elementarlehrer warnte vor der allzu frühen
Benützung der Fibel und legte der Versammlung dar,
wie er die ersten Wochen nach dem Schulbeginne für
die Gewinnung des Lehrstoffes verwertet. Er gibt den|
Schülern die Reihenfolge der Laute nicht nach der i
Schreibschwierigkeit der Buchstaben, sondern nach der
Auffaffungsfähigkeit durch das Gehörorgan. Der Vor­
tragende erntete für die wertvollen Mittheilungen aus
seiner Praxis den wärmsten Tank der Versammlung. j
In der dem Vorttage angeschlossenen Wechselrede ’>
wurde vom Herrn Stadtschulinspector Professor Tr.!
A d a m e k und vom Herrn Bürgerschuldirector T r u n k j
der Wert des Elementar-Unterrichtes nach phonatischen!
Grundsätzen überhaupt und das Vorgehen des Referenten I
nach den Regeln der Lautwiffenschaft insbesonders her­
vorgehoben.
(Eiustelluug eines Bergwerkes.) Am il. d.
wurden die Bergknappen von Pölffng-Brunn durch die
Direction der Graz-Köflacher Gesellschaft in trauriger
Weise überrascht. Beim Verlesen vor Beginn der
Schicht wurde ihnen eröffnet: „Heute ist hier die letzte
Schicht! Das Gewerk bleibt stehen!" Die armen
Arbeiter konnten es kaum fafien, so plötzlich kam diese
Nachricht. Auch konnte ihr Verstand keinen stichhältigen
Grund finden, warum dieser plötzliche Stillstand ein­
treten sollte. Diele Arbeiter wandern nach Deutschland
aus, andere sollen in Steyercgg und wieder andere in
Köflach Arbeit finden. „Gr. Volksblatt."
(Concert in den Annensälen.) Das vollstän­
dige unter der Leitung des von .Herrn M. Spott
neu verpflichteten Dirigenten Herrn L. Gawanda
stehende Grazer Symphonie-Orchester gab gestern abends
in den Annensälen das zweite Sommer-Elite-Concett.
Der gute künstlerische Ruf, der Herrn Gawanda von
Wien hieher vorauseilte, wurde gestern durch das von
ihm geleitete Concert glänzend gerechtfertigt. Es scheint
uns mit diesem ttotz seiner Jugend erfahrenen Diri­
genten in das Orchester bei der Wiedergabe der leichten,
heiteren Wiener Volksweisen ein frischerer, lebensvollerer
Geist gekommen zu sein. Seine Art, den Taktstock zu
handhaben, ist eine sichere, von richtigem musikalischen
Verständnis geleitete, wenn wir auch manchmal das
Gefühl hatten, Herr Gawanda sollte die lebhafte, sach­
gemäße Bewegung seiner Arme füglich auf diese allein
beschränken. Doch schließlich sind dies kleine äußerlich«
Eigenthümlichkeiten eines Dirigenten, und gerade die
leichtflüssige, den Rhythmus so oft wechselnde Musik
jener Wiener Altmeister bei ihren Operetten und an­
gereihten Stücken macht eine lebendigere, impulsivere
Art des Dirigierens nothwendig. Der gestrige Concert­
abend war ein Operettenabend, und wir können sagen,
dass unser Publicum nicht leicht Gelegenheit haben
wird, die schöne Volksmusik Altwiener Meister so ge­
diegen und musterhaft wiedergegeben zu hören, wie von
unserem Symphonie-Orchester. Aufrichtiger, anhaltender
Beifall veranlasste den tüchtigen Dirigenten zu hübschen
Zugaben. N. N.
xReuer Gendarmerie-osten.) Mit 1. Juli wird
ein ständiger Gendarmerieposten in der Ortschaft Dona­
witz aufgestellt werden.
(„Was Menschenhände alles können!")
Dieser Kehrreim eines alten Couplets kommt einem
unwillkürlich in Erinnerung, wenn man ab und zu
einmal in die Auslagen blickt, in denen Ansichtspost­
karten ausgestellt sind. Keine Woche geht wohl vorüber,
ohne dass auf dem Gebiete der Ansichtspostkarte neue
Geschmacklosigkeiten begangen werden. Selten nur sieht
man noch ein hübsches, anmuthigcs Bildchen. Es hat
den Anschein, als wäre schon alles Tarstellungswertc
aufgebraucht. Die neuesten Neuheiten sind jetzt Dar­
stellungen aus Marlitts Romanen! Also nicht einmal
diese gute Alte hat man ruhen lassen! Wer hätte ge­
ahnt, wozu noch „Die Geheimniffe der alten Mamsell",
„Die Frau mit den Karfunkelsteinen" und die übrigen
Töchtcr-Tichtungen einmal gebraucht würden. „Ja, was
Menschenhände alles können!"
(Teutschvölkischer Radfahrervereia inGraz.)
Freitag den 22. d. findet die achtzehnte Vereinsausfahrt
statt. Abfahrt Schlag 3 Ubr vom Cafe Krentschker.
Ziel: Weiz-Glcisdorf.— Am 23. d. zündet der
Teutschoölkische Radfahrerverein auf der Karolinenwiese
am Plabutsch ein Sonnwendfeuer an.
(Bereiu „Mercur".) Die Vereinsleikung ersucht
jene Mitglieder, die gleichzeitig dem Kaufmännischen
Dersorgungsvereine angehören, in dessen für Freitag
den 22. d. einberufenen außerordentlichen General­
versammlung zuverlässig zu erscheinen.
(Aas dem Handelsregister.) Im Register für
Einzelsirmen wurde die neue Firma „Josef Skerlec"
zum Betriebe des Gemischtwaren-, Wein- und Landes-
productenhandels in Oberradkersburg eingetragen.
Inhaber der Firma ist Joses Skerlec in Oberradkers­
burg.— Im Register für Einzelsirmen wurde die
neue Firma „Betti Gottscheber in Kerschbach, Dampf-
säge-, Dampf-Dreschmaschinen- und Mühlengeschäft"
eingetragen. Inhaberin der Firma ist Fräulein Betti
Gottscheber, Gutsbesitzerin in Kerschbach, Bezirk Lber-
radkersburg.
(Platzmusiken.) Heute findet die Platzmusik nicht
in der Jndustriehalle, sondern von halb 6 bis 7 Uhr
im Dolksgarten statt. Die Sonnabend-Platzmusik
wird wegen der Sonnwendfeier auf morgen Freitag
verlegt.
(Uebungsbühne.) In den hiesigen Kunst- und
Musikalienhandlungen Pcchel, Seelig, Tendier
und Wagner sind sehr gelungene, aus dem photo-
graphischen Atelier des -zerrn Zommerauer hecvor-
gegangene Ansichtskarten der Uebungsbühne der Frau
Mayr-Peyrimsky ausgestellr und verkäuflich.
(Hochstapler.) In Marburg machte sich kürzlich
ein junger Mann bemerkbar, der in verschiedenen öffent­
lichen Localen sehr nobel auftrat und sich Adolf Graf
Bitzheim-Eckftädt nannte. Wie nun die „Marburger
Zeitung" mittheilt, wurd«^ in dem jungen Manne ein
Hochstapler erkannt, der eigentlich Adolf Ernst Pathee
heißt, 29 Jahre alt und ein gebürtiger Grazer ist.
Zuletzt hatte er in Klagenfurt eine siebenmonatliche
Kerkerstrafe verbüßt. Dort lernte er einen Reisenden
namens Schmaderbeck und durch ihn deffen Verhältniffe
kennen, was er dann zu Schwindeleien benützte. Er
ließ sich auf die Namen von Reisenden mehrerer Firmen
telegraphisch Geldbeträge anweisen und schädigte eine
Wiener Firma um 60 fl. und eine Grazer um 55 fl.
Bei einem dritten Versuche wurde er beim Marburger
Poftamte abgesasst und dem Kreisgerichte eingeliefert.
(Was einen Schutzmann nicht kümmert.)
Zu der unter dieser Spiymarke von uns im Abend­
blatt? vom 20. d. gebrachten Notiz wird uns von der
städtischen Sicherheitsbehörde mitgetheilt, dass das frag­
liche zehnjährige Mädchen, eine Schuhmacherstochter,
häufig aus dem Eltern Hause eniweicht und schon wieder­
holt in polizeilicher Verwahrung war. Auch in der
fraglichen Nacht, in der es von zwei Damen in der
Lronhardstraße angetroffen wurde und beim Heran­
nahen des Wachmannes eiligst die Flucht ergriff, wurde
es von einem Wachmanne im Tramwayhäuschen bei der
Rechbauersttaße aufgegriffen und noch in der Nacht
ihren in der Prokopigasse wohnhaften Ettern übergeben.
Das Mädchen tteibt sich häufig nachts in den Sttaßen
herum, macht Paffanlen gegenüber stets unwahre Angaben
und befindet sich heute wieder aus dem gleichen Anlaffe
in polizeilicher Verwahrung. Es mag der Wachmann
den beiden Damen gegenüber eine unüberlegte Aeuße­
rung gemacht haben» aber das muss den Damen klar
geworden sein, dass das Mädchen wohl keines Schutzes
bedarf, weil es vor dem Schutzmanne eiligst die Flucht
ergriff.
(Schlossbergbahn.) Der Betrieb der Schloss-
bergbahn wurde heute nachmittags um 1 Uhr wieder
eröffnet.
(Viehseuchen.) fVom 10. Juni bis zum 17.Juni.j
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der
Gemeinde Wörth des Bezirkes Hartberg und der
Ziegen in den Gemeinden Ramsau und Rohrmoos
des Bezirkes Gröbming; der Rolhlauf der Schweine
in der Gemeinde Fraßlau des Bezirkes Cilli,
Prätis des Bezirkes Hartberg, Sakuschak des Bezirkes
Pettau, Zakot des Bezirkes Rann, Gersdorf des Be­
zirkes Weiz; die Schweinepest in den Gemeinden
Graz des Bezirkes Stadt Graz, Altenberg, Bruck
a. d. M., Krieglach, Mürzsteg. Müczzuschlag, Neuberg
des Bezirkes Bruck a. d. M., Feistritz b. K., Gaal,
Judenburg, St. Marein, Obdach, Spielberg, Zeltweg
des Bezirkes Judenburg, Schillern des Bezirkes Pettau,
Voitsberg des Bezirkes Voitsberg, Oberfeising des
Bezirkes Windisch-Graz.— Hiezu wird bemerkt,
dass in sämmtlichen durch Schweinepest verseuchten
Gehöften obgenannter Gemeinden keine Schweine
mehr vorhanden sind und dass die Desinfection der
Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.— Der Bläschen­
ausschlag an den Geschlechtstheilen der Zuchtpferde in
den Gemeinden Pletrowilsch des Bezirkes Cilli, Fahren-
bach, Gamlitz, Kaindorf, Lang, Wagna des Bezirkes
Leibnitz, Beschäldiftrict .Halbenrain des Bezirkes Rad-
kersburg; die Wuthkrankheit bei je einem Hunde in
den Gemeinden Stainzthal des Bezirkes Luttenberg
und Dedenitz des Bezirkes Radkersburg.— Erloschen
ist der Bläschenausschlag der Zuchtpferde in der
, Gemeinde Ragnitz des Bezirkes Leibnitz.
(Streitlustige Bäcker.) Heute vormittags musste
. einem Bäckerburschen, der eine Wunde auf dem Haupte
! hatte, auf der Station der Rettungsabtheilung Hilfe
' geleistet werden. Der Bursche hatte mit einem Kame­
raden gescherzt, aus dem Scherze wurde Ernst und der
streitbare Handwerksgenoffe hatte einen Bartwisch er­
griffen und damit seinem Freunde einen etwas allzu
starken Klaps auf den Kops gegeben. Der Verletzte
konnte, nachdem er verbunden worden war, in häus­
licher Pflege verbleiben.
(Im Curorte Römerbad) find bis zum
14. d. 84 Parteien mit 208 Personen eingetroffen.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- uud
Mehlbörse vom 3(. Juni.) Weizen, gelb,
76 Kg. 8 fl. 40 kr„ meliert, 77 Kg. 8 fl. 60 kr.,
! meliert, 78 Kg. 9 fl. 20 kr., Korn, 71 Kg. 7 fl.
30 kr., 73 Kg. 7 fl. 50 kr.
Drahtnachrichten
öc0 „örajcr Sa^Diattc
Die Vorgänge in China.
London, 21. Juni. <K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
Mail" meldet aus Dokohama vom 20. d.: Drei
japanische Kriegsschiffe giengen nach
T a k u ab, zwei andere wurden zur Abfahrt bereit­
gestellt und eine Anzahl Transportschiste gechartert.
— „Daily Mail" meldet aus Hongkong vom 20. d.:
Drei englische Kriegsschiffe liegen vor Wusung
und dürften die dortigen Forts beschießen und
zwei chinesische Kreuzer wegzunehmen suchen.— Die
„Times" melden aus Shanghai vom 20. d.: Nach
einer amtlichen japanischen Drahtung hatten bei der
Erstürmung der Forts von Ta ku die
Russen 70 Todte und Verwundete, die
Japaner zehn Todte.— „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 20. d.: Nachrichten aus
Tien-Tsin besagen, die Boxer griffen die dortige
Fremdenniederlaffung a n, wurden jedoch von 2000
Mann internationaler Truppen zurückge­
schlagen. Bei der Beschießung TakuS wurde das
erste Fort von den Japanern, das zweite von den
Engländern besetzt. Darnach nahmen die Deutschen
und Rüsten das Südfort.
London, 21. Ami. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter melden aus Shanghai, dass Admiral
S e y m o u r mit den ausländischen Truppen nach
anstrengendem Marsche unter wiederholten
Kämpfen mit den Chinesen Sonntag nachmittags
in Peking eingetroffen ist.
London, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
fllnterhaus.j Parlamentsunterfecretär B r o d r i ck
verliest eine heute über Tfchi-Fu eingegangene Mel­
dung des englischen Consuls in Tien-Tsin, die, wie
Brodrick bemerkt, wahrscheinlich aus Ahuf ist. In
dieser Meldung heißt es: Die Boxer befchä-


[ 2023-06-29 10:46:24.763 - 19000621 - Seite 20 ]
4 Zu M. 170. W. Ja^S-
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 21. Juni 1800 .'
d i g ten gestern abends die Eisenbahnlinie nördlich jdeS SprachengesetzeS kommen. Sie
von Tien-Tsin und brannten die römisch- rathen daher, alles im Volke aufzubieten,
katholische Kirche, die Missionskapellcn und zahlreiche! um dem Miniüei-präsidenten die Ueberzeugung dei-
chinesische Läufer nieder. Die chinesischen Truppeni zubringen, dass seine Vorlagen für das tschechische
machen keine merkliche Aeußerung, den Angriff Volk unannehmbar sind. Dass der bedanke der
auf die Niederlassung der Fremden zu hndern. Die^ Octiopierung des SprachcngesetzeS überhaupt auf-
fremde Schutzwache lö Stete etwa hundert stauchen konnte, daran seien die Jungtschechen und
Boxer.! deren Verhalten auf der VerständigungS-Couferenz
London, 20. Juni.' K. k. Corr.-Bur.) Laut! schuld. Die Fehler, die da geschehen, drohen sich
einer Bekanntmachung der Admiralität wurden in> jetzt an dem tschechischen Volke zu rächen,
dem Kampfe be T a k u auf Seite der Eng­
länder e i n Matrose g e t ö d t e t, ein Unterzahl­
meister und zwölf Mann verwundet.
Wie«, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Pol. Corr." meldet: „Die beim Angriffe auf
die Forts von Taku verwundeten fremd
Innerpolitische Vorgänge.
Saaz, 21. Juni. Auch der gestrigen vom Re-
gierungscommissär Dr. Schiller zum sechsten-
male einberufenen conslituierenden Sitzung der
neugewählten Stadtvertrelung sind die
ländischen Officiere und Mannschaften, insgesammt 1 demschnatioualen Stadtverordneten
etwa hundert, wurden an Bord eines japanischen^ x^^ g e b l i e b e n, weshalb sie ergebnis­
los verlief. Die in der letzten Sitzung ausgebliebenen
Dampfers nach Sais, dem japanischen Marinedepot,
gebracht, woselbst sie die Pflege durch die Behörden
und das japanische 'Nöthe Kreuz erhalten."
Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschi-Fu vom Gestrigen: Nach Mel­
dungen aus T a k u sind dort gestern 3 0 0 0
Russe n, sowie eine englische und eine
deutscheAbtheilung zum Schutze der Nieder­
lassungen in Tien-Tsin an das Land gegangen.
Das chinesische Nordgeschwader ist nach Dang-Tse
(K,
deutschnationalen Eemeindcräthe wurden vom Com-
missär zu einer Geldstrafe von 40 K. verurtheilt.
Gegen die zur gestrigen Sitzung nicht
erschienenen deutschnationalen Gemeinderäihe wurde
die Amtshandlung eingeleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Capftadt, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Cap-
stadt Argus" veröffentlicht eine Drahtung aus
in Lee gegangen. Von dem unter dem Commando! Laurenzo-Marquez, wonach Lord Roberts den
des Admirals Seymour stehenden Entsatzcorps ist^General Botha aufforderte, sich zu ergeben,
seit dem 13. d. keine Nachricht nach Taku;um einem weiteren Blutvergießen vorzubeugen,
gelangt.[ Botha suchte um einen fünftägigen Waffen-
Berlin, 21. Juni. In wenigen Tagen wer-! st i l l st a n d nach, der ihm aber abgeschlagen
den alle neun Schiffe der deutschen ostasiatischen j wurde. Der Kampf wurde wieder aufgenom-
Station vor Taku versammelt sein. Die größte? m e n. In Johannesburg sind die Nahrungsmittel
Verstärkung aber werden die deutschen Seestreit-- jetzt billiger als vor dem Ansbruche des Krieges,
kräfte in China erhalten, wenn der neue Panier-: Laurenzo-Marquez, 20. Juni. („Reuter"-
kreuzer „Fürst Bismarck" dort angekonimen sein. Meldung) Ein amerikanischer Lauptmann, der bei
wird.' der Buren-Artillerie diente, ist hier eingetroffen und
London, 21. Juni. tK. k. Corr.-Bur.) Die! theilte mit, dass die Munitionsfabrik der
„Times" melden aus Hongkong vom 20. d. M.: Südafrikanischen Republik sich jetzt in Lyden-
„L i- H u- T s ch a n g belegte einen Platz auf dem bürg befindet. General De Wet habe 6000
am Freitag abgehenden Dampfer. Die hiesigen
Chinesen find sehr beunruhigt, weil nach der Ab­
reise des Vicekönigs von Kanton der A u 8 b r u ch
eines Aufstandes zu befürchten ist."
Paris, 20. Juni. Heute liegen aus China
keine neueren Nachrichten vor. In diplo­
matischen Kreisen glaubt man, die Situation im Cen­
trum sei weniger gespannt, und sie habe sich auch im
Golfe von Petschili gebessert. Man schreibt der Be­
rufung von Li-Hung-Tschang eine große Be­
deutung zu, zumal der reactionäre fremdenfeindliche
Punglu aus der Hauptstadt verbannt worden ist.
Die Hauptfrage liegt in dem Verhältnisse der Mächte
zu einander.
London, 20. Juni. Eine Shanghaier Depesche
meldet: „Nach mühevollen Märschen kamen die
Truppen unter Seymour Sonntag nachmittags
in Peking an. Sie hatten auf dem Wege
fünf Kämpfe mit Chinesen zu bestehen, die theil-
weise beritten, aber durchwegs schlecht bewaffnet waren.
Die Chinesen verloren etwa 500 Mann. Die Ver­
luste der europäischen Truppen waren nur sehr ge­
ring, die Chinesen fochten todesmuthig." Man hat
aber noch keinerlei Nachricht, in welchem Zustande
Seymour Peking und die Gesandtschaften vorfand.
Zur Lage.
Wien, 21. Juni. In alttschechischen Blättern
tauchte die Nachricht auf, Minisier Dr. R e z e k
hätte auf seiner letzten Reise nach Prag die
Ueberzeugung gewonnen, die Tschechen würden
künftig keine Obsiruction mehr treiben.
„Narodni Listy" treten der M e l d u n g auf das
heftigste entgegen. Sie fordern den „Hlas
Naroda", der dies gemeldet hatte, auf, auch
nur einen tschechischen Abgeordneten zu
nennen, der sich in diesem Sinne geäußert hätte.
„Wenn aus dem Ereignisse vom 8. Juni keine
entsprechende Consequenz gezogen würde", sagen die
„Narodni Listy", „dann würden die Vertreter des
tschechischen Volkes den herrschenden Kreisen statt
des bisherigen Adagio ein Presto aufspielen, das
ihnen während ihres ganzen politischen Daseins in
die Ohren gellen würde. Unter den tschechischen Ab­
geordneten gibt es keinen, der die Obstruction als solche
vertreten würde, aber angesichts des Erfolges, den die
Deutschen mit dieser Waffe errangen, mussten sie
sich derselben auch bedienen, und sie werden sich
ihrer auch ireiter bedienen, solange für das Unrecht,
das dem tschechischen Volke zugefügt wurde, nicht
Satisfaction geboten wird." In den tfchechifch-
radicalen Blättern wird die Befürchtung ausge­
sprochen, es könnte doch zur Octroyierung
Mann im Oranje-Freiftaate und General Botha
2500 Mann in Transvaal. Außerdem seien 1500
Mann in kleine Abtheilungen getheilt.
London, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet aus Prätoria vom 17. d. M.:
Gegenwärtig herrscht ein fünftägiger Waffen­
stillstand mit Botha. Es verlautet, Roberts
werde Ende der Woche energisch vorgehen.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Reichskriegs­
minister Frh. v. Krieghammer ist gestern abenvs
nach Trieft zur Besichtigung des kürzlich vollendeten
Kriegsschiffes „Karl VI." abgereist.
Wien, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der Pro­
fessor des landwirtschaftlichen Meliorationswesens, Adolf
Friedrich, wurde zum R e c t o r der Hochschule
für Bodencultur für das Studienjahr 1900/1901
gewählt.
Kiel, 20. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Heute nach­
mittags wurde vor der hiesigen Garnisonskirche ein von
Eberlein geschaffenes Denkmal enthüllt, das Christus
mit einer ihm zu Füßen liegenden Frau darstellt. Kaiser
Wilhelm hielt bei diesem Anlaffe eine Ansprache,
in der er ausführte, das Denkmal solle in der Wende
des Jahrhunderts ein Erinnerungszeichen für die ge-
sammte Marine sein. Er weise auf die schwere Auf­
gabe hin, die in der Marine liege, und deren gefahr­
voller Beruf die Gemüther so recht zu Gott führe.
Das Denkmal sei besonders den Frauen und den An­
gehörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten ge­
widmet. Die Frauen mögen, wenn sie ihre Männer in
Gefahr wissen, beim Erlöser Trost suchen.
Paris, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Zuchtpolizeigericht rerurtheiltc den Gemeinde­
rath und Redacteur des „Echo de Paris", Le
P e l l e t u e r, wegen Beleidigung des Obersten
P i c q u a r t zu 2000 Francs Geldbuße und
100.000 Francs Schadenersatz.
Brüssel, 20. Juni. Der zweite Angeklagte im
Processe der Transvaalbahn, Baron Robert Oppen­
heim, dessen Vernehniung heute begann, bestätigte die
Angaben seines Bruders Eugen. Der Vorsitzende ver­
las dann das Gesainmtverzcichnis aller Bestochenen,
das außer den bereits genannten Namen auch den
Namen W o l l m a r e n enthält, der 50.000 Francs
bekam. Die Gesammtsumme, die theils bar, theils in
Geschenken vertheilt wurde, erreichte die Höhe von
10.800.000 Francs. Die Bestochenen geben die erhal­
tenen Bethcilungen zu.
mittleren Bezirken gut, in den südlichen und nordwest­
lichen ziemlich gut, in den südwestlichen niedrig. Die
Samensaaien zeigten gleichfalls einen günstigen Stand,
in Süvrussland und in verschiedenen Theilen Polen?
nur ziemlich günssig, im Südwesten gering. Die letzten
Regensälle verbesserten den Saalcnstand im Süden und
Südincsten.
Der
Volkswirt.
(Ttahlriaäi
schien
LeS,
ö'vaiei TagblaUcs".)
liisieu.
21.
Juni
. tPorbörs e.)
Papierrente..
97.
80
Länderbank...
439 50
Oesl.Kronenrente
.
—
Lombarden...
124-
Ung.Kronenrente
91
05
Staatsbahn..
679.50
Ung. Goldrente
115
40
Alpine
492.50
Anglobank...
281
—
Drürer
—.—
'Bankverein...
501
—
Tüikealoie...
108.-
Oest.Credilaclien
699
—
Napoleons...
19.31
Una. Creditactien
721
.
Reichsmark...
118.07
Elberhal ....
—
—
Siraßenb. lit. a
lättern
an-
ißuatvba
Petersburg, 21. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stand der Wintersaaten war Ende Mai in
dem größten Theile von Russland günstig, in den
d» Lerem: Deutsche Vcrcrus-Truckerei tnA Verlagsanftalt i>uius |iu #« 8ajnaafcai
2oiet Euetr.— Druck anb Vertag der Deals wen Uereürs-Drrukerei nnd BertaaSanüalt (Beat*
Haltung: Staatsbahn auf die von den 2
gekündigte Tariferhöhung der österreichischen Ttaats-
bahnen lebhaft steigend, andere Gebiete ruhig, ab­
geschwächt.
Neu-'Zork, 20. Juni. (Ge t r e i d e ma rk t.,
Mehl 295.—, Weizen loco nominell 91.—, ErvoNware
—.—, Weizen pro Mai 86. —, Weiten vro Juli 87.—.
Weizen pro September 88. —.— Haltung: Sehr Test.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 46 3
Mais pro October 46^3, Mais vro December —.
— Getreidefracht 3 1 /4.
sBund Oesterreichischer Industrieller.! Ueber
das jüngst berichtete Einschreiten des Bundes Oestei-
reichischer Jndlistrieller in Angelegen!,eit der von dc:
Türkei geforderten Ursprungs-Eerlisicate wurde nun von
zuständiger Stelle die genannte Körperschaft verständigt,
dass diese Maßregel erforderlich geworden sei, weil die
Türlei gegen Rumänien am 28. Mai, gegen Serbien,
Bulgarien und Griechenland am 14. Juni u. c. einen
Kampf-Zolltarif in Kraft gesetzt habe. Die Ursprungs
Certisicate betreffen folgende Artckel: Lebende Thiere,
thierische Producte, Getreide und Gemüse, Mehl und
Mahlproducte, Getränke, Spezereiwaren, Woll- und
Baumwollgewebe, Gerbereiartikel, Seife, Früchte (frisch
und trocken), Oel, rohe und bearbeitete Häute uns
Leder. Die Facturen sind vom ottomanifchen ConftI
zu legalisieren und wird eine Gebür von 10 Franc:
für jede Legalisierung eingehoben. Die Verfügung be­
züglich der Ursprungs-Ccrtisicate tritt jedoch erst am
10. Juli a. St. in Kraft. Bei Postsendungen werden
die Postbegleitpapiere als genügender Ursprungsnachweis
anerkannt. Das Handelsministerium hat das Ministerium
des Aeußern ersucht, gegen die Höhe der Lcgalisierungs-
gebür zu reclamieren und ferner zu fordern, dass die
Vidierung entweder durch die Austritts-Zollämter oder
durch die Handelskammern als zureichend betrachtet
werde.
Wegen vorgerückter Saison werden
tierrenicieiiier-
aus fernsten englische« u. Srimner Stoffen, so lauge
der vorrath reicht, zu bedeutend reducierten preisen
nach den neuesten Moden und schnell verfertigt bei
tüfudia, MniffrciiMlsc Ar. 10.
iMilttllWn!
HarirHaut. etngewachsene RLgel. auch
die hartnäckigsten. welche mit keinem
anderen Mittel mehr gebeut werden
können, werden, ohne zu schneiden und
odne zu brennen, schmerzlos gebellt, die
a,iau«stevlichsien Schmerzen werden
schon über die erste Nacht behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht enrferm werden
sollte. A. Klein rerrie VI.,
Magdalenenstrase 42. Wien. 3^5
C. Kiemt
Jalousien> Fabrik
Braunau i. B.
cmpfiebll seine
6mal ptäm. neu«
arligenHolzrou-
fcV 'ifcl lcaux u.Jalou
33«£S2S sicn.Preisbl.grat.
Agenten l
s. Privatkunden allerorts gesucht
atifalirgr-
u. Touristen-
Kapven, Stuiicn, Gür­
tel, Hemden, Sweater >-
Strumpfe, Neyleid-
ltien rc. billigste beste
Sorten bet 113—8
A. Damasko
I., Joaineiunrmg 20
neben Johann Puch.
empfiehlt fuselfreieu
Eornbrantwein,
W eingelägerbrant wein,
W eintreberbrantwein,
echten Slivovitz i«s»
Eduard Fünck’s Filiale
Zchmiedgaffe 10,
HeideUleerweirr.
Alte«, bewührle«. diätetische« Mittel bei Dysenterie. Darmkaiarrhe und verch-
Durchfülle. Zu haben ln allen 41»
Apotheken.

