
[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 1 ]
Nr. 173.
, Morgen-AusaaöL
10« Jahraau^
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchriNlrt»»»g: HerreugaNe Nr. 3, 2. Stock, jmilpmtfltne Nr. 73®.
fOrtMaltung: Herrogaffe Nr. 3, ebraerdig. Fenispiechstell» n*. 754.
Zu JD*4)(inagni j«ti Aosgaben. an Sonn. ant jrintagtn «in* Mskzenantgab«
Llaküvdta vagen «erben in der Verwaltung. sonne in sjmnttliqen anLwLrligen
AakünLigangi-UnKalten angenaaimen-
BezngSprris« für Straz: tslonathS K 8.SS oimrliäbria K 6.60, bolbjährig K 18.80,
ganjiijbrig K 86.40.— Für Zug« Hang monatlub 40 h.
Mit der Bost t Monatlich K 3.40, oiertrljol-ria K 9.—, bolbjährio K 18.—, qarn,
jdbtig K 36.-.’
Einzelne Nummern koste»: Zrievjtncmsqabt 8 h. Sonn. and jeirrtagr 10 l>
Abendaastzabe 4 h.
Gutenberg.
Die Halbjahrtausendfeier, die heute die civili-
sierte Menschheit aller fünf Erdtheile begeht, wirft
ihren vollen Glanz auf die Ehre des deutschen
Geistes. Voranschreitcnd die Pfade der Gesittung,
auf den dunkelsten Wegen der Forschung hoch die
Mitteltukers- lag -über den Ländern; in den Kerkern
der Stifte und Klöster waren die Geistesschätze
einer untergegangenen Cultur— wohlverwahrt, vor
dem befruchtenden Einflusie auf die Laienwelt „ge­
schützt". Da hat der deutsche Geist unter der Ein­
gebung gesegneter Stunden den Zauberschlüssel ge­
funden, der die eisernen Thore öffnete, klirrend
sprangen Riegel und Ketten, die freien Gedanken
strömten aus über das we te Land und der Riesen-
Fackel der Erkenntnis tragend, hat das deutsche
Volk in dem schlichten Patriciersohne von Mainz§ kämpf begann gegen Aberglauben und die Tnrannei
der Welt einen Mesiias geschenkt, der alle Jahr­
hunderte, die da gewesen waren, in die alte Zeit
zurückwarf und mit seiner in stiller Klause voll-
der dunklen Macht. Diesen Kampf für den Fort­
schritt der Menschheit und seine geistige Freiheit,-
in welchem in den Jahrhunderten ein Meer von
brachten That den Markstein setzte, vo» dem die^ Blut vergasten wurde, hat das gedruckte Wort
neue Zeit ihren Ausgang nahm. Der Erfolg und j geführt. Johann Gutenberg hat Martin Luther und
der Ruhm keines Eroberers können sich mit dem
Siege Johann Gutenbergs mesten. Die Ersindung
der Buchdruckerkunst hat die Völker und die Zeilen
vor dem deutschen Genius gebeugt. Wer dem deut­
schen Namen Hass geschworen, fühlt sich durch den
Dank, den er dem gewaltigsten Erfinder der Mensch­
heit schuldet, entwaffnet— wie der erste Napoleon,
der zu Mainz das Denkmal Kutenbergs errichten
ließ. Wer aber diesen Dank weigert, ist ausgelöscht
aus der Mitte der MenschheitSwürdigea. So lange
das Licht den Augen des Geistes leilchtet, steht
auf der höchsten Zinne des Triumphes der deutsche
Name, der Name Johann Gutenberg.
In Stolz und Demuth huldigt Allveutschland
seinem Volksgenosten, der den prometheischen Funken
den Erdgeborenen geschenkt hat. Was ist die Mensch­
heit durch Gutenberg geworden, was wäre sie ohne
seine That geblieben? Die Finsternis des clericalen
den Humanisten die Waffe geliehen, Gutenberg hat
Diderot, Voltaire und Roustcau die tönende Stimme
gegeben, Gutenberg hat die Saat Jmmanuel Kants
in die fruchtbaren Aecker gelegt, durch Gutenberg
klingen Goethes Lieder in jedem deutschen Herzen.
Der Kampf mit der furchtbaren Macht, die dem
Werke Gutenbergs heimlich flucht, ist lange nicht ;u
Ende. Bücher und Menschen wurden auf Scheiter­
haufen verbrannt, aus ihrer Asche entstanden
Millionen neuer Verkünder. Und wie rüsten wir
unser Volk? Wir bauen Schulen, wir lehren es
lesen.
Die Macht der Buchdruckerpreste ist die größte
auf Erden geworden. Viel missbraucht und ge­
schändet, hat die Erfindung Gutenbergs ihren Adel
in allem Großen und Schönen, das Menschenherzen
erhebt und bewegt, immer wieder errungen und
behauptet. Der Buchdrucker, ob er nun am
Setzkasten und am sausenden Rade der
Zeitungsmaschine steht oder die kleine Schrift des
Gelehrten in das zu stärkendem Genuste ladende
Buch überträgt, gibt uns das liebe tägliche Brot
des Geistes. „Gott grüße das Handwerk, Gott
grüße die Kunst"— ruft heute, an diesem höchsten
Ehrentage des deutschen Buchdruckers, jeder Tank-
verständige den Genosten Gutenbergs, den treuen
Mitarbeitern an dem großen Werke der Zeiten,
zu! Das Denkmal des großen Mainzers wird aufs
neue mit jedem guten Worte gesetzt, das schwarz
auf weiß zur That wird. Wir bekränzen dieses
Denkmal und rufen Schillers Worte:
„Körper und Stimme leiht die Schrift dem
stummen Gedanken,
Durch der Jahrhunderte Strom trägt ihn das
redende Blatt.
Da zerrinnt vor dem wundernden Blick der
Nebel des Wahnes,
Und die Gebilde der Nacht weichen dem tagen­
den Licht."
Die Theilung Chinas.
Die Berliner „Deutsche Zeitung"
schreibt: „Die Erfahrungen, die die europäischen
Mächte augenblicklich in China machen, sollte sie
antreiben, über die augenblicklich glücklicherweise
vorhandene "äußerliche Einigkeit hinaus zu pro­
grammatischer Klarstellung ihres Ver­
hältnisses zur gelben Raste vorzudringen.
Das mongolisch-mala>. ische Mischvolk der I a-
p a n e r wird man in eine solche Betrachtung jetzt
nicht mehr einschließen, man wird es vielmehr für
absehbare Zeit wohl dauernd als Rathsgenosten im
Die Erfindung der Duchdrucker-
kunfi.
Zum fünfhundertsten Geburtstage Johann GuienberaS
(24. Juni).
Wenn Deutschland den fünshundertjährigen Ge­
burtstag des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johann
Gutenbergs, feiert, so entrichtet es damit eine Schuld
des Dankes an das Gedächtnis eines Mannes, dessen
Entbehrungen und Enttäuschungen, an denen sein Jeden
so reich war, doch nicht seinen Muth zu beugen ver­
mochten, der in unablässigem Sinnen und Denken
seinem Volke das köstlichste Gut schuf, das wir heute
besitzen: die Schrift.
Wir moderne Culturmenschen, denen das Rasteln
und Schnauben der Maschinen, denen die Zauberkraft
des elektrischen Funkens, denen die ganze Macht der
Wissenschaft, die dre rohen Krä'te der Natur in ihre
Dienste zwingt, als selbstverständliche Factoren unseres
ganzen Kulturlebens erscheinen, blicken freilich auch auf!
die fünf Jahrhunderte, die zwischen damals und heute'
liegen, mit dem -tvtolze der Besitzenden zurück. Wir
denken kaum mehr daran, wie zu der Zeit, da der
Mainzer Patriciersohn in stiller Werkstatt über dem
Problem der beweglichen Lettern und damit der ganzen
Buchdruckerkunst nachsann, sich allüberall die Kräfte
regten, die vorwäris düngend, neu gestaltend und neu
schaffend, rastlos eines aus dem anderen entwickelnd,
dem Ziele zustrebten, an dem wir heute stehen. Was
inmitten dieses regen und schaffensfreudigcn Lebens,
dem keine Kricgsftürme und keine Revolutionen ein
Halt gebieten konnten, die Kunst Gutenbergs war, wie
sie allmählich aus kleinen und unscheinbaren Anfängen
heraus zu der gebietenden Macht in unserem Geistes­
leben wurde— dessen in diesen Tagen zu gedenken,
ist dem deutschen Volke eine heiliae Pflicht.
Das Schicksal, das seinem Streben und Schaffen
die Wege wies, hat ihm freilich in seinem Dasein hart
genug mitgespielt, und es liegt eine gewiste Tragik in
der Thatsache, dass wir über Johannes Gutenberg und
seinen äußeren Lebensgang bis auf den Tag seiner Ge­
burt und seines Todes eigentlich nur auf mehr oder
weniger haltbare Vermuthungen angewiesen sind. Und
wenn das wenige, was geschichtlich über ihn feststeht,
trübe Augenblicksbilder aus dem herben Kampie ums
Dasein sind, wenn wir als stete Begleiterin des muthi-
gen Mannes Frau Sorge an seiner Seite sehen, wenn
wir ihn begleiten auf seinen Fahrten hin und her,
nianchmal seine Spur ganz verlierend, manchmal nur
unsicher und schwankend Muthmaßungen als That­
sachen festhaltend, dann wird das Dankgesühl gegen
den Mann, besten Ersindung wir doch zuletzt alles
verdanken, was wir sind, doppelt stark in uns!
Wir haben mit einer an Gewissheit grenzenden
Wahrscheinlickkcit den Geburtstag Gutcnbcrgs auf den
24. Juni 1400 festgesetzt. Die Zeit, in der er als
Sprössling einer alteingesessenen Patricierfamilie das
Licht der Welt erblickte, stand im Zeichen socialer und
geistiger Gährungen und Wandlungen. Mächtig regte
sich in den immer mehr zu Blüte und Ansehen kommen­
den Städten die Kraft des Bürgers; im stolzen Be­
wusstsein seines Wertes stand der Mann der Arbeit
und des Handwerkes dem Patricier gegenüber, und
nickt selten führte die heiß umstrittene Frage der
Gleichberechtigung beider Gcsellichafisclasten zu blutigen
und langwierigen Kämpfen, die zumeist, wie auch in
Gutenbergs Vaterstadt Mainz, mit der Niederlage der
letzteren endete. Nicht jeder freilich fügte sich da in die
neue Ordnung der Dinge. Mancher zog der Schmach
der Unterwerfung die Flucht aus der Heimat vor. Im
Jalire 1420 war's, wo Gutenbergs Vater mit seinem
Sohne Johann Mainz verließ, wo er bis dahin das
Ehrenamt eines städtischen Rechnungsmeisters bekleidet
hatte. Wiederum lediglich eine Vermuthung ist es, dass
er sich von dort nach Straßburg wandte, von wo der
junge „tzenchin von Gudenberg" im Jahre 1430 nach
Beilegung der Streitigkeiten wieder nach Mainz zurück­
berufen wurde.
Was aber war es, das den jungen Gutenberg
trotzdem in dem mächtig emporblühenden Straßburg
festhielt? Hoffte er, als „Zugeselle" der Goldschmicde-
zunft angehöüg und als „Konstofler" eingeschüeben,
dort auf Unterstützung für die Verwirklichung all
seiner geheimnisvollen Pläne? Glaubte er in der
i Stadt, wo der Humanismus als Vorläufer der Rcfor-
| mation gar eifrige Hilfe und Förderung fand, auch
das Verständnis für seine geheime Kunst zu finden
und diese in den Dienst einer Bewegung stellen zu
können, die sich zu einer gründlicken Abrechnung mit
!dcr dumpfen Scholastik des Mittelallers anschickte?
I Wir finden auf alle diese Fragen nirgends eine be-
J fricdigende Antwort in dem Leben des Erfinders. Wir
; wissen nur. dass er in den Jahren 1434 und 1437
scincn Aufenthalt in Straßburg hatte, dass er damals
einem gewissen Andreas Heitmann die Kunst des Steine-
polierens beibrachte, stck daneben auch mit der Anfcrti-
j gung von Spiegeln beschäftigte und dadurch mit einem
! gewissen Jürgen Dützeöens in einen ärgerlichen Process
verwickelt wurde, in dessen noch vorhandenen Acten
allerdings mancherlei von den geheimen Künsten Guten­
bergs die Rede ist, ohne dass man indessen erfahren
könnte, welcher Art sie waren. Man kann aus Aus­
drücken wie Preste, Formen, Blei nur muthmaßen,
dass es sich auch hier um die Ersindung der beweg­
lichen Lettern und den Buchdruck mit diesen handelte.
In dem stillen Kloster St. Arbogaft in der Nähe


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 2 ]
H Nr. 173. 10. Jrstrg.
p"*
sSrcopag der in Ostasien und im Stillen Ocean
; interenierten europäischen Großmächte annehmen
muffen. Die Eröffnung aller Zugänge zur Hoch­
schule der europäischen Cultur, zum Militärstudium,
. zu Universität und Technik, lässt sich in ihren Wir­
kungen auf dies gelehrige und betriebsame Volk
'nicht mehr ungeschehen machen. Wohl aber sollten
tsich die europäischen Mächte die Frage vorlegen, ob
'sie dem chinesischen Staate und Volke noch ferner
Erzieher und Lehrer, Waffen und Culturmittel zur
Verfügung stellen dürfen, nachdem das Selbstgefühl
der Eingeborenen eine dauernd aufwärts steigende
Bahn eingeschlagen hat.
Aus Shanghai wie aus Peking hat man seit
.zwei Jahren auf Grund der kleinen Berichte vom Tage
den Eindruck, als ob die europäische Erziehung, be­
sonders die militärische, bei den davon betroffenen
Volks- und Heersplittern nur den Fremdenhass und
die Gefährlichkeiten für die Europäer steigert durch
den Wahn, dass man nun auch die äußerliche
Ueberlegenheit gegenüber den Blassgesichtern und
den mit Teufelsfluch gekennzeichneten Blauaugen
habe, die nur die natürliche Ergänzung zu den
inneren Vorzügen der Himmelssöhne, Äelterben
und Träger der ältestest Cultur der Welt bilde.
In Anbetracht der klimatischen Verhältnisse, der
Verkehrsschwierigkeiten und des wirtschaftlichen
Wertes der europäischen Arbeitskräfte wird es wohl
für alle Mächte, außer dem durch Anschluss zu
Lande bevorzugten Russland, dabei verbleiben, dass
für einfache Militär-, Polizei- und Staatsarbeiter-
ldienste in den europäischen Colonien und Küsten-
stützpunkten Chinesen herangezogen werden. Aber
Vorsicht wird man dem System der Eingeborenen-
'Soldaten dennoch schon jetzt entgegeinubriugen
lhaben. Was vollends die Lieferung von Kanonen,
Gewehren, Ingenieuren und militärischen Jnstruc-
' teuren angeht, so wäre es sicherlich an der Zeit,
-einmal ernstlich und realpolitisch das Banner zu
entrollen, auf dem der Spruch steht: „Völker
Europas, wahret Eure heiligsten
Güter!" Und wenn dabei die allerweltlichsten
Güter mit eingeschloffen werden, dann ist der Ring
in richtiger Weise geschloffen.
Allerdings— zu solch einer programmatischen
Stellungnahme gehörte, dass das chinesische
Reich in Einflusssphären ausgetheilt
würde— klar und entschieden, so dass fortan jede
Jntereffenmacht durch ihr Machtintereffe in der zu­
gesprochenen Sphäre selber intereffiert wäre an einer
strengsten Jnnehaltung des Programmes.
Wird es zu einer Vollendung oder wenigstens
weiteren Ausbildung des Systems der Jntereffen-
sphären jetzt kommen?
Russland scheint durch Entsendung eines
Kanonenbootes nach dem Jang-tse, mitten in die
englische Jntereffensphäre hinein, vorgebaut zu haben
für Vollendung seines Zieles: Nordchina ausdrücklich
und ausschließlich als Jntereffensphäre zugewiesen
und anerkannt zu bekommen. Dafür würde es dann
von Straßburg hatte Gutenberg, der sich indessen mit
Anna zu der Eisernen Thür, der letzten Vertreterin
eines Adelsgeschlechtes aus dem Unterelsass, ehelich ver­
bunden hatte, seinen Wohnsitz aufgeschlagen. Beute­
gierige Söldnerhaufen der Amagnakcn, die im Jahre
1444 zum zweitenmale vor Straßburg kamen, ver­
trieben ihn aus seinem Domicile, nachdem er im Dienste
Straßburgs gegen die wilden Banden gefochten. Wohin
er sich dann wandte, wo er die Zeit bis zum Jahre
1448 weilte, was ihn da beschäftigte, darüber fehlt
uns heute noch jede Kunde.
Erst in diesem Jahre 1448 taucht Gutenberg wieder
auf, und zwar in seiner Vaterstadt Mainz. Der Kampf
ums Dasein begann für den ruhelosen Mann vom
neuen; aber er verlor sein Ziel auch jetzt nicht aus dem
Auge. Wohl wurde ihm und seiner Erfindung die im
Jahre 1450 mit dem Mainzer Bürger Johann Fust ein­
gegangene Verbindung verhängnisvoll. Dass ihm dieser
den Betrag von 800 Gulden in Gold zur Errichtung
einer Buchdruckerei vorschoss, geschah in der Absicht,
Gutenbergs Werk nun endlich mit dem Drucke der bekannten
zweiundvierzigzciligen Bibel zu einem gewissen Abscklusse
zu bringen. Dafür und für einen weiteren Zuschuss
von 800 Gulden verpfändete Gutenberg sein ganzes
Handwerkszeug und damit natürlich auch seine Er­
findung dem Fust. Als dieser nun schon im Jahre
1455 sein Capital kündigte, und sich mit seinem
späteren Schwiegersohn Schöffcr zusammenthat, um
Gutenbcrgs Erfindung weiter auszubeuten, sah sich
dieser selbst um die Arbeit langer Jahre gebracht. Von
neuem stürmten auf ihn die Sorgen ein. Wie er sich
dieser erwehrte, wie er seinen zahlreichen und rück­
sichtslosen Gläubigern gerecht zu werden suchte, darüber
verlautet nichts. Es mag die Vermuthung eines seiner
Biographen richtig sein, dass er, um ihrem steten
(Stauet Tagblatt
die näheren Jang- tse- Tbalprovinzen „endgiltig"
England überlassen. Dass ferner Frankreich
einen bedeutenden Fortschritt machen wird in Sachen
der Gewinnung aller Tonring benachbarten und bis
zum Oberlaufe des Dang-tse sich hinausstreckenden
Südprovinzen als anerkannter Jntereffensphäre, daü
unterliegt gleichfalls keinem Zweifel. Auch Italien
könnte jetzt sich erneut veranlasst fühlen, die einst
davon geflatterte Taube einzufangen und einen
Küstensrützpunkt zwischen Shanghai und Kiaotschau
zu gewinnen. In der Verwirrung seiner inneren
Verhältniffe hätte es ebenso, wie O e st e r r e i ch-
Ungarn, einen starken Anreiz, durch Ablenkung
nach außen dasjenige Maß von Einigkeit und
Schwungkraft zu erlangen, ohne welches die Ma­
schine stoppt.
Mit Japan und Nordamerika steht die
Frage verwickelter. Ob nicht das erstere wegen des
Zusammenhalte»!- der europäischen Mächte (mit oder
ohne England) und das letztere wegen der immer
bedenklicheren Rückwirkung auf die Monroe-Doctrin
am Leibe des amerikanischen Continents auf Land-
erwerb wird verzichten und höchstens auf Conceffions-
erfolge wird ausgehen müffen?
In Bezug auf Deuts chland liegt die Frage
klar, und die Aufgaben sind deutlich. Seit dem
Jahre von Kiaotschau haben wir uns auf Erwerbung
eines nicht allzu reich ausgestatteten Vorrechtes im
Bereiche der Provinz Schantung beschränkt. In­
zwischen find Russland, England uud Frankreich
vor gerückt. Auch wir mit unseren verhältnismäßig
stärksten wirtschaftlichen und colonialen AusdehrmngS-
bedürfniffen müffen bei dieser Gelegenheit, die schon
jetzt wieder deutsches Blut hat fließen mache»,
vorrücken. ZwischenSchantung und dem englischen
Interessengebiete am Dang-tse nach nordwärts und
zwischen dem englischen Dang-tse-Gebiete südwärts
und der unten gelegenen französischen Jntereffen­
sphäre ist noch Möglichkeit gegeben, sich einzuschieben
und auszudehnen.
Die weiße Raffe muss noch energischer die Vor­
mundschaft über die gelbe übernehmen."
Politische Nachrichten.
* Die Präger „Politik" bringt nach einem Wiener
Briese des Budweiscr „Budiwoj" bemerkenswerte Mit­
theilungen über die Stellung Dr. R c z e k S, die
wir wörtlich der „Ostd. Rundschau" entnehmen: „TaS
größte Hindernis der deutschen Pläne ist unser Lands­
mannminister Dr. R e z e k. Ist er doch beim Hofe,
namentlich beini Kaiser, eine persona gra­
tis 8 i m a. Dr. Rezek war es, welcher mit seinen
Fachkcnntnissen unserem Herrscher bewiesen hat, dass
die Ehe Erzherzog Franz Ferdinands mit der Grüsin
Sophie Chotek keine Mesalliance wäre, aber eine eben­
bürtige Verbindung, und dadurch gewann er die Achtung
des Kaisers und die Dankbarkeit des Erzherzogs. Dieses
ist den Deutschen bekannt, aber sie wissen auch, dass
Dr. Rezek erklärt hat, die unter Anwendung des§ 14
Drängen zu entgehen, fortan seine Kunst wieder als
eine geheime betrieb, dass in diesen Jahren gerade
das unter dem Namen „Katholikon" bekannte Wörter­
buch in seiner Ofsicin fertiggestellt wurde, nachdem
ihm ein wohlhabender Mainzer Bürger, der Jurist
und Theologe Konrad Humery, die Mittel zur Ein­
richtung einer neuen Druckerei vorgestreckt hatte. Viel­
leicht ist es auch bedeutsam, dass Gutenberg, wie so
mancher andere Erfinder, nicht im Besitze der Ge­
schäftsklugheit war, die seinen theoretischen Plänen die
Praxis des Erwerbs zur Seite stellte. Thatsache ist,
dass ihm auch jetzt andere den Gewinn seiner Arbeit
vorwegnahmen.
Ein polilisches Ereignis, der als der Mainzer
Bischofsstreit bekannte Conflict zwischen dem Erzbischof
Graf Diether von Jsenburg und seinem Gegcn-
bischof, dem Domherrn Grafen Wolf von Nassau,
musste es sein, das wenigstens den Lebensabend Guten­
bcrgs zu einem sorgenfteien mackte. Der Sieg Erz­
bischofs Wolf von Nassau war für den viel und schwer
geprüften Mann ein Glück. Sein Landesherr, Kurfürst
Adolf, nahm ihn kraft einer Urkunde vom 18. Januar
1465 „in Anbetracht der Dienste, die unser lieber ge­
treuer Johann Gutenberg uns und unserem Stifte
geleistet hat und in Zukunft noch leisten wird", zu
seinem Diener und Hofgesinde an. Das bedeutete für
Gutenberg, den nunmehrigen kurfürstlichen Hosdienst-
mann, endliche Sicherheit vor den Forderungen seiner
Gläubiger. Ob er seine letzten Lebensjahre in Mainz
oder am Hofe des Erzbischofs in Eltville zugebracht,
lässt sich nicht feststellen. Thatsache ist, dass er die
Bruder. Heinrich und Nikolaus Bechtermünze, die
Mainzer Bürger waren, aber zu Eltville ihren Wohn­
sitz hatten, in der Auchdruckerkunst unterrichtet hat,
und dass diese die Typen, deren sich Gutenberg für
Sonntag, 24. Juni 1900.
I beabsichtigte Promulgierung der Sprachengeletze nicht
! z u unterfertigen, lind dareun wird jetzt der
Coulissenkamof geführt: die eine Partei sucht den
.Herrscher zur Herausgabe des Sprachengesetzes auf
Grunv eines Kaiserpatentes zu gewinnen, wodurch Dr.
Rezek dem Staatscabinete erhalten bliebe, die andere
arbeitet darauf hin, dass dies durch den Nothpara­
graphen geschehe, auf dass Dr. Rezek als charaktervoller
Mann und aufrichtiger Tscheche— gehe.... Nach
Schluss des Reichsrathes sorgen in Wien für die In­
teressen des tschechischen Volkes zwei Männer: Dr.
K a i z l und Dr. Rezek, niemand anderer. Aber
man kann ihnen vollauf vertrauen. Denn durch die
tschechische Sache stehen oder fallen sie."
* Zur CabinetSbildung in Italien
wird der „N. Fr. Pr." aus Rom gedrahtet: Allan
Anscheine nach hat S a r a c c o ein Cabinet gebildet,:
in welchem außer der alten Mehrheit die Fractionen
R u d i n i und Zanardelli vertreten sein würden.
Jene wäre durch Chimirri, diese durch Carcano ver­
treten, der den Schatz übernehmen würde, um mit'
Rudini als Finanzminister ein Wirtschaftsprogramm
strengster Sparsamkeit durchzuführen. Man sagt, dass
D i s c o n t i- V e n o st a dem Drängen Saraccos
nachgegeben hätte und bleiben würde. S a r a c c o
würde das Innere, Chimirri die Arbeiten,
Gianturco die Justiz, G a l l o den Unterricht,
Bianca den Ackerbau, M o r i n die Marine und
Sän Martina das Kriegsportefeuille übernehmen.
* Die letzten Nachrichten über die Unruhen in
Spanien lauten weniger drohend. Die angekündigten
ZwangSmaßrcgeln gegen die Steaeroerweigerung scheinen
doch einigermaßen gewirkt zu haben. Der Empfang
des Madrider Handelsverbandes bei der
Königin-Regentin soll nach dem Pariser „TempS" einen
„peinlichen" Verlauf genommen haben. Niemals seit
der Regierung Karls III. sei man dem Staatsober­
haupte so hochmüthig entgegengetreten und habe man
ihm so deutlich und ohne Umschweife den Doppclschluss
gestellt, die Regierung zu entlassen oder
Gefahr zu laufen, dass die Dinge ein schlechtes
Ende nehmen. Die Negentin versuchte, die Aus­
führungen abzuschneiden, indem sie erklärte, sie sei nicht
da, um Verleumdungen und öffentlichen Klatsch anzu­
hören. Es nahmen indes vier der Abgesandten das
Wort; sie redeten mit steigender Erregung, insbesondere
Herr M a l u r a n a, der Vertreter der Industriellen,
der mit der Erklärung schloss, es liege in der Hant»
der Regierung, den Conflict binnen 48 Stunden bei­
zulegen, anderenfalls würde es schlimm gehen. In den
Aeußerungen des Herrn Malurana scheint die Regierung
eine Majcstätsbeleidigung erblickt zu haben,
weshalb die gerichtliche Verfolgung eingeleitet wurde.
Zcitungsstimmen.
Nun nimmt auch die „Ostdeutsche Rund-
s ch a u" zu der Einberufung eines Deutschen
dos Kathotikum bedient hatte, bei ihren ersten Drucken
benutzten.
Gutenberg starb wahrscheinlich zu Anfang des
Jahres 1468. In der Franciscanertirche zu Mainz
fand der Ruhelose seine letzte Ruhestätte.
U.
Es ist bekannt: nicht unbestritten blieb Gutenberg
der Ruhm seiner Erfindung. Mainz mit Fust, Straß-
burg mit Mentelin und nicht in letzter Linie Holland
mit seiner Coster-Legende traten auf den Plan. Durch
Jahrhunderte hindurch spann sich der Stteit hinüber
und herüber fort, und erst dem neunzehnten Jahr­
hunderte gelang es, dem Verdienste Gutenbergs auch
historisch in vollem Maße gerecht zu werden. Unbeschadet
der Thatsache, dass der Druck von Büchern oder ein
Verfahren, Schriftwerke und Bilder durch einen Druck
zu vervielfältigen, schon vor ihm bekannt war, dass
glaubwürdigen Nachrichten zufolge schon der Chinese
im Jahre 973 eine Druckausgabe des Buddha-Gesetz­
buches hatte, und dass lange vor Gutenberg auch
Deutschland schon die Kunst deS Holzschnittes und des
Kupferstiches kannte,— die Lösung seines Problems
der beweglichen Lettern, und in Verbindung damit
die Kunst der Schriftgießerei, des Setzens, deS BaueS
der Presse und des Druckes durch diese, stellte daS alles in
den Schatten, und wer im Leben der Menschen und
Völker dem blinden Zufalle zu seinem Rechte verhelfen
will, der mag es auch als sein Werk betrachten, dass
kurze Jahre nach dem Tode Gutcnbergs jene gewaltige
Bewegung losbrach, in deren Mittelpunkt die Gestalt
Luthers steht.
Was die Reformation ohne die Hilfe der Buch­
drucker geworden wäre, wissen wir nicht. Aber wir
wissen, was sie mit ihrer Hilfe geworden ist, wir


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 3 ]
Sonntag, 24. Juni 1900.
Volkstages für Böhmen Stellung. Sie hebt das
Entgegenkommen hervor» das die völkische Parteileitung
>urch die Einladung aller deutschböhmischen Abgeord«
reten beweisen will, verlangt aber im Gegensatze zu
*n etwas protzigen Ausführungen eines liberalen
Präger Blattes, dass es ein wirklicher Bolkstag sei,
reffen Beschlüffen nicht, wie jenes Blatt wollte, durch
ras Pfingstprogramm im vorhinein Schranken gezogen
werden:
„Die Radicalen würden vor dem Volkstage
jene Forderungen vertreten, deren Erfüllung einzig
und allein des deutschen Volkes Stellung und Be­
sitz sichern könnte: die gesetzliche Feststellung der
deutschen Amts- und Staatssprache, die unbedingte
Zurückweisung fremdsprachiger Eingaben und fremd­
sprachiger Verhandlungen im deutschen Gebiete und
die Sonderstellung Galiziens. Und mit der unbe­
dingten Aufstellung und Vertretung dieser For­
derungen, die einzig und allein eines deutschen
Dolkstages Ziveck und Endziel bilden können, muss
die Meinungsäußerung über die von anderer Seite
bisher befolgte Politik Hand in Hand gehen. Es
muss bei einem Deutschen Dolkstage offen gesagt
werden, was von jener Verttetung der deutschen
Volksinteressen zu halten ist, welche im Psingst-
programm die deutsche Sprache zur Vermittlungs­
sprache herabdrückt, die innere tschechische Amtssprache
aber zugesteht, welche dann bei den Verständigungs-
conferenzen mit den Tschechen selbst die Vermitt­
lungssprache aus der Erörterung ausschaltet
und erst nach dem entschiedenen Eintreten
der Radicalen für die deutsche Staatssprache
wieder, der Roth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe, die Aufnahme der Vermittlimgssvrache in
die gesetzlichen Bestimmungen zur Regelung der
Sprachenfrage in Böhmen und Mähren fordert."
Indem wir die Besprechcmg einzelner Punkie einer
späteren Zeit vorbehalten, begrüßen wir es vorläusig,
dass die „Ostdeuts.be Rundschau", natürlich unter
strengster Wahrung ihres engeren Parteistandpunktes,
gegen den deutschen Bolkstag für Böhmen keinen grund­
sätzlichen Widerspruch erhebt.— Zum Tode Murawiews
schreibt die „Norddeutsche A l l g. Zeitung":
„Der dahingegangene Staatsmann war ein
überzeugter Vertreter der Grundanschauung, dass
dem Deutschen Reiche und R u s s l a n d
die Möglichkeit, ja die geschichrliche Bestimmung ge­
geben sei, in ungestörtem Friedeir und in freund­
schaftlicher Nachbarschaft der Pflege ihrer Culturauf-
caben zu leben, ^u den gegenwärtig zwischen den
Höfen und Cabi netten in Berlin und in Petersburg
bestehenden vertrauensvollen Beziehun­
gen hat Murawiew während seiner kurzen, aber
erfolgreichen Laufbahn in vollem Maße beige­
tragen."
In den letzten Tagen wurde oft die Frage erör­
tert, ob die Verwendung der Landarmee in
anderen Welttheile» gestattet sei. Der „B e r-
liner Localanzeiger" hatte für das Deutsche
Grazer Tagblatt
Reich die Frage verneirtt. Darauf erwidern die officiö«
srn „Berliner Neuesten Nachrichten":
„Weder Verfaffung noch Reichsmilitärgesetz,
noch Wehrordnung oder Heerordnung kennen der-
attige „grundsätzliche Einwendungen", die nirgends
auch nur den geringsten Anhalt ffnden. Der deutsche
Soldat geht seinem Fahneneide gemäß „zu Waffer
und zu Lande", wohin der Kaiser ihn
schickt. Wenn es z. B. im Jahre 1870 erforder­
lich und ausführbar gewesen wäre, ein deutsches
Armeecorps nach Algier zu senden, würde kein>
Mensch in dieser Hinsicht das allergeringste Bedenken!
gehabt haben."
Denselben Standpunkt vettretcn die Berliner
„Tägliche Rundschau" und andere Blätter.—
Gegen die Missionen in China wenden sich sehr
scharf die „Hamburger Nachrichten":
„Unter den jetzigen gefährlichen Zuständen, die
wesentlich durch das Eindringen der christ­
lichen, katholischen sowohl wie evangelischen, Missio­
näre ins Reich der Mitte hervorgerufen worden sind,
wäre es wohl angezeigt, wenn die Mächte den
Sendboten eines in seinen Früchten doch sehr frag­
würdigen Christenthums die Aufforderung zugehen
ließen, sich an die Küste zurückzuziehen und
die Chinesen ihrem sie beseligenden Götzenthum zu
überlaffen."
Grazer Tagesbericht.
24. Juni.
(Die Hetze für die Militärmusik^) Das u r-
clericale „G razer Lolksblatt" bringt an
leitender Stelle einen Artikel für die Wiedereinfüh­
rung der Militärconcerte. Uns hätte, nichts er­
wünschter kommen können! Denn damit ist
der letzte dünne Schleier gefallen, und alle, die nicht
unheilbar blind sind, nun sehen, wer die
Schutzpattone der ftiedenslörenden Agitation gegen das
städtische Orchester und die Civilmusiker sind
Aus verläislicher Luelle erfahren wir,
dass auch einzelne Personen, die dem
Grazer uniformierten Bürgercorps angehören,
sich an der Agitation „unter der Hand" stark be-
theiligen. Der Grazer Gemeinderath hat bekanntlich
der Bürgercorpskapelle die Subvention entzogen. Wenn
man nun also vielleicht an dem Gemeinderathe Ver­
geltung üben wollte, so würde auch das beweisen,
dass es sich nicht um wirtschaftliche, sondern um sozu­
sagen politische Beweggründe handelt. Das zu
wiffen, ist für unsere deutsch gesinnte Bevölkerung ge­
wiss nützlich.
(Vom Südbahnhofe.) Wie wir bereits mit­
getheilt haben, hat an Stelle des bisherigen Stations­
chefs, .Herrn Jnspectors und kaiserlichen Rathes Alfted
Nedwied, der Stationschef von Marburg, Herr Jn-
spector Edgar Häuser, die Leitung der hiesigen Station
übernommen. Herr kaiserlicher Rath Nedwied sah sich
leider gezwungen, wegen eines durch die an­
strengende Dienstleistung besonders im letzten Herbste
wiffen, wie die „schwarze Kunst" aus jeder Erfindung!
der kommenden Jahrhunderte ihren Nutzen zog, wie
das gedruckte Wort. sei es als Buch oder als Flug­
schrift oder als Zeitung, sich die Welt eroberte und
im Guten, freilich auch im Bösen unsere Cultur geschaffen
hat. Ziemt es uns da, von der Höhe unserer Zeit
theilnahmslos herabzusehen auf den Mann, in dessen
Ersindung die Keime lagen, die sich langsam trotz Hagel.
und Sturm ausreiften zu der Frucht, die wir deute j
genießen? Ziemt es uns, den Menschen des Zeitalters
der Maschinen, etwa herumzunergeln an seinem Werke,
und nicht dankend ihm den Ruhm zuzusprechen, der!
ihm noch gebürt, und den ihm, will's Gott, auch das
deutsche Volk der Zukunft ungeschmälett von Geschlecht
zu Geschlecht fortoererben wird?!
Und wenn heute auch das, was er ersonnen und
geschaffen, als Werk des Einzelnen und seiner Gescbick-
lichkeit, überholt zu sein scheint, wenn Gutenbergs
Jünger sich auch mit dem Gedanken vertraut machen>
müssen, dass ziviichen dem Setzkasten und der Maschine j
ihr dereinst die Macht bleiben wird— der Name des j
Mannes, der den Spruch „Im Anfange war dasj
Wort" zu einer die ganze Welt umgestaltenden und!
geislbefreienden Macht hat werden laffen, wird trotzdem!
nie vergessen werden. Die Tausende, die sich in den j
Festtagen des Juni um seine Denkmäler im Norden
und im Süden scharen werden, sind heute lebendige
Zeugen seiner That, die, ein Denkmal dauernder als
Erz, kein Wetter und keine sinegsnoth zerstören wird.
In seinem Gedichte zum Lobe Deutschlands be­
singt im Jahre 1504 der Tübinger Professor und
Humanist Heinrich Bibel die edle Kunst des Buch­
druckes in folgenden Strophen:
„Preist mit würdigem Lob ihr Sänger alle
- Deutschlands Kinder, die mit des Scharfsinns Effer
Neu uns durch die Buchdruckerkunst gestalten
Werke der Vorzeit.
Denn mit wenigem Erz der Alten Werke,
Ihren trefflichen Schatz ans Licht zu fördern.
Diese Kunst verdanket der ganze Erdkreis
Dir, o mein Deutschland!"
Dem gelehrten Humanisten waren die „Werke der
Vorzeit" Inhalt und Wesen. Wir Menschen an der
Grenze zweier Jahrhunde: te haben andere Ziele und
Aufgaben vor Augen. Nicht mit den Waffen der
Griechen und Römer gerüstet, tteten wir auf den
Kampfplatz der Geister— ein schaffensfrohes und
Genuss und Arbeit gleicherweise umfaffendcs Leben
schöpft seine Kraft aus der Gegenwart und aus dem
Brunnen deutschen Fühlens und Denkens. Das, was
uns Gutenbergs Kunst gezeigt und erschlaffen, deffen
denken wir heute mit Freuden, und was vor
sechzig Jahren der viel angefeindete Wolfgang Menzel
beim Stuttgarter Buchdruckerfest sprach, mag auch für
die Gutenbergfeier des Jahres 1900 gelten:
„Dieser Tag, der für uns olle nicht mehr wieder-
kebrt, mahnt uns, die Dinge nach einem weiteren
Maßstabe als dem der engen Gegenwart zu bcmeffen.
Erst in hundert Jahren wieder wird er von einem
neuen noch ungeborenen Geschlechte gefeiert werden.
Heiter sei er uns, noch heiterer denen, die nach uns
kommen. Jahrhunderte auf Jahrhundette werden noch
folgen, Generationen auf Generationen sich drängen.
Für alle großen Ideen aber wird die Preffe fort-
l während das Organ, für alle großen Bewegungen im
i geistigen und öffentlichen Leben der Hebel sein. Wer
I mag ihre künftige Macht ermessen. Kaum lässt sich
ahnen, welche Wirkungen von der Kunst Johann
Gutenbeigs der Welt noch bevorstehen."
Theodor Ebner (Heidelberg).
10. Iabrg. Nr. 173. A
entstandenen Nervenleidens seinen Director, Herrn kais.
Rath Emil Casper, um die Enthebung von der,
Leitung der beiden Grazer Bahnyöfe zu ersuchen und
gleichzeisig um einen längeren Krcmkheilsurlaub ein­
zukommen. Diesem Ersuchen wurde auch unter aus­
drücklicher Erwähnung der tteuen und ausgezeichneten
Dienstleistung Folge gegeben. Kaiserlicher Rath Alfted
Nedwied hat sich letzter Tage von jenen Behörden
und Körperschaften,- mit denen er als Stationschef in
Verbindung stand, persönlich verabschiedet. Bei dieser
Gelegenheit wurde ihm allgemein der herzlichste Dank
und die vollste Anerkennung für seine im Jntereffe der
Landeshauptstadt und ihres Verkehres jederzeit auch
unter den schwierigsten Verhältniffen bewiesene auf­
opfernde und ersprießliche Thätigkeit ausgesprochen.
Sein Scheiden wird allgemein bedauert, zumal er fich
durch feine Liebenswürdigkeit und sein Entgegen­
kommen die Sympathien aller zu gewinnen ver­
stand. Die Beamten und das Personal verlieren
in Herrn kaiserlichen Rath Nedwied einen ebenso ge­
rechten als wohlwollenden Chef. Herr kaiserlicher Rath
Nedwied weilt derzeit sammt seiner Familie zur Er­
holung in Stübing. Es ist zu wünschen, dass der
rührige Landauienthalt dem verdienstvollen Beamten
recht gut anschlägt und er bald imstande ist, seine
Thätigkeit, wenn auch in einer anderen Eigenschaft,
wieder aufzunehmen.
(Todesfall.) In Fehring ist gestern ftüh Frau
Sophie Högelsberger, geborene Zweck, im
56. Lebensjahre plötzlich gestorben. Die Verstorbene
war die Gattin des vor zwei Monaten dahingeschiedenen
Rechtsanwaltes Herrn Dr. Alois Högelsberger.
Das Leichenbegängnis findet heute um 5 Uhr nach­
mittags in Fehring statt, wo sie auf dem dortigen
Ortsftiedhofe an der Seite ihres Gatten beerdigt wer-
din wird.
(Steiermärkischer Musikverein.) Heute vor­
mittags halb 12 Uhr findet im Vereinshause eine
öffentliche Aufführung der Schule statt, die fich durch
ein reichhaltiges Programm auszeichnet. Mit ihr wird
die Reihe der Aufführungen im heurigen Schuljahre
geschloffen. Die Vortragsordnung enthält: Ouvertüre
zu „Jeffonda" von Spohr; Ballade mit Polonaise
fürVioline mit Orchesterbegleitung von Vieuxtemps;
Clavier-Concert, Ra-moll, für Clavier mit Orchester-
beglestung von H. v. Bronsat und die „Aufforde­
rung zum Tanze" von Weber-Berlioz. Das
jugendliche Orchester wird gewiss nicht verfehlen, auch
diesmal feine Anziehungskraft auf alle auszuüben, die
bisher die fich immer steigerndeEntwicklung der Schule
mit Theilnahme verfolgt haben.
(Kriegerdenkmal.) Heute nachmittags halb 2 Uhr;
findet im Falle günstiger Witterung in Feldkirchen die
Enthüllung des von uns schon erwähnten Kriegerdenk­
mals statt. Die Einweihung des Denkmals wird Herr
Pfarrer Jgnaz I o ch e r l von Feldkirchen vornehmen
und darauf eine Ansprache halten. Das k. u. k. Offi-
cierscorps des Husaren-Regiments Graf Nadasdy (vor­
mals Graf Frimont) Nr. 9, dem die in Feldkirchen
beerdigten vier Husaren angehört hatten, sandte einen
Lorbeerkranz mit schwarz-gelben Bändern, den über
Ersuchen des Regiments-Commandos der Bürgercorps-
Commandant auf dem Kriegergrabe niederlegen wird.
Herr Pfarrer I o ch e r l wird ebenfalls einen Kranz
mit Bändern in den kaiserlichen und französischen
Farben auf dem Grabe niederlegen. Nach Beendigung
der Feier findet in S ch l a r s Gasthof ein Concett
statt. An der Enthüllungsfeier werden auch Depu­
tationen des k. u. k. Militärs und solche von L. ete-
ranenvereinen aus Graz und Umgebung theilnehmen.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Morgen
um 6 Uhr abends findet im Vercinsheim, Sacksttaße
Nr. 15, eine Monatsversammlung statt, in welcher
Herr Physicatsadjunct Dr. Ritter o. Semetkowski
seinen Vortrug „über die Aufgaben des Schularztes"
halten und damit die Reihe der Referate in Angelegen­
heit der Schularztesfcaqe schließen wird.
(Lebensrettnngstaglia.) Die krainische Landcs-
regierung hat Her 16jährigen Marie Vencelj aus
Jelßa für die von ihr am 21. April mit eigener
Lebensgefahr bewirkte Rettung von zwei Kindern des
Grundbesitzers Josef K o c m a n aus Jelsa aus dem
Feuer die gesetzliche Lebensrettungstaglia, und zwar im
doppelten Ausmaße, das ist im Betrage von 105 K.,
zuerkannt.
(Sectidn für Mineralogie, Geologie »nd
Palaeontolozie des Naturwiffenschaftlichcn Ver­
eines für Steiermark.) Freitag den 29. b. unter­
nimmt diese Section einen Ausflug nach Wetz.'lsdorf
bei Preding. Herr Primarius Dr. Anton H o l l e r,
Correspondent der k. k. geolog. Reichsansialt. hat in
Wetzelsvorf eine Fülle von Versteinerungen entdeckt, die
der zweiten Medilerranstufe des Ternäres angehören.
Die Ergebniffe seiner Arbeiten hat dieser unermüdlicbe
Forscher in den Mittheilungen des Naturwiffenschafl-
lichen Vereines für Steiermark veröffentlicht. Einige


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 4 ]
4 Nr. 178. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatk
Sonntag, 24. Juni 1900.
dieser Fundstellen sollen nun am 29- d. besucht werden,
und zwar soll der gesellige Ausflug derart eingerichtet
werden, dass die Abfahrt vom Grazer Südbahnhofe
um 7 Uhr 45 Minuten früh stattfindet. Karlen lochen
für die Strecke Graz-Oisnitz gelöst. Don dort erfolgt
die Begehung der Fundstellen. Herr Professor Dr.
Hoernes hat in dankenswerter Weife erklärt, dir
wissenschaftlichen Erläuterungen zu geben. Ein Mahl
bei dem Gastwirte in St. Josef soll die Mitglieder zu
ftöhlichem Gedankenaustausche vereinen. Um jedoch die
nöthigen Leranstaltungen noch rechtzeitig treffen zu
können, ergeht die Bitte, es mögen sowohl die Mit-
glieder der Section selbst, als auch jene, welche dem
Naturwissenschaftlichen Vereine überhaupt angehören,
dem Schriftführer der Section, Dr. I. A. I p p e n»
Assistent am mineral. Institute der Universität, mit
Karte ihre Theilnahme an diesem Ausfluge anzeigen'
und zugleich anfügen, ob noch Familienmitglicder theil- j
zunehmen gedenken. Es wird ersucht, diese Karten bis
längstens Mittwoch 3 Uhr an den Schriftführer ge­
langen zu laßen. Die Rückfahrt erfolgt abends von 1
der Station Lannach und find die Züge um 5 Uhr
14 Min., um 7 Uhr 22 Min. und um 8 Uhr
56 Min. benützbar.
(Die Ausgabe von C. G. R. d. Lettners
Werken,) von Dr. A. S ch l o s s a r herausgegeben, ist
durch die Unterstützung verschiedener Körperschaften und Ver-
tretungskörper als gesichert anzusehen. Doch werden
private Interessenten darauf aufmerksam gemacht, dass
in allen Buchhandlungen Subscriptionsbogen aufliegen
und das rasche Erscheinen des ersten Bandes von der
weiteren Vorausfubscription abhängt, da die Wiener
Verlagsbuchhandlung K. Daberkow diese Bedingung ge­
stellt hat. Der erste Band wird die Gedichte, und zwar
sowohl jene der zweiten Auflage, jene der „Herbst­
blumen", jene der „Gedichte und Novellen" (1880)
als auch alle die schönen bisher ungedruckten Dich­
tungen des Nachlafles enthalten. Eine genaue Bio­
graphie vom Herausgeber wird den Band einleiten, auch
ein gutes Porträt Lettners und Facsimile eines ganzen
Briefes von ihm beigegeben. Die folgenden Bände ent­
halten die bisher einzeln gar nicht gedruckte treffliche
Biographie Erzherzog Johanns von Leitner, deffen
übrige biographische und geschichtliche Aufsätze, einen
Band Novellen und Dramen. Der Bequemlichkeit
wegen erscheint die Ausgabe auch in Lieferungen
n 10 kr.= 20 H., welche, in 8° Format gehalten,
billiger als die bekannte Reclam'sche Universal-Dibliothek
sein werden.
(Bezirksvertretung Graz.) Der Stellvertreter
des Obmannes im Bezirksausschusse Umgebung Graz,
Herr Baron F. Rokitansky, ersucht uns, eine von
uns einem hiesigen Blatte entnommene Notiz fol­
gendermaßen richtigzustellen: „Die Geschäfte der Be-
zirksvertretung werden vom Bezirksausschuffe besorgt
und führt in Vertretung des erkrankten Herrn Bezirks­
obmannes der auf Grund des§ 43 der Bezirks-
vertretungs-Ordnung von ihm ernannte Stellvertreter
im Bezirksausschuffe, Freih. Friedrich Karl». Rokitansky,
den Vorsitz und obliegt ihm die Ausfertigung der dies­
bezüglichen Geschäftsstücke."
(Für die Witwe Karas und deren Kin­
der«) find eingelangt: Mild, Gesellschaft in Hartbcrg,
4 Kr., mit den ausgewiesenen 1387 Kr. 92 H. zu­
sammen 1391 Kr. 92 H.
(Das Dürgercorps- Museum) bleibt heute
Sonntag aus Anlass der Vorbereitungen zur Krieger­
denkmal-Enthüllung in Feldkirchen geschloffen.
(Alpenverein.) Die akademische Section Graz
des Deutschen und Oesterrcichischen Alpenvereines hält
Dienstag den 26. d. im Schwechater Bierhause die
letzte Monatsversammlung in diesem Semester ab. Auf
der Tagesordnung steht der Dortrag des Herrn ine.
Eugen Baumgartner über 'die Tatra. Beginn
um halb 9 Uhr abends.
(Kochkunst.) Der Unterricht im Einkochen von
Obst und Gemüse (Dunstobst, Marmeladen, Conserven,
Gemüse u. s. w.) beginnt im Haushaltungspensionat
in der Franckstraße 22 anfangs Juli. Anmeldungen
von Schülerinnen, besonders von solchen, die Dunst­
obst für den eigenen Gebrauch in der Anstalt einsieden
wollen, werden noch vor dem 1. August 1900 er­
beten.
(Verein „Deutsche Volksbücherei".) Freitag
den 22. d. fand im Gasthause „Zum Bierjakl" eine
außerordentliche Hauptversammlung des Vereines
„Deutsche Volksbücherei" unter dem Vorsitze des Ob­
mann-Stellvertreters Profeffor Aurelius P o l z e r
statt. Der Vorsitzende hielt sodann dem verstorbenen
Obmanne Herrn Heinrich Wastian d. Ae. einen
warm empfundenen Nachruf, in dem er das uner­
müdliche, segensreiche Wirken des Verstorbenen für den
Verein aufs rühmlichste hervorhob und darauf verwies,
dass der Verstorbene, gleich bei der Gründung zum
Obmanne gewählt, den Verein auf seine heutige Höhe
gebracht und damit ein Stück Arbeit geleistet habe,
wie es nur die größte Opferwilligkeit» gepart mit Be­
geisterung, zustande bringe. Die Versammlung hatte
den Nachruf stehend angehört. Bei den darauffolgenden
Wahlen gieng Herr Profeffor Aurelius P o l z e r als
Obmann, Herr Heinrich W a st i a n d. I. als Ob­
mann-Stellvertreter hervor. Herr iur. Leopold
K ü h n e l t wurde in den Ausschuss gewählt.
(Steiermärkischer Antomobil-Clnb«) Morgen
wird um 8 Uhr im Hotel „Elephant" ein Clubabend
abgehalten.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Lrpheum
zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr
bei ermäßigten und abends 8 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen. In beiden Vorstellungen tritt das gesammte
derzeit verpflichtete Personal auf. Das jetzige Programm,
das unter anderem die so beliebten Nummern von
Fischer und Wacker, Modi, Tacianu u. s. w. enthält,
gelangt heute zum letztenmale an einem Sonntage zur
Darstellung.
(Der Verein „Olympia") veranstaltet heute
Sonntag in Bründl bei St. Martin ein großes
Wiesenfest mit Musik- und Gesangsvorträgen, sowie
Volksbelustigungen aller Art. Beginn um 3 Uhr, Ein­
tritt frei. Der Omnibusverkehr findet vom Cafs „Ra-
detzky" von 2 Uhr an jede halbe Stunde statt. Die
Wagen stehen den Besuchern des Festes auch für die
Heimfahrt zur Benützung. Nur bei ausgesprochenem
Regenwetter wird das Fest auf den 29. d. M. ver­
schoben. Alles Nähere im Vergnügungsiheile dieses
Blattes.
(Verhungert.) Am 20. d. M., abends, wurde
in einer leeren Winzerkeusche des Barons Bruck bei
Spielfeld ein 18jähriges Mädchen todt aufgefunden.
Das Kind dürfte dort schon fünf bis sechs Tage ge­
legen sein und ergab die gerichtliche Obduktion, dass
dasselbe verhungert sei, da sich im Magen keine an­
deren Speisereste als einige Kirschkerne vorfanden. Die
Jdentftät konnte bisher nicht festgestellt werden. Das
Mädchen war sehr schmächtig, hatte braune Augen,
blonde Haare, ein längliches Gesicht und aufgeworfene
Lippen. Bekleidet war sie mit einem defecten, schwarzen
Kaschmierrocke, einer braunen Zeugjacke mit blauem
Barchentfutter und einem gelben Kopstuche. Allem
Anscheine nach ist es ein Kind armer Leute aus der
Unigebung.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der
Firma „August Matthvy" bezüglich der von Herrn
August Matthey- Guenet, Fabriksbesitzer in Graz,
Merangaffe Nr. 56, dortselbst betriebenen chromo­
lithographischen Kunstanstalt, Etiketten- Fabrik und
Steindruckerei, sowie die Eintragung der den Herren
Karl Lang und Heinrich Earner von August Matthey
ertheilten Einzelprocura in das Handelsregister für
Einzelsirmen verfügt worden ist.— Das Cillier Kreis-
als Handelsgericht hat infolge Austrittes des offenen
Gesellschafters Ernst Zicman aus der Gesellschafts­
firma Franz Mathcis in Rann die Löschung der Ge­
sellschaftsfirma Franz Matheis unter gleichzeitiger Ein­
tragung der Einzelsirma Franz Matheis, betreffend das
Gemischtwaren-, Leder- und Landesproductengcschäft
in Rann, in das Handelsregister bewilligt und ver­
anlasst.
(Concurse.) Auf Grund des Ergebnisses der
Tagfahrt vom 11. Juni 1900 im Concurse des Fer­
dinand I o r g o wurde an Stelle des verstorbenen
Concursmasseverwalters Dr. Alex M i k l a u tz als Con-
cursmasseverwalter Dr. Heinrich L o r b e r, Advocat in
Marburg, bestellt.— Im Concurse des Emanuel
Blau, Gemischtwarenhändlers in Leoben, Waasen
Nr. 66, wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Maffeverwalter Dr.
Josef S ch m ö l z e r, Advocat in Leoben, und als
dessen Stellvertreter Dr. Dincenz H u t t e r» Advocat
in Leoben, ausgestellt.
(Durch den Blitz eingeäschert.) Aus Radkers-
burg wird berichtet: Am 18. d., abends, schlug der
Blitz in das Wirtschaftsgebäude der Eheleute Marcus
und Anna Ortner in Unterrosenberg, Gemeinde Witt-
mannsdorf, ein, wodurch dasselbe gänzlich eingeäschert
wurde. Bis auf fünf Hühner wurde das Vieh gerettet,
auch gieng kein Menschenleben zugrunde. Der Schaden
beträgt 1000 Kronen; ihm steht eine gleiche Versiche­
rungssumme gegenüber.— Am 19. d., nachmittags,
wurde während eines mit Hagelschlag niedergegangenen
heftigen Gewitters ein Meierhof bei Windisch-Feistritz
durch einen Blitzstrahl in Brand gesteckt und bis auf
das Mauerwerk gänzlich eingeäschert.
(Verronnene Milch.) Vorgestern, 6 Uhr früh,
ließ die Milchführecin Marie K r a x n e r ihren Karren,
darin sich 56 Liter Milch befanden, in der Sparbers-
bachgassc neben dem Gehsteige stehen. Ein Trainsoldat
führte zwei Pferde vorüber, die an der gleichen Stelle
durch einen entgegenkommenden Stadtbahnwagen un­
ruhig wurden. Ein Pferd schlug aus, traf den Karren
und warf ihn um. Im nächsten Augenblicke floffeu
56 Liter Milch auf die Straße. Die Milchführeria «r
litt einen Schaden von> mehr als 4 fl.
(Die erste Wiener Komiker- Gesellschaft
Seidl,) vormals Seid! und Wiesberg, die überall mit
bestem Erfolge auftritt, veranstaltet heute Sonntag und'
morgen Montag in der Steinfelder Bier­
halle einen außergewöhnlichen Specialitätenabend.
Herr Seid! und seine Künstlerschar stehen weft über!
den gewöhnlichen Volkssängern. Die Mitglieder find
durchwegs Specialitäten. .Herr S e i d l wird für dir
Erregung der Lachmuskeln, der rührige Restaurateur
Herr Kleinwächter aber für Küche und Keller
Sorge tragen.
(Ein Finderstreit.) In der oberen Elisabeth­
straße bemerkten gestern zwei Vertreterinnen der Ge­
sellschaft des ewig Weiblichen gleichzeitig eine Börse am
Boden. Beide stürzten darauf los und ergriffen sie.
Ein Wortwechsel, der in eine Balgerei übergieng, war
die Folge. Herbeieilende Bauern trennten endlich die
Weiber. Der Fund aber war eine abgenützte, mit
Kirschkernen gefüllte Börse, die irgend ein Spassvogel
weggeworfen haben m hte.
(Städtisches.) Vom 25. d. an bleibt wegen Neu-
bcschotterung die Grazbachgaffe in dem Theile zwischen
der Jakomini- und Klosterwiesgasse für den Wagen-
verkehr abgesperrt.
(Ein armer Teufel.) Gestern mittags wurde
der 47jährige Taglöhner Josef Maier in der Zeug-
hürte des Herrn Otto Steinböck nächst dem israe­
litischen Tempel im ganz ermatteten und kranken Zu­
stande aufgefunden. Er war erst vorgestern aus dem
Allgemeinen Krankenhause entlasten worden und
schleppte sich in die erwähnte Hütte. Dort lag er zwei
Tage ohne Nahrung und kam so herab, dass er sich
nicht mehr weiter bewegen konnte. Maier wurde auf
Deranlaffung eines Sicherheitswachmannes mit dem
Rettungswagen wieder ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Vom Wage» gestürzt.) Im Gasthofe „Zum
schwarzen Bären" am Gricsplatz stürzte gestern mittags
der Taglöhner Gottfried P a st e n e g beim Abladen
von Stroh vom Wagen und zog sich am Hinterhaupte
eine bedeutende Verletzung zu. Nachdem ihm ein
Sicherheitswachmann die erste Hilfe geleistet hatte, trat
er seinen Heimweg an.
(Durch Brandwunde» schwer verletzt.) Der
Köhler der Baron Mayr'schen Köhlerei, Giovanni Fu
P i e t r o im Schladnitzgraben bei Goß, verunglückte
verflossenen Montag dadurch, dass er bei Speisung
eines bereits brennenden Kohlenmeilers durch einen
Fehltritt bis über den Oberleib einsank. Ueber sein
Geschrei eilte seine Frau hinzu, die ihn mit Aufgebot
all ihrer Kräfte aus dem Meiler zog. Pietro, der bis
auf den Oberleib schwere, lebensgefährliche Brand­
wunden erlitten hat, wurde nach dem Leobener
Stephanien-Spitale überbracht.
(Unglücklicher Aufsprung.) Vorgestem nach­
mittags wollte der Lederhändler Herr Ludwig S ch w e y e r
am Jakominiplatz auf einen rollenden Stadtbahnwagen
springen. Er glitt aus, stürzte rücklings und blieb einige
Zeit bewusstlos liegen, konnte jedoch, als er sich erholt
hatte, seinen Weg fortsetzen.
(In der Landes-Curanstalt Neuhaus) bei
Cilli find bis 17. d. 197 Parteien mit 330 Personen
zum Curgebrauche eingetroffen.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes Wetter mft Ge­
witterneigung voraussichtlich.
(<ßva;tv ©aeesimjcictcr.) Sonntag den 24. Juni.
Stadttb-ater: ,,DerAmcrika-Seppl."(7llhr.) —Theater
am FranzenSplatz: „Der Pelikan." (Halb 8 Uhr.)
Beide Lorsieilungen ermäßigte Preise.— Grazer Orvbeum
in der Jakobigasse: Zwei große Vorstellungen. Nachmittags
um 4 Uhr bei ermäßigten und abends um 8 Uhr bei ge­
wöhnlichen Preisen.— In der Orph,um-Ga st wirt­
schaft: Frühschoppen-Concert bei freiem Eintritt. Don 10
bis 12 Uhr normitlagg.— Im Panorama Interna­
tional: Besuch von Ofen-Pest und Polo. Von 9 Uhr vor­
mittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt «Panorama,
Lendkai Nr. 3, neben dem Cafö „Hieran": Eine Rheinreise.
Täglich geöffnet von S Uhr vormittags bis S Uhr abends.—
LandeSmuseum, Neuldorgaffe: Ständige Ausstellung und
Verkaufshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbevereines.—
Schule des Steiermärkischen MusikvereineS:
41. öffentliche Aufführung. Anfang halb 12 Uhr vormittag».
— In den Annensälen: Großes Gartrn-Eonrert der
Erzherzog Heinrich-Deteranenkapell». Ansang um 8 Uhr.—
Steinselder Säle: Außergewöhnlicher Svecialitären-
Abcnd der Wiener Komikcr-Gesclljchast Seid!. Anfang 8 Uhr
abends.— In der Schlossberg-Restauration:
Früh», Nachmittags- und Abend-Concert des Original Wiener
Coneert-Damen-Enscmdlek „Wiener Schwalben" (Direktion:
Frau Marie Pollak). Ansang 9 Uhr vormittag«, 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— I» der Restauration: „Zur
Stadt F ü r st c n f e l d": Großes Zigeuner-Concert. An­
fang 9 Uhr früh und 4 Uhr nachmittag«.— In de«
Brauhaus. Restauration inPunligam: Garten-
Concert. Anfang 3 Uhr.— Im Restaurant „Laltenbrunn"
Großes Waldfe». Ansang 3 Uhr nachmittags.— Gastwirtschaft
„3 um Floh" (Ruckerlbergt: Gartenconcert. Ansang 3 Uhr
nachmittag-.— Brünnl bei St. Martin: Somwrestst
des BereineS Olpmpia. Aofang 8 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 5 ]
Sonntag, 24. Jmn 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 173. 5
t!
Eingesendet.
Etablisscmcut Iiii
r^i
r ll
j geliebtes deutsches Volk dank ihrer vorwärts stürmenden,
Falles durchbrechenden Tbärigkeit mehr leisten, als man
ie§ von der Turnerscknft von vielen G.auen mit hun-
j derten von Vereinen sagen kann.
.| Einen Satz in dieser Abwehr müssen wir ganz be-
j sonders annageln. Derselbe liefert den Beweis, dass
1 diese Herren überhaupt nicht ernst genommen zu werden
1 verdienen. Ein Embryo im Turnen sollte unserer Ansicht
nach über eine solche Unwissenheit in turneriscben Tragen
hinweg sei», dass er nicht wie diese sperren Aussatz-
schreiber einen solchen, im 'Nachfolgenden besvrockienen
Unsinn zu Papier und mehr noch zur Veröffentlichung
bringt. Man schreibt: „Der Teutsche Turnerbund ist
viel jünger (als die Deutsche Turnerschaft) und zu einiger
Stärke erst im Jahre 1886 gelangt, als der Nieder­
österreichische Turngau infolge seiner antisemitischen Ge­
sinnung vom fteisinnigen Ausschusse der „Deutschen
Turnerschaft" aus dieser unserer Ansicht nach ungerecht­
fertigterweise ausgeschloffen wurde und dem „Turner­
bunde" beitrat. Es seien nun die Herren aufgeklärt,
dass der „Turnerbund" im Jahre 1889 entstand
und der Ausschluss des Niederösterreichischen Turngaues
erst zur Gründung des „Turnerbundes" den Anstoß gab.
Was nun den Anwurf betrifft, als ob die ganze
Thätigkeit des Turnerbundes darin bestünde. Vereine
zum Abfalle von der Turnerschaft zu bewegen, so sei
erklärt, dass wir es als Pflicht halten, deutsche Turner
über die Zustände in der Turnerschaft aufzuklären, ihnen
die heiligen Volkeslehren Jahns verständlich zu machen,
was in der Turnerschaft eben für überflüssig betrachtet
best««* j Dass es nach solcher Aufilärungsarbeit vorkommt,
: dass ganze Vereine sagen, in der Turnerschaft länger
mir «och. oder Zicfver *! 3 U bleiben, verbietet uns unser Volksgefühl als deutsche
schluss ous der einen önerr. j Männer und sich uns anschließen, ist naheliegend. Uebri-
pn°. Rsllbalken. Fabrik i gens— wären heute noch sehr wenig Turnerschafts-
J. Änderte in Wien j Bete j ne heiligt genug, im Rahmen des Turnerbundes
treten prompt der Vertreter rur^°°'
Steürmarf rc. -z«., mitarbeiten zu können.
^, I Heute prahlt man mit der Gaureinigung herum,
'st ganz einfach Pflicht. Thatsache aber
^®“ I ist, dass dieses Pflichtgefühl nur der weit vorausstür-
Versoi-FiiiiA.
KRS.5SER, SPRIÜR ÜERTLtifi (X. S. H.)
ferksufglocAi und Bureaux: tZ A^ L&grei pima and Wertssfttre
L&gerpiatt: SsidbaJuiboti Örxa.
Central-IIeizungsen.
Bade- und Closßt-Einrichtungen.
Pmacei-Aiilagen.— Erlraolisclie Widder.
Bau-Materialien
üb-:
Steinzeugro'ire.— TroUasrplatten.
Baugasswaren.
Einmotte- und 3 )iucis~Steine.
* m 7r j r, rTi
fc-irfiSe
Tischlermeister
Hraz, Lagerg. 33 u. 33 L
Offener Sprechsaal.
Antwort auf den Aufsatz „Iur
Adwctzr"
(im „Offenen Sprechsaal" von Nr. 166 des „Grazcr Tagblattes"
vom 17. Juni 1900.)*
wenden völkischen Thätigkeit des Turnerbundes zu dan­
ken ist.
l Heute gibt es in solchen völkischen Fragen nur zwei
> Gesichtspunkte. Entweder mitthun, was allerdings vielen
, schwer ankommt, oder über den Haufen geworfen wer­
den. Meistens wird heute das erstere vorgezogen, so ge
schah es auch beim Südösterreichischen Turngau. Ein
Beweis, dass da bei manchen Vereinen das Herz nicht
mitgesprochen hat, ist folgendes Beispiel: Der Verein
Grazer Turnerschaft erklärte im Rechenschaftsberichte über
das Jahr 1896, also vor ungefähr drei Jahren: der
Verein sei „weder liberal, noch national". In
„Viel Lärm um nichts!" Dieser alte Spruch kam'diesem Vereine sei jeder Teutsche „jedes politischen
uns in den Sinn, als wir den Zeilungsaufsatz, den-Glaubensbekenntnisses" willkommen. Im Ver-
umfangreichen, „Zur Abwehr" betitelt, gelesen hatten.! eine herrsche der Standpunkt „gegenseitiger Dul-
Ein Gefühl unbändiger Lustbarkeit befiel uns, als wir düng" und so fort „Wiener Extrablatt"-mäßig. Wenn
uns die heißen Schweißtropfen vergegenwärtigten, welche man bedenkt, dass ein Rechenschaftsbericht gleich einem
der Materialsammlungs- und Artikelzusammenschweißungs-, Glaubensbekenntnisse aufgefasst werden muss, muss man
Commiffion nach der harten Arbeit, als sie den Alpen-, va nicht eine helle Lache anstimmen, dass genau die-
turngau vernichtet wähnten, auf den Stirnen geperlt, selben Männer, welche das vor drei Jahren nieder­
haben mögen.| geschrieben haben, sich heute über eine Körperschaft hin-
Es wird da gleich zu Anfang jenes Aufsatzes auf^ wegsetzen wollen, welche vor dreizehn Jahren schon die
die Größe des 15. Turnkreises der Teutschen Turner-j Fackel des völkisch-turnerischen Pflichtgefühles in die
schaft, sowie auf die des Südösterreichischen Turngaues damals gänzlich verseuchte Turnerschaft hineingewor-
hingewiesen und dagegen die armselig kleine Anzahl der> fen hat.
dem Deutschen Turnerbunde angehörigen Vereine erwähnt, j Im Aufsätze „Zur Abwehr" wird dann erwähnt.
Wenn es auch nichts zu sagen hat, so sei doch fest-; dass der aufrichtige Wunsch, mit dem Turnerbunde in
gestellt, dass die Anzahl der Turnerbundesvereine kühn s Frieden zu leben, unsertwegen nicht möglich sei. Nun,
nach unten hin abgerundet wurde. Doch dies bekümmert 1 darauf kommen wir später zurück,
uns nicht weiter. Zur Kennzeichnung, was man von I Nun folgt dann die wortgetreue Wiedergabe unseres
den Zahlen, mit welchen die Turnerschaft immer zu- Aufsatzes „Turnerschaftsmoral", welchen wir in den
imponieren meint, zu halten hat, mögen folgende zwei| „Unverfälschten Teutschen Worten" veröffentlichten. Für
Beispiele dienen: Die ehemalige Turnriege Stainz, heute: diese Wiedergabe sei den Herren der Tank ausgedrückt,
als Verein dem Turnerbunde angehörig, wurde bis heute Dass wir davon keinen I-Punkt streichen oder als „zu
als Turnerschaftsverein mitgerechnet, trotzdem besagte viel" betrachten, ist wohl nicht erst zu erwähnen. Die
Riege nie der Turnerschaft angehörte. Der Tunwercin! krankhafte Sucht, diesen Aufsatz zu widerlegen, misslang
wir zum Schauturnen der vier Grazer Vereine über.
Die Herren können nocv so beleidigt svielen, das steht
beute mebr denn je au her. Zweifel, dass mit diesem
Schauturnen, welches sozusagen in letzter Stunde erst
auf Ende Mai verschoben wurde, nichts anderes bezweckt
sollte werden, als dem Alpengauturnfestc zu schaden.
Nur dem ist der große Zorn zuzuschreiben, dass das
Alpengauturnfest so glänzend gelang. Wir können von
der verehrliäien Sckrittleitung dieses Blattes nicht ver­
langen, uns so viel Raun» zur Verfügung zu stellen,
damit wir unsere Behauptung mit allen den vielen Be­
wegen, ivelche wir in Händen haben, bekräftigen können.
Wir verweisen nur auf einen geradezu in die Augen
springenden Umstand, dass wir vollkommen recht
haben, auch wenn man sich noch so windet. Am Fest­
abend, welcher diesem Schauturnen folgte, hatte ein
Laibacher Herr namens Dzimskr, die Stirne, der Grazer
Bevölkerung zuzumuthen, sie möge unsere Gäste, wenn
sie kommen, hinauswerfen. Und dieser Mann fand
den stürmischen Beifall seiner Turnbrüder. Kann es noch
einen treffenderen, deutlicheren Beweis für unsere Be­
hauptung geben? Nun, die deutsche Bevölkerung von
Graz mit unserem hochverehrten Herrn Bürgermeister
an der Spitze gab durch den Masicnbesuch aller Ver­
anstaltungen beim Gauturnfeste die gebürende Antwort.
Noch eine Bemerkung aus diesem „Zur Abwehr"
benannten Aufsatz wollen wir ganz besonders heraus-
sischen. Es wird gesagt, dass sich der Alpenturngau
weder an Größe, noch an turnerischer oder völkischer
Bedeutung mit dem Südösterreichischen Turngau
messen könne. An Größe, das stimmt, doch wie sagt
das Sprichwort: „Was halb ist, wird zu Staub zer­
fallen, das lehrt der Weltgeschichte Lauf,— Ein ganzer
Mann aus Erz gegoffen, wiegt tausend Zauderscelen
auf." An turnerischer Bedeutung sind uns heute unter
den angegebenen 41 Vereinen vier über. Aber an völ­
kischer Bedeutung kann heute von dieser Seite dem
Alpenturngau nicht einmal das Schuhband geknüpft
werden. Wir werden da diese, wie Figura zeigt, im
völkischen Leben ziemlich unerfahrenen.Herren nicht auf­
klären, geben ihnen aber den wohlgemeinten Rath, sich
an im völkischen Leben wirkende Männer zu wenden
und sich von diesen Aufklärung zu erbitten. Die werden
ihnen dann sagen, an welchen steirischen Orten der Volks­
gedanke am tiefsten sitzt, dort, wo ein Turnerschaftsverein
besteht, oder dort, wo ein Turnerbundesverein einmal
Wurzel gefasst hat. Wie man im Südösterreichischen Turn-
gau, nebenbei bemerkt, von führenden Männern über
den völkischen Gedanken denft, sei hier erwähnt. Vor
drei Tagen fand eine Hauptversammlung des Voits«
berger Turnvereines statt. In diesem Vereine ist ebenso
eine strammnationale, selbstverständlich turnerbundes-
fteundliche Strömung, wie in den meisten hervorragen­
deren Vereinen des Südösterreichischen Turngaues. Unter
diesen Männern besindet sich nnn auch ein Staats­
beamter. Um nun diesen Mann an der Ausübung seines
völkischen Pflichtgefühles zu verhindern, gieng Herr
Sahner, der dortige Turnerschaftsmacher, zu dessen Vor­
gesetzten, um diesen Mann seiner Gesinnung wegen zu
vernadem. Sollten da noch Worte angefügt werden?
Was nun die verweigerte Unterredung mit Schönerer
und Jro betrifft, so niuss vorausgeschickt werden, dass
es da den Herren eigentlich gar nicht um eine Aus­
sprache, sondern um ein „Jmponierenwollen" zu thun
war. Dem Schreiber dieser Zeilen sagte ein voll­
kommen glaubwürdiger Herr, Turnrath eines dieser wier
Vereine: „Wir werden mit Schönerer und Jro sprechen;
dieses immerwährende Anschießen in den „Unverfälschten
Deutschen Worten" muss aufhören. Wir haben das
Groß-St. Florian wird heute noch als Verein des Süd­
österreichischen Turngaues geführt und mitgerechnet, trotz­
dem derselbe nach einer uns amtlich gewordenen Ver­
ständigung längst nicht'mehr besteht.
Wenn der Teutsche Turnerbund heute im Verhältnis
zur Turnerschaft auch recht klein bezeichnet werden muss,
so birgt er doch Vereine in sich, welche für unser
Als wir den Auf'atz der Grazer Vereine der Deutschen
Turncrl'chast in den „Offenen Svrechsaal" von: 17. Juni auf­
nahmen, süßten wir bei, dass wir in dem Zwiste unter deutjcd-
nationalen Gesinnungsgenossen grundsätzlich nichl PaNci ergrei­
fen, aber, außerstande, diesen Streit zu schlichten, Einsendungen
von beiden Seiten, soweit sie nicht beleidigender Natur sind,
Aufnahme gewähren, damit allenfalls durch offene Aussprache
Missverständnisse beseitigt würden. Von diesem Gesichtspunkte
aus müssen wir nun silbswersrändlich auch den obigen Aus­
führungen Raum gebe». Ta aber die Presssehde zur Schlich­
tung des Streites nicht beizutragen scheint, erklären wir hier­
mit, beiden Streittheilen höchstens noch je einmal zu allenfalls
als nothwendig empfundenen, kurzen sachlichen Richtigstellungen
daS Wort zu ertheilen. Anmerkung der Schrift-
leitung.
der „Ostdeutschen" abgewöhnt, wir haben es dem
! „Grazer Wochenblatt" abgewöhnt, und wir werden es
j auch den „Unverfälschten" abgewöhnen. Nun, diese
; Ansicht war wohl etwas naiv. Schönerer einzuschüch-
i lern, gelang bis heule ganz anderen Mächten nicht, als
^ es die vier Herren Obmänner der Grazer Turnerschafts-
: vereine find. Die Abgeordneten Schönerer und Jro
hätten übrigens einer Besprechung beigewohnt, wenn
j derselben zwei Vertreter des Turnerbundes beigezogen
gegen die Freundschaft mit dem Vereine Grazer Turner- j roorben wären. Wei n heute gesagt wird, die beiden
.Herren Abgeordneren hätten stch ja zwei Vertreter des
Turnerbundes mitbringen können, so muss dies wohl
vollends, die Herren mussten sogar zugeben, dass sich
eine Hauptversammlung im Allgemeinen Turnverein-
schaft ausgesprochen hat.
Die Behauptung, dass der Allgemeine Turnverein
darum im Sommer nichl mitturnen hätte können, weil
seine Mitglieder verreist sind, dafür mögen sich die
Herren wohl selbst ausgelacht haben, wenn sie sich die
Gesellschaftskreise, aus welchen der Allgemeinen Turnverein
besteht, ins 'Auge gefasst haben. Uebrigens sind diese
beiden Grazcr Vereine heute noch nicht so ausgesöhnt,
wie es von gewisser Seite zu gewissen Zwecken gewünscht
wird. Als Beweis diene Folgendes: Ein sehr achtens­
werter Herr des Allgemeinen Turnvereines, welcher sich
sogar im Turnrath dieses Vereines besindet, theilte uns
mit, dass der Allgeineine Turnverein zu diesem Schau­
turnen wider seinen Willen hineinge­
zwängt wurde.
So, das hätten wir über das Verhältnis dieser
beiden Grazer Vereine zu einander zu sagen, nun gehen
ein Kind zum Lachen reizen. Der Ladebrief an
Schönerer und Jro enthielt ebenfalls den .Hinweis auf
■ die Stärke der vier Grazer Vereine, woraus gleichsam
die Verpflichtung des Erscheinens der beiden Herren
Abgeordneten gefolgert wurde. Nun, einem Schönerer
; oder Jro imponiert man mit hohen Ziffern wohl am
allerwenigsten. Uns thut es herzlich leid, dass so eine
! Besprechung, des Ausweichens der Herren wegen vor
einer Aussprache Aug' in Aug' mit uns, nicht zustande
kam Wir suchen so eine Gelegenheit ja bekannter­
weise schon sehr lange und suchen dieselbe allerorten
; aus. Leider gelingt es uns so selten. Man möge sich
! aus dieser Zurückweisung durch Schönerer, sowie aus
desien Anwesenheit bei unserem Gauturnfeste eine heil­
same Lehre bilden. Um eine Sache, welche den tteuen


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 6 ]
S' Mr.173 10 Iabra.
(?r^7r
5--nl-n, 2l.3*.:r.i KCOL
EKehard und Envecker des deutschen Ostmarkoolkes,■
Schönerer, zum Freunde und Schirmn kiel, um eine
solche Sache muss es ein hohes Bewandtnis haben, i
dessen mögen die Turner des Südösterreicbischen Turn- j
gaues eingedenk sein.
Was die später angeführten Dergleichsziffcrn über
den Alpenturngau und die vier Grazer Turnerschafts-'
vereine betrifft, so gehen wir darüber ganz hinweg. 1
Zahlen im völkischen Leben flößen heute nicht einmal
einem dummen Kerl mehr Achtung ein. Die Ausfälle
auf den Grazer Turnverein „Iahn" stimmen uns eben-|
falls recht heiter. Wenn ein Turnersmann das ge-!
schrieben hätte, musste er wiffen, dass der Ausweis
über das vorhergegangene Jahr erst zu Ende des Jahres
erscheint. Bei den Ziffern 1000 auf 2000 musste ihm
schon umsomehr aufgefallen sein, dass selbe auf einem
Irrthum beruhen müssen, zumal weiter unten selbst
die Ziffer 1859 als die Zahl der im Jahre 1898 er­
reichten Turnbesuche angegeben wird. In dieser Ziffer
waren die Zöglinge mitinbegriffen. Im Jahre 1899
erreichte der Turnverein „Iahn" ohne den Zöglingen
in 148 Turnstunden 2189 Turnbesuche. Ein Beweis
also, dass der Turnverein „Iahn" vorläufig nicht im
Begriffe oder willens ist, den Herren die Freude des
Zugrundegchens zu bereiten. Wenn 93 zum Säckel
steuernde Mitglieder angegeben wurden und daran
Gloffen wegen der Durchschnittsbesuche von 19— 13
geknüpft werden, so müssen wir da den „Turner"
schon belehren und ihm sagen, dass zu den zum Säckel
steuernden Mitgliedern auch die unterstützenden gehören.
Was die Zahl von neun Riegen betrifft, so sei er
aufgeklärt, dass da drei Mitglieder-, drei Thcilnehmer-
und drei Zöglingsriegen zu verstehen sind. Verstehen
Sie die Sache jetzt?
Zu dem Hinweise auf den Grazer Akademisch-tech­
nischen Turnverein, dass selber beim Gauturnfeste nur
eine Riege stellte, sei an den Grazer Turnverein beider Hoch-
schulen die Anfrage gerichtet, mit wie viel Riegen er
etwa bei einem acht Monate nach seiner Gründung
stattgehabten öffentlichen Turnen antreten konnte?
Den Turnverein „Friesen" in Bruck a. d. M.
mögen die Herren recht schön in Ruhe lassen, sie wären
zu beglückwünschen, wenn sie in ihrem Gaue nur recht
viele solcher in völkischer Arbeit rastlos arbeitender
Landvereine hätten. j
Dass es manchen Vereinen von uns nicht gut geht,:
geben wir ohneweiters zu. Wir haben im Alpenturn-'
gau sogar einen Turnverein, meist aus Handwerkern
bestehend, welcher heute, weil er durch die Unitriebe
und Liebenswürdigkeiten der Turnerschast keinen Turn-
saal erlangen kann, in einer Tischlerwerk st ättte
turnt. Wir schämen uns dessen nicht; solche zähe Leute
in unseren Reihen zu haben, erfüllt uns mit Stolz.
Gerade dieser Fall beweist uns, dass unsere Idee über-!
Haupt nicht umzubringen ist und für uns der Begriff
„Hindernis" nicht besteht. Und wenn Sie sich, meine
Herren, über diesen oder jenen schwachen Turnbesuch
lustig machen wollen, dann kehren Sie erst vor Ihren 1
eigenen Thüren, wenn es noch geht. Wir vermeinen j
aber, es sind da schon Krampen und Schaufel dazu 1
nöthig. So erwähnen wir denn, dass in folgenden
Turnschaftsvereinen nicht geturnt wird: Gleisdorf,
Wetz, Fürstenfeld, tzartberg, Fehring, Gnas, Eibis-
wald, Deutsch-Landsberg u. s. f., wenn noch weitere
Auskunft erwünscht sein sollte, so können wir dienen.
Mit dem nun folgenden Ausfall gegen das Alpen-
turngaufest haben sich die Herren stark geschadet. Erstens
springt aus demselben der verbissene Zorn über den
großartigen Verlauf dieses Festes geradezu in die Augen
und zweitens rütteln sie da an dem Gedenken ihrer
Turnfeste. Breslau? Genügt Ihnen der Name allein
nicht? Oder sollen wir Ihnen zum so und so often-
male ins Gedächtnis rufen, dass bei diesem Turner­
schaftsfeste Altmeister Iahn durch einen Juden darge­
stellt und die Bundesfahne durch einen Juden ooran-
getragen wurde u. s. w. Oder Hamburg? Wo ein
Jude Ihr erster Sieger war. Doch richtig, ivir wollen
uns ja nur mit dem Südösterreichischen Turngau be­
schäftigen. Fassen wir uns also dessen letztes Gautuin-
fest im Jahre 1898, welches in Marburg stattfand,
ins Auge. Dort herrschte eine derartige Disciplinlosig-
keit, dass der Vorturner der Freiübungen, der damalige
Gauturnwart Kollenz, inmitten der Befehlgebung nicht
allein von den ihm umstehenden Gaugrößen, sondern
auch aus den hintersten Reihen der M i t t u r n e n-
d e n durch laute Zurufe ausgebessert wurde. Sollen wir
Ihnen ins Gedächtnis rufen, dass bei diesen Frei­
übungen wegen der herrschenden Zügellosigkeit nach der
zweiten Uebung abgetreten werden musste? Die Herren
schreiben nun:
„Ein beißender Hohn darauf liegt in der That­
sache, dass beim Schauturnen von uns vier Vereinen,
bei dem,' nebenbei bemerkt, mehr Turner mit mebr
Vorführungen auf den Plan traten, auch nicht ein
Tropfen Bier oder Wein überhaupt
vorhanden war, während beim Alpen-
gaufeste Turner und Zuseher einen
derartigen Durst entwickelten, dass
die ziemlich reichlich vorhandene
Menge Bier nicht ausreichte und
gegen Abend ein Wagen mit neue in
Stoff erscheinen musste."
Wir greifen unS bei diesem Satze an die Stirne.
Das Schauturnen dauerte von 4 llhr nachmittags bis
halb 7 Uhr abends. Das Gauturnfest hingegen be­
gann um 7 Uhr früh mit dem Wetturnen, welches
bis 12 Uhr mittags dauerte. Um halb 2 Uhr wurde
der Festzug zusammengestellt und hatten die Leute bis
8 Uhr abends zu thun. Und während dieses
ganzen, theilweise heißen Tages wurden 650, sage
sechöhundertfünfzig Liter Bier getrunken. Am Platze
waren bei tausend Turner, von den Zuschauern, welche
auch Durft verspürten, ganz abgesehen. Man berechne
sich also, was für furchtbare Süfflinge diese Turner-
bündler find. Beim Gauturnftste des Südösterreichi­
schen Turngaues in Marburg waren drei Buschen-
schenken aufgeschlagen, außerdem wurde aber noch der
Keller des Gastwirtes in der Villa Langer leer ge­
trunken. Beim Festabende, welcher diesem Feste folgte,
sah man im Saale auf den Tischen Bierfäffer ange­
schlagen. Meine Herren, uns fällt da ein Spruch aus
„Faust" ein: „Wollt Ihr ein Tänzchen wagen, sagt's
nur, ich spiel' Euch eins auf."
Die Sucht, unser Gauturnfest unter allen Umstän­
den in den Koth zu zerren, möge folgendes kleine
Beispiel beleuchten: In unserer öffentlichen Danksagung
erwähnten wir auch das .Haus Reininghaus.
Sofort kreiste in ganz Graz das Gerücht: „Der Alpen­
turngau hätte das Haus Reininghaus rim ein paar
Fässer Bier angebettelt und bedanke sich jetzt dafür."
Run, auf diesen Anwurf erwidern wir, dass wir uns
beim Haus Reininghaus für das kostenlose Ueberlaffen,
Zu- und Abführen der Sessel bedankten.
Die Sache mit dem Einladen der drei Grazer
Turncrschaflsvereine verhält sich folgendermaßen: Im
Turnralhe des Alpenturngaues wurde aus folgenden
Gründen die Anregung zur Einladung gegeben. Es wäre
wünschenswert, wenn aus Gründen des völkischen Zu-
sammenarbeitens einigernraßen ein Einverständnis unter
den Turnvereinen herrschen würde. Andererseits aber
kann es unserer Sache nur nützen, wenn sich unsere
Gegner von der Art unserer Thätigkeit im Turner­
bunde selbst überzeugen würden, damit in ihren eigenen
Augen die verschiedenen Angriffe auf den Turnerbund
hinfällig werden. Endlich sollte damit einem gewohnten
Brauche entsprochen werden, nämlich den, auch örtlich
naheliegende Vereine, soferne sie rein sind, der
Turnerschast einzuladen. Um nun späteren Verdächti­
gungen begegnen zu können, übernahm es der Gau­
vertreter, mit einem ihm bekannten .Herrn der Turner-
schaft noch vor der Einladung selbst zu sprechen.
Wir erwähnen ausdrücklich, dass es sich bei dieser
Einladung auch um ein Mitturnen beim Feste gehan­
delt hat. Der Gauvertreter theilte demnach diese Sache
dem Sprecher des Vereines „Grazer Turnerschast" mit,
erwähnte jedoch sofort auf das bestimmteste, dass von
einer Einladung des „Grazer Turnvereines beider
Hochschulen" keine Rede sein könne. Warum,
wissen wir schon. Besagter Herr Sprecher
stellte als Grundgegenforderung auf, es dürfe
in dem Falle ihres Mitthuns das Verhältnis der
Turnerschaft zum Turnerbunve nicht erwähnt werden.
(Merkst Du ivas, geliebter Leser?) Unter der Versiche­
rung, dass wir wussten, was wir unter deutscher Gast-
fteundschaft zu verstehen hätten, wurde noch der wahr­
scheinlich nicht zustande kommenden Mitwirkung (des
Richteinladens des Grazer Turnvereines beider Hoch­
schulen wegen) der drei Grazer Turncrschaftsvereine
Erwähnung gethan. Herr Goriupp wird ersucht, sich
an diese Besprechung zu erinnern, ob Obiges stimmt.
Nun, Herr Goriupp brachte nach einigen Tagen das
Ergebnis einer Vertreterbesprechuug, welche zusammen­
zubringen er die Liebenswürdigkeit hatte, überbrachte
die vorausgesehene verneinende Antwort, welcher er die
Bemerkung anknüpfte, dass diese Einladung als eine
„Frechheit" bezeichnet worden sei. Von diesem Augen­
blicke an wussten wir selbstverständlich sofort, woran
wir waren, und kein Mensch wird es uns verübeln,
wenn wir aus dieser Antwort unsere Schlussfolgerungen
zogen.
Wir glauben, mit dieser Darstellung den Beweis
erbracht zu haben, dass nicht wir diejenigen
sind, welche unter allen 1l in ständen
den Frieden unter Deutschen zertrüm­
mern wollen. Wir danken der verehrlichen
Schriftleitring des „Grazer Tagblattes" dafür, dass sie
uns ihren Raum sofort freundlichst zur Erwiderung
zur Verfügung stellte. Wir halten übrigens dafür,
dass Angelegenheiten rein turnerischen Charakters besser
in Versammlungen Aug' iu Aug', als in großen
Tagesblüttern ausgctragen werden. Da uns dies aber
nie gelingt, sind wir leider gezwungen, auch den Weg
uniercr Gerber einzuschlagen. Den Aufsatz in dcw
..Unveriä'.'wten Deuticken Worten" scbrieb selbstverständ­
lich der Gauocrtteter des Alpenturngaues und wird nch
j amb in Hinkunft, so lauge er Vertreter des Alpcn-
turnaaues ist. von keinem Teufel bebindern lassen,
seine Meinung so zum Ausdrucke zu bringen, wie eS
der Vortbeil der rinverfälscht Jabn'scben Turnsache er-,
beischt. Im übrigen aber hält er eS mit dem Spruchs
welchen uns der greise deutsche Volksdichter Adolff
Pichler in die Gaufest-Fcstschrift schrieb:
„Ich bin kein heiliges Fränzchen,
Kein sanftes Lämmerschwänzchea,
Kein süßer Pietist,
Ich bin ein Hcidenchrist.
Und wer mich schlägt auf die linke Wcmgl,.
Dem hau' ich zwei auf die rechte,
So will ich 's halten mein Leben lang
Im irdischen Gefechte."
Der Alpenturngau
des Deutschen Turnerbnndes.
CiUier Gemeinderath.
C i l l i, 22. Juni.
Heute nachmittags fand eine kurze Sitzung des
Cillier GemeinderatheS statt. Der Vorsitzende, Bürger­
meister Sttger, machte von nachstehenden Einläufen
Mittheilung: .Herr Dr. Eduard Gollitsch ersucht mit
Rücksicht auf die Ablegung der Physicatsprüsung, der
er sich während seines fünfmonatlichen Urlaubes unter­
zogen hatte, um definitive Anstellung als Stadtarzt.
Wird der Rechtssection zugewiesen.
Das Unternehmen Kurt Bauer will in Erfahrung
gebracht haben, dass sich in Cilli das Bedürfnis nach
einer modernen elektrischen Beleuchtung und einem
elektrischen Werke für Kraftübertragung fühlbar gemacht
habe, und stellt ein bezügliches Offert; da ein solches
Bedürfnis, wie allgemein bekannt, nicht vorwaltet,
wird das Offert abschlägig erledigt.
Herr Friedrich Wittulla, der in den Gemeinderath
gewählt worden war, theilt mit, dass er über Auftrag
der Südbahngesellschaft sein Mandat zurücklegen müffe.
An seine Stelle wird der erste Ersatzmann, Kaufmann
Karl Fersen, in den neuen Gemeinderatb einberufen
werden. (Es ist in Cilli offenes Geheimniss, dass dieser
Auftrag der Südbahngesesellfchaft weder mit dieser, noch
mit Herrn Wittulla etwas zu schaffen hat und dass er
lediglich gewiffen persönlichen Empfindungen ent­
sprungen ist.)
Dem Nachfolger des verstorbenen .Herrn Fritz
Mathes in der Führung des Hotels „ErzherzogJohann",
Anton Neubrunner, wird die Coneesston auf das ge­
nannte Hotel weiter ertheilt.
Der Abt von Cilli macht die Mittheilung, dass
Fürstbischof Napotnik am 30. Juni l. I. um 4 Uhr
nachmittags aus Tüchern in Cilli eintreffen wird, um
hier die Firmung zu ertheilen und die canonische
Visitation vorzunehmen.
Sonntag den 24. d. M. werden die Mitglieder
des Gcmeinderathcs eine Fahrt zur Besichtigung des
Ouellcngebietes unserer künftigen Wasserleitung unter­
nehmen; die Abfahrt erfolgt um 4 Uhr nachmittags.
Die Neuwahl eines Mitgliedes für den Stadk-
armenrath wird dem neuen Gemeinderathe überlaffen.
Die Seroitutsangelegenheit des Johann und der
Ursula Stegenschek bezüglich des Gymnasialgebäudes
wird über Antrag der Rechtssection (Referent ER. Dr.
August Schurbi) wegen nothwendiger Erhebungen über
den Umfang der Servilute an Ort und Stelle, sowie
in der Mappe auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung gestellt.
Bezüglich der schon in der letzten Sitzung er­
örterten Wiederherstellungsarbeiten im Stadttheater wird
beschlossen, die Reconstruction der Decke im Zuschauer­
raume und den Nebenräumlichkeiten um den veran­
schlagten Betrag von 2175 K. und die Reuausmalung
des Vestibüls, der Fenster und Thüren, sowie des
Stiegenhauses ehestens vornehmen zu lassen.
Gegen den Neubau bei der Stadtpfarrkirche—
Nischenausbau bei der Sacristci,— wird kein Anstand
erhoben.
Das Ansuchen der Marie Buttula um Bewilligung
eines Obstverkaufstandes wird behufs polizeilicher Er­
hebung über den Leumund der Gesuchstellerin vertagt.
fiittljälKngci! alls Deut Leserkreise.
In jedem Haushalte kimmen bei den verschiedenen
Arbeite» Verwundungen häufig vor und eS ist in solchen
Fällen angezeigt, dicicibcn vor Entzündungen und Verunreini­
gungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es raihsaui, solche
Muicl zu wählen, weiche aus die Wunden küblcnd und schmerz«
lindeind wirken und somit die Zubcilung derselben fordern.
Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Dausapoihele einge­
reihte Präger Hausialbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prog ist eben ein solches Mittel, welches die genannten Eigen»
Ichasten besitzt und auch tu den hiesigen Apolhckcn erhältlich
ist.— Siehe Inserat!— 1049»


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 7 ]
Sonntag, 24. Juni 1900i
(Stufet Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 173. 7
Eingesendet.
und dass sie wiever einmal ihren tzintermännern die
Kastanien aus dem Feuer holten und davon nichts
weiter hatten, als dass sie sich tüchtig die Finger
verbrannten.
Hochachtungsvoll
Mehrere Civilmusiker.
ß
s
4H6a
eaMtoi’iuüi% Wieslcr
für chirurgische und interne Kranke
Wtaj Hcinrichstraffe 2>.
Corjugliste 'Buege, mäEue 'Breti'e.— Zu d.'4 'Bro?e»o;5 oder Arzte»
itebi jedem ^dienten rcütor.inren frei.— ’BrC'De.te grans.— Zaglictj zu
fceü.tiulei; con,5 —b Udr. —24
Kärntner Rätner-QueSle 99a
bestbewahrt bei 'iietbauun.isiiorunQen, Blaien- unC JUtrenle;Den
Offener Tst rech faul.
Die Hetze für die Militärmusik.
Zehr geehrte Schriftleitung!
Gestalten Sie, dass wir Sie auf eine Finte auf­
merksam machen, welche gewisse Agitatoren gegen die
Civilmusiker ins Feld führen. Tiefe uns wohlbekannten
Herren suchen nämlich verschiedenen Leuten glauben zu
machen, dass zu wenig Civilmusiker in Graz wären,
um dem De2a.se zu genügen, dass also die Militär-
musiker immerhin concertieren könnten, ohne den Cioil-
musikern ernstlich Schaden zu bcreilen. Tass dies nur
eine Finte ist, wird jeder wissen, der die Verhältnisse
kennt. Wenn der Wirt A z. B. eine Blechharmonie
der Militärkapelle für ein Garlenorchester engagiert,
so erklärt sein Concurrent, der Wirt B: Ich muss
ebenfalls Militärmusik haben, weil ich mit Civil-
musikern nicht concurrieren kann, denn alles läuft
dorthin, wo die Militärkapellen spielen. Wenn man
ihn dann fragt, warum dies so sei, ob die Militär­
musiker besser spielen u. s. w., erklärt er: Es ist nicht
wegen des Spieles, aber die Leute sehen die Soldaten
lieber, die Uniform macht eben sehr viel.— Wäre
das richtig, so würden, wenn die Militärkapellen
wieder spielen, alle Civilmusiker brotlos.
Wer unsere Verhältnisse vor 1897 kennt, wird
zugeben, dass. unsere Existenz vernichtet ist, wenn die
clericalen Gewerbetreibenden und ihre Hintennänner
Ein berechtigter Wunsch der Kauf­
mannschaft.
Hartberg, 22 Juni.
Hier kommt es häusig vor, dass Zucker nicht nach
Ungarn verkauft werden kann. Bei der hiesigen Finanz­
abtheilung ist nämlich nur e i n Mann angestellt, und
da dieser meistens im Dienste auswärts beschäftigt ist,
wird es dem Kaufmanne unmöglich, den Verkauf zu
melden; er kann also das Geschäft nicht machen und
leidet Schaden. Es wäre nun wohl angezeigt, dort,
wo Anmeldungsstationen find, wenigstens zwei Mann
anzustellen, um die Steuerzahler nicht zu schädigen.
Ein nicht geringer Nachtheil erwächst auch dem aus-
wäftigen Geschäftsmanne, der an der hiesigen Bahn­
station auS Ungarn Brantwein verladen soll, diesen
der hiesigen Finanzwache stellen will, niemand zu Hause
findet und mit Fahrgelegenheit sammt Kutscher einen
Tag warten soll. Wer vergütet da die Spesen?
Die Gutenbergfeste in Main;.
Mainz, 20. Juni.
Aus allen Landen werden sie kommen, um im
goldenen Mainz ein Fest zu feiern, ein Fest, das
schließlich doch wieder eine internationale Huldigung
für den deutschen Geist in sich schließt. Es gab bereits
Vorfeiern, und es wird auch an Nachfeiern nicht fehlen,
in denen man das Andenken an den Erfinder der
Buchdruckerkunsi verherrlicht. Ein halbes Jahrtausend
ist dahin seit dem Tage, da Gutenberg, der der Welt
das Licht gab, das Licht der Welt erblickt hat. Die
Jubiläumstage zu Ehren Todter und Lebender find
häufige und charakteristische Merkmale unserer Zeit, die
bei allem Ernst und bei aller Größe doch einen starken
Zug nach dem äußerlich Feiernden und Prunkvollen
ausweist, aber hier handelt es sich um die Ehrung
eines unserer größten Culturträger, dessen That die
Welt in neue Geistesbabnen gelenft hat, und darum
find die Gutenbergfeste mehr als berechtigt, sie find
heutzutage, da man das Licht des Geistes verdunkeln
und verdüstern will, sogar von einer idealen Noth-
wendigkesi.
Der A-B-C-Schütze kennt die Bedeutung der Er­
findung der Buchdruckerkunst, und hier, wo es sich um
eine Festchronik handelt, wäre eine Abhandlung über
die große Geistesreformation, die Guienbergs Schöpfung
für alle Zeiten und Nationen zur Folge gehabt hat.
nicht am Platze.
In Mainz ist er geboren worden, und Guienbergs
Geburtsstadt wird das Andenken an seinen großen
Sohn durch Festlichkeiten verherrlichen, wie man sie in
dieser Ausdehnung und in diesem Glanz selten auf
deutschem Boden begangen hat.
Teutsche Fürsten werden nach Mainz kommen, und
Geisiesfürsren aus allen Ländern werden sich ihnen an­
schließen. Wisienschaftliche Abordnungen aus England,
Oesterreich, Belgien, Holland und Amerika, als desien
Vertreter Professor I. W. Hunt von dem berühmten
College of New Jersey erscheint, haben sich ange­
meldet, fast alle Culturländer und solche, die es sein
wollen, wie Montenegro, werden repräsentiert sein, am
stärksten aber, und das verdient besonders betont zu
werden, Frankreich, das Labaude, Conservateur de
la Bibliotheque et du Musee Calvet-Avignon,
nach der Rheinstadt schickt, fernerhin Mademoiselle
Pcllechet, de la Bibliotheque Nationale, Paris,
siegen. Heute haben wir ein erträgliches Auskommen, dann Emile Picot, Membre de 1’Institut, Paris, Abbe
aber können wir wieder am Hunaertucbe nagen. Was j Raguin, Archiviste du diocese. Avignon und Henri
die clericalen Gewerbetreibenden gegen uns in Scene j Lmont, Conservateur adjoint ä la Bibliotheque
setzen, ist nichls anderes als ein Boycott aller Civil- 'Nationale, Paris; der Delegierte der französischen
musiker. Wenn die Militärkapellen in Graz nicht mehr! Presse ist Huret vom „Figaro",
concertieren, so hat niemand einen materiellen Schaden,! Die Gutenbergfeste in Mainz haben eine ganze
kein Miliiärmusiker wird dadurch ins Elend hinabge-! Literatur zur Folge gehabt, ossicielle und private Fest­
stoßen, wenn aber die clericalen Gewerbetreibenden die! schriften, die sich folgen und in der Begeisterung, von
Civilmusiker boycottieren, ihnen ihr Brot wegnehmen! der ihre Autoren beseelt sind, auch gleichen,
und sie von Graz vertreiben, was wird dann fein? j Die ossicielle Festschrift hat Herr Landesgerichts-
Wcr glauben, annehmen zu dürfen, dass die für diese i dircctor Tr. R. G. Bockenhcimer verfasst, der auch in
uns feindliche Bewegung gewonnenen Gewerbe-! der vom Mainzer Journalisten- und Schriftstellervereine
treibenden zum Theile die letzten Folgen ihrer! herausgegebenen Festschrift den „Willkommen" in der
Schritte nicht bedacht haben. Wir möchten diese Herren^ Feststadt zuruft. Diese von Fr. Ludwig vortrefflich redi-
noch einmal aufmerksam machen, dass jeder B o y-! gierte Schrift, die intereffante Beiträge von Alfred
colt eine sehr g e f ä h r l i ch e, z w e i s ch n e i- Böhckel, Professor Rover, Joh. Huy, Ludwig Lantz,
d i g e Waffe ist. Wenn sie uns Civilmusiker also! Tr. Heinrich Heidenheinier, Dr. Feist und Franz
wirklich wieder an den Bettelstab bringen wollen, dann! Quetsch ausweist, enthalt auch zwei feffelnde Abhand-
mögen sie nur bedenken, dass vielleicht auch^ lungen über zwei moderne Mainzer, über Ludwig
für sie Zeiten kommen können, wo! Bamberger und Peter Cornelius, von Fr. Ludwig und
Gleiches mit Gleichem vergolten wird, j Dr. Fritz Lolbach.— Was den mit ehrlicher Wärme
geschriebenen Aufsatz über Peter Cornelius als ganz be­
sonders wertvoll erscheinen lässt, das sind zwei bisher
j ungedruckte Gedichte des Dichtercomponisten, die dank
! dem liebenswürdigen Entgegenkommen des Heraus»
! gebers heule hier schon publiciert werden können:
Ungedruckte Gedichte von Peter Cornelius.
Ich gieng hinaus, um Dich zu seh'n;
Ich sah den Aether hell und rein
Und wundergold'nen Sonnenschein—
Dich aber sah ich nicht.
Ich gieng hinaus, um Dich zu seh'n;
Da sah ich weithin Blumen blüh'n
Im Schmelz der bunten Farben glüh'«—
Dich aber sah ich nicht.
Doch als ich wieder kehtte heim.
War mir das Herz so voll von Dust
Und Sonnenschein und Himmelsluft,
Als hätt' ich Dich geseh'n.
Was auch der Glocke Ton Euch sage,
Was auch die Sonn' ins Herz Euch scheint.
Mir tönt ein Glück aus jedem Schlage,
Ich weiß, was all dies Strahlen meint.
Und eine Glock' im Herzen rühret
Sich tönend nach, wenn's draußen schweigt.
Und alle Glut der Sonne spüret
Mein Herz noch, wenn der Tag sich neigt.
Und wenn es dämmett, und im Düstern
Und nachts, wenn alle Glocken stumm,
So brauch' ich nur ein Wort zu flüstern»
Dann glüht's und läutet's ringsherum.
Mit der Eröffnung der typographischen Ausstel­
lung im kurfürstlichen Schlöffe wird die Mainzer
Gutenbergfeier am 23. d. um 12 Uhr mittags fac-
tisch und praktisch mit der Aufführung des „Judas
Maccabäus" von Händel in der 'Neubearbeitung Dr.
Chrysanders am 23. d. abends künstlerisch und am
24. d. um 10 Uhr vormittags mit dem „Heil Dir im
Siegerkranz", das die Ouvertüre zur großen akademi­
schen Feier in der Stadthalle bildet, nattonal eingelei­
tet werden. Einen Höhepunkt dürfte der alsdann
folgende Huldigungsact am Denkmale Gutenbergs
bilden, zu deffen Füßen nach einem von 600 Knaben
gesungenen Tedeum und der Gedächtnisrede des Bürger­
meisters Dr. Gassner sämmtliche Abordnungen Kränze
niederlegen, den Höhepunkt jedoch wird der historische
Festzug am Montag bllden, diese glänzende Huldigung
für Gulenberg, an der sich alle Stände betheiligen wer­
den: 3000 Damen, Herren und Kinder, 41 Festwagen
und gegen 800 Pferde, wahrlich ein stolzer Zug, in
dem auch die Cavallerie-Officiere von Mainz und den
benachbarten Garnisonen fast vollzählig zu Pferde ver­
treten sind und sich so Künstlerisches, Bürgerliches und
Militärisches in inlereffanter Harmonie eint. Costümfeft,
Rheinfahrt, Volksfest, Bankett, Commers, Buchdrucker­
fest, kurz Feste in allen Schattierungen werden das
alte, ftohe Mainz beleben, deffen enge Gaffen frischer,
grüner Schmuck verjüngt, von deffen ehrwürdigen
Thürmen die deutschen Fahnen wehen. Und wenn all
die Gäste, die jetzt aus allen Ländern hier zusammen­
strömen, in ihre Heimat zurückkehren, dann werden sie
hoffentlich erzählen können, dass man an den Ufern
unseres einzigen Rheins, an dem sich Mainz wie ein
Wahrzeichen aus alter Zeit in ewig junger und er­
neuernder Kraft erhebt, ein Triumphfest ernsten, deut­
schen Geistes auch in lichten Farben und ftohen Sinnes
zu feiern weiß.
Gerichtssaal.
Graz, 23. Juni.
(Die Folgen eines Processes zwischen Mutter
'und Tochter.) Am 12. Mai 1899 wurde vor dem
i Landes- als Berufungsgerichte Graz in der Rechtssache
! der Grundbesitzersgatlin Constanlia Sauer in Pirchivg
' gegen ihre Mutter, die Grundbentzerin Anna Schwarz
! in St. Mareinbergen, Bezirk Umgebung Graz, wegen
! 290 st. 9 kr. über die Berufung verhandelt. Vom Be-
I zirksgcrichte Umgebung Graz war nämlich das Klage-
l begehren der Sauer auf Zahlung eines väterlichen Erb-
■ sä'.aftscapitals abgewiesen worden. Dabei beschloss das
i Berufungsgericht, einen von der Klägerin beanttagten
'• Urkundenbeweis als gesetzlich unzuläffig abzulehnen und
den Rechtsstreit zu unterbrechen, weil der Verdacht des
j Verbrechens des Betruges durch Urkundenfälschung
vorlag. Constantia Sauer hatte nämlich eine angeblich
von ihrer Mutter Schwarz herrübrende schriftliche Er-
- klärung vorgeleat, in der diese bestätigt, ihrer Tochter
! Sauer iaä Erbtheil des Vaters sammt Zinsen schuldig
zu sein. Da Anna Schwarz entschieden in Abrede
stellte, eine solche Schulderklärung abaeaeben zu haben


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 8 ]
/«" Rrl 173. lv: JaLrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 24. Juni 19002
und die Sachverständigen die Unterschrift auch nicht als
echt bezeichneten, wurde gegen Constantia Sauer die
strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet. Diese führte zu
dem Ergebnisse, dass Constantia Sauer und ihr Gatte
Lorenz Sauer, letzterer als Urheber einer falschen Ur­
kunde und wegen falscher Aussage vor Gericht, wegen
des Verbrechens des Betruges angeklagt wurden. Ueber
diese Angelegenheit fand schon vor dem Landes- als
Strafgerichte eine Verhandlung statt. Ta sich aber
herausstellte, dass das Erbtheil sammt Anhang den
Betrag von 600 Kronen übersteige, wurde der Straf­
fall dem Schwurgerichte abgetreten, das heute darüber
zu entscheiden hatte. Die Geschworenen bejahen bei
Constantia Sauer die auf Urkundenfälschung und bei
Lorenz Sauer die auf falsche Aussage lautenden Schuld­
fragen mit je zehn gegen zwei Stimmen und ver­
neinen bei Lorenz Sauer die auf Verleitung zu
falscher Aussage lautende Schuldftage mit zehn gegen
zwei Stimmen. Constantia Sauer wurde zu zwei­
einhalb Jahren schweren Kerkers, Lorenz
Sauer zu zwei Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
(Menschenansammlung gegen einen Auto­
mobilfahrer.) Am 10. Juni l. I., nachmittags,
einem Sonntage, stieß der Privatbeamte Ernst B i t t-
n e r auf dem Hauptplatze an der Einmündung der
Murgasse mit seinem Selbstfahrer die 43jährige Be­
dienerin Katharina Szenton und einen Knaben um.
Die Bedienerin erlitt leichte Verletzungen. Es sammelten
sich sofort viele Menschen an, die gegen den Selbst­
fahrer eine geradezu drohende Haltung einnahmen. Der
einschreitende Wachmann wurde vom Beamten einge­
laden, neben ihm Platz zu nehmen und fuhr mit ihm
zum Amte in die Raubergasse. Bittncr, der sich heute
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit vor
dem hiesigen Bezirksgerichte zu verantworten hatte,
machte neun Zeugen namhaft, die bestätigen können,
dass nicht er an dem Unfälle schuld sei. Behufs Vor­
ladung dieser Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
(Veruntreuung.) Der Schneidergehilse Johann
K o s a r, der in der Schwurgerichtsverhandlung gegen
die Brüder G o d l und Genossen als Mitangeklagter
fteigesprochen worden ist, war heute vor dem hiesigen
Bezirksgerichte wegen Uebertretung der Veruntreuung
angeklagt. Er hatte sich Stofsunterfutter und anderes
Zugehör, das er vom Schneidermeister Wilhelm Schwarz
zur Verarbeitung übernommen hatte, angeeignet. Kosar
wurde schuldig erkannt und weil er bereits mehrfach
vorbestraft ist, zu vierzehn Tagen strengen
Arrestes verurtheilt.
(Betrug an einer Krankenkasse.) Der Ketten-
schmiedgehilfe Stephan M i ch i l i c steht beim Schmied­
werke des Anton Kasch in der Köröfistraße in Arbeit.
Als vor einigen Tagen der Mühlgang wegen Reinigung
abgelasien wurde, blieb das Werk stehen und Michilic
musste mit der Arbeit aussetzen. Er, meldete sich bei
der Allgemeinen Arbeiter-Krankencasie mit der ge­
fälschten Unterschrift seines Meisters krank und erhielt
richtig ein Krankengeld von 14 Kronen ausbezahlt.
Dieser Schwindel wurde erst durch eine Zuschrift der
Krankencasie an Kasch entdeckt. Michilic wurde wegen
Uebertretung des Betruges zu einer Woche
strengen Arrestes verurtheilt.
(Ein ehemaliger Escamoteur.) Der Ziegel­
träger Franz Spitz in Graz hat in der Kanzlei
seines Arbeitgebers für seinen Kameraden Karl T u r n e r
vor einigen Tagen einen Lohnrcst von 90 H. behoben,
diesen Betrag aber nicht abgeführt, sondern für sich
behalten. Er steht daher vor dem Bezirksgerichte wegen
der Uebertretung der Veruntreuung. Der geschädigte
Turner macht vor dem Richter eine große Verbeugung
und erklärt sofort, dass er eigentlich Escamoteur sei.
Die Ziegelschupferei betreibe er nur, weil er taub ge­
worden sei. Turner legt auch seine „Atteste" und
Steuerbögen als Escamoteur vor. Er bedauert, unter
„solche" Leute gekommen zu sein, und bemerkt wegen
der nicht erhaltenen 90 Heller: „Der Mann hat mich
schändlich betrogen." Spitz wird, da er schon vorbe­
straft ist, zu vier Tagen strengen Arrestes
verurtheilt.
(Die Veruntreuungen in Arnfels.) Am
27. d. wird vor einem Erkenntnisgerichte die Ver­
handlung gegen den früheren Gemeindevorsteher von
Arnfels, Johann E ck r i e d e r, und den gewesenen
Gemeindesecretär dieses Marktes, Vincenz H a r l, durch­
geführt. Beide sind wegen der Verbrechen der Amts­
veruntreuung und des Betruges angeklagt.
zeichen der Niederkunft einstellten, begab sie sich in den
Stall und gebar ein Kind weiblichen Geschlechtes. Bald
darauf trat Alois Brodnak in den Stall und geberdete
sich, als er das Kind sab, wie toll und drohte der
geschriebenen Schul- und Schauübung, die den Dele­
gierten Gelegenheit bot, sich in der Bezirkstagssitzung
hierüber mit uneingeschränktem Lobe und vollster Aner­
kennung zu äußern, umsomehr, als das Feuerwehr-
Johanna Mursic, dass er sie erschießen werde, wenn! Commando crsi vierzehn Tage vorder verständigt worden
sie das Kind nicht beiseite schaffe. Johanna Mursic
gieng sodann aus dem Stalle, das Kind dem Alois
Brodnak überlastend, der es erfasste und in eine mit
Mist und Jauche gefüllte Grube legte, angeblich, ohne
sich darum zu kümmern, ob es lebendig oder todt war.
Er ließ das Kind im Stalle zurück und gieng seiner
Beschäftigung nach. Abends, als es schon finster war,
trug er das Kind zum Pößnitzbache, der nahe an der
Behausung vorbeiffießt, und warf es hinein. Die beiden
Angeklagten find des Thatsächlichen geständig, verant­
worten sich aber dahin, im Zustande der Sinnesver-
rückung gehandelt zu haben. Der öffentliche Ankläger,
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Paltauf, plaidiert auf
gemeinen Mord, sowohl bei Johanna Mursic, für
welche Dr. Dominkosch eintritt, als auch bei Alois
Brodnak, für welchen Gerichtsadjunct i. R. Alois
Ploder als Vertheidiger erschienen ist. Dr. Dominkusch
gibt den Geschworenen zu bedenken, ob Johanna
Mmsic nicht unter einem unwidersrehlichen Zwange ge­
handelt habe. Der Vertheidiger Ploder sucht bei
seinem Clienten Sinnesverrückung zur Zeit der That
geltend zu machen. Die Geschworenen ver­
neinten Die Schuldfrage bei Johanna Mursic
war, dass wegen Ablehnung durch andere Vereine der
Bezirkstag diesmal in Montpreis stattfinde.
In der hierauf stattgehabten Sitzung des Bezirks­
tages wurde die Schul- und Schauübung der Montpreiser
Freiwilligen Feuerwehr besprochen. Diese Besprechung
gestaltete sich zu einer ehrenden Kundgebung, denn
sämmtliche Delegierten stimmten ohne Rückhalt darin
übercin, dass die Uebung nicht nur strenge nach den
Dienstcsvorschristcn durchgeführt worden, sondern das;
auch die Schlagferligkeit eine überraschende, die Haltung
der Mannschaft eine vorzügliche sei.
Nach dem Vorschlage des Delegierten Wehrhaupt-
manncs P r i b o s ch i tz aus Wöllan wurde der bis­
herige Bezirksobmann, Wehrhauptmann E i ch b e r g e r
aus Cilli, besten Liebe zur Sache des freiwilligen
Fcuerwehrwesens allerorten bekannt ist, neuerdings zum
Obmanne des Feuerwehrbezirkes Cilli gewählt, und
zwar durch einstimmigen Zuruf. Zum Obmann-Stell­
vertreter des Bezirkes wurde Wehrhauptmann Vincenz
P r i b o s ch i tz der Freiwilligen Feuerwehr Wöllan
einstimmig gewühlt.
Als Delegierte für den am 8. Juli in Graz statt­
findenden XXIX. steiermärkischen Landes-Feuerwehrtag
auf gemeinen Mord, auf Kindcsmord, auf absichtliche^ werden gewählt: für Cilli Josef Krell und Otto v.
Unterlassung des bei der Geburt nöthigen Beistandes,j Sonnenburg; für Tüffer Paul Bast, Karl Grabt und
auf entfernte Mitwirkung beim Morde und die Frage,> Mar Kaschier (Ersatzmann); für Monkpreis Josef
ob sie unter einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt 1 Pertschitsch, Ludwig Schescherko und Martin Spann
habe, einstimmig und bejahen die Schuldfrage auf I (Ersatzmann); für Wöllan Vincenz Priboschitz, Franz
Borschubleistung zum Morde mit acht gegen vier Snrodisch und Hermann Goll (Ersatzmann); für Rann
Stimmen. Die Schuldfrage bei Alois Brodnak auf
gemeinen Mord bejahen die Geschworenen einstimmig
und verneinen ebenfalls einstimmig die Frage der
Sinnesverrückung zur Zeit der That. Nach den Straf-
anträgen des Staalsanwaltes, der sebst mildernde Um­
stände geltend macht, lautet das Urtheil des Gerichts­
hofes gegen Johanna Mursic auf schweren Kerker in
der Dauer eines Jahres, verschärft mit einem Fasttage
alle Monate, und gegen Alois Brodnak auf schweren
Kerker in der Dauer von drei Jahren, ebenfalls ver­
schärft mit einem Fasttage monatlich.
Leoben, 22. Juni.
(Ehrenbeleidigung.) Der israelitische Möbel-
händler Wilhelm O r o w a n in Leoben ftagte am
Bahnhöfe in Bruck a. v. M. die Fleischhauersgattin
und Hausbesitzerin in Leoben, Frau Marie Magyar,
ob dies wahr sei, dass über Sandor K a j b i c in
Leoben der Concurs eröffnet worden sei. Diese voll­
ständig unberechtigte Frage bildete in Leoben alsbald
das Tagesgespräch, weshalb Kajbic den muthwilligen
Ausstreuer eines solchen für sein großes Unternehmen
und ausgevehnten Besitz sehr gefährlichen Gerüchtes
klagte. Wilhelm Orowan, der erst kurz zuvor wegen
Beleidigung eines hiesigen Geschäftsmannes zu einer
angemessenen Geldstrafe verurthcilr worden war, wurde
wegen obiger Aeußerungen vom Einzelrichter, Adjuncten
W o h I f a r t h, zu 40 Kronen Geldstrafe verurtheilt.
Ueber Berufung des Privatanklägers hob jedoch das
Berufungsgericht das erstrichterliche Urtheil auf und
verurtheilte Wilhelm Orowan zu einer Geldstrafe von
300 Kronen, eventuell einem Monate Arrest. Bei
Ausmeffung dieser Strafe wurde als erschwerend auch
die Größe der Gefahr, welche aus der obigen Aeuße­
rung für den Gewerbebetrieb des Herrn Kajbic voraus­
zusehen ist, angenommen, dagegen konnte der Gerichts­
hof auf die Betheuerung des Verurtheilten, dass ihm
keine böse Absicht zugrunde lag, keine Rücksicht neh­
men.
Gustav Paidasch und Heinrich Klabutschar (Ersatz­
mann); für Gonobitz Franz Werbnigg; für Hochenegg
Josef Kleinschrodt; für Schönstem Josef Werbnigg;
für Weitenftein Anton Tischler und Raimund Hof­
bauer; für Pragwald Franz Stocke:; endlich für
Laak bei Steinbruch Franz Gamfchek und Franz Föhn
(Ersatzmanns
Der Antrag des Delegierten v. Sonnenburg aus
Cilli, als Ort für die Abhaltung des zweiten diesjäbri-
gcn Bezirkstages Markt Tüffer zu wählen, wurde
angenommen.
Delegierter Priboschitz erklärte, dass er schon
beim letzten Feuerwehr-Bezirkstage auf die Lage der
Wöllaner Feuerwehr hingewiesen habe, die aus dem
Grunde der erbittertsten nationalen Gegnerschaft gegen
die deutsche Feuerwehr Wöllan bisher gesetzwidriaer-
weise weder von der Bezirksvertretung noch von der
Gemeinde Wöllan irgendwelche Unterstützung erhalten
habe; Redner ersucht den Obmann, maßgebendenorts
dahin zu wirken, dass sein Verein kräftigst unterstützt
werde, widrigens dessen Bestand überhaupt in Frage
gestellt sei. Delegierter Paul Bast (Tüffer) theilt mit,
dass die Feuerwehr Tüffer seit dem Jahre 1870 be­
stehe; im Jahre 1891 sei sie seitens des Centralver-
bandcs mit einigen Requisiten bedacht worden— seit
1891 sei ihr aber weder eine Unterstützung in barem,
noch eine solche in Form von Requisiten mehr zuge­
kommen. Redner ersucht den Bezirksobmann, betreffen­
den Ortes nachdrücklichst auf Abhilfe zu dringen.
Ebenso ersucht Delegierter Gamfchek aus Laak
den Vorsitzenden, beim Ccntralausschusse dahin zu
wirken, dass der Feuerwehr Laak ausgiebige Unter­
stützungen zutheil werden, da deren Lage keine erfreu­
liche und die Gemeinde Laak zu arm sei, dem
Vereine wirksam unter die Arme zu greifen.
Der Vorsitzende versprach, die vorgebrachten Wünsche
beim Verbandsausschusse kräftigst zu vertreten. Jenen
Feuerwehren, die zum Bezirkstage keine Vertreter entsandten
und es nicht einmal der Mühe wert fanden, sich zu ent­
schuldigen, wurde von der Versammlung einstimmig das
schärfste Missfallen ausgedrückt. Weilers wurde be­
schlossen, auf eine Aenderung des 8 11 der Verbands­
satzungen zu dringen, der verlangt, dass die Kosten für
die Abhaltung von Bezirkstagen von jenen Feuerwebr-
vercinen zu tmgen seien, in deren Ort der Bezirkstag
Marburg, 22. Juni.
(Mord und Vorschubleistung zum Morde.)
I Schwurgerichtsverhandlung.j Die 25 Jahre alte, ledige
Magd Johanna Mursic unterhielt mit dem 17jährigen
Alois Brodnak, dem Sohne ihrer Dienstleute Franz
und Marie Brodnak in Formia, Bezirk Peltau, ein
Liebesverhältnis, welches bei ihr nicht ohne Folgen
blieb. Als sich bei ihr am 80. März d. I. die Vor-
Myrdssklittvehrt»- in Montpreis.
Montpreis, 22. Juni.
Sonntag den 17. Juni fand in dem im Bezirke
Rann gelegenen Bergorte Montpreis der erste
diesjährige Bezirksfeuerwehrtag statt. Der durch seine> verlegt werde; dies könne schon aus dem Grunde nicht
Naturschönheit bekannte freundliche Markt hatte zum! angehen, weil gerade die Feuerwehren des Unterlandes
Empfange der von weit hergekommenen Delegierten und! sich in derart bedrängter Lage befinden, dass sie oft
Gäste reichen Flaggenschmuck angelegt und .Herr Bürger- j ntrfjt eimal imstande find, die nothwendigsten Gerüche
meister Ludwig Schescherko überbot sich an Liebens-! zu ersetzen oder gar neu anzuschaffen. Nachdem noch
Würdigkeit, um den Fremden den Aufenthalt möglichst dem Vorsitzenden Eichberger für seine umsichtige Leitung
angenehm zu machen.> des Bezirkes und der Verhandlungen einstimmig der
Der Feuerwehrbezirk Cilli besteht aus 19 frei- Dank und die Anerkennung ausgesprochen worden war,
weilligen Feuerwehren, und zwar: Cilli, Franz, St. wurde die Versammlung geschlossen. Eine fröhliche
Georgen an der wüdbahn, Gonobitz, .Hochenegg, Laak Kneipe vereinigte die Kameraden bis zum späten Abend,
bei Steinbrück, St. Leonhard bei Trifail, Montpreis,
NeuhauS, Pragwald, Rann, Rcichenburg, Schönstein,
Trifail, Tüffer, Weitenstein, Videm, Wisell und Wöllan»
die trotz der weiten Entfernungen und des schwierigen
Weges den Bezirkstag ziemlich stark beschickt hatten.
Um 2 Uhr nachmittags alarmierte Wehrhauptmann
Schescherko die Feuerwehr Montpreis zur vor»
Zlvrig„Ml!j" ü. ÄUgkliimcil üMji.jeu LDi..Ml'Mtö.
Auskunft- uns Anmelveftelle: Hans Wagner« Buch­
handlung mi Rathhause. Der AuSjchuss ist gerne bereit,
Wünsche betreff« Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen oller Art, Vereinsjatzuiigeii und der­
gleichen rasch und kostenlos zu erfüllen.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 9 ]
Sonntag, 24. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 173. 9
Eingesendet.
tfoulards-Seidenstofse
neueste F.-.rdftellunaen in i.::eirciJj!er ?u*roi5l üui4|
schwarze w-.lße ;:nö' .rbi^c SnLe mit ü> ’i-rtueidtfm Mr g- re» Tragen. I
Nur elücioinae .^abrikare ;u ttli" :«ieu Cn. ro---Zrr'i'en meter* «nb I
robenwerse an Private potto* und j 'Utrei. iuU'enbe von Aner'ennu:.q4 J
schreiben. Proben umgehend. 25 Heller i crto oach der Schweiz.
I eingeholtes und einstimmig abgegebenes und begründe«
ftes Gutachten der Gemeinde einfach hinwegzugehen,
! weil dadurch nur das Aniehen der autonomen Körper­
schaft verletz! werde, denn wenn man dem Gutachten
schon keinen Dort beilegen walle, so möge man auch keines
abverlangen.— Tas Protokoll, betreff, nd Uebernahme
der umgelegten Bleckmannstraße, wurde genehmigt, das i
Gesuch des Johann Stöckl um Erlaubnis zum Aus->
fchanke von Wein in der Aumeierei abschlägig beschie- j
den.— Die Bauabtheilung berichtete über ein Er-
S e 1 d s na t n ff-F a b ri n i o b
Adolf Grieder& C le, Zü Mch (Schweiz).
Kgl Hoflieferanten 2i6 2 1
u. jl 1 fil ,uchen der Besitzer Schmolz und Jo,el um Verlange-
I rung der Wasserleitung in der oberen Berggasse. Da
S f tirttl öfters ^Inrhltlffthnfin bi^ e im Zusammenhange mit der dortigen
» l» U|lCll* «HUI lUvl|lUUlJU.^ Straßenregulierung steht und diese vorerst durchgeführt
| werden muss, wird dem Ansuchen für derzeit keine
Soiih'tM nach Dlesdrii nndk-L
l v^ der elektrischen Beleuchtungshauptleitung in der
jß Mariazellerstraße. Sehr lebhaft muss die erfolgte Ab-
^44UU» lehnung des Gesuches des hiesigen Naturheiloereines
,. um Ermäßigung der zu hoch angesetzten Badekarten-
Montag den 16. I«u d. I. verkehrt um eife füt Benützung des märküschen Voll- und Schwcmm-
6 Uhr 4 Pftn. abends em Sonderzug von Wen,^ Gedauert werden.- Sehr zu begrüßen aber ist
riordwestbahnisof, nach Dresden und Berlin. 2^ Beschluss, dass während der Fremdensaison die
Zu diesem^Zuge werdm Hin- un.! Fäcalien nicht in offenen Holzkastenwagen u. dgl., son-
karten mit 4»tatztAer Giftigkeit zu^ eson erS i nur mit dem märktischen Fäcalienwagen ausge-
ermaßigten Preisen ausgegeben, und zwar.! führt werden dürfen.— Für das märktische Boll- und
H' a t Schwimmbad hat sich leider kein Schwimmeister ge
Von Wie« nach
Srrli»...
Dresde«..
Leipng...
Zambvrg
.. 3690
21'90
.. 23 60
12'60
18-20
.. 56 30
35'50
meldet und wird bis auf weiteres der märkiische Sicher­
heitswachmann Nr. 1, Johann Willenpart, in dienst-
j freien Stunden den Schwimmunterricht ertheilen.—
i Die Eröffnung des neu erbauten Ganzsteinsteges über
—• die Mürz wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen
Der ^ahrkarten-Verkaus beginnt in Wien *, crrn Zimmermerster Franz Streicher die Aner-
Reisebureau der Oesterr. Nordwesibahn, 0., Nor^ ^„nung für die solide und nette Ausführung aus-
westbahnhos, rm Reisebureau, Couner, I.^Dpern.; 9efprod)en-_ Bezüglich der Umbauung des Markt-
gaise 6, rn Lchenker s Reftebureau,^ tz^nnens der Johanneskapelle werden Kostenvoranschläge
ring 3 und I., Koh:markt 1 und rm Fa sr ar en-^^ Entwürfe von dem hiesigen Baumeister eingeholt
Stadtbureau der kgl. ungar. Ltaalseisenbahnen,
I., Kärntnerring 9, am 9 Juli I und wird am! Mürzzuschlag, 23. Juni. (L e h r e r°- r e i n.)
d. I um 3 Uyr nachmttiags endgiltig^ Mürzzuschlager Lehrerverein hielt am letzten Don-
geschlomn. Am Ba inhose^ 1 C* i, J? t V. e unnu e_ ur ^Erstag hier eine Ausschusssttzung ab, in welcher die
vor Abgang des Zuges ke.N Fahrkartenrerkauf ,-att.^ ^ausgäbe einer B-zirksschulkarte der Bezirks-
. Dle Fahrkart n können auch brieflich unter gleich-^ tmannfd) -fSrucf besprochen wurde, und wurden
zeitiger Einsendung des Fahrpreises und einer Post-^, Trebentsckek in Spital °. S. und Meyer
gebur von 40 Heller bei einer der genannten Aus-^ ÖQg fiartencomit6 g^ählt. Als Abgeordneter des
gabestellen bestellt werden.^ Oesterreichischen Lehrertaaes, der am 5., 6. und
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver-^ August in Aussig a.E. tagen wird. wurde 5zerr
kaufsslellen. 150S&. ß ar j gj a j ner und als Abgeordneter zur Hauptversamm-
. lung des Verbandes deutscher Lehrer und Lehrerinnen,
Sämmtliche
natürliche»
Mineral -1900 Wässer
|HELLE
LrJj Lpecial-Geschäft
b6— 1
LutlleMMrte
~yf' frischer Füllung
M vorrLihig bei
OSEF
4
GRAZ
Schmiedgasse 20.
TtUptata Nr. «4«,
Kerildte aus dkü dclltstzen Alpenlandern.
Klagenfurt» 22. Juni. (Landesfischerei­
verein.) Die Jahresversammlung dieses Vereines
findet in Klagensurt am Freitag den 29. d. M.
(Feiertag) um 10 Uhr vormitlags in der Brauhaus­
restauration „Jur Glocke" statt. Zahlreicher Besuch
welche im September zu Marburg stattfindet, wurde
der Vereinsobmann tzecr Johann Trebentschek gewählt.
Die nächste Dereinsvollversammlung findet im October
dieses Jahres statt.
R«rdkersburg, 22. Juni. (Evangelisches.)
Sonntag den 24. d., nachmittags halb 4 Uhr, hält
Herr Dicar Schaudig aus Graz in dem hiesigen evan­
gelischen Betsaale eine Gastpredigt.
Radkersburg» 22. Juni. (Gewerbebewe­
gung.) Verliehen wurde: dem Josef Schmied in
Radkersburg die Concession zum Verkaufe kalter und
warmer Würste im Marktverkehre; dem Franz Iah! in
Mureck die Concession zur Ausübung des Gast- und
Schankgewerbes; der Marianne Purkhart in Mureck die
Conceffion zur Ausübung des Gast- und Schank-
geweibes.— Angemeldet haben: Francisca Robathin
in Mureck das Tamenschneidergewerbe; Johann Kaiser
in Unterrakitsch den Handel mit Eier und Geflügel;
dem zahlreich anwesenden Publicum einen sehr genast«'
reichen Abend.
Kindberg, 22. Juni. (R i n d e r a u s st e l l u n g.)
Ueber Anordnung des Landcsausscbusses vom 9. d.
wird am 6. Ortobcr in Kindberg eine Nin^erschau ab-
gebalten werden. Zur Ausstellung gelangen Stiere,
Kübe und Jungvieh. Mit den Vorarbeiten für die
Ausstellung ist der Bezirksausschuss bereits beschäftigt.
Kiadberg, 22. Juni. (Rücksichtslosigkeit.)
Erleichtert haben wir ausgeathmet, als wir Sonntag
den 10. d., abends, überzeugt waren, dass unser Marft
durch das Automobil-Rennen, abgesehen von einigen
durch Motorwagen niedergeführten Tauben, von größeren
Unfällen verschont blieb. Wie leicht ein unberechenbares
Unglück durch unvorsichtiges Tahersausen der Wagen
durch den geschlossenen, besonders an Sonn- und Feier­
tagen stark belebten Markt hätte geichehen können, be­
weist nachstehender Fall: Sonntag den 10. d. hat ein
Leichenbegängnis vom südlichen Ende des Marktes
Kindberg aus stattgefunden. Während der Einsegnung,
Schlag 4 Uhr nachmittags, als die Leidtragenden in
dichter Schar der Einsegnungsccremonie beiwobnten,
sauste von Aumühl ein Motorwagen daher. Die War-
nungs- und 5zaltngnale blieben jedoch von den zivei
Herren, die den Wagen lenkten, unberücksichtigt, und
mit dem Ruie „Platz machen" wurde von den Fahrern
von den Warnungssignalen, wie es jedem Zuschauer
schien, keine Notiz genommen. Der dicht gedrängten
Menge, darunter viele Frauen und Kinder, bemächtigte
sich ein Schrecken, der Geistliche (5zerr Pfarrer Graben­
bauer) hatte eben no^ü Zeit, zur Seite zu springen—
und im wilden Gewoge wurde, so gut es gieng, Platz
gemacht. Nur einem außerordentlich günstigen Zrffalle
ist es zuzuschreiben und ein Wunder zu nennen, dass
niemand verletzt wurde! Der Wagen war nicht nume­
riert und fuhr im raschen Tempo weiter. Wir machen
den verehelichen Aritomobil-Elub auf dieses Vorkommnis
ausdrücklich aufmerksam und empfehlen die Ausforschung
der Fahrer, um ihnen diese unverantwortliche Rück­
sichtslosigkeit auszustellen, jedenfalls aber dahin zu
wirken, damit das sinnlose Rasen durch geschlossene Ort­
schaften thunlichst vermieden werde.
Brückt in Kärnten, 20. Juni. (5^ a g e l s ch l a g.)
Ueber die Ortschaften BrückI, Johannserberg, Kram»
berg, Seleffen, St. Ulrich gieng am 18. Juni zwischen
1 und 2 Uhr nachmittags ein Hagelwetter nieder, das
in den genannten Orten einen Schaden von mindestens
20.000 Kronen verursachte. Das Wetter zog dann
gegen Diex und 5zaimburg und richtete auch dort
namhaften Schaden an.
erwünscht.
Klagenfurt, 22. Juni. (K l e i n f i s ch e.) Aus! Franz Fakilsch in Unterschwarza das Wagnergewerbe;
dem Wörthersee zieht gegenwärtig eine Schar ungefähr! Franz Einz in Wölling das Tischlergewerbe; Stephan
zehn Centimeter langer, silberglänzender Fischchen, von Pefticek in Süßenberg die Krämerei, einschließlich
den Fischern „Kotschura" benannt, in die einmün­
denden Bäche. Die gefangenen werden ausgeweidet,
gebacken und können von Erwachsenen bis aus den
Kopf ohne Anstand verspeist werden, in ähnlicher
Weife wie man es mit den „Grundeln" thut. Sie sind
fleischig und wohlschmeckend. Der Landessischereiverein
unternimmt den Versuch, diese Fische, so lange sie zu
haben sind, den Mitgliedern des Vereines zugänglich
zu machen. Das Kilogramm wird mit 20 kr. für Mit­
glieder des Vereines abgegeben. Bestellungen übernimmt
Kaufmann Prosen. Donnerstag den 28. d. kommen
ungefähr 20 Kilogramm zur Vertheilung. Anmeldungen
der Mitglieder des Vereines werden bis Mittwoch
mittags entgegengenommen.
Mürzzuschlag, 23. Juni. (Aus dem G e-
m e i n d e a u s s ch u s s e.) Die von Frau Eckhart in
Aussicht genommenen Gasthauslocalitäten im Kiss'schen
Hause an der Wienerstraße wurden als nicht geeignet
befunden.— Der Philomena Mulz hat die k. k.
Statthalterei in Graz die Concession des Gastgewerbes
zugestanden, trotzdem sich die hiesige Gemeindevertretung
über behördliche Aufforderung dagegen aus dem Grunde
aussprach, weil gar kein Bedürfnis dafür vorliege. Es
wurde der einstimmige Beschluss gefasst, dagegen den
Recurs einzubringen, da es doch nicht angehe, über ein
Petroleum-Verschleiß; Franz Gütl in Oberpurkla den
Eier- und Geflügelhandcl; Friedrich Kern in Diepers-
dorf die Krämerei, einschließlich des Petroleumhandels.
— Uebersiedelt ist der Schuster Stephan Szapacs von
Radochen nach Radkersburg.— Genehmigt wurde die
Verpachtung des Gasthauses des Franz Partlitsch in
Süßenberg an Franz Ornig.— Zurückgelegt haben:
Josef Rumpier in Süßenberg die Krämerei; Antonie
Semlitsch in Plippitz den Spezereiwarenhandel; Franz
Purkharts Erben in Mureck das Gast- und Fleisch­
hauergewerbe; Martin Tschcrner in Diepersdorf die
Krämerei; Anna Zechner in Mureck das Schneider­
gewerbe; Franz Raber in Diepersdorf das Schuh-
machcrgewerbe; Alois Fokitsch in Unterschwarza das
Wagnergewerbe.
Radkersburg, 22- Juni. (Wiener Komiker.)
Der strebsame und tüchtige Restaurateur des Gasthofes
„Zum Kaiser von Oesterreich" hat die erste Wiener
Komiker-Gesellschaft Seidl, vormals Seidl und Wies-
berg für ein einmaliges Gastspiel gewonnen, das
gestern im Saale der Sparcaffe stattfand. Das im
Programme ausgedrückte Versprechen, einen außerge­
wöhnlichen Specialitätenabend zu veranstalten, hat die
Gesellsckaft reolich gehalten, denn der Erfolg der Vor­
trage war nachgerade außergewöhnlich und verschaffte
Vom Tage.
(Tagrsüatend-k.l 24. Juni. trab Prote­
stanten: Johann b. Egbert, tteinfrieb, Anso.— Sonnen­
aufgang: 4 Udr 3 Minuten.— Sonneouniergang: 8 llbr
2 Minute».— Tageslänae: 10 Stunden— Minuten.
(Siede«ktac>e.> 24. Juni 1440: Gutenbcrg stellt die
ersten beweglichen Holztypen dar.— 1846: Der Reformator
Johann Bugenhagen wird zu Wollin in Pommern geboren.
— 1498 Der Reformator Johann Brenz wird zu Weil t»
Württemberg geboren.— 1630: Gustav Adolf schifft sich mit
seinem Heere «ach Deutschland ein.— 1795: Der Anatom
Ernn Heinrich Weber wird zu Wittenberg geboren.— 1859:
Schlacht bei So ferino.— 1866: Scklacht bei Cuiiozza.—
1882: Der Tondichter Joachim Raff stirbt in Wiesbaden.
(Auszeichnung.) Das Ehrendiplom zur goldenen
Mednille mit der Krone, die höchste Auszeichnung der
Ausstellung des N.-Oe. Frauen-Gewerbevereines zu Wien,
und die goldene Medaille mit Ehrenpreis, die höchste
Auszeichnung der gewerblichen Ausstellung in tzamm
i. W., erhielt soeben Platen, Die neue Heilinethode
(Teutsches Verlagshaus Bong u. Co., Berlin). Es
sind dies innerhalb weniger Monate fünf der höchsten
Fachauszeichnungen, da Platen bereits in Dresden 1899,
Leipzig 1900 und Gera 1900 mit drei goldenen
Medaillen und zwei Ehrenpreisen ausgezeichnet wurde.
Diese überaus ehrenden und anerkennenden Prä-
miierungen find zweifelsohne der schlagendste Beweis,
dass dieses der leidenden Menschheit gewidmete
Platen'sche Werk das empfehlenswerteste auf dem Ge­
biete der Naturheilkunde ist, welches an gediegener
Gründlichkeit und brauchbarer Zuverlässigkeit alle
anderen ähnlichen Werke weit hinter sich lässt.
(Tie Kriegsberichterstatter in Transvaal.)
Julian Ralph, der Kriegsberichterstatter der Londoner
„Daily Mail", erzählt in diesem Blatte über die
Schwierigkeiten, die ihm und seinen Collegen im Trans­
vaalkriege von den englischen Censoren bei der Aus­
übung ihres Berufes bereitet wurden. Ein Zeitungs­
berichterstatter, Mr. Nissen, kam im Süden des Freistaates
mit einem englischen Censor in Constict, der behauptete,
er könne einen Bericht über Kämpfe und Schlachten
nur dann passieren lasten, wenn er (der Censor) selber
daran theilgenommen habe. „Aber ich habe doch der
Schlacht beigewohnt und komme eben von dort,"
wendete Mr. Nisten ein. „Möglich," antwortete der


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 10 ]
10 M. 173. 10. Jahrgl
Grazer Tagblatt
Sonntag, 24. Jmn I9O0.
tEensor, „aber ich war nicht dort, erZO kann auch
Ihre Schilderung des KampfcS nicht passieren." Auch
die übrigen Herren, in deren Händen die Censur lag,
waren nicht viel besser als dieser Mann. Man wählte
Leute dazu, die einmal im Heere gewesen waren, mit
' irgend einem Posten versorgt werden mussten und that­
sächlich nicht imstande waren, irgend etwaS anderes zu
leisten. Zwischen einem Censor und Mr. Ralph spielte
sich folgender Auftritt ab: Ralph gab ihm eine Schil­
derung über einen Kampf und er begann: „Sie dürfen
hier nicht das Wort ,Rückzug' brauchen. Ob wir zu­
rückgingen oder nicht, ist ganz gleichgiltig, jedenfalls
bitte ich, dieses Wort zu streichen. Und warum sagen
Sie, dass 9000 Buren am Platze waren? Man nimmt
doch allgemein an, es waren 15.000. (Später stellte
sich heraus, dass die Zahl 9000 noch viel zu hoch ge­
griffen war.) Was, Sie beklagen sich über das Feld­
postamt? Davon laste ich kein Wort durch. Die Feld­
post könnte gar nicht besser arbeiten! Sie erklären, man
hätte Ihnen Zeitungen und Briefe gestohlen? Warum
ist mir nichts gestohlen worden? Warum habe
ich keinen Grund zur Klage? Ich werde dieses
ganze Telegramm hier behalten!" Derartige Auftritte
waren an der Tagesordnung, die meisten Censoren
hielten es gar nicht der Mühe wert, Amtsstunden ab­
zuhalten, und waren wüthend, wenn sie durch einen
Berichterstatter aus ihrer Ruhe aufgestört wurden.
Häufig, auch wenn man unaufschiebbare Nachrichten
hatte, erhielt man den Bescheid: „Kommen Sie, bitte,
morgen wieder." Einer der Herren war so bequem
und unfähig, dass er nach einer Schlacht stets folgenden
Bescheid gab: „Ich will heute nichts mehr thun, son­
dern morgen die Sache erledigen." Dieser bejammerns­
werte Zustand änderte sich erst, als Lord Roberts kam.
Dieser gab den Berichterstattern folgende Erklärung:
„Meine Herren! Gehen Sie, wohin Sie wollen und
schreiben Sie, was Ihnen beliebt. Ihre Berichte werden
fortan keiner Censur mehr unterworfen sein. Kritisieren
Sie getrost, wo Ihnen eine Kritik erforderlich erscheint,
denn dadurch kann auch ich oft erfahren, was für
Fehler gemacht werden." Lord Roberts erleichterte den
Berichterstattern die schwere Arbeit, er ermuthigte sie
in jeder Weise und speiste gerne mit ihnen.
(Ricsenschwindel mit Lotterielosen.) Aus
Brüssel wird gemeldet: Nach einer Mittheilung der
belgischen Gesandtschaft in Washington verkaufte eine
Schwindlerbande in ganz Nordamerika seit Monaten
mehrere hunderttausend angeblich belgische Lotterielose
nach dem Muster der Hamburger Lotterie und nahm
dafür vier Millionen Dollar ein. Es fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen niemand gewann.
Die belgische Gesandtschaft machte der amerikanischen
Regierung bekannt, dass es eine belgische Lotterie gar
nicht gibt, wodurch der schändliche Schwindel aufgedeckt
wurde. Die Betrüger sind verschwunden. Die Zahl der
Betrogenen belauft sich auf viele Tausende.
(Eine Neuerung in der deutschradicalen
Arbeiterzeitung „Ter Hammer".) „Der Hammer"
wird ab 1. Juli d. I. die Ausweise und Mittheilun­
gen des Unterstützungsoerbandes deutscher Arbeiter- und
Gehilfenvereine in Mährisch-Trübau, sowie die Ent­
scheidungen der österreichischeir Gewcrbegerichte veröffcnt-
lichen. Den Gesinnungsgenossen ist der Bezug dieser
Zeitschrift empfohlen. Der Bezugspreis beträgt bei
rvöchentlicher Zustellung durch die Post 3 Kronen
60 Heller halbjährig. Die Verwaltung besindet sich in
Eger, Schiffgasse 1.
(Vom Luftschiffe des Grafen Zeppelin.)
Nach den neuesten Bestimmungen soll die Ballonfüllung
am 29. und der erste Aufstieg am 30. d. M. vor sich
gehen, vorausgesetzt, dass windstilles oder wenigstens
windschwaches Wetter herrscht. Zum Dienste bei dem
Stapellaufe des Luftschiffes sind vorerst die Dampfer
„König Karl" und „Königin Charlotte" bestimmt; das
erstere Schiff zieht den schwebenden Ballon aus der
.halle, das zweite ist zur Ausnahme der geladenen
Gäste bestimmt. Die 100 Feuerwehrleute, die in der
Halle beim Aufstiege behilflich sein muffen, werden
durch eigene Boten zusammengerufen. Der Aufstieg er­
folgt in den frühen Morgenstunden. Bezüglich des
Zeppelin'schen Luftschiffes kommt Hauptmann Mödebeck
in den „Jll. Aeronaut. Mittheil." zu dem Ergebnisse,
dass es bezüglich seiner Eigenbewegung sehr günstige
Ergebnisse zeigen werde. Ausgehend von den Ergeb­
nissen, die das Luftschiff von Renard und Krebs
lieferte, das mit einer Kraftmaschine von 8°23 Pferde-
kräftcn 1 Stunde 36 Minuten fahren konnte und es
bis auf eine Geschwindigkeit von 6°5 Meter in der
Secunde brachte, berechnet Mödebeck die Geschwindigkeit
des Zeppelin'schen Luftschiffes auf 8 12 Meter in der
Secunde. Diese Geschwindigkeit, sagt er, wird es aber
mindestens zehn Stunden hindurch behalten, und diese
Zeit kann, wenn es anstatt Ballast, der überreichlich
in 1700 Kilogramm vorhanden sein soll, noch weitere
sechs Benzintanks mitnimmt, sich vervierfachen. Bezüg­
lich des Wertes, den eine Geschwindigkeit von 8'12
Meter in der Secunde für die Praxis hat, bemerkt
Mödebeck, dass bei 30 seiner eigenen Fahrten die mitt­
lere Geschwindigkeit unter 8 Meter blieb und nur bei
12 gleich oder über diesem Werte war. Bedenkt man
ferner noch, dass die lange Dauer der Verwendung er­
möglicht, auch ungünstige meteorologische Vorgänge bei
40 Stunden Aufenthalt in der Luft zu überstehen, so
wird das Zeppelin'sche Luftschiff, wenn nicht alle Vor­
aussetzungen trügen, für die Luftschiffahrt einen großen
Fortschritt bedeuten.
(Missbrauch der Religion.) Der Pariser
„Siöcle" veröffentlicht folgendes Geschichtchen: „Ter
Pater Hippolyt, der Mann mit den achtzchnhundert-
tausend Francs, hatte sich, seitdem die Steuerbeamten
seinen Schatz in den Caffenschränken der Rue Fran§ois
entdeckt halten, ganz still verhalten. Jetzt aber, da er
sich beruhigt hat, setzt er in der clericalen „Croix",
jener „Croix", die, wie Sie wissen, nicht mehr den
Affumptionisten gehört, unter der famosen Rubrik vom
„Brot des heiligen Antonius" seine fruchttragenden
Operationen fort. Unter den frommen Sündern, die
ihm ihre Ersparnisse schicken, ist einer, der eine be­
sondere Erwähnung verdient. Er hat der Spende, die
er an Herrn Hippolyt sandte, folgende staunenswerte
Epistel beigefügt: „Ich hatte einen Regenschirm stehen
lassen, auf den ich große Stücke hielt. Zwei Tage
suchte ich ihn vergebens. Man warf mir vor, ich hätte
den heiligen Antonius nicht um Beistand gebeten. Ich
sagte: jetzt, wo die Sache verzweifelt wird, ist der
heilige Antonius wirklich der einzige, der mir helfen
kann. Sogleich bat ich einen Geistlichen, mir anderen
Tages eine Messe zu Ehren des heiligen Antonius und
zu meinen Gunsten zu lesen. Das Honorar wollte ich
sogleich erlegen. Noch an demselben Abend wurde
mein Regenschirm in dem .Hotel abgegeben, in dem ich
wohnte."— Allso steht es wörtlich zu lesen in der
clericalen „Croix" vom 2. Juni.
(Die widerspenstige Braut.) Kürzlich sollte
ein junges Paar in Kommerzyl in Holland getraut
werden. Alle Vorbereitungen zur .Hochzeit waren ge­
troffen, als im letzten Augenblicke ein unerwartetes
Hindernis eintrat: die Braut weigerte sich sehr heftig,
beim Trauungsacle daS entscheidende „Ja" zu sprechen;
im Gegentheile, sie antwortete auf die an sie gerichtete
Frage init einem lauten und vernehmlichen „Nein!"
AIS sich der Bräutigam von seiner Verblüffung einiger­
maßen erholt hatte, sagte er der Dame seines .Herzens
einige— Wahrheiten „und verließ sie zur selbigen
Stunde". Es dauerle nicht lange, da zog bittere Reue
in das bräutliche Herz ein. Die .Holde forschte den
Aufenthalt des erzürnten Bräutigams aus, bat ihn
unter einer Flut von Tbränen um Verzeihung und
brachte ihn endlich zu dem Versprechen, cin zweitesmal
mit ihr vor den Traualtar zu treten. Er hielt sein
Wort. Binnen dreimal vierundzwanzig Stunden stand
das Paar an derselben Stelle, an der es bereits einmal
gestanden. Die heilige .Handlung begann. Wieder kanr
es zu der verhängnisvollen Frage an die Braut und
— o Schrecken!— abermals ertönte ein lautes und
kräftiges „Nein!" Welche Umstände das wankelmüthige
Geschöpf zu diesem rürhselhafteni Verhalten bestimmt
haben mochten, war nickt zu eruieren. Der Bräutigam
aber zog wieder, diesmal wohl für immer, von
danncn...
(Ein furchtbarer ZusamrnenstostZDaS schlimmste
Eisenbahnunglück, das sich seit zehn Jahren in Eng­
land ereignet hat, erfolgte vor wenigen Tagen auf der
Station Slough unweit London. Ein zu den Ascot-
Rennen nach Windsor abgelassener, vollbesetzter Sondcr-
zug setzte sich gerade langsam in Bewegung, als der
Plymouth-Express, der Slough ohne Aufenthalt durch­
führt, auf demselben Geleise dahergerast kam. Mit
einer Schnelligkeit von 65 Kilometern in der Stunde
fuhr der Eilzug in den aus mehr als zwanzig Wagen
hestehenden Personcnzug hinein. Ter Zusammenstoß
war furchtbar. Drei Menschen blieben auf der Stelle
todt, zwei starben nach wenigen Stunden und siebzig
wurden erheblich verletzt. Unter den Verwundeten bc-
sindet sich auch die bekannte Schauspielerin Mrs.
Bcrnard Beere, die in demselben Abthcil reiste, unter
dessen Trümmern man einen der Gctödteten, einen
reichen Jndier namcnS Talleyarkan, hervorzog. Das
Unglück ist durch die um 8 Minuten verspätete Ab­
fahrt des Windsor-Jugcs von Slough, wo das Ein-
zwickcn der Fahrkarten infolge deö Andranges nicht
schnell genug erledigt werden konnte, verschuldet wor­
den. Während man schon das donnerartige Getöse des
nahenden Schnellzuges vernahm, scherzten einzelne auf
dem Bahnsteige stehende Leute mit den in die Abtheile
gepferchten Ascotbesuchern noch über Zusammenstöße.
Niemand ahnte, wie bald er ein solches Unglück erleben
sollte. Man blickte dem lieranbrauscnden Ungetbüme
lackend entgegen. Plötzlich aber veränderten sich die
Mienen der Spassmacher, man hatte erkannt, dass der
Eilzug auf demselben Geleise fuhr, auf dem der
Windsor-Train zur Abfahrt bereit stand. Im ersten
Augenblicke waren Beamte wie Publicum wie zu Stein:
erstarrt. Dann aber rannten einzelne besonnene Männer,■
ihre Hüte, Schirme und selbst die vom Leibe geriffene»
Röcke schwenkend, dem Verderben bringenden Zugei
entgegen. Andere liefen gesticulierend und schreiend!
neben dem anderen Zuge her, der eben die Schienen
entlang zu kriechen begann. Die Katastrophe war aber
nicht mehr zu verhindern. In der nächsten Minute
erfolgte mit furchtbarer Gewalt der Zusammenprall.
Die Locomotive des Eilzuges zerschmetterte die drei
letzten Wagen, schleuderte die Trümmer zur Seste,
bohrte sich dann buchstäblich in den vierten Wagen
hinein, und nachdem sie den ganzen Zug noch fünfzig
Meter weit vor sich hergeschoben hatte, stürzte sie um
und spie Feuer, Wasser und zischenden Dampf nach:
allen Richtungen.
(Aus Schönbrunn.) Der Schönbrunner Thier­
garten hat in den letzten Tagen einen beachtenswerten
Zuwachs erhallen. Der Brauereibesitzer .Herr Mistel in
Innsbruck hat eine Gemse eingeschickt und einen Zwölf­
ender angekündigt, der sich bei einer Jagd in einem
Wirtschaftshofe verlaufen hatte und dort mühelos fest­
genommen wurde. Aus Ceylon sind drei Zwergzebus
angelangt, Buckelochsen, die kaum die Größe von
jungen Kälbern erreichen. Aus St. Paulo in Brasilien
hat der Arzt Dr. Stapler, der in Wien studierte und
jetzt in der brasilianischen Stadt als Frauenarzt eine
ausgebreitete Praxis hat, eine merkwürdige wilde
Katzenart eingeschickt, die von der einheimischen Be­
völkerung „Onca parda", das ist brauner Panther,
genannt wird. Das verhältnismäßig kleine Thier ist
sehr wild. Es kam auf einem Lloyddampfer in übelster
Laune nach Trieft und fauchte in den ersten Tagen
seines Schönbrunner Aufenthaltes jeden zornig an, der
nur in seine Nähe kam. Auch verweigerte das Thier
anfangs jede Futteraufnahme. Derzeit hat es sich der
Gefangenschaft gefügt und verspeist, gleich seinen
größeren Stammesgenossen, wie Tiger, Löwen rc.,
Pferdefleisch mit Behagen. Der Löwe „Sultan" der
Schönbrunner Menagerie, der sich gegen seine schöne
.Herrin Miss Hclliot im Circus .Henry auflehnte und
von ihr in Wien zurückgelassen werden musste, sieht
' für Ende des nächsten Monats— Vaterfreunden ent­
gegen. Anlässlich dieses freudigen Ereignisses wird die
Schönbrunner Menagerieinspection eine große glatt­
haarige Hündin, die geeignet ist, bei der zu erwartenden
Löwenbrut Ammenstelle zu vertreten, gerne in Kost
und Ouarticr nehmen.
(Das gefärbte Kaninchen.) Aus Luzern wird
berichtet: „Ein Polizist von Altslettcn (Zürich) hatte
auf der schweizerischen Geflügel- und Kaninchcnausstel-
lung in Aarau für ausgestellte Kaninchen einen ersten
Preis zugesprochen erhalten. Nun stellte sich heraus,
dass er die ausgestellten und prämiierten Thiere gefärbt
statte, denn im Laufe der Ausstellungstage wurde die
Farbe der Thiere stets bleicher, da sie nicht ganz halt­
bar war."
(„Der dort oben!") Von Mrs. Gladstones
Vergötterung ihres Gatten wird noch folgende hübsche
Geschickte erzählt: In parlamentarischer stürmischer Zeit
erhielt Frau Gladstonc Besuch von einer Freundin, mit
der sie im Salon eifrig die verwickelte politische Lage
besprach. „Lassen wir die Hoffnung nicht sinken," sagte
die Freundin, indem sie sich zum Fortgehen erhob,
„der dort oben wird alles zum besten lenken."—
„O, warten Sie noch einen Augenblick," versetzte
Mrs. Gladstone, die Freundin zum Bleiben auf­
fordernd, „er wird (die Augen zur Decke erhebend) so­
fort herunterkommen. Er wäscht sich nur eben die
Hände!"
(Aus Meggeudorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Zartfühlend. Staatsanwalt (zum Ange­
klagten, einem Vagabunden): „Sind Sie schon vorbe­
straft?"— Vagabund: „Ja— vierhundertundsechzig."
— Staatsanwalt: „WaS heißt das, vierhundert­
undsechzig?"— Vagabund (leise): „Paragraph vier­
hundertundsechzig, drei Monate."— Staatsanwalt:
„Ich will den Thatbestand wissen. Drücken Sie sich
deutlicher aus!"— Vagabund (auf das zahlreiche Audi­
torium weisend, leise): „Muass denn a jeder wissen—
dass 's a Dicbstahl war?"
Wallungen aus Dem Leserkreise.
23a
fc],, r pr Uf wenn jede Schachtel und jedes Pulver A- Moll'* Schon-
1 ct■ marlie uud Uiuei schritt triUrt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen VcrdauunQsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl*
Verstopfung von nachhaltigster Wirkung. PreisderOriginal-
Schaehtel 3 Kronen.
Uaupiversamlt durch Apoihekvr A. o. k. Hoflieferant, Wies»
fucblaubeu V. luden Apoibekeader ProvtCBverlange man auedrflckJici
A. filoirePräD&rat.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 11 ]
Sonntag, 24. Juni 1900.
lötajjer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 173. 11
Mathgeber
des
^^rxct^cx AcrezbL'crLIos".
sorgen. Tie Aufnahme ist bedingt von der vorher
von der Tirection zugesicherten Aufnahme in das
Gymnasium. Ferner ist erforderlich, dass die Eltern
mit allen Verpflichtungen sich einverstanden erklären
und wie ihre Pflichten, so auch ihre Rechte an die
Ll.D., Laibach. Ein Rundreise-Fahrscheinheft! Leitung des Studentenheims abtreten,
für die dritte '^ngenclaiie und die Strecke Laibach,! „Brandhof." Nach den Satzungen ist der
Tanns, Villach, Glndorf, St. Michael, Selzkhal,' Zweck des Verbandes im allgemeinen die Anbahnung
Amstetten, St. Valentin, Linz, Wien, Graz und'eines Zusammenwirkens der privaten mit der
Laibach kostet 17 fl. 50 kr. Der Eilzug kann ohne^ öffentlichen Wohlthätigkeit, und zwar nicht nur in
Aufzahlung nur auf der Südbahnstrecke Wien-Graz- der Gemeinde des Standortes des betreffenden
Laibach benutzt werden. Auf der Staatsbahn, die
bei Eilzügen keine dritte Elaste führt, musste die
Auszahlung für die Benützung der zweiten Wagen-
Vereines, beziehungsweise Anstalt, sondern auch der
Privatwohlthätigkeit mit der öffentlichen Armen­
pflege im Lande überhnipt, selbstverüändlich immer
claste und für die Benützung des Eilzuges geleistet' unter Wahrung der vollen Selbstänb gleit der ver
werden.
Cafe Tt. Nach der Volkszählung vom Jahre
1890 hat das Land Steiermark 1,282.708 Ein­
wohner, die sich auf 1556 Gemeinden mit 3879
Ortschaften mit 176.322 Läufer vertheilen. Graz
hatte nach dieser Volkszählung 4637 Läufer mit
112.069 Einwohnern, dann 4501 Mann Soldaien.
Die nächste Volkszählung findet im December dieses
Jahres statt.
F. L. M. in Csendlak. Für das schwach­
sinnige Mädchen werden Sie in Steiermark kaum
einen Freiplatz erhalten, zumal Sie nach Böhmen
bandsangehörigen Vereine, Corporalionen und An­
stalten.
G. 8., Spital. Jeder Schuldschein bildet bloß
ein Beweismittel über die wirklich erfolgte Dar­
leihenshingabe. Der lediglich bloß vom Schuldner
ausgefertigte und unterichriebene Schuldschein leidet
an dem 'Mangel, dass allenfalls nach dem Tode des
Darlei! ensnehmers, bei Bestreitung der Echtheit der
Unterschrift durch die Erben, ein weiterer giltiger
Beweis über die Echtheit nur schwer— d. i. nur
durch die Ent'cheidung der Schriftsachverständigen—
erbracht werden kann. Ob daher Ihr Schuldschein
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS .Graz» Tagblattr»*I
Wiener Dorfe.
Wien, 23. Juni. Die Börse eröffnete ziemlich
günstig. Die bestere Haltung behauptete sich. Schluss
wesentlich erholt.
Schlnss-Cutfe.
Papierrente... 97.90 Nordwestb.-Act.. 463.—.
Lilberrente... 97.45 Staatsbahn.. 680.25
1864er Lose.. 196.50 Allg. Baug... 168.—
Oest.Kronenrente 97.65 Alpine 483.—
zuständig sind. Die Satzungen des von Ihnen gerbet Eintritt des Todes Ihres Schuldners sicher
nannten Institutes erhalten Sie nur durch die An-! genug sein wird, kann heute noch nicht bestimmt
ftaltsleitung. Den Jungen könnten Sie nur in! gesagt werden, da uns jeder Anhaltspunkt über die
einer Militär-Erziehungsanstalt unentgeltlich unter-> Anständigkeit der eventuellen Erben und über die
bringen. Vielleicht in Güns. Die hiesigen Knaben-! Prägnanz der Unterschrift fehlt, durch die sie als
Erziehungsannalten, die Zöglinge unentgeltlich auf-! echt zweifellos anerkannt werden musste. Schuldner
nehmen, berücksichtigen meist nur Waisenkinder oder ist der Darleihensnehmer schon mit der Hingabe des
Kinder, deren Vater gestorben in.! Darleihens geworden, und er oder seine Erben sind
R. I., Wolfsberg. Wenden Sie sich an verpflichtet, die Schuld zurückzuzahlen, gleichviel, ob
den Fremdenverkehrsverem in Innsbruck.! ein Schuldschein ausgestellt wurde oder nicht.
I.». Laibach. Gebär- und siinvelhaus. Eigen-! A. N. W. Die k. u. k. orientalische Akademie
thum des Herzogihums Steiermark. in Wien untersteht dem Ministerium des Aeußern,
Radkersburg. Diese Anstalt ist keine aus-! die die Aufgabe hat, ihre Zöglinae für den diplo-
schließlich ungarische, sondern erstreckt sich auch auf matischen und Cousnlardiensl im Oriente heran-
Oest. Goldrente. 115.50
Ung. Kroneurente 91.10
Ung. Goldrente. 11,.50
Ware— .—
Anglo-Austr.-B. 280.—
Bankverein... 502.50
Bodencreditactien 912.—
Oest. Creditactien 693.—
Ung. Creditactien 715.—
Länderbank... 435.50
Oest.-Ung.Bank 1741.—
Unionbank... 568.—
Böhm. Nordb.. 440.—
Buschtiehr.-B. 1144.—
Dampfschiff... 770.—
Elbethal .... 477.—
Graz-Köflacher. 526.—
Lemb.-Czern... 534.—
Lombarden... 122.50
Nordbahn... 6340.—
1880.—
561.—
Casse —.-
Präger Eisen
Rima-Mur.
Casie —.—
Straßenb. lit. a 311.—
„„ b 300.—
Trif. Kohl.-W.. 410.—
Waffenfabr.-G. 357.—
Wiener Bauges. 168.—
Wienerb. Z.-F. 728.—
1. Waggonlei'.,e. 338.—
Türk.Dad.-G.. 289.—
Türkenlose... 108.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.36
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
96.50
19.31
118.65
255 75
Haltung: Fest.
Cisleiihanieu. Die Prämieniäne sind reell.
! zubilden. Der Lehrcurs umfasst fünf Jahrgänge.
ft. H. in D.» Josef M. in Judendorf,! Wahl. Ist der Betreffende von dem Eivil-
I. B. und 2l. 3t. Von den uns genannten Losen gerichte wegen einer Eigenihumsvorenthaltung oder
wurde keines gezogen. einer anderen Angelegenheit geklagt, so liat dies gar
Beerenwein. JohanuiSbeereuweine können Sie keinen Einfluss auf seine Wählbarkeit, auch dann
leicht bereiten. Die Vollreifen Johannisbeeren wer-' nicht, wenn er fachfcillig wurde. Wenn gegen ihn
den in einem Geschirre mit einem Rührlöffel zer-; jedoch beim Strafgerichte eine Anklage anhängig ist,
drückt (bei größeren Quantitäten wendet man vor- das heißt, wenn unter EigenthumSvoreuthaltung
theilhafter eine Presie an) und durch ein feines' Tiebstahl verstanden wird, dann ist er allerdings
Haarsieb oder durch ein leinenes Tuch gepresst. Zu! vom Augenblicke der anhängigen Untersuchung vom
einem Liter JohanniSbeerensaft gießt man zwei: Walstreckite ausgeschlossen.
Liter Wasier, füllt die Mischung in ein Glasgefäß! I. P., H—gasse 28. Die Fettflecken werden
und gibt ein Kilogramm gemahlenen Zucker dazu.> auf leichte Weise durch in Wasier gelöste Wein-
Tie Flüssigkeit wird so lauge umgeschüttelt, bis der, stein'äure vollständig entfernt.
Zucker sich vollständig aufgelöst hat, dann lässt! I. I. Anonym!
man sie ruhig stehen. Nach vier bis sechs Wochen, Wette 1900. Es find dies zumeist exotische
wenn die Flüssigkeit hell geworden ist und keine! Orden und Ehrenzeichen, doch werden immer be-
BläSchen mehr wirft, wird der Wein auf Flaschen! stimmte Nachweisungen gefordert. Sie alle mit
gefüllt, nicht fest verkorkt und stehend im Keller ihren Bestimmungen hier aufzuzählen, fehlt uns der
aufbewahrt. Nach einiger Zeit erst treibt man die! Raum. Versonen, die sich mit dem Verleihungs­
Korke fest in die Flaschen. Der Stachelbeerwein; Handel befassen, führen den bezeichnenden Namen
wird auf die gleiche Weise hergestellt. Es ist natür­
lich sehr empfehlenswert, nur gesunde und reine
Stachelbeeren zur Weinbereitung zu verwenden.
Ä. P., Kindberg. Ein Rundreise-Fahrschein-
Ordensschwindler
Frau C. in Billach. Glas und Porzellan
lässt sich mit folgendem Leimkitt kleben: Aus Tischler­
leim und Wasier bereitet man eine gallertähnliche
heft für die Strecke Bruck a. d. M., St. Michael,! Lösung, indem man den Leim in kaltem Wasier
Bischofshofen, Wörgl, Kufstein, München, Nürnberg, I aufquellen lässt. Man erwärmt diese Lösung und
Negensburg, Pasiau, Salzburg, Jschl, Ausiee, Selz- j setzt unter beständigem Umrühren so viel ftisch zu
thal. St. Michael, Bruck a. d. M. kostet dritter! Pulver gelöschten Kack dazu, bcs die noch warme
Elaste 22 fl. Das Fahrscheinheft mit der Variante
Nürnberg, Ulm, Friedrichshafen, Bodensee, Arlbera,
Innsbruck, Wörgl, Zell am See, Bischofshofen,
Se'zthal kostet dritter Elaste 27 fl.
Theodor R. Wenn Sie die Absicht haben,
in diesem Jahre Obst- oder Beerenweine in größerer
Menge zum Zwecke des Verkaufes zu keltern, em­
pfiehlt es sich dringend, fich mit einem Instrumente
auszurüsten, das Ihnen gestattet, sich in kurzer Zeit
Ausschluss zn verschaffen über den Zuckergehalt des
Mostes und damit auch über den Alkoholgehalt des
späteren Weines. Der Weinproducent hct nämlich
vor der Vergährung mit einer Senkwage (Mostwage,
Saccharometer) den procentischen Zuckergehalt seines
Mostes zu ermitteln; die Procentzahl durch zwei
dividiert, gibt ihm die GewichtSprocente Alkohol an.
die sein Wein bei vollständiger Vergährung ent­
halten wird, z. B. ein "Most von lo" v. H? Zucker
würde sonach einen Wein von 5 Gewichtsprocenten
Alkohol liefern.
K. B.» 3!ann. Das deutsche Studentenheim
in Cilli hat den Zweck, Schüler deutscher Natio­
nalität, die das Staats-Obergymnafium in Cilli be­
suchen, gegen mäßiges Entgelt in vollkommene Ver­
pflegung zu nehmen und für gewisiev hafte Aufsicht
und möglichste Förderung des Studienerfolges zu
Mäste zum Kitten dick genug ist. Die Gegenstände,
die man kitten will, wärmt man vorher gelinde,
worauf der Kitt auf die Bruchflächen dünn auf­
getragen und diese durch Umschnüren aneinander
gepresst werden. Nach einigen Stunden entfernt
man behutsam den aus den Fugen getretenen Kitt,
da er nach vollständigem Erhärten nicht mehr
wegzubringen ist. Der Kitt widersteht auch dem
Wasier.
Mtheilllllge?. m Dem Leserkreise.
Aus dem Jahre 1837. Im „Nallonal-llochbuch" von
Teubei und Reich, uidiienen 1*37. ist zu lesen: „Zur Selbst»
bercitung des Essigs für die Haushaltung iü uttiio weniger
zu ra'.hen, 0a man ihn wohlfeiler in allen Qualitäten kauft,
als selbst erzeugt.' Die Autoren zielten auf die Sclbftbcreitung
von Essig auS Wein oder Bier ab. welche vor sechzig Jahren
in vielen Haushallungcn geübt wurde, und die häufig ein
Resullat ergab, welches nach keiner Richtung hin befriedigen
konnte. Heutzutage ist es jeder Hausfrau leicht gemocht, Esiig
von tadelloser Beschaffenheit selbst zu erzeugen. Sie braucht
nur vom nächsten Droquistcn od» Dclicatksse» Händler eine
Flasche Efsft-Essenz „Vinaeet" kaufen zu lassen und eine«
kleinen Theil des JnhaUes mit Trinkwass» zu v»miichcn.
Der so hergestellte Essig ist kräftig, von seinem Wohlgeschmack,
außerordentlich hab bar und— last not lsasl— sebr
billig. 8—88
Berlin, 23. Juni. (Schlusscurse.) 4'2°/» Papier­
rente 96.25, 4% Ungar. Golvrente 96-25, Kronen-
rente 90.40, *Oesterr. Creditactien 214-75, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 27.10, *Staatsbahn-
actien 144. —, Italiener 94.25 bis —. —. Wiener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Casie) 216,10, Laura-
Hütte 233.—, Harpener 201-90. Tisconto 179.60,
Türkenlose 108.—, Teutsche R.-A. 87.—, Preußische
St -A. 95.10.— Haltung: Besser.
Wien» 23. Juni. (Schluss.) Kr.-Währ. vro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.76, Herbst-Weizen 8.26,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.29, Mai- Juni- Roggen 7.15, Mai-
Juni- Mais 5.82, Juli- August- Mais 5.86,
Sept.-Oct.-Mais 5.98, Frübjabrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-tzafer 5.42, Herbst-Hafer 5.55, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.70.— Haltung:
Fest.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest» 23. Juni. März-Weizen abgewickelt,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizen 8.04, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.94, October-Hafer 5.18, Mai-Hafer—.—, December-
Hafer —.—, Mai-Mais 4.90, Juni-Mais 5.63,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.20.— Esfectiver
Weizen— biß— kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Behauptet.— Effect. Weizen-Umsatz: 20.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr höher.
— Wetter: Bewölkt.
Prag, 23. Juni. (Zu ck er m ar kt.) Rohzucker
prompt 29.— bis —.—, neue Campagne 25.—
Geld, pro März —.—, pro Ockober-Dec.—.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Bewölkt.
Hamburg» 23. Juni. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45. —.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli 39.—,
per September 39.50, per December 40.—, per
Mär; 40.50 (Geld).
Ofen-Pest, 23. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 90 bis 92 H.,
alte mittlere 95 bis 97 H„ junge schwere 95 H. bis
96 H., junge mittlere 94 bis 96 H.» junge leichte
— bis ■— H.» ungar. Bauernware— bis— £.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 93 bis
94>Z., junge 91 bis 93 H.— Borrath am 21. Juni
43.5lft Stück, Auftrieb am 22. Juni 957
Stück, Abtrieb 653 Stück, somit verblieben 43-814
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Jahr- und Uiehuiärkt* in steiermark)
vom 27. Juni bi§ 3. Juli. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte find Jahr- unv ikrämermärkte, die mir einem
Stern* bezeichneten find Biehmärirr, vie mirzwci Sternen**
bezeichneten Märkte find Jahr- und Biehmärkt«. Am
87. Juni in St. Lorenzen am Drauseide, Bezirk Pektau**;
Voittzberq*; Pcttru sSä weinemarit).— Am 28. in Fclc-
bach**; Graz (Schlachthaus^; Rann, Bezirk Pettau (Schweinc-
markt).— Am 29. in Eamlitz, Bezirk Leibnitz; Gcrstlhal,
Bezirk DoitSberg (Kräwermarkt); Mäaichswald, Bezirk Bors»;


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 12 ]
12 Nr. 173. 10. Jahrg.
L' 1 1“
tet. Peter, Bezirk Stoben (Krämermarkt).— Am 80. in
Mstenz; Gamlitz, Bezirk Leibnitz**; St. Jakob in Kalobje,
Wezirk (SiHi**; Konisch» bei ®dtou (Schwetnemarkt); Ober-
iradkersburg**; Ollimie, Bezirk Drachenburg**; Pischelsoorf,
tBezirk Gleisdorf**; Reichcnburg, Bezirk Lichtenwald**;
Reischach, Bezirk Gonobist**; Ternovetz, Bezirk P.tlau**;
Unlerpulsaau, Bezirk Wiiivisch-Fcinrib*.— Am 1. Juli in
Kloster, Bezirk Deutich-Sandsberg (Krämermariist— Slm 2.
in Aussen, Bezirk Hartberg**; Garach, Bezirk 2Bei}**; St.
Jlgen am Turiack, Bezirk Windisch-Groz**; Marburg (* in der
Magdalcnavorsladt); St. Marein, Bezirk Graz**; Maria-
Neustift, Bezirk Pettau**; Oppenberg, Bezirk Rottenmann
(Krämermarkt); Pletrovitsch, Bezirk Eilli**; Dollcnschack, Bezirk
Pettau (* und Krämermarkt); Pusterwald, Bezirk Ober­
zeiring**; Remschnigg, Bezirk Mahrenberg**; TinSko, Bezirk St.
Marein**;Mldon**.— Am 3. in Radkersburg (Mitterling *und
Pferdemarkt).— Die Gemeindeämter werden HSflichst ersucht,
Abänderungen der Markttage der Schriftleitung sofort mit­
zutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der Markt-
verzeichnisfe noch rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine
Verantwortung für die Richtigkeit kann das Blatt nicht
übernehmen.
(Iahla«gsr!nst»llu»gra.) Der Ereditorenverein meldst
folgende Zahlungseinstellungen: Marcus Gottesmann, Handels­
mann in Bolechow; Ferdinand Rihovsky, Handelsmann in
Brodek bei Deutsch-Brod; Jakob Drucker, Handelsmann in
Handelsmann in Rzeszow; Magdakena Schwarzer, HandclS-
frau in Ladendors, Niederösterreich; Majer Händel, Handels­
mann in Buzdanow; Andreas Brinskelle, nichtprotokollierter
Kaufmann in Tschcrmoschnitz; Flora Reiner, Handelsfrau in
Grazer Lagblatt
Debreczin; Jgnaz Grün, Kaufmann in Pozega; Karl Leo-
dolter, Kaufmann in Wien, 8. Bezirk, Joscsstädterfirahe 7;
Linko Hafner, Kaufmann in Klostrr-Ivantc; Karoline Sohr,
Ächni>twarenhändlerin in Prag; Samuel Deutsch, Kaufmann
in Osen.PesI, Baroszgasfe Nr. 57.
Mir», 22. Juni. (Gier und Butter.) Eier. Für
frische, volle Eier trat im Wochcnlaufe besiere Nachfrage auf
und die Preise derselben sind gestiegen. Dies gilt besonders
von Bauernware» während Kistencür unverändert blieben und
in minderer Qualität flau tendierten. Die Ankünftc waren
kleiner und dabei tendierte Berlin fester, während aus England
mattere Berichte einlangten. Am heutigen Markte erzielten:
Bauernware 45‘5 Stück pro 3 K., Kisteneier, Bacskrer
59 K., andere Prima, ungarische 58 K., Siebenbürger und
ähnliche Original 54 bis 5b K., solche sortiert 57 K., rusiiiche
58 big 60 K., Südruffen 61 bis 62 K., bulgarische 58 bis
59 K„ alles pro Kiste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter
blieb sowohl in der Haltung als in den Preisen unverändert
und notieren: Süßrahmbutter 110 K., öster-reichische Stalions-
butter, Prima 80 bis 85 K., abfallende Sorten 60 bis 65 K.
pro 50 Kilo netto en gros ab Wien.
(Die Erhöhung der Brantweinsteuer.) Morgen
findet, wie bereits drahtlich gernelket, im Finanz­
ministerium eine Conferenz der Landeshauptmänner statt,
in welcher über die Mittel zur Sanierung der Finanzen
der einzelnen Kronländer und namentlich über die in
Aussicht genommene Einführung von Landeszuschlügen
Sonntag, 24. Juni 1900. __
zur Brantweinsteuer berathen werden soll. Die Regie«
rung hat bereits im Vorjahre angekündigt, dass zu der
staatlichen Brantweinsteuer, welche 70 Kr. für den
Hektoliter beträgt, eine Landesumlage von 20 Kr. ein­
geführt werden soll, deren Ertragnis den einzelnen
Kronländern nach einem bestimmten Schlüssel zufließen
und zur Sanierung der Landesfinanzen verwendet
werden solle. Zu der Activierung dieser Landesumlage
bedarf es in jedem einzelnen Kronlande eines Landes­
gesetzes. Die Regierung wird in den für den Herbst
geplanten Sessionen der Landtage die Vorlagen ein­
bringen. Die Einführung der Landesumlage war für
den 1. Jänner 1901 in Aussicht genommen, und dieser
Termin dürfte voraussichtlich auch eingehalten werden.
(Der Elbe Trave-Canal und der böhmische
Export.) Seit letztem Dienstag ist die Schiffahrt auf
dem neu eröffneten Elbe-Travc-Eanal freigegeben; am
ersten Tage passierten den Eanal 20 Fahrzeuge nach
Lübeck, und eS ist für uns besonders bemerkenswert,
dass unter denselben sieben österreichische waren, darunter
sechs mit einer Gcsammttragfähigkeit von 56.250
Centncr; zwei brachten Braunkohle nach Lübeck, die
übrigen kamen leer an, um im Lübecker Hafen Eisenerze
zu laden.
Mit
afermefii 8 8
■werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorr's
Hafermehl ist fleisch-, blut- und knochonbüdond.
und mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die
Marke „Knorr“.— Ueberall zu haben. 34-79
Ttcicrm.
Kuranstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü.d.M.Post- u. Telegraphen-Station (pr. Wagen
1 St. v.Graz). Altbekannte eisen- u. stablhält.Akiakotherme,
Temp. 25—300 6. Mildes Klima bei Lästiger Waldlust,
ausgedehnte Fichtenwälder, Prospecte cralis u, franco von
der Bade-Tirecüon
953a Dr. Alex. Blmnaucr, Besitzer.
in Kärnten.
Klimatischer Eurort und Seebid. (Mai bis October). Anno
KlcinSzig's Grand-Hotel mit Dependence „Seehoj". 250 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Lause. Hallestelle für alle Züg
der Staatsbahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stad! Dillach,
Tampferverkchr, Kielboote, Eigcijagd, Fische.ei, Radsahrichaie,
Lawn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am See
user gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmusreichen Ossiachei-
see, Temperatur 18—22", Kegelbahn, Pension und ä la carto.
Prospecte aus Verlangen. 75ha
Aufrichtiger Dank.
Längere Zeit cuulte mick ein «er«
Leiden, Herzklopfen. Schwindel.
Moltigleil, Ängenflimmer» ölnclü-
ges.i!,!. Zittern der Glieder. Heiz-
krumpfe. L»merzen auf '-halft und
Nucken, Ausüoven nach dem Essen,
überhaupt Qrohe VerdaunngSsckwckche
und 'Avkettttongkeit, Snlblverstoymng.
Traumsckweie, schlaflose 'Nackle
machlen mir das Leden schwer. Viele
“’Ji'utel wendete ich an, oder alle? war
reiaeden-?. dis ich von dem aluckli'lien
.'?ellerwl.)k l-dne. welche Herr
Si. Viittcr, DreSden, Crtru«
aller 7, l?ei derarnzen Leid-.':r er-
jiell VeitiaueiiüvoU wandte ich Mich
auch brieflich an diesen Herrn und
dennde mich nach Be'olgunts von deü'en
einsacken schristlickeu Verordnungen
lud Ratbschlt.ge wieder von allen
Uel’cfn lanreU. Ich empsel-lc datier
aiml'ch leidenden dieses vorzügliche
Öeilvenalwen warmilenS und sage
aleickzeiiig dem Herrn Priner für den
Juten Grwlg meinen Veiten Tanl.
^ran Barbara Loser in 'Alt
Nohlau Nr. 221, b. Zkarlsbad.
154—61
■fc
-+°?,
Das gröfzte Lager von
tei coulantcr, str eng reeller Bedienung.
GL -Ä— Steian.im.g'ex
Grar, Ufeifengasse 18. 208-5
Alle Zugeljör-Lrtikel.— Gute Ileparalur-I^erkstätte.—
Größte und comfortabelste Fahrschule mit Kinderuisvahn.
f >i«
^ J~
Krühjahrs- u. §ommcr[stifon
10 Ö 0.
Kellte Brünner Stoffe
(Sin (fönt) 011, Mtr. 3.10
lang, comfclctci Horrc»
ütntnn (.Rock
(Äilct nebe
R. 2.75,3.70, 4.83 ms guter
fl, B.— II. 6.80 aus bcücrer
fl. 7.75 nuS feiner
’\ Tl. «.«» «uv mini
ad- »V* Hn6 fl. 8.65 aus feinit.-r
7tb, kostet I51,r '10.— ausbuchtet»,'!.
echter|
Lchas-
wvllc. I
bochteiiister
Ein Convon zu schwarzem Lalon-Anzng fl. 10.—. sowie Uederziebcr-
sivt'e 5ouristen',oden. tftaste Kammyarne :c. x. versende! ui -^arrtr^«
rrciien tie als reell und solid destdektiuine ^uchsabrtt-Z-'.'liec'erlage
Siege!-liitäof in Brunn.
lansttt nrntio ». frnuto. |Uuf;rrgrirene jiefcriiiig garantiert.
Die fortheile der Privatkundschafi, Stoffe Virect bei obiger Airmg
uimjfwy* n.- Wv u^ y, i j m
i
k
Tiefgebeugt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hin­
scheiden der geliebten besten Mutter, resp. Schwiegermutter, der Frau
Advocatens- Witwe
welche Samstag den 23. d. M. um 3 Uhr früh plötzlich im 56. Lebens­
jahre verschieden ist.
Die Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 24. Juni
um 5 Ulir nachmittags im Trauerhause in Fehring eingesegnet und
sodann am katholischen Friedhofe in Fehring an der Seite ihres vor
zwei Monaten verstorbenen Gatten zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Montag deu 25. Juni um halb
7 Uhr früh in der hiesigen Rfarrkirche gelesen.
Fehring, am 23. Juni 1900.
Irma Ruttner
Martlia Gollitsch
Töchter.
Alfons Ruttner
k. u. k. Oberstlieutenant
Dr. Eduard Gollitsch
Schwiegersöhne.
1524a
'HPM.iI»-tH.mWb'.ülUUA-JjJi.'1-ll'HV.,)st'W■ HgM'.MjMM '■(g-j. ,,
-'-.v 71 •./
i. C~".— ‘■11/ r J, V<. ).r; ■■■ V.: j.jr, .V.-rtÄj >, ■{
Z. 114.271, 122.217, 147.233 de 1839
30.668, 30.708 de 1900
V.
Knndmachmrg
be reffend die offertweise Vergebung
der Kehrichtabsnhr.
Zufolge GemeindcraihSbcschlusies vom 11. Juni l. I.
wird die Besorgung der Anfuhr des Kehrichts und der Aiche
>us dem als odligatorisch erklärten B.reiche des Stadtgebicles
' raz tür die Dauer von, 1. Ociobcr 13e)0 an bis Ende Sep­
tember 1902, allsällia auch bis Ende Septeniber 1303 im
Sffertwege an suhrwerksbercchliste Unternehmer vergeben.
Hicvon geschieht mit dem Beifügen die Vertaulbarung,
a) dass die Veraebung der Abfuhr nach Mastgabe der in
bcr Stad:rathS-2lmtsabtbeilunq V im Sladtbauamte und in
ber Sladtbuchhattung aufliegenden Osfcrtbcdingnisic eriolgt, denen
sich dir antragstellcnden Unternehmer in allen Punkten zu
nnierwersen haben;
b) das? Offerte, welche auf eine nur zweijährige Ver-
tragkdauer lauten, unter sonst gleichen Umständen den Vorzug
.leidesten;
c) dass sämmtliche Offerte gehörig gestempelt (1 Krone für
jeden Bogen) und versiegelt und belegt mir dem Empfangs-
chcine der Stadtcasfe Äroz über den Erlag der im§ 9 der
Offcrtbcdingnisse geforderten Caution bis längstens 14. Juli 1900,
12 Uhr mittags, in der Eintaufstclle des Ltadirathcs (Rath-
Haus, 1. Stock. Landhausgaffenseite), zu überreichen find;
d) dass das Verzeichnis der Häuser des obligatorischen
Äbfuhrbcreichcs bei den unter Punkt a genannten Amtsstellen
eingesehen werden kann, und
8) dass die Unternehmer, welche offerieren, an ihrr dicS-
iälligen Anträge bis längstens 1. September 1900 gebunden
bleiben, waS ebenso, wie die Annahme der Offertbedingnisse im
Offerte zum Ausdruck zu kommen hat.
Stadtrath Graz, am 19. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
61-27 Dr. Fran; Graf.
giagMafflMBBgBcgeg raaa
Dsmiüsag mag.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
m schon während des schweren Leidens wie nach
: ‘>1Ü dem Ableben unserer inuigstgeliebten Gattin,
Mutter, Schwiegermutter, (irossmntter und Tante,
M der Frau
Therese FUehwald
für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche
N ehrende Begleitung der theuren Unvergesslichen
p zu ihrer letzten Ruhestätte sagen wir allen werten
sj Verwandten, Freunden und Bekannten aufrieb-
Kj tigsten wärmsten Dank.
182-99 Die trauernde Familie.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 13 ]
Grazer
Veikage -es „Grazer TagLkattee".
. 173, Sonntag 24. Irrai. 1900.
7 Zur linken Land.
Roman vor. Ursula Zöge o. Manteuffel.
Buchbronn, am 10. Mai.
Hier find wir!— Grüne Waldberge umgeben
s, ein klarer Bach. „die wilde Westel", springt
asckend vor meinem Fenster über Steingeröll und
- Lust weht leicht, wie würziger Waldesodem ins
mmer. Es ist alles so ganz anders, wie in den
gen Gassen von Premkau und zwischen den
lesen und Kornfeldern und Kirschalleen von Dos-
tz. Die Berg« find herrlich und die Blumen, die
er in den Wäldern wachsen, entzücken mich. Aber
?S soll ein stiller Crt sein?— Ach, mein Him-
el, mir erscheint er wie die große Welt, in die
, plötzlich hereingeschneit bin. Es wird mir manch-
al unheimlich, so mitten unter all den vielen,
ildfremden Menschen! Auf jedem Spaziergange
gegnet man ihnen, vor der Trinkhalle stauen sie
h an, aus der Badeanstalt wimmeln sie heraus,
>r dem hübschen, bunten Curhause fitzen fie herum,
inken Limonaden und hören der Mufik zu, die
rrt zirpt und geigt— und geputzt find sie ....
ivon hat man bei uns in Premkau doch keine
hnung. Sogar Lalla Möllendors, unsere vornehme.
:rbleicht dagegen!
Nun aber will ich von der Reise erzählen. Vom
Abschiede nichts mehr, das war zu herzzerreißend!
- Fritz von mir zu grüßen trug ich Lore auf, und
ach langem Berathen pstückte ich ein Sträußchen
mnderbar schöne Pensöes und legte fie zum T>ock-
en in ein dickes Buch. Wenn sie gepresst find,
nrd Lore sie ihm abgeben, in einem Briefum-
chlage, auf dem steht „J’y pense!— Florentine."
- Das erschien uns so rührend, dass wir beide
twas weinten, aber die nüchterne Tore sagte, da
ei kein Sinn und Verstand drin.
Wir fuhren mit Extrapost nach der nächsten
Eisenbahnstation. Mama griff das Rumpeln sehr
m, aber nachher in der Eisenbahn wurde ihr
oohler. Ich hatte Kopfschmerzen und habe nicht viel
zesehen von den Orten, durch die wir reisten, es
fieng auch so schwindelnd schnell und ick war noch
r: '.n'.l £:•: Cii nbc'ir: In? l end kam I
vir in der Hauptstaot des Herzogthums X. an, und
üihren gleich in einen Gasthos. wo wir aßen und
dann zu Bette giengen. Tante bestand darauf, dass
wir uns einen ganzen Tag ausrasten sollten, ehe cs
weitergieng. denn bis Buchbronn führt keine Eisen­
bahn und so lag noch eine lange Reise mit der
Poü vor uns.
Ich war am nächsten Morgen so munter wie
nur möglich und fand das Süllcfitzen im Gastliofe
entsetzlich langweilig, also erbarmte sich Baute
Dorette über meine Ungeduld und machte mit mir,
während Mama auf dem Sofa liegen blieb, einen
Gang durch die morgenfrische, malerische kleine
Stadt. Herrlich! Wie aus dem Mitielalter sind die
Gaffen und weinbewachsenen Häuser, von denen
oft der obere Stock über drn unteren vorspringt.
Und kleinstädtisch sind diese Refidenzbewohner, noch
mehr wie die Premkauer. wo wenigstens OfficierS-
damen nicht angegafft werden. Mitten im Orte
lag das herzogliche Schlo'S mit einem schönen
Parke und Schwanenteich. Ich hoffte immer, man
würde den Herzog in großer Gala aus dem
Schlosshofe fahren sehen, vierspännig mit Vorreiter,
ober davon paffierte nichts. Ich stug Tante
ein wenig aus— sie hat den Herzog gekannt, in
ihrer Jugend, als er noch ein junger Prinz war,
und er hat ihr, wie sie uns schon auf der Reise
erzählte, gehuldigt. Tante ist sicherlich in ihrer
Jugend hübsch gewesen— aber es ist doch erstaun­
lich, wie viel Courmacher sie gehabt hat!
Der Gastwirt rieth uns, am Nachmittage eine
Spazierfahrt nach Schloss „Waldeskron" zu machen.
Das sei jetzt, da der Hof soeben zur Hochzeit des
Erbprinzen an einem anderen Fürstenhofe we'le.
Besuchern geöffnet. Es sei ein herrliches Jagd-
schloss. Da es Mama bester gieng, bestellte Tante
einen Wagen und wir fuhren hin. Der Weg führte
durch schöne Wälder, die im ersten Maiengrün
strahlten und an Lichtungen vorbei, auf denen Wild
stand. Ich war wie im Traume, Ich hatte noch nie
Rothwild gesehen und noch nie solchen Wald. Ueber-
war mir zmmtthe, als gteng*s einer goldenen
Herrlichkeit entgegen, und das alte, romantisch im
Walde gelegene Schloss mit seinen breiten Terraffen
und herrlichen Gärten entzückte uns. Ein Castellan
zeigte uns bereitwillig eine Reihe Prunkaemächcr,
schön wie ein Märchen, aber ich hätte doch lieber
die Privatzimmer der herzoglichen Familie gesehen,
doch hieß eS, die würden Fremden nicht gezeigt.
Dann traten wir wieder heraus in den Garten,
Mama war ein wenig müde geworden vom Herum-
wandern in den großen stillen Sälen, also setzte fie
sich mit Tante auf eine große granitene Bank vor
einem Blumenrondell und ich schwirrte nun allein
durch die Herrlichkeit von Beet zu Beet, durch hell­
grün schimmernde geschorene Laubengänge, alles be­
trachtend und mit Wonne die Frühlingsdüfte ath­
mend.
Und nun konimt eine winzig kleine, aber mir
so sonderbar fest im Gedächtnifie haftende Begeben­
heit. Verdient sie überhaupt diesen Namen? Es war
ja nur ein Blick, weiter nichts! Ich sah von weitem
ein Riesenthor— eine Art Bogenpsorte mit Kletter­
rosen umwachsen, und die Neuqierde trieb mich hin,
zu sehen, ob die Rosen schon Knospen hätten. Wie
ich in dies Thor trat, erschrak ich, denn ich sah nun
erst, dass in einiger Entfernung ein Herr auf einer
Bank saß. In dem Augenblicke, wo ich in das
Bogenthor trat. wandte er den Kopf und sah mich
an— und das ist alles. Sowie ich mich von
meiner Verlegenheit erholt hatte, schlüpfte ich, so
schnell ich konnte, auf die Seile, hinter eine große
granitene Statue und von dort in einen geschorenen
Buchengang, besten Helles junges Grün in der
Sonne glänzte wie Seide. Hier lief ich nun schnell
nach dem Schloste zurück. Eine Aufregung, die ich
gar nicht beschreiben kann. hatte mich erfasst, und
das um eines einzigen Blickes willen! Ich kann
den Blick nicht vergesten, bis heute nicht, und immer,
wenn ick daran denke, wie er plötzlich auf mir ruhte
mit so gebieterischer, überwältigender Macht, ist
es mir, als fühle ich wieder den lähmenden
Schrecken.
Ich glaube, so sehen sehr mächtige Herrscher ihre
Unterthanen an. Ich glaube, Napoleon I. und
Julius Cäsar haben durch ihren Blick solche Furcht ein­
geflößt. Und doch war es nicht nur Furcht... denn
sowie ich der Erscheinung den Rücken wandte, erfasste
mich der brennende Wunsch, denselben schreckvollen
Augenblicknoch einmal erleben zu dürfen. Ganz athemlos,
mit klopfendem Herzen, setzte ich mich endlich auf
eine verborgene steinerne Bank im Laubengange—
ich sah ihn herauf und herab. Alles war still. Nur
der Sonnenschein zog flimniernd durch das Buchen-
laub in diese überdachte Allee und spielte auf dem
Kies in wechseln'-r". Lichte n.
tzj war der verzog gewesen. Natürlich. So
kann nur ein Herzog dreinschauen— oder ein
König-- vielleicht gar ein Kaiser!— Vergeblich
bemühte ich mick. mir die Gestalt und das Gesicht
des Herrn zu vergegenwärtigen, immer wieder kam
mir cm Leutnant in den Sinn, der als solcher in
Premkau stand und jetzt Fritzens Schwadron in
Hosteiwitz hat, er hieß Schmidt I f denn sein Bruder
stand bei den Husaren» und er war gar nicht be­
sonders reizend. Eine „Wachtmeister-Schönheit"
nannte Fritz ihn 'mal. Er war groß, ha er, hell­
blond, hatte eine kühne -Adlernase und einen riesigen
Schnurrbart, besten Enden wie zwei Stricknadeln
abstanden. Er war lieber im Pferdeslall wie im
Salon und ein etwas roher Patron und recht
ungeschliffen in der Unterhaltung. Weiler weiß ich
nichts von ihm, und ich ärgerte mich ordentlich, dass
ich an diesen gleichgiltigen Menschen denken musste,
wenn ich versuchte, nachzudenken, wie mein Herzog
oder K>.nig ausgesehen bade. Schmidt I, mit dem
Nore nie tanzen wollte, weil sie behauptete, er
hätte seinen Hund einmal zu Tode geprügelt, wenn
sie nicht dazu gekommen und ihn darin verhindert
hätte.
Diese sonderbare Gedankenverbindung gieng
auch vorüber, aber was nicht vorübergieng, war her
Blick, der immer noch auf mir zu ruhen schien wie
ein bannender Zauber.
Als ich endlich zu Mama und Tante zurück­
ging, frugen fie mich erstaunt, wo ich denn so
lange gewesen sei... und nun kommt die zweite
Merkwürdigkeit: ich konnte meiner eigenen Mutter
nicht sagen, was mir begegnet war! Ich schwieg
und sah in einen leuchtend weißen Magnolienstrauch
hinein.
Tante Dorette betrachtete mich wohlgefällig durch
ihr Augenglas. „Siehst Du, Lenore," sagte sie,
„was die Luftveränderung thut und ein Blick in
die große Welt. Das Kind sieht bereits aus wie
eine Rose und hat so einen Glanz in den Augen,
dass man den Mangel an Diamantschmuck nicht be­
merkt. Ich denke, wir werden Ehre einlegen n§
der Kleinen!"
Ich fühlte, dass ich roth wurde— nicht aus
Eitelkeit, sondern aus sonderbarer Beschämung!—
Wir verließen dann das Schloss, fanden unseren
Wagen am Thorwarthäuschen wieder und fuhren
in die Residenz zurück. Mir war sonderbar zumuthe.
Ich träumte die Nacht verworren von einer blauen
Flamme, und ich wusste die aanze Zeit, dass es
keine Flamme war, sondern der Blick, der mich so
erschreckt hatte.
Am nächsten Tage sichren wir von früh bis
spät in der Postkutsche. Die Gegend war lieblich
— viel schöner wie bei uns— aber ich war so
unruhig, ich konnte es gar nicht so recht genießen!
Buchbronn, am 12. Mai.
Hier wird Mama gewiss bald ganz kräftig sein.
Die Lust riecht nach lauter Tannenduft und die
Bäder auch^ Wir wohnen in der „Mühle", einem
alten Hause" an der „wilden Westel", diesem Spring­
insfeld von einem Büchlein! Das Haus ist aber
schon lange keine Mühle mehr, sondern für Bade­
gäste eingerichtet. Außer uns wohnen hier noch
eine Frau v. Haberstein mit zwei nicht mehr jungen,
aber sehr eleganten Töchtern, dann eine Familie
Bierling mit sehr viel Kindern und dann eine
pensionierte herzogliche Hofdame, Fräulein v. Beu-
then, die gleich mit Tante Dorette Bekanntschaft
gemacht hat.
Morgen wird im Curhause ein Concert statt­
finden, dem ein Tänzchen folgt. Tante will mit
mir hin, um, wie fie sagt, die Gesellschaft einer
Musterung zu unterziehen. Die Hofdame zuckte die
Achseln. „Ach, meine Verehrte," sagte sie, „da
werden Sie recht enttäuscht sein. Was in diesen
einfachen Badeort kommt, will sich nicht ergötzen,
sondern wirklich die Cur brauchen. Hier regiert die
Mutter bleichsüchtiger Töchter,"— dabei sah fie
Mama und mich etwas boshaft an— „sovann die
überanstrengte Lehrerin oder der überarbeitete Be­
amte— sehr gleichgiltig. Kleine fesselnde Intriguen
des Badelebens find hier aus Mangel an älensusse
ckoree ausgeschlossen."
Das Fräulein v. Beuthen spricht immer sehr
gewählt und hat immer einen grünen seidenen
Fächer neben sich liegen. Auch scheint fie in ihrem
Kleide keine Tasche zu haben, denn sie trägt ihr
spitzenbesetztes Schnupftuch stets in der Hand.
Ich war so neugierig, etwas über ihr ehemaliges
Hofleben zu hören, aber darüber spricht fie nicht.
Fräulein v. Haberstein meint, fie sei in Ungnade
entlasten worden und nicht gut auf den Herzog und
die Herzogin zu sprechen. Wie schrecklich muss das
sein, von einem Herzog in „Ungnade' c.ü'affen zu
werden!— Ich komme mir jetzt manchmal so vor
— so —!
Buchbronn, am 14. Mai.
Briefe von zu Hause!— Welche Freude!—
Ich trug mir den langen, zwölffeitigcn Brief von
Lore herauf in den Waid und las dorr, auf meiner
Lieblingswurzel fitzend, so recht umrauscht vom hell­
grünen Frübting!— Die Eichen haben gerade ihre
goldenen Blättchen entfaltet— das schimmert im
Sonnenschein so besonders zart und lieblich an den
knorrigen Aeflen. Bald sah ich in Lores Brief, bald
hinauf in die Baumwipfel, bald den Waldgrund
entlang, wo Maiblumen ihre kräftigen Blätter und
weißen Glockenftiele erhoben. Noch nie ist mir der
Frühling so schön erschienen, wie in diesem Jahre.
Mich erfasste die größte Lust, weiter und weiter in
ihn einzudringen, und ich wanderte bergan, einem
Schloste entgegen, welches in halber Höhe des Hanges
liegt. Ich gieng durch Wald und Feld, obwohl ich
es in einer schönen, breiten Kastanienallee bequemer
gehabt hätte. Ich kam auch >o zum Ziele und be­
trachtete neugierig durch das Parkgitter die wunder­
vollen Anlagen und alles, was man von dem alten
Bau sehen konnte. Er hat zwei spitze Thürme und
hohe, spitze Dächer, wie eine Ritterburg. Ich hätte
gern gemusst, wem es gehört, aber weit und breit
war niemand, als ein Bauernjunge, der mich
auf meine Frage recht dumm ansah und davonlief.
Links am Parkgitter führte ein steiniger Weg
in den Wald hinein— es war zu verführerisch, ihn
einzuschlagen, und so bin ich weiter und weiter ge­
gangen, bis ich an eine Stelle kam, die wunderbar
sckön war. Stein, rne moosbewachsene Bänke um­
gaben eine sprudelnde Quelle, die thalabwärts
strömte. Ich hatte die Wiege der wilden Westel
gefunden I— Fast andächtig habe ich mick dort
oben auf eine Bank gesetzt. Ueber mir jubilierten
die Vogel, ringsum herrschte heilige Ruhe. Durch
die Baumstämme hatte man schöne Fernfichten auf
das waldreiche Hügelland!— Ich las hier oben
LoreS Brief zum zwettenmale— aber nicht mehr


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 14 ]
fa begierig wie das erstemal. Je länger ich dort
oben saß, desto träumerischer wurde mir zumuthe.
— Diese Sehnsucht nach einem unbegreislichen
Glück, nach etwas sehr Liebem, Unbekanntem, was
ich mit meinen Gedanken liebkosen könne, kam
wieder über mich, bis mir ganz bange wurde.
Als ich dann mit einem großen Strauße Ver-
gissmeinnicht und Maiblumen nach Buchbronn
zurückkam, fiel es mir recht schwer aufs Herz, dass
ich in dieser unklaren Sehnsucht nicht sogleich an
Fritz gedacht halte. Es wäre doch so natürlich und
so poetisch!— Aber leider fällt er mir in solchen
Augenblicken nie ein. Lore ist auch schuld. Sie
hätte mich drauf bringen können— aber sie er­
wähnt ihn in ihrem 'S'riefe gar nicht.
11.
Am 15. Mai.
Von der Reunion im Curhause ist nicht viel zu
sagen. Es waren viele geputzte Menschen da, und
ein Clavierspieler machte einen >ibscheulichen
Spectakel auf dem Pianoforte, nachher sanken
einige Damen italienische Lieder und zum Schlufie
wurde getanzt. Ich weiß nicht, was die Hofdame
meint, wenn sie sagt, es gäbe hier keine Herren.
Ich habe so viel tanzen müssen, dass sogar Tante
sagte, es sei nun genug. Im ganzen war eS nicht
sehr unterhaltend— ich fühlte mich ohne die
Schwestern elend, verwaist. Ohne sie gibt es doch
kein Vergnügen für mich!— Die beiden Fräulein
v- Haberstein saßen die ganze Zeit neben ihrer
Mama und sahen recht verstimmt aus Traute sagte
mir tadelnd: Wie können Sie nur tanzen, das ist
so ungesund.
Das müßen sie allen Herren auch gesagt haben,
denn keiner forderte sie dazu auf.
Buchbronn, am 24. Mai.
Hier herrscht große Aufregung. Der Besitzer von
Schloss Wessel, ein leibhaftiger Prinz, ist zum
erstenmale seit >ehn Jahren dort eingetrosien und
gedenkt einige Zeit dort zu wohnen.
Die hübsche, kleine Frau des Bovecommissärs
brachte uns die Neuigkeit.
„Nun wird unsere Geselligkeit einen Aufschwung
bekommen," sagte sie.
Fräulein v. Beuthen, die ebenso stark ist, wie
Tante Dorette hager, fächelte sich mit ihrem grün­
seidenen Fächer die Luft zu und schien nicht sehr
erbaut.
„Wie können Sie das behaupten, Frau v. Wind­
feld, wenn es sich um Karl Otto handelt. Der findet
an so seichten Vergnügen, wie Tanz und Ge­
selligkeit, keine Freude— hat auch keine Zeit da­
zu" ... sie räusperte sich und sah sich um und
flüsterte dar.\ geheimnisvoll: „Jemand muss doch
regieren, und da weder der Herzog noch seine an­
deren Söhne dafür Jnteresie haben, welche Nulle
unser Land im Bunde der deutschen Fürsten spielt,
so... na, Sie verstehen. Dieser junge Prinz ist
Politiker, aber kein Salonlöwe. Was ihn veran­
lassen kann, dies Gut, um welches er sich sollst nie
kümmerte, aufzusticken, ist mir ganz räthselhaft.
Vielleicht will er irgend eine Arbeit ungestört be­
enden. Was es aber auch sein mag, seien Sie
gewiss, dass er niemals hieher zu uns Herabsteigen
wird."
Etwas kleinlaut gieug Frau v. Windfeld nach
Hause. Mama lächelte, Tante aber und die Beuthen
waren bald in einem tiefen Gespräche über Hofange­
legenheiten. Ich hörte oft den Namen Karoline.
Das ist die junge Erbprinzesiin. Ich hörte die
Beuthen flüstern, sie habe diesen Prinzen Karl Otto
heiraten sollen, aber doch vorgezogen, „Frau Erb­
prinzesiin" zu werden. Denn der Erbprinz, der ver­
liebt bis über beive Ohren in sie war.... hier
wurde das Gespräch unhörbar.
Ich gieng in mein Zimmerchen und blickte
hinaus über das rauschende Wehr und die blühenden
Fliedersträuche nach der Höhe. Ich konnte gerade
die seit gestern gehisste Fahne von Schloss Wesiel
über den Baumkronen flattern sehen und ein Stück­
chen von einem der Thürme. Ich war nicht wieder
dort oben gewesen, seit meinem ersten Spaziergange
— Mama war es nicht angenehm, dass ich allein
so weit gieng— so hatte ich auch vergessen, nach­
zufragen, wie das Schloss hieß und wem es gehöre
— nun war mir, als sei dort oben eine herrliche
Märchenwelt eingezogen I
Buchbronn, am 26. Mai.
Fräulein v. Beuthen hat ganz falsch prophezeit.
Der Prinz ist erst zwei Tage hier und hat schon
sein Kommen zur Neunion heute abends zugesagt.
Es wird erst ein Concert der Curkapelle stattfinden
und dann soll Thee gereicht iverden. Getanzt wird
nicht. Er soll das nicht lieben. „Sie thun hier, als
sei'» der Herzog selbst"— sagte Tante Dorette
beim Vesperkaffee auf der Veranda und rümpfte
ein wenig die Nase.
„Meine Liebe, er ist nämlich mehr wie der
Herzog selbst," belehrte die Hofdame achselzuckend
— „wir werden dereinst noch alle an ihn glauben
müsien."
Als wir dann allein waren, hielten Mama und
Tante Umschau in meinem Kleiderschränke.
„Sie 'muss ihr elfenbeinweißes Kaschmirkleid
anziehen und Apfelblüten ins Haar stecken."
Ich besah etwas betrübt mein Haupt im Spiegel:
Nicht mehr ganz Junge, noch nicht Mädchen.
Schrecklich. Es wird ja alles wieder herausfallen.
„Lass mich nur machen"— sagte Tante— „ich
kann ohnehin die modernen, auappligen Hänge-
frisuren nicht leiden. Ich werde ihr Haar nach der
Mode meiner Jugend schürzen. Sie soll aussehen
wie eine junge, griechische Göttin"— sie seufzte
— „kannst Du Dich erinnern, Lenore, wie ich Dich
vor zweiundzwanzig Jahren frisierte für den Ball,
auf dem wir dann die Bekanntschaft des Prinzen
Gallitzin machten?— Du warst ein sehr thörichtes
Kind damals. Du hättest ihn haben können."
Mama lachte herzlich und sah so jung und fröh­
lich aus. „Und ich hatte meinen lieben Tosky im
verschwiegenen Herzen und frug sonst nach niemanden
in der Welt l"
Papa pflegt zu sagen: „Diese gute Tante
Dorette hätte Oberhofmeisterin werden sollen. Sie
ist ein wenig prinzentoll!"
Ach, muss das schön sein— wunderbar schön
— so jemanden ganz still und heimlich im Herzen
> zu haben, ihm treu bleiben durch Anfechtungen,
Armut und Jahre hindurch!— Nun, und mein
Fritz?— Wie vergesslich ich doch bin!
Mitternacht. Ja, es ist schon so spät, aber ich
kann unmöglich schlafen. Leise stand ich wieder auf,
habe meinen Mantel umgenommen, mein Licht
angezündet und will schreiben!— Ich bin so auf­
geregt, mein Herz klopft ganz laut— als wir von
der ersten Ncunion um 10 Uhr nach Hause kamen,
schlief ich vor lauter Müdigkeit und Langeweile
schon beim Ausziehen ein— und heute?— Ich
wünschte, am Mühlgraben unter dem Fenster sänge
eine Nachtigall... da würde mir sein, als spräche
eine Schwesterseele zu mir. Dieser Gesang hat auch
so etwas Aufgeregtes, so wie Schmerz und Freude
durcheinander fließend.
Wenn ich an die Vorgänge dieses Abendes
ruhig zurückzudenken versuche, muss ich mir sagen,
dass ich mich erstens recht bloßgestellt habe und noch
lange nicht hoffähig bin und sodann, dass eigentlich
gar nichts vorgekommen ist, was meine Aufregung
rechtfertigt.
Also wir betro'en ^en be'o: &::■* festlich mit
großen Blumengruppen geputzten Saal, Mama und
Tante in hellarauen Seidenkleidern und weißen
Hüten mit Flieder besetzt— so■ ornehm und schön
— Tante hielt sich einfach Achtung gebietend und
grüßte hcrablasiend. Mama sah reizend aus wie
immer. 'Wir fanden schon die ganze Gesellschaft vor,
die laut lachte und sprach, während r-ie Musik auf
der Estrade ein schönes Lied spielte. Plötzlich ver­
stummte alles. Wir konnten den Eingang nicht
sehen, ober ich d >chte mir gleich, dass der Prinz
in den Saal getreten sei. Ich sah auch die Damen,
die weiter vorne standen, Knixe machen. Und was
für Knixe! -- Nein, so was hatte ich in Premkau
noch nie gesehen, das waren die berühmten Hof-
knixe, von denen Tante uns oft vorgeschwärmt hat.
Ich muss gestehen, mir wurde etwas zaghaft zu-
muthe, ja mir sank das Herz. Ich musste mir
sagen, dass ich solch eine Verneigung nie fertig
bringen würde— die hat doch Papa bei seinen
Tanzstunden ganz vergessen. Ich sah es kommen,
dass ich mitten im Versuche stecken bleiben würde.
Immer näher kamen der Prinz und sein Be­
gleiter, gefolgt oom Badecommisiär, der rechts und
links vorstellte; ich wagte nicht aufzublicken und
drückte mich an die Wand. Mama sah sich nach
mir um und Tante Dorette flüsterte: „Kind, tritt
doch vor!— Was machst Du denn für ein ängst­
liches Gesicht?— 'Verneige Dich schicklich tief,
aber nicht so lächerlich wie die Habersteins. Das
ist ja entsetzlich!"— Dabei schob sie mich nach
vorne, und ich seufzte angstvoll— denn jetzt war
der Augenblick da, d e Herren standen vor uns, ich
hörte Herrn v. Windfelds Bassstimme unseren
Namen brummen, hörte TantenS Kleid rascheln—
es war ein gi eulicher Augenblick, denn TantenS
Belehrung hatte mich noch unsicherer gemacht. Plötz­
lich dachte ich: „Ach waö— so sei doch nicht
albern I"— und blickte empor— und da— ja,
da erschrak ich so, dass ich jede Verneigung vergaß
und kerzengerade, stocksteif stehen blieb, während
sich der Prinz höflich vor mir verneigte.
ES war der Herr aus dem SchlosSgartru.!
Es war der Mann mit den Augen, die sich in
mein Gedächtnis eingebrannt hatten, der Me:k-
würdige, von d-un ich nicht imstande bin, z«
sprechen.
Da nnren diese flammenden, zürnenden Augen
ganz plötzlich wieder und ganz dicht vor mir, und
wieder lähmte mich ihr Blick— er war wie eine
ganz laute Sprache, es war,als sage er mir Dinge,
die mich erschütterten.
Erst als er weiter gieng, kam ich etwas zu mir.
wollte das Versäumte nachholen— zu spät! Es
war Thatsache, dass ich vor der ganzen Gesellschast
die höfliche Veineigung des Prinzen unbeachtet ließ.
Fünf Minuten früher hätte ich bei dieser Erkenntnis
vor Beschämung in die Erde sinken mögen, jetzt
fühlte ich gar nichts.
Sogar Mama war entsetzt. „Aber, Kindchen!"
sagte sie, was bei ihr ungefähr dasselbe sagen will
wie bei einer anderen Mutter: Du ungerathenes
Geschöpf.
„Florentine, das verzeih ich Dir nie! Du hast
Dich und u s bloßgestellt," zischelte Tante Dorette,
sie hatte ganz rothe Flecke im Gesichte. „Das ist
nie wieder gutzumachen! Wir werden für den
Prinzen fortan Luft sein.— Es ist um— um
gleich nach Hause zu reisen!— Das kommt davon,
wenn junge Mädchen in elenden Nestern wie Prem­
kau aufwachsen. Eure Erziehung ist gänzlich ver­
unglückt. Abscheulich!"
Im selben Augenblicke begann die Musik einen
Walzer zu spielen. Es entstand eine allgemeine Be­
wegung— ein Flüstern und Fragen. Fräulein v.
Beuthen kam pustend auf uns zugeraufcht, streifte
mich mit einem tiefverächtlichen Blicke, aber würdigte
meine Ungeschicklichkeit weiter keines Wortes.
„Unerhört!" rief sie, „Hoheit wirft das ganze Pro­
gramm um! Wünscht, dass gctanzl werde. Er—
wünscht— das!"
Mir war alles gleich. Ich nahm den Augenblick
wahr, mich ganz an die Wand zu drücken, hinter
eine Stellage mit Blattpflanzen ... ich war so
verwundert über mich selbst, so betäubt— außer­
dem hatten Tantens Vorwürfe mich doch auch be­
trübt. Sicherlich wäre es keiner meiner Schwestern
pasiiert.
Da höre ich eine Stimme— wie Metall, klar
und kraftvoll. Diese Herrscherstimme kann nur zu
diesem Herrscherblicke gehören— so ist es!— Da
steht er vor Mama, sagt einige Worte und jetzt steht
er vor mir und lächelt.
„Darf ich Sie um diesen Tanz bitten, Fräulein
v. Tosky?"
Er will mit mir tanzen!— Mit mir vor allen
anderen!- Ich fühlte mich lo beschämt, so ver­
legen, ich kounte nichts erwidern und sckivcugend füiirte
er mich fort.
O, welch ein großer, wahrhaft edler Mann
muss das sein— welch ein zartfühlender feiner
Mensch! Er nimmt so ruhig und selbstverständlich
meine Ungeschicklichkeit von mir, er hat verstanden,
dass ich sie nur aus Verwirrung begieng. Wir
tanzten also. Ich glaube dock, ich habe noch nie­
mals wirklich getanzt. Es ist etwas Seltsames—
o, etwas Unbeschreibliches.
Mir war zumuthe, als schwebte ich in lauter
Wolken einher, und was mich immer höher hob,
war der Blick dieser wunderbaren Augen, den ich
immer fühlte. Sie sind tiefblau und ebenso feurig,
warm und lebendig, wie sein Gesicht kalt und aus­
druckslos ist. Sogar wenn er lächelt, ist in diesem
Lächeln weniger Wärme, wie in einem einzigen
Blicke. Das alles gieug mir so verworren durch
den Sinn, dazwischen dachte ich immer wieder: das
ist also ein Prinz.
Ja, nun weißt du es doch! Es ist allerdings
etwas ganz Besonderes. Dabei drehte sich der Saal
im Wirbel um uns herum, es schien als flögen wir
höher und höher. Stimmen, Musik, Lichterglanz
wurden undeutlicher, ferner, ganz leise klang nur
noch ein Summen an mein Ohr, dann stürzten wir
plötzlich aus der Himmelshöhe herab und saßen auf
einem kleinen Eckdivan, vor uns stand eine Palme,
durch deren zackige Fächer ich die Paare drehen
sah.
„Wurde Ihnen unwohl?" ftug er ganz leise,
„Sie sahen plötzlich so bloss aus."
Ich schüttelte nur den Kopf— aber ich fühlte
mich wirklich ganz schwach. Er schwieg ei» Weilchen.
Ich fühlte, dass er mich die ganze Zeit ansah—
und das brachte wohl wieder Farbe in mein Ge­
sicht.
„Sie haben mich also gleich wieder erkannt!"
sagte er endlich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 15 ]
SomrLag, 24. Zum 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 173. 15
1
14S8|
Dir empfehlen $ur Sr&miBterottoa. sowie füi Sintflut tgungtr. die be*
dnntta in-aUsretch». reich iüujrriertea. eleza-tt auLgeftattetea uad weit ver-
Seitbiatta. -j .« »etacteur: Autoalo d»l PU*. 3<*.
lugkNklne lüfin^fiinng D«m,-r«ta, etf50 cm
fl. >—. 2'X) cm fl. 1 *0. 240 cm fl. 2.2.0. Gefahr­
lose; Znnrner- und Garten-geuerwerl in Sor­
timent zu fl. l.—, fl. 2.5k-. fl. 4.—. fl. 5.—.
Ifluiirierter Preiscourant über Zauber-, Vexicr-
und Iiirgeaenslände. Lauwion. Luitballon. tzeuer-
werlrlo'.oer er. er. 20 tr. Äußzng ou» demselben
gratis und franco zu beziehen durch die
Erfke Wiener Zauberabparaten-Aabrik ».
R. Klingl, Wien
T„ Mahfederg. 2, nächst d. f. k. SoioSer.
szts.r t, ,, oj
Sensationell! Neu!
I
"es
-*aa
Ter Rede langet Enin ist wertlos
Homogen, meine neaerfuniene, gesttz.
iich geschützte
.... .^NSaar- und Bcnckponiade
'J' ^-'/j.^ r \»ft das wirtlich einzige Mittel.
*V-:^^ welches thatsächlich jeden Haarausfall
•: i,- 1: /./>,' beseitigt und das Wachsthum der
**‘; r ,i; v:. i.■- Haare überraschend fordert.
An Drobetiegel für l oder 2 und 4 Kronen überzeugt ovn sicherem Erfolge
und in bei der Erzeugerin Herrnme ^sZinter» Wcen. IX.. Bletchergafje 1.
;u baden. Komog^n wird üderalldin per Nachnahme zugesandt.
Lcyke slncrkennungsschrciben:
G. D. Bitte vcn Ihrer wahrhaft quten Pomade weitere 3 Tiegel.
Dar sehr zufrieden. Dr. I. Lropaaski, Krakau.
August 1899.
E. D. In Ersabrung gebracht, dass Ihre Bartkomade die beste ist.
bitte um Zusendung ernes Tiegels. I. Iedlicta. Qrlan. Oeff-Schlesien.
S. W. Bitte um weitere 2 Tiegel Komogsn i 2 Kronen, ba selbe wirt­
lich überraschend wirkte. 2 l. Maner. Laalseldetr. 125»
und höher s— 4 Meier— porio- und zollfrei zugesandt;
Mutter zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennebcrg-Teide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meier.
Nur echt, wenn direct von mir bezogen!
6. Henneberg, »»-«»i, Zürich
lönigl. und farcif. ^oflicfctcnf. 74—6
Rcisebrief
von Klodwig D i ck.
Hirschöühel bei Ramsau, 14. Juni.
Es würde für unsere heiniischen Patrioten zum
Steine dcS Anstoßes, wenn ich Ihnen heute das
klafterdicke Mineral beschreiben wollte, das mir vor
wenigen Tagen vom d^erzen stet, als ich wieder einmal
die schwarz-gelben Grenzpfähle im Rücken hatte; der
Abschied vom theuren Polizeistaare wurde mir wahrlich
nicht sehr schwer, und ich kann ruhig behaupten, dass
ich vor Rührung wirklich kein Scheidewast'cr in den
Augen hatte. Natürlich war es auch das Wahrzeichen
unseres geliebten Oesterreichs, ein dem Aussehen nach
tschechischer Finanzer mit dem unvermeidlichen Staberl
in der Rechten und einem schief aufgesetzten vertepschten
Commisskappel auf dem Kopfe, der uns den Segen inö
bcsiere Jenseits auf der Fahrt von Salzburg nach
Berchtesgaden ertheilte.
Bevor ich aber das Hochgefühl und Glück be­
schreibe, das jeden deutschen Sohn unserer Sstmark be­
seligt, wenn er in den Geniarkungen des deutschen
Nationalstaates weilt, muss ich doch noch über die
freundliche Stadt an der Salzach und meinen Aufent­
halt in deren Bereiche berichten; denn es wäre un­
dankbar, der friedlichen Tage zu vergessen, die ich in
Salzburgs Gauen und besonders im Vororte der Haupt­
stadt, Maxglan, verlebte.
Alcrander Humboldt brachte am Königsec und im
Lande Salzburg ein volles Jahr zu, bevor er seine
große Reise in die neue Well antrat, und er bezeich­
nete Salzburg, Neapel und Lonstanlinopel als die
schönsten Gegenden der Erde. Er war eben nie am
Fliegenplatz und in der Engen Gasse zu Graz.
Dass die alte Bischofstadt Salzburg so lange in
den ständen der todten .Hand war, merkt man wohl
heute noch auf Schritt und Tritt; sie stritt mit
llllünchen um den zweifelhaften Rubin, als deutsches
Rom zu gelten. Irgend ein katholischer Schriftsteller
bezeichnete einmal die Kirckicn als die Berge der sttt-
lichen Welt; von diesem Standpunkte auS darf Salz­
burg als sehr gebirgig bezeichnet werden. Doch sei
zugegeben, dass die Tome dieser Stadt durch ihre feier­
liche Schönheit sehr erhebend wirken; alte kunstvolle
Kirchen predigen ohne Prediger eine sehr würdige
Sprache; fängt dann aber der .Ketzer auf der Kanzel
an, seine Pfeile loszuschießen, wird freilich schnell auS
der Stätte der Erbauung Leren Gegentheil. Ta ich
die Stadt uns ihre Sehenswürdigkeiten vor zivci
Jahren gründlich besichtigt und damals alles Gesehene
auch getreulich nach Graz berichtet hatte, überdies
^ Bädeker in jeder Buchhandlung billigst zu erhalten
j ist, beschränke ich mich darauf, diesuial der überaus
j freundlichen Umgebung einige Zeilen zu widmen. Die
^ clericale Vergangenheit der Stadt spukt heute noch in
! der umgrenzenden Bergwclt. Da heißen alle Gipfel
I entweder Mönch-, Nonn-, Kapuzinerbcrg oder Tchaf-
und Geisberg, also .Hirten und die Gehüteten ver­
ewigend.
Zu Pfingsten machte Salzburg einen sehr bunten
Eindruck; die katholischen Studentenverbindungen hatten
sich hier, wie ich schon im letzten Briefe mittheilte, ein
sehr durstiges Stelldichein gegeben, das in den Nacht­
stunden zu derben Prügeleien mit deutschen Bewohnern
der Stadt führte, so dass es schließlich an allen
Ecken und Enden von grünen Jungen mit rothen
Nasen und blauen Augen in den verschiedenfäcbigneu
j Mützen und gelb vor Aerger über die deutliche Absage
! der deutschen Stadt nur so wimmelte. Einen freund-
; lichcren und wahrlich gesünderen Eindruck machten die
^ ländlichen Firmlinge mit ihren Pathen in den charak-
i terisrischesten Trachten aus allen Gauen der bischöflichen
| Diöcese. Abends waren dann alle Züge nach den
I Land orten überfüllt und sollen unermüdlich thätigen
Springsontaincn geglicben haben.
Diesmal hatte lvährend meiner ganzen Anwesenheit
der liebe St. Peter einen wolkenlosen Himmel über
das berühmte Regenlandl ausgespannt— aber es gierig
ihm wie dem verlogenen Jungen, dem niemand glaubte,
als er selbst die Wahrheit sprach; alle die Hunderte
von Fremden spazierten mit Wettermanteln und Regen­
schirmen herum. Uebrigens hinderte der starke Feuchtig-
kcitsnicderschlag nicht, dass Salzburg nach den statisti­
schen Ausweisen, die dem 1887 in Wien stattgehabten
hygienischen Congresse vorlagen, als die gesündeste
Stadt Desterreichs erklärt wurde; Jäger sind also hier
verloren, denn auf Schritt und Tritt begegnen ihnen
alte Weiber, darunter derart betagte, dass sie schon
einen Kunst- und Liebhaberwcrt besitzen.
Marglan ist ein überaus freundlich gelegener Dor-
ort der Stadt, welcher sie mit Gemüse, Milch, Butter
und dergleichen versorgt und fast ganz ohne gewerb­
liche Niederlassungen ist. Da dieser ganze Stadttheil
erst in den Siebzigerjahrcn nach der Grundzerstückclung
eines großen Gutsbesitzes entstand, zeigen sich die
Straßen durchaus im saubersten Billenstile gehalten und
dabei von größeren und kleineren Gartcnanlagen durch­
brochen. .Hier verlebte ich im „Ganshos", einer so
einfachen wie behaglichen Badeanstalt, sonnige Stunden
voll beschaulicher Ruhe und friedlichster Erholung; ich
gebrauchte Moorbäder mit so günstigem Erfolge für
meine gekränkten Beine, dass ich bei der Abreise mit
Recht ausrufen konnte: „Ter Moor hat seine Schul­
digkeit gethan— und i ch kann gehen!" Ldin, der
seine heutzutage dem heiligen Eligius übertragene Heil­
kraft laut des zweiten Merscburger Spruches:
„Phol ende Uodan vuorun zi holza.
du uart demo Balderes volon sin
vuoz birenkit“
u. s. w., gleichwie an Rindern auch an Balders ver­
renktem Fuße geübt hatte, gewährte also meine ver­
trauensvolle Bitte, in diesem Bunde der dritte sein zu
dürfen.
Und als es dann mit lachenden Augen und fröh-
licbem .Herzen über die Grenze ins bairijäie Land! gieng,
lhat der Wandcrsegen des deutschen Hockiwaldes sein
übriges. So ivohl, so pudelvccgnügt glücklich als im
Gebiete des Königssees und der Ramsau war ich seit
vielen Jahreir ninimer. Als in Berchtesgaden ein
5)auvtblöd!ing, natürlich aus Dien, sich unterstand,
über das „verflixte kralawatschete deutsche Geld" los-


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 16 ]
16 Nr. 173. 10. Jahrg.
Sonntag, 24. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
Dr. üosa’s Balsam Präger Haussalbe
für iien IVa^eii
Q\ aus der Apotheke des B. FRAGNER, Prag
ist ein seit mehr als 30 Jabreu allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden und milde aOfü/trendeti Wirkang.
Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt and im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 h mehr.
ist eiu altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches die
Wuuden in Reinlichkeit erhält und schlitzt, die Entzünd ang und
Schmerzen lindert and kühlend wirkt.
In Dosen ä 70 h und 50 h. per Post 12 b mehr.
arnungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
UM; Apotheke des B.Fragner k J,;;£' „Zum schwarzen Adler“
^ost-versaja-d-t tä.g-lic±x, 1049a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In den Apotheken der Herren J. Piirgleitner, Hadolf Hrereny, H’ensel Thurnvreld, J. Strohschneider, If. r. Trnkdczr,
Fr. Frantze und in der Apotheke der barmherzigen Br&der in Graz an! Max Leyrer in Badkersburg.
Carnicfen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes Meischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnicjen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche LösSichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Garnieren ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
ihr Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Tliurnwald, Tegetthoffgasse. 248a
gj@* Seit dem Jahre 1888 wird "^5®
Berger’s medicinische
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch iu Deutschland, Frankreich
Kussland. den Balkaustaaten, der Schweiz etc. gegen Harnleiden,
insbesondere gegen'
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Be^ger’&chen Theer­
seife als hygienisches Mittel sur Ent eruuug der Kopf- and Bart­
schuppen, zur Reinigung und Desinfectlon der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Berger’s Theerseife
enthält 40% Holztheerand unterscheidet sich wesent­
lich von allen Übrigen Theerseifen des Handels.— Zur
V'erbltung von Täuschungen begehre mau ausdrück­
lich Berger’g Theerselfe and achte aas die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Uaotlelden wird an der Stelle der Tbeereeise mit Erfolg
Dergrer’s medicinische Thier-Schwefelseise
angewendet. Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopsausschläge der Kinder, so Me als unübertreffliche
cosmetische Wasch- and Bsdeeeife für den täglichen Bedarf dient
Berosr’s Glycerin-ThSBrseifo
die 35% Glycerin enthält and feia parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übiigen Berger’scben medicinlsch-cosmetischen Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: Benxoeselfe sur
Verfeinerung des Teinis; Boraxseise gegen Wimmerln; Carbolseife
zur Glättang der Haat bei Blatternarben and als deainfleierende Seife:
Berger’s Ficbtennadel-Badeseife and Fichtennndel-Toiletteseife,
ßerger’s KinJer-Seife für das sarte Kindesalter (26 kr.).
Berser’s Petrosulfolseise
gegen Gesichtsrüihe, Kupfernste, Aasschläge and Hautjucken: Sommer-
sprossen-Seise sehr wirksam; Schwefelmllch-Seifin, gegen Mitesser
and Gesiciitsonreinheiten Tannin-Seife gegen ßchwetsslüsse und gegen
das AusiaUen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigongsmitte), Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’schen Seien verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672*
Zu haben in allen Apotheken.
K. u. k. prit. Waschwasser für Pferde. Preis: 1 Flasche K 2.80
Seit nahezu 40 «Jahren in Hof-Harställen. in den grös>en*n Stal-
lungen des Militärs uod Civil« im Gebrauche zux Stärkung vor
u. Wicdcrkniftigung nach grossen Strapazeu, bei Verstauchungen,
stdfheit der Sehnen etc.» befähigt das Pferd au hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien OesL-Ung. Haupt-Depot
FranZjOh.KWlZda, k. u.k.öst.-un!|., kön. rumän. II. fürstl. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KOItNEUBURG bei WIEN. po-tn
zuziehen, weil sein Stumpfsinn sich mit den Marks
und Pfennigen nicht zurechtfand, hinderten mich nur
die dazwischentretenden Mitreisenden, den öden Kerl aus
der Stelle in der Mitte auseinanderzureißen. So
ein chiisilichsocialer Bescnstecken!
Die unvergleichliche Schönheit des Königssees wurde
so oft in Wort und Bild gerühmt, das ich mir eine
abermalige begeisterte Lobpreisung ersparen kann. Wer
z. B. vom Malerwinkel aus je einen Blick in die er­
habene majestätische Ruhe des schnee- und eisgekrönten
Hochgebirges mit dem versteinerten König Watzmann
und seinen Kindern gethan hat, begreift, warum die
Griechen den Sitz ihrer Götter auf den Olymp ver­
legten. Wenn man die tiefgrünen Fluten dieses, weder
durch das poestetödtende Radaugewimmel eines Dampf-
schiffverkchreS, noch durch alle möglichen Villennieder-
lassunaen und ihre Lawn Tennis spielenden Bewohner
in seinem Bergfrieden gestörten Atpensecs mit einem
Booie befährt, so glaubt mau im seltsamen Stimmungs-
zauber der schweigsamen Einsamkeit über eine verwun­
schene Sagenwelt dahinzugleiten. Bald nach der Stelle,
ivn K00 Meter hoch von der rothen Felswand der
Königsbach in brausenden Giscbbändern in den See
stürzt, gelangt das Schiff an die tiefste Stelle des
Wasserbeckens. Die gegenüberliegende Brentenwand kann
als der sprachkundigste Dolmetsch der Welt bezeichnet
werden, der als Echo bei zehnmal auf Anfragen ant­
wortet, und zwar in allen Sprachen der Welt—
bis auf d i c tschechische. Die Schiffcrsleute er­
zählen, dass bis vor einigen Jahren auch dieses trost­
lose Idiom von der Brenicnwand, wenn auch zögernd
und widerwillig beherrscht wurde, bis ein reisender
Wenzel einmal hier das Lied „hrom ;t peklo“ an­
stimmte. Seitdem schwingt der deutsche Felsen beharrlich
und verdrossen auf tschechische Anfragen.
Run geht es zum Kuchlcrloch, das im Volke als
unterirdischer Zufluss für die Wasser des im Zalzach-
thale zutage tretenden Gotlingei Wasserfallts gilt, und
zuni Kessel, sowie zu der benachbarten Eremitage, in
welcher der Ueberllesernng nach dem Erzbischof Wolf
Dietrich um 1007 herum die Salzburger Bürgers-
tochtcr Salome Alt angetraut worden sein soll. In
St. Bartlmä, wo wir die Äittagsrast halten, wurde
1704 vom Schissmeister Fürstcnmüller der letzte Bär
erlegt, wenn uns mit einem diese Jagdthat verewigen­
den Holzschnitte nicht etwa selbst ein Bär angebunden
wird.
Bei Begleichung der Zeche gedenken wir noch sehn­
süchtig jener Landleute, die im Bauernaufstände, als
sie hier einen Weiber abließen, im Wasser versteckt
eine Tonne mit Gold und Kostbarkeiten des Propstes
von Berchtesgnden auffanden, und fahren dann zurück.
Am nächsten Tage geht es zu Fuße, mit dem
Schnerfer am Rücken nach dem prächtigen Reeepte des
Philosophen Bias „omnia raea mecum porto“ in
die Ramsau und zum .Hintersee.
Die landschaftlichen Schönheiten dieser Gegenden
zu beschreiben, fällt fast schwer, wenn man nicht
wiederholen und einseitig werden will. Der Gegensatz
des in dieser Jahreszeit üppigsten Thalgrüns und der
gewaltigen grauen und schneegekrönten Gebirge wirkt
überaus malerisch. Und wenn dann gar in der Abend­
dämmerung sich die im rothen Glutenfeuer strahlenden
Gipfel des hohen Göll im stillen Hintersee spiegeln,
desgleichen, soweit daS Auge reicht, die Ferner des
Blaueisgletschers und seiner Nachbarn in flüssiges Gold
getaucht erscheinen, bis langsam die Schatten der Nacht
auf die grünen Matten und wundernettcn Sennhütten,
die dunklen Tannen, Zirben und Lärchen herabsinken,
so gibt das ein so überwältigendes Bild unendlichster
Alpenhcrrlichteit, dass es mir bei der Erinnerung daran
heiß zu den Augen strömt. Du schöne, du keusche
begnadete Bcrgwclt!
Jst's eiu Wunder, dass in diesem Hochlande auch
ein ganz auffallend schöner Menschenschlag daheim ist?
Ich iveiß nicht, ob es Bajuvaren, Franken oder Nach-
komnien wandcrfroher Ostgothen sind, die hier herum
und auch bis Salzburg hin ihre Gezelte aufschlugen;
aber nirgends habe ich so herzige und fast ausnahms­
los hochblonde Kinder, bildsaubece Mädel und schlanke
prächtige Männer und Burschen gesehen als in diesen
Marken. Es ist nicht zum Sagen, ivie lieb die kleinen
Schulmäderln mit den weißen Brusttüchelchen und
breit um die Köpfe gelegten Uachszöpfen, wre possier­
lich und dabei kerngesund die barfüßigen Jungen in
kniefteien Lederhosen und Wadenstrümpfen aussehen.
Gesichter haben sie alle wie Paradeisäpfel. Was die
jungen Weiber betrifft, so gilt für diese fteilich nicht
der Grundsatz der Griechen, dass sich ein schöner Busen
mit der hohlen Hand verdecken lasten niüste, selbst
wenn sie einem hierortigen baumstarken Holzknechtriesen
eigenthümlich wäre. Aber ich war stets ein Verfechter
der Grundregel, dass die gesündesten Leute die schönsten
seien und „gesund auf der Brust"— na das sind die
bairischen Dirndln, das muss ihnen der Neid lasten.
Was die Regelmäßigkeit der Gesichtszüge betrifft,
so find ihnen fast noch diese schier idealen Kraft-
gestalten der Jager und Holzarbeiter, Knechte und Vieh-
hüter überlegen. Da sah ich Defreggcr- und Schund«
hammer-Figureu von einer so schneidigen, wetterfesten
Art, rauh und braun ivie echte Söhne der Berge, dass
ich meinem Schicksale dankte, dass es mich nicht als
Mädchen auf die Welt gelangen ließ, denn in diesen
Gegenden käme ich— wie ich sehr fürchte— aus dem
Fensterln gar nicht heraus.
Der Uebergang über den Hirschbühelpass, einen
urprächligen Hochwald, der voll Hirsch- und Rehwild
steckt, und die Begehung der schaurigschönen Seiscn-
bcrgklamm brachten mich fast wider Willen jenseits der
schwarz-weiß-rothcn Grenzpfähle. tliatürlicf» stöberte
mit gewohnter Rücksichtslosigkeit die k. k. Finanz
wieder in meinem Gepäck nach Eigarrcn, mährend an
der bairischen Grenze die einfache Auskunft „Nichts
Verzollbares" vollkommen genügt hatte. Na ja, man
weiß schnell, wolnn man gerathen ist.
Das brachten aber auch sogleich die— unerklär-
licherwcise erst hier wieder zrim Vorscheine kommenden
Bremsen und Gelsen— und— ei» Musikauto­
mat im ersten vaterländischen Wirtshansc in Erinne­
rung, der den wiedergewonnenen Sobn der schwarz­
gelben Heimat so herzlich wie erwünscht nnt dem—
Radctzkymarsche begrüßte. Heil! Mein nächster Wander­
gruß kommt aus München.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 17 ]
Domrtag, 24 -. Juni 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 173. 17
Wegen yachnhmnngen achte man gen an anf den Samen Rosa Sshaffer. (i
Nur cdit mit dieser reg.
Schutzmarke.
Schönheit istAeilhlhnm,
Schönheit ilt Lttacht
>
f
Diesen höchsten Schatz zu 1
^yS&J
•{■Sij-fcÖH
1 '4-»
Oeaetxlicb geschützt.
erreichen, ist BiS&cr nur RöS 3» SdläffOF
einzig und allein den von^ llvuu' WVUUiUVi
*gL «erd. Hof« «. Kimmer-LieferAntln, Wien, jetzt Kohl-
markt 6, früher I., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Poudre ravissante
an entbehrlich, macht die Haut blendeud weih, lässt unter
seinem herrlichen Email alle Hautschäden,ja selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Nunzeln
uu» Aalten der Haut. zieht die durch schlechte Lchmiakeu
erweiterten Poren zusammeu und lässt jedeS Frauenantliy
blendeud, juaendfrisch lind trauSvarrnt erscheineu. ES ist
das einzige Poudre, nach denen Gebrauch mau sich wasche:-
kann, ohne dosS die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 50 kp. u 1 fl* 50 kf-
t um Aavrzednte, erhält die Haut elastisch und faltenlos
soll, dcS Abends von fsdsr Dante benutzt werden. Preis
stärkt dieselbe und ist das aus
>sme ravissante "S
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
r*iti rovicean+n berbütet das Tchlafiwerd-n der Haut.-,
-dl! rdVIoSdlliC gLzeichuetfte, von sicherem Erfolge gekrönte Totlcttenwaucr.
=»reis 1 Flasebe 2 a. 60 kr.— Creme. Eau und Poudre ravissante wurden bei
,er Pariser und Londoner L-»S« er ju ternationaleu ilusstellona mit der grossen
goldenen Medaille v rämiiert. Für die wnndererregcttde Wirkung aller meiner
Liitiel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Auerkeonungs^chrcibev aus
höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor nnd nur Tiscrction verbietet die Peroffcutlichuua.
Zeder Dame bestens emvfoblcn: K. k. nrlv. Stirnbinde zur Erlangung einer falte losen
«armorweitzen Stirne, der Eiüik 1 sl. 50 kr., nnd die ausgezeichnete Schönheit»,', ife «Ssvon
ravissante“, der SO kr.
Nndame Rosa Schafier canbepl mit ihrem ,-KlNOIR“ jedem ergrauten Haare dir Farbe
,cr Iugeui: znruek— das oerrlichfir Blond, da» glänz-nde Kastai,ie»braun, du» fammturtig
schwarz— keine Waschung in imstande, die erhielte Nuance zu entiernen.— EinmoUqer
Gebrauch genügt auf 8 Monate. Preis eines kleinen Eartous 1 fi. 20 kr., eines prosten .» fi.
Nur echt mit meinem Bilde.^
Rosa Sotaaffer. -Wien, I, Kohlmarkt 6. Versandtstello:
Elirendiplome 1880 und 1800.
117 diilibaM Sehrom
23 o ■u.l e a,*u. 22:- STa.'b x i a, xi t
empfiehlt alle Gattungen
Patent -Holl -Läden
mit und ohne Gegengewicht 7-2^
klilout-Letttzll-ei ulousivn
mit Prima verzink:?!, Ltcttcn Däridcr-Ialouslc.i Nonleaux
auS Gravi uns Zwilch geweilt Holz-Roulcnnx. Noll-
schunwünde für Gärten und Balköne auf das solideste
und billigste.
Gras, Gleisdorfepgasoe 7
!El£F’ Brrts-(>orirantc ftr.nco.
,Sfyria‘-Fahrrääer
,Styria‘-Rad
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styrin“-Fahrrad- Werke
3ob. Pucb tz Comp., 6raz.
Einzige Fabriks-Niaileihge in Graz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17.
31—37
Städtisches Naifer FrcrrrZ Isfrf-
Studenten-Esnviet
in Qb.-^efterreich (584SRctcr Übst d.Mcttl
für dir Lchntcr des dortigen L-taats Gbrrayrnnastnms.
■3?Tir günstige qeiunbe Lage, außerhalb der 3tabt in unmittelbarer Nähe
des ßmr.nafiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Waiferle.tung, innere Einrichtung, was Raum, Licht, Luft und Comsort
anbelangl, den weitestgehcnden Anseisterungen unserer Zeit einsprechend.
Anfragen an die Lonvictrüirectisn oder Stadtgemcinde, von wo
auch Prssxecte und Statuten bezogen werden können.
150 -, Stadtgeineinde-5i>orstcliung Kreistadt.
für alle Kroß-IZetrieöe der ßisenund Wetass-
branche. sowie Konkructionsrverkllätten. Schlos­
sereien, Aaßrrad-ZSerLe undWeparaturwerk-
kätten, Mechaniker, Kupferschmiede, Kürtler,
Oold- und Sitöeraröeiter etc.
Um MUtel für las glas Feuer
(präparierte Schlaglothe).
ofortiges Harttöthen ohne Hilfe des lästigen Borax, sehr geringer
Verbrauch, kein Aufblähen, sondern Haftenbleiben, daher auch
kein Verlust an Loth durch Herabfallen, große Ersparnis, keine
glasigen Rückstände, ungemein einfache Manipulation.
Ichlligliith- öd. iHelßlipsilla pcrKilo fl. 2. 50.
Bei Bestellung erbitten wir nälm Angaben über die ärt der zu
iöthenden Gegenstände.
tDasifrcitßc Referenzen. Prospekte and proöen gratis und franco.
Haruetb’-uÄhmvmg Löffler& Kernreich
Graz, Lazarethgasse 21. i486a
lijji i>.ch 'r4 mmw-MMi
■i±., ..-w '...Jsii —-f^~n- ii i^i nii lYnirri
3
siCrankc! 800,000
neue «arvrneilhndi. schon versaust. «oft. Mtt golden»
— ^llee?au'e ultk> Eorenülpkom ausgezeichnet. Tausende -raske derdaule»
drunelocu ihre volltge Wiederaeneinng. Da- Werk giebt für jede Krankhetl genaue
Kurvorichnst, leh'.l auch Kneippkur. Ltafsage, Hetrqvmnashk, Krankerrkost and Echvtz
geqen Krankheiten rc. Hat sich in wentst )ahre» in Kami sie» eingebürgert,
der beste Beweis für deiien LorLügi'.ck'nr. ea. 2000 Leiten, 720 AbbitbungeTl. viele
bunte Infein imb zerlegbare biutte Modelle, an welchen man alle innere» Organ«
sehen und auSrmaoder nebwen kann. VretS geb. M. 12.50 und M. 16.—.
Aride-, durch alleÄucbband!, u.A. E. 8 tlz'Verlag, LeipztA. Luchm 3Teik-aHlungen.
Rcl7* rreturHeUaaktnlt iccblotj Lötznitz) LrcSve»,rladedeol behandelt
WilÄ jdb'.'.'.ch Hunderle von Panenten aller Art mit gutem Erfolg.
S approbierte Aerzte. iolaH für 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direttion. 144 g*
Eisenbalin-Faiirordming fü.p Sonn- und Feiertage.
(Gillig ab 1. Juni 1900 .)
Graz—Frohnleiten und zurück.
Graz—Wies—Höfisch.
tfiU. vr;. t-ri:.-*-
tk«J
El.t. Pir. Qjjnu.; chliz. 1 ^iiy
12.30 I
1.20
2.00
2.40
3.00 1
3.20
4.20 4.40
. i 6.10
i 8.13
10.001. 1.
.
.
12. 3«!
1.29
2.10
2.48
3. 2«
. 4.47
. 6.17
8.21
. 1.
12. 44!
1.39
2.19
2.59
3.10|
3.37
. 1 t >.24
! 8. 3"
10.16
12.49!
1.45
2.25
3.05
3.26 i
3.43
. 15.02
.• 6. 2 V
: 8.36
10.21
12. 59 ,'
2.37
3.38|
3.53
5.13
. I 6.39
' 8.46
10.31
1.06 I
.
2.46
3.48]
4.01
4 42■ 5.21
. I 6.46
' 8.54
10.38
1. 19:
.
3.04
- j
4.15
4.52
. 1 6.59
' 9"7
10.51
; V -t-1 V'i.. ^*4.*: iitu-i
£taj ... -ab
"■00
7.50
Göinng ... an
|-
7.06
Zuoeridorf...
1.
7.12
8.06
Hratwein••.
7.17
8.12
‘ctufaing...
1•
7.20
8 22
Hcggau ....
1•.
7. 3«
8.30
fztohnleilen. an
5 .ö- 2|
7.43
8.45
8. 0 o| tz. 3 b 110.50 1 12.50[
8.13 i 9.41 jlU .59
8.21| 9.48 11.09
8.27 l 9.53 1115
b .38, 10.01[ 11.26
S. 4 S i 10.08> 11.35
O.l -1 10.19. 11.50
tküz Vrit-' P-n.«: Q-tlo ütp.* Vr'-. Q.* jiHt Pr',. tOriot ^v,yf. Vki; Prii. tkü. 1-tU-
ZrohiUeitrn
ab
I 2. 4 d, 4.16
: 6.25
7.52
8.52
12.12 12.18
12.56
.
3.12
. 5.26
1 6. .56
I.
j 7.25
.
! 10.05
10.17
Uieggau..
1• i
! 6.36
8.03
9.10
12 22 12.36
1.10
3.23
4.52 1 5.40
6 16
' 6.57
1 7 ",
7 37
>8 2 c.
110.16
10. 2 V
2 :uL‘inq
• 4- 3:'
6.42
8."9
. 12.45
1.17
3.29
5.02 5.48
6 26
> 7.15
1 7.44
8.35
. 10.22
10.35
1. i•
Grntrvern.
1. 1 4 .+A
! 60 O
9.17
9.33
. 12 57
1.27
3.20
3.37
6.16 5.59
i>:«
7.11
' 7.25
7 .t s J
1 >7 54
1 8.12
k .48
• lO.oi■
1".43
1.
f. 1.
Jndenborf.
1. I 4.51
| 6.55
8.25
9 40
1.04
1.33
3.26
3.42
5.23 8 061
6.46
7. 1«
7. 2"
! 7.461
(ce.oi
l 8.18
d .55
10.55
10.48
tS^iunz..
7.02
8.33
9.51
1.15
1 42
3.33
3 -SO
5.35 8. ,51
6 57
7.25
: 7. 5 fi|
• 8.10
: 8.25
9."8
1
flSrat...
°n
! 1. 2 "| 5 "4
V. 4"
10."1
12 45 1.25
1. 5"
3 42
3 67
5.47 e.vrj
7 0«
! 7.31
7 45
S 0-4
i 8 1»
8. 3*
9.17
10. 45, 1 1 /»>i
Graz—Marburg und zurück
8 raz,. ab;i 6.13 7.45
Srraßg.. o« 0. 26; 7.58
Premstatten n 6. 35| 8. 0?
Lreboch...,! 6. 43: 8.15
Preding..^ 7.12 8.45
- 3 tain-,... >>. j 9.42
D -Landsb.. 1| 7. 47, 9.20
' 19 ies... 8. 23> 9.50
Köstach. an \[ 7.37 9 .C >9
1. 10,
1.23i
1.321
1.40j
' 3. 12!
3.06
3. 7.6
2. 34,
2.35,
2.49
2.59
3.07
4.10
5.50
6.04
6.13
6.21
6.51
7.42
7. 2 c
8.02
7.15
Köflach—Wi 8 S—Graz.
,. ii'w
S-l;.
iOti.
eui.!
l'.T,
‘l*r ».
' Pr,z.
I
. l.’
®llv
4*i iv
Vriv
Vrü.
(iuj.
©ri*.
1 'Unv
«iaj ....
. ab
,1 1.26,
2.18|
5.381
7.25■
m. 55 1
1.05 t
2.10
5.10
f 9.08
Marburg..
. ab; 2-3C|!
3.10|
5.271
7.35
9.40
12.56
2.56
6.07
7.p)
Punngarn..
'i'
5.46
11.05!
2.19
5.18
l 9.16
Potzni?..
.. i
5.3'
7.46
9.31
1.12
6.17
7.51
5!
11.18!
5.25
‘ 9. 2 -;
Eqyv,^Tunnel
. .*». 1
5.53t
10.05
1.32
6.5"
8.05
Saksson...
.
6 ,'AJ
7.45 1
11.27 j
5.32
. 9.30
. .:. j
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.-..-
8.1b
'l.^rndorf»»»
6.09
7 59
11.39
2.4"
5.40
1 9.3 V
Lyrendauien.
6.08
5.14
10.2"
1.58
6.4"
>.23
G.lb
8.ül 1
11.51 1
1.07|
5.49
J 9.4-
Lecb-'.itz...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.V2
8.57
■ 8.35
Let>7in^...
6.25
6."7 1
12.01 1
2..W
5.56
Scdeiuz..
6.55
8.58
10.45
2.36
7.»8
>,47
6.31
.-.18
12.17:
1.3.8
3."9
6.0-
1"."7
6.43
8.44
16.51
2.48
3.44
7.14
Eorenoaufen.
|l-
6.49
12.3.5
6.2)
. 10. 1 h
...>
6-54
ä'54
11.01
3.01
.
7.2'
iLp'.e'.'etd..
6.58
12.40
1.50
3.30
Ö.2V
1".2-
Kaisoorf..
7.04
9."3
11.10
3.14
7.31
9.13
Tansi-Tunnel.
7.13
8.50 f
1.08}
5.42
6.4"
' 10.44
ÄbltO'cndorf.
7.12
9.0;«
11.17
3.24
V.2- 1
...
1'■.
7.25
9.02 1
1.23 1
3.-54
6.52
■ 10.56
Puntigam
9.17
11.25
3.34
7.45
9.27
Marburg..
. °n
' 2.36,
3.23J
7.41
9.14 1
1.42!
2.14
4."7
7.04
: 11.12
Liaz...
.an 5-39| 1
4.21,
7.3"
9.25
11.35
3.47
4.1"
4.-7-
J.5»
sDn;. 10^. Bn;* dlnr. Gm^s ^riz.*
ttöstach. ab
5.45
10.55
12 .49 1
4.30 0.40j
LL-tes...
.5."-.
0 .3> 5.21
L.-Loncdd..
3.4.
4.18 6.13
stam;...
5.25
.
3.55'.
6.15
11.13
4.5"* 6.50
6.45
11.50
1.41;
5.2/ ».44
^rinnüätren
6.55
12.00
1.51,
-rra^gang.
:.v3
'12.t7>
1.59!
5.45 8.1
Graz.. an
7.16
r 12.21
2.12
5.5V 8.2v
7..-S
9.45
Graz—Weiz—Hagtberg und zurück.
-5-"
•10 r.
'^TH.
i
I-
Prn
1
vr-v iix y
Ära; gue>b.
.. ab
iOil
>.)•*■
. C. 1"
Harrderg..
. ab
; 6.22|
10 42
2.24
(£ra;
.. ab
8.25
4.7P ri 2'
^.u'teuvlfc..
6.54
12.0-
3.57
oisnstorf.
.'„41
9.17
2.24
3.19
5.2'-
4.54
8.25
1.26
5.22!.
Weil-..
..-
! 7.37
10.22 1
3.22
4 17
rxelddrch...
5.11
*.44
1.47
.5.43
-^elddach..
7.19
10.01,
3.03
4VH
.
•lileu....
4.5:,
1.14
5.23 1.
.'redn na..
! 7.85
10.20 1
3.27
4.*22
.: f .14
K-etsdoif..
•5.53
9.20
^ 271 7.30
.xjriunfelb
1 9.16
«tu
. 1 9.3>
' vra; L:4b..
. an
6.50
10.20
3.251
7.23| b.‘io
Harlberg.
.. an
111.41
1
6.241
•
. »ll.lv
i lbr»; Laib..
.^
7.03
,10.»
3.36
7.4.
Graz—Kapfenberg—ftu-Sseaissen und zurück.
«i'U
T.SÖI8 2:
<,äb| 8.35|
Graz ob 7 ,'JU 2
Kav'enberg.. an 8.32 10
Tsorl 9.47 12
..»••» i 9.56 >12
L».Seetviefen. an 10.51 j 1
IrMs. Vr<;.
-L'r-i.
: 4. 2"
Lu-Leewiejen
. ab 5. 15| 11.50
4 .oü,.
5.56
vlfle ::4 ....
.. 5. 5*1 12.33
4.48'.
iborl ....
..; 6.05 12.42
4.55
i S -"l
Nllu'enderg.
.. 7.01. 2.14
6. 1- 1,.
i
«ta, ....
. 2 ^^ S .40^ 3. 5.
«•> 4,.
'• ftur an Zerrn* und IetertLIen.— 7 ^ur an Lsun- und Zeterragen der günstiger 2iLMerung.—
eine Paffagurrausr.Lhme starr.
8.411 9X"-\\
9.36| 9.511|
. 9.59| j
Li> =o»n. uttd ätiettager. Sr.Set bei triefset Zug« in Scn Tturioucn Drutwein, Judenbori und Bosting


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 18 ]
18 Nr. 173. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonntag, 24. Juni 1900.
<9
co.
Arnlacherhof
-ei Lie«z. Hotel »ud Pevfko».
Klimatischer Luflcurort (?>'0 M, ü. d M).
beliebte Uedergaagsttotioa von
VSb zu -eu Höhen-Lufteurorten. Beliebte- Familienveim für längeren
-iufenrhalt. 50 cvmforrabel eingcrtchteie Zimmer.— Bäber und Fahrgelegen­
heiten tm Hause. Ficht, n-Nadelwälder. In der Nähe reizender Gebt gssee.
(Seebäder.) Fijchereigelegenheit. Schwimmbad in nächster Näh«. Tennis.
Kegelbahn. Saison Lniang Mai Ende Oktober. LuSführliche Prospeete zu
Diensten.— I. U. F. Mayr, Befttzer und Inhaber de« Ganbofe» .Zur
Rose" in Lienz.
"" Wörthcrsee (KärntenV
Lust.
curort u. Seebad.— Hotel-Pension
mit großem Naturpark. Cass u. Resrauranl am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am -üdufer.
Dir. Schurr.
Kad Iselsderg.
Blld ZvllzlirllM,%
120 j i'.\ ü. d. M.. auf der PasSdöde
vont o.eren Drauthaie nach dem
Molltbale dari an der Straße nach
Heilkgenblur gelegen, mit prachtvoller Fernsicht. In unmirielbarster Nahe
derriichne Nadelwälder. Klimatischer Höben-Luftcurort 1. Ranges, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mit großem Enenged:lt. Bade-
und Trinkcur nach ärztlicher Dvlschrift. Vorzügliche und dibc: billige Der-
p icgung. Hübsche Zimmer. Fahraelegenhenen und Träger nach allen
Richtungen. Tas Bad wird seit 1. Mat d. I. von der Eigenthümerm Frau
Louise v. Alchenegg persönlich geführt.
15 Min. ron der Sdbnitctirn Tolsach im Pnner-
thole inmitten l e4 deirl'chstn Nabelwaives.
700 M. ü. d. M.» frt nächster Rüde eines reizenden
Gebirgssees lTristacher See) gelegen. Nervenstärkender Aufenihal: für Er­
holung juchei.de Sommerfrischler. 30 bestens emgerich ete Zimmer, oorzu.'I.
dab i aber billige Veip.egung. Fadrgelegendciten nach allen Richtungc:'.
Die beftr Gewähr dafür, dass der Fretnde hier Wohl anf.ie-
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades durw rderrn
Josef Gruber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
y} rt 5v bei Gleicheuberg. Stahl- und
^»»»V Eisenbäder. Comsortable Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Resrauralion. herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Direcwr des Warm­
bades Villach.
fltVt** Hotel „Erzherzog Johann", HauS 1. Ranges.
Am Haup-platz. im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Graz.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
J) Südbahnhofes. Kaffeehaus. ^itzgarten; gleichzeitig
Bahnhofrestauration. Banketliaal. 50 comfortabel einge­
richtete. mir elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwaphaltesrellc. Mäßige Preise.
»A. Daniel.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum Der Stobt, schöner, schailiaer und staub­
freier o astgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie Nets
frisches Puntlgamcc Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troycr.
Pension
Graz, Ruckerlberg
^40 Meter ©cetjöbc. inmitten
>2.. j^-.^Ai'.uslAlbon s-.dntn üc.r.Gebifqs-
^ APanoramas. heirliche Hödenlntr.
^ rncr Comioit elektrische- L'cht
^ Bader civile Breiie. Eignet sich für
Fqirtli-'N alleinstehende ReconvaleS-
centen und Erholungsbedürftige.
Roma-pi schrlsdorf. VÄÄ7L"
(Ltaalsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für physitalisch,
diätetische Behandlung,— Große Lufthüllen und Lonnen-
gallerien am Waide gelegen. Protpccte und Auskünfte (öfter,
laß durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Inlins ülrnnauer.
Kottenmann,
^aOn.ration Stadt ZLottenrnaun
im ilaitentijole» unweit Babnknoten»
cunft Selzrdol, Seeböbe 672 U^etex. ttwrmr
Stablbäder Freibao. oor^gliicr Zrtn!irai;>: retne ©cl>:ra4i.*tt tu
mittelbarer Nähe Nad.idi'lunaidangen mit 'cioncn Tvastcraanqen urt
angsrtOir.f Bergtouren m r>e7''2ie^e>:en Jii-itr.it.,:; juu’ UnurJumi
und Vervflegung in den Gastböstn und auch in V7ivak:vJhnnna6n.
küntte ertherlt der Stadtvt.r>cho!ierlmgs- uns Freinoeni-erkedrsverein in
Roitenmann m Lielermark.
Kemwrrrng»\
Hotel Pünbans. 1025 Jieter Steh
bt-::.,tiefen sät LOiuter» uns Zomuter-
autcnivall, sehr sonnig, von No:5r-
0-.,, .^.^,u-a>L...)«
(, ,berib.Jf in.
-• v■ »ne. Prospecle duich die Dircction.
Dr. Josef Lippa.
! -s..- 5,: *J.,Vw ,v—-. .. ■,-.-
! Pension von ii. 2.— auswärts.
.. I.. V 71t 487 Meter Seehöbe, mittlere Jodle«,
»rltUl W* 0*4tL. «™paatur7-7 «. eentraltunft bnSüb. Jb I. S
6o0nan|e ffl1(:1. 8ta5. St i e( t. T-telbeiuctit., ZilOlJCttl« V
Sommeraufenthalt In nächster Näbe der schönsten Nabelholzwälder, vor-\^ ...».
züglicheS Hochquellenwaffer. gesunde staubfreie Luft. Schwlmm'chule,
Badeanstalt, Fichtennadelbäder :c.. prachtvolle Spazlergünge u. ÄuSsiüge.
Für Forellen- u. Huchenfischerel find Ftschkanen bei der Stadt erhältlich.
Hottl ^Schwarzer Adler". Hotel ^Post", Gasihöse: »Zum gold. Lamm".
,Zum goldenen Löwen". »Zur Krone", .Zum Mohren". Z. Fried rc.
Villa „Martin" am Klopeiner See in
Hörnten, 1 4 S unde von d.-c Lüdbalniffar on
Lr. Plllllell's CuranstaU
9^1 bsi
ö Graz
Künsdors entfernt, unmittelbar am Walde geleaen. Vorzügliche
Seebäder. Waffertempeiatur 18— 20" k., schöne Sch-rimm-
schule, sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrltche
Spaziergänge, Posr-u, Fahigeleg-nheiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Viartin" in Klopein.
Keopoldskron
Saison Mai-Kctoöer.
27
^,2^, und MittoraTbab in QbtvfttUvmavk.
SiaatSbahnstatlon zwischen Neumarkt und Friesach. See-
Ginöd,
^ höh« 740 Meter. SchneüzugSstatton. 5 Min. vom Bahnhof,
altberühmte Atrathother«« mit eonstanter Wärme von -j- 24 blt 27° C.
Voll-. Schwimm-, Douche- u. Wannenbäder. Radicale Wirkung geg. Rheuma-
Slcht. Ischias. Frauenleiden re. Slettr.Beleuchtung, comf. Fremdenzimmer,
oorzügl. Derpstegung, herrliches Liinkwasser. Hochalpine Lage mit Wald-
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zum Sommer»
ausenthalt für Familen. Prospecte und Austünste beim Bade-Jnhaber
Georg Kchmalzl, Post Bad Sinöd, Obersteiermart.
Glrlchrnverg»
Bade- «ab Gurovt.— Indi-
caiion; Erkrankungen deß Kehl.
kopier, der AthmungSorgane und
deS DerdauungStracteS.— Sumittel: Lttkallsch.muriatiiche Quellen:
Eonstantin- und Emmaquelle; alkaltsch-muriatischer Eisensäuerling:
ZoharimSbrunnen-, reiner Eisensäuerling: Klausenquelle Mölke, Milch
(Trockenfütterung), Kefvr. Quellsool-Jnhalation, Jndala>ton von Fichten-
nadeldämpfen (beide m Stazelcadinetten). ResoirationS-Appatai, zwei
«roße pneumatische Kammern. «üh-MineralwÜsser- und monisierende
Eolorisatorbäder, Fichtennadel« und Stablbäcer. Drohe hydro-theraoeu-
ttjche Anstalt. Terrvmcur. Milde, feuchtwarme, staubfreie, windstille Lust,
waldige Hügellandschafr.— Seehöhe 200 Meter.— Saison vom 1. Mai
dir Octvder. AuSküntte und Prospekte gratis. DohnungS- »nd Wagen­
bestellungen bei der Eurdirectio« Gleicheuberg.
bet Salrbrrp. Movirnbad in
£coiJ 0 lb*hroii mooS. Moorbade-
Herianüolt Moorwafier-. Schlamm»,
Fichtennadcl-. Sool» und Mutietlaugenbader. Cornfonable fremden»
ztmmer von 50 kr. aufwärts. Rüdiger gesunder Aufentdalt in waidioer
Gegend. Gute Küche. Täglich vtermal QmmbuSfadrt vom Gasthaus
,Zur blauen GanS" in Sairburg. t»d»r«>ald. Best,eiln Mari, Man».
klimatischer See »Curort, Süd> Dalmatien
OesterreichischeS Madeira, CurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro­
spekte gratiS und franko. Die Verwaltung.
Wariatrost bei Graz. *$3ST
Kaffee-Restaurant 1. Ranges, Fleischhauerei und
Bäckerei, Prachtgarten mit eleganter Veranda, Gesellschasls.
zimmcr mit Clavier, vorzügliche Wiener Küche, bekannt
Vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stainzer
Lchilcher, Weiu-Spccialitäteu. Bester Obers-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
HochachtungSvollst
Karl Pobeheim.
Fichtcuuadclbad bei Kopsen.
V z berg (Stciermarl). Neu renocierl
prächtiger Sommerauimrrialt, vorrügliche Küche, in- und
ausländilche Weine, mäßige Preise, auimerksame Beb,e>
nung. Auskänjte etthe.lt berei^wPigsi
Anton Fclkl, Restaurateur,
Ktratzgang bei Graf,
„Zum tfdfenfeQet". Vorzügliches Reminahauier
Märzen-Bier. Echte steirische Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzzarten.
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnstation Markt Tüffer,? Stunden voa Wien
heißeste Therme Steiermarks (39° v ). "W8
Glrichwtrkeod wie Gaftein und PfäfferS. Gröhler
Comtort, elektrische Beleuchtung beste Lage für Sannfiussdäder
«bei Tüffer durchschnittliche Fl-.sSwaffenemperatur LL°Q). Dorzügl.
Eurmustk aus Wien. Das ganze Jahr wieder geoffa^.
Versandt von baeterienfreiem, kohlensaurem*
Thermalwafser, angenehmes, erfrischendes und hy- je
aienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame. jj\
nur Wege« deffe« Vorzüglichkeil L0.000 //rA\
Flasche« verkauft. i ÜÜJ
Dr. Ludwig Braue Theodor Gunkel
Ehesarzt. Besitzer.
Tiieodor Gunkel’s Südbahnhotel
(limatifdier ffurort, 'eubaugürtel L 4—
Telephon Nr. Schön gelegenes und elegantes Hotel
in unmittelbarer Nähe des Westdahnhofes. dtrecte an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn. Tramwap und
Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Restaurant mäßige
Preise schöner Ganen. Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elekttil.chc Be­
leuchtung. Stallungen und Remisen.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 19 ]
Somüag, Jruü 1900.
Grazrr Tagblatt
10. Jahrs. Nr.
1S
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Aeßaurants.
£111« „JkugC •****•" «itt «I tm Somtact «I».
(VVVU^lvi* ««rchra, bMUcri frnma. SMs‘a* $nife
Hotel „Stephanie".
Hotel Ertl.
Cafs „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
iUtliofcu &?’' """"""
S.au) Mayer'« Maar- uui Wannenda». 1*0.i g-tegem. ftaud-
f»A, airen»s*mnwfrii*üit*©afietn*,
1400 m Seedühe 100 Fremdenzimwer
^oft* ub» relegrapheaamt l» Hause.
Bad Alt-Prags
von t:. aufwärts per Bett.
Erdsti^ng 1. ^un:.
(ov Billach). (Sasrhoi ^Zur Poir" des Josef
Kuchtiug. Schc-n cnigench'.ele nreuiücuziMmer, echrr
Getränt« und gute Lüche. L. t. Post- u. Telegraphea-
a»t im Hause.
Bleiberg
(Kcirnteu). Hotel„ClephanT'd«LJos-
tz. Memitz. Lärm- euo Lollbad.
Franz Me meü' Gasthos.|
tr. Grcdmer'S Hotel »Zur Pofr*, Hotel!
erstell Hanges, m unmittelbarer ^äh? des Parte:,
ia;u> der ösienilichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach^
ov.'n Nichtaneu.!
Nirvrnbacher'- GatthauS nächst dem Bahnhof. Fremdenttmmer.
Jahrgelegendcnen. Büffet am Dahnbof.
Hrurl .Stern*' al renom.-nierres Ha is büb'chc Fremdenzimmers
oorru^-iLe St: &e. rnusilg« liteiic «rrvßer vcoal Omnibus oom Baüsthof.
Kaltenbrnnn
(Gas Hidegut). Georg
Pogler's Easchos.
Karlsbad.
Etablissement Sanssouti, Restaurant. DtnerS zu
jed.T> geszeu v.s'll ).L0an;tm kaf^ 4Hjüards.tügl.
Üoneerl 2(>VZeirungel: 'chone-somnierwohnunaen.
(VlrtrtMttltrf ®«f« „iüi«b»et", vis-ä-vis Hotel
öUWyUl| UV 4. .Kaiserv. Oesterreich". Cafs I. Ranges.
Cafe „Schibcrth", Bahnhofstr. Cafs l. RangeS
Lorzügliche Zentilalion.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cass Dorrer.
Case „Polarstern". (Biuc. Wokau.)
Swoboda's KaffeehauS.
Woibitfch's Gasthos.
Case Gaismayer. Ecke der PrirsterhauSgasi» und
Bahnhosmaße. m i(Ä4
Gafthof „Etuvr Trieft> BillLcherstrag! 0. .iur^czeichucle .♦ "V. V. V JijlI.
Lattendorf
um ©ffiddjetfee. ©trfi^pf Ntsdler, m»
mittelbar ar d. Bahndakrestrlle Sauendorf mrt
sa.altigLM Garten. LseduLer (über bu Ladinen)
Schwimmunterricht Kielboote. mLtz. Preise» schönst, ^urflup j. Dillach
(Kärnteu). Case uud Restaurant
H. Dietrich.
Zohauu Ertl's Kasthof.
Lilberegg,
kküruten. Richard ffreidrrr von etaneefi*«
BrauLiei.^cila^aila-a LüijujU*oi Liier gare»
titln, gute Küche. Fremden,taun«,
älitfon Jlnbr\ «ekfmrrateur.
Samten. Joses Ertl's Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
Spital a. d. Drau. M KK
^llldl^ä
GerrLilte mrü Speisen, billige Zimmer.
Hotel.»Snudr^irr". «chaulger Garre«. vorzüglich« Speise« und
GrrrLnte bei sotidttl Preisen.
Horei »ttarrttnerdof-. Tirols u. Oenerr^Sigenbamoein.
etngerichtete Zimmer v. kr. aufw. Serorce «trs nicht berechaee.
Hotel „Grömer^^ (Pächter I. knoll).
im Pnftertüale. tSafkhof ,Z. Prift".
Gut« Küche, hudjche Zunser.
'"^ISt. Paul intÄmtlvle.A SJfÄ'
) I. Poppmaier'ö Gasthof
sGastd»
Weiul
Zum Mischer"
K j, o,, .*. g h Kinn Säruteu.I.B.,chmaun's
G- Lochs' Llockenbraueret u. tziauyo,. Ausgezeichnetes ll. tl.LltUU, Caf« Carmtpia."
Lrer. Schoner Gastgarten.^ M. Grawein's Gafthof."
Johann Mörtenhubcr's Hotel „Post" und
Promcnase-Conccrt. Besitzer: Herm. OSwalchj „Bad Bitusquelle".
Brunneck.
111 rf 1 „6aiin o", a. d. Sternallee. Jed. Sonntags
PromcnaSe-Conccrt. Besitzer: Herm. O8n
Castuo-Restauration. Gastwirt August Cder.
Couditorei R. «irdisch.
Victor Petsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Vrescherenn
!^arvis (Särutett). I. Schönberg'S Gafthof.
Lambrechtsberg
bei Ettcudorf (Kärnien).
Prim. riäfcr's Gafthof.
^.OOUiUJ A. Rohracher.
Germaula", Besitzer: Josef
(Säruten). G. Krall'S Bahtchof-Re»
--^ tv”«) stauratiou. Schöne Fremvenzimmer.
VUl*UJ' Iwc «g. u,«. UiUt>i^v «Igikig M»WD4l
^öU|ad) Labnbof Fa^gele^est nach HeMgcublut. ^»1 st 11t|s 1»^ (Särntcu). Gafthof „Zur Post"l^xips^.
3 'fff e&er'« «»otci .Siroläfnnf’, 30 3 imra«, 5 atir 8 c[cgtii.j.vU-VUi 4 lUUO 5U Eberwein. n'* l *'r* valdinvo Nr. 14. Borzugl. Spei,en u. Getränke.
r^——::! Pirschen.
» Fahrgelegen­
heit» ach H'Nilgendiul.^
Josef Putz^ttvcrcder^A Ga^stof benebk i>it 1&01. 20 5;emben^
zimmer. Flidrqeleneuüeit räch Heilig^ublut. Tefregg'r-
Q-iarvale ftnd hier zu' deu.
QtfM** sTiroO Ant. Petrpkiewic Case Glauzl. ©rofee’
iV'IV-Ilf) LuSwoht von Zeitungen. Man spricht englisch.
^'öldEirchkN (Säruten). F. Rauter'S Gasthos
Friesach
(Kirnten). Hotel..Kniforbof^ in unmlttekdarer
NLüe da ^ahn. schöne StZumlichkeuen. Fremdenzun»«r
billige Preise.
~ran$ Köppl.
aoldenc» Autcr'
Gasthos
Gasthos
Ullterberg-rtlickellbsl
bei Pateruio« (Käruteu).
lviatthias Fischers Gasthos.
Cafe Lercver.
©aftbof ,3ar 9)oft“, in iUBntr 2 ;ce mit hübich« D-tanda om Wörthersee, Hotel Ulbiug.
_*> Z-^m-r. 60 »men^ ga6t_ 9 eI eg e nlio 1 t_unb Büd« ,m gf ^>ClOCU 60 fremden,immer. DamvfsibiWaUn
del
Friesach ZLLS-
Friesach
(SmÜtltJ (Säruten). Simon Riedl's Cas«.
Franz Kohlurayr' s Gasthof.
/ß Warncr's Hotel „Central"; Cafe
Teatro.
(äOttjdjCC. 2 Söthel's Gasthof.!
Al. Schleimer's Gasthos.^
Flor Tomitsch' Gasthos.
lS rz. Brrderder' s Gairl-.os.
«Kijnini t i 2m
I. Maier's Gasthos.
(stitOAVtitrt Ferdinand Kassl's Gasthos „Zu»,
(NNllNritlN* Bruuuwirt".
H. Vaterl's Gasthos. ___
bti vi»n, lTirol), l>°r,ügUckt4 «nsthans. be-
«V btz )v k-»»4l v I litbtex tluif.uaittt un» fconmciii dK.
Hermaaor.
W. röild's Cafe und Neslaurarlt.
H. Gaiier's Gasthos. Schon eingerichtete Fremden­
zimmer. schattiger Garten.
Peter Eder'S Gasthos. Echte Getränke, gute Küche,
Frcmkenznnmer. HHi6
M. Schiffer's
SttX3* Caf« Baumgartiuger, Landstraße 58.
Leopold «eiu» Case „Central."
60 Fremdenzimmer. Dampsschifsstation.
BickNch. Restauration „Stadt Trieft".
! H. Horn's Case „Coriuthia".
! I. Handler's Restaurant. Hauö Gasserplay.
j iiare Trau» Bahnhof-Restauration.
Lussingrandc ^''LAL'ZLLLÄöltermartt S;* «-—
^nfnllllr (Posnieu) FabriisreilauraUon oec 1. doSn,
l»b- Soda-Ämmoniak-Fabriks-Actien-Gesellschast.
Prosocct gratis.
Schöner Ga^
Josef Schiffer'« Gasthos.
(Karnten). Karl Erupcl'S iSaftbof.
t°rtcn. >üiliS,aicit. viülge «acht. nor^glichs Gkirü,!!-.
.tiiji. tltriiOtimi ,'.ititer mi Hatdged,i-r. Voit tm VV444141'
Miüstntt ant Lee. 3. BurgftaLer's Gasthof.
Tautet Kou'. Gasthos „Zur Post".*
Rtchard Basold's ^— 1 -"
«yi.UVUli» bentirhrn Witter“, ß
im Pufterrhale. HSdeiNuftcurort
urb ?*ab, 1120 m Seehvhe» tnmttt««
«elies prachtvollen -iarelholzwald«-.
Luch Vriva'wo^'lmgen s?lll>') ü^lr die S^'on zu vermte.'en.
s'cnäes Bier.
Gasthof „Zuml
detitschcn Ritter". Eckte Weine und stets
im Pufterrbal«. Gasthos »Zmo goldene»
Löwe»-. tBofjugticfie S; ttten. Wiener Küche. Eigen.
, tdurn» ,fi der LeftM r,s Smholzrr Wtids«« m»
dem gleichnamigen Tonriftendauie, Eduard Toldt.
dlenmnrktl
in llrain. Cm« I. Suchar.
OAatth. Lontschar's Gasthos
Al. Pcme's Gasthos.
Joh. Pollak's GastUof.
Juni Nadel,kst*
Niederdorf im Pusterthal^
liüeiher-
bad,
' lli4 Meter
Lcehäde. IL Min. n. ÄadnhO'e Nefiauranan mit zur bülgerlich« Sache
und mäßigen Preisen. Gaie Veiten. Vadee nn Hause.
Ferdinand Hcll.-uftcinrr's Gafthos „Zur Post". Omnibus»
sahn in» Prag'«>bal.
P.icr Scufler's Gasthof „Zum goidene» Etcru". Fuhr.
gelegenbeii nach allen Siichrun^en.
Hartmauu Hluierhudcr's Gafthof „Zum gold. Adler".
Fahrgeiegenoeit nach allen Richtungen.
Himmelvcrg S" 1'
»01 V*t (Satuten). Piitteregger's Gafthof.
Fnnichen
am Dobratsch» Seb. Zsepp's Gaschof» ickönstc
Sommeririiche Gailtbals. Zimmer zu vergeb en.
Osstach
Wie».
Srefl^ .'vz-Sotel. Reftaurant. ZtinfaltfttaBt ö, voryk$L
Slii&t und Keller, eleüriicheS Licht. LHr. Lsmralda»pfd«tz«»^
cllLwbiSk pLfNeQliür«L.
am See (Karnken). Gltftdof FtfMcr. Schöne Svouser«.
frische in nöchfter Nöde Nadelwald. See nnd Babndof.>
tsieganle Ziinmcr. ^ute Speisen u. (SerrLnke. billige Vreise.!
im Pnftertllale. Hotel Zum Baren",
30 ^ü:lmer, iequeme Fo^rge'.egenheiriN fttt PiLh-
xr.ee Prüigseriee, ‘-TiUunna'ce, drrtina rc.
Hotel „Schwarzer Ädler^» 30 eomsorradU ewgerlchrere Zimmrt
;u mö^den^zdier.
BNl^l^NlON Ph. tvlüller's Gasthof
ii)ii Safe Bellaria, I.» Bellaria Nr. 8. Cafs I. Ranges
Besitzer: Wigo Zeller. ALS
Karl Topler'S Cafe „Zum Bnrgtheater". »„
Teinfallsstraße 11.
Karl Zobel's Cafe „Beethoven", I., Uoioer-
sstätstratzc 11.
Cass „Elektra", VI.» Mariahilferftraße.
Cafs „Victoria", IV., Taubstummengaffe.
Cass „Kronprinz", IV.. Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortuer", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Cafe, lX„ Alseistraße 18.
Cass VI., Mariahilserstraßr.
Case „Union", VUL, Florumiyasse 7.
Cass „Wcghuber", VII., SosstMtraße.
Cafs „Zmidleuy", IV., Hauptstraße.
Cafs ».Hummel"» IV., Favuritenslraße.
Eaf« »»Technik", Diedner Hauorfttahe 1. oom Na^ch»
maetr. Vorzügitchel Kaffee. 'JJtoccz, täglich von 3 lltze früh an
geöffnet. Rend^vous der Stcirer und Aärnlner.
httvrt Robert Brand's Gasthof uud
Fleischhanerei. Ausschank dou
Schwechater Bier.
Karl Sieubölk'S Gafthof und Fleischhanerei.
Ausickani von stets frilcfaen Getränken.
,. s7!u0 f ,sEin!ehrg°si^u^Sr«> tdenztmin -r»^j^ElerN MW.«4S" ©Wtf aJ" Ät
N ei fach ini ÖaiÜftaL i°/ cf 9ttia,r*® nft ‘\ ***^ 8 u» ^r ec- m,t clcg- mi6L 3" Socii9!i^
Noma-Pischelsdorf, Wotfslicrg 5««*^
^"'* F neueste Emr gen für ^rauf;^ NeirauraLioL.
phpsttalijch-dUlten'chi ^t'duudlung. Prosvicre und üusku'i'te tonenloS.i sSnf^f
Bcsi-er uns arziilcher Leiter Julius Blumauer.
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
^.ilniner 0^:1 ^(» tr. au'wärtL in nächster
se4 ^32vl'oos>4.— t^TNiildus zu >edem j
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel
Otto Schellander's Hotel.
Cafe Anna Oiauth.
Größtes Lager aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
Kcberbrcmdjte Maschinen von 15 st.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Dr« JJ. T. Mei«co»s«mc«iett Wein-
prod«cr»tc« ««entbehrlich ist
!<Lbm-Verbind6rung8-^pp2rai.
Wein oder Most kaun monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zn
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung uud Einfachheit.
Alleinverkauf bei
Philipp Palli,< 6 tn), Amickch ilr. 15.
666a


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 20 ]
20 Nr. 173. 10. J.^rg.
Grazer Dagblatt
Sonnlaa, 24. Juni 1900.
Ttadr-T heiter.
Heute Sonntag den 24. Juni 1900.
B e i ermäßigten Preißen.^FAZ
Dev Anrevikn-Seppl.
Bauernposse mit Gelang und !anz in d:e: victfr. von \'ar.5
Felfinger.— In Scene gesetzt von Herin Ztegisseur Bäumler.
Der Batzenhoser Öt. Ljpperl
Barbara, dessen Schwester Frl. F:öblch
Toni, sein Sohn Hr. Bäumler
Der Bcigmoier Hr. Glawatsch
Afra, iOine Tochter Fr. Falkner
Der Aumüllec Hr. MiNendors
Der Am rika-Seppl Hr. Movlinger
Schneider. Unterhändler Hr. Krisch
Vcri,
viasl,
Crispin,
Kathl,
Zenzl,
Resl,
Hr. Wilhelm
Dr. Nowotny
Gesinde auf Hr. Kret'chmer
Batzenhos F l. Truma.er
Fri M Lumbrru
..- Frl. Pallik
Der Bader Hr. Haid
Der Amtsdiener £>t. Dirk.
Im zweiten Act: „Schubplattler-Tanz", arrangiert von der
Ballcttmeisterin Fräulein Karoline Unger, ausgeiührt von den
Damen Falkner, Trümmer, Lamberg, Pallik und den Herren
Bäumler, Mödlinger, Glawatich, Wilhelm, Nowotny und
Kretichmcr.
Nach dem zweiten Acte firräcl eine längere Pause statt.
Cafse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9*/s Uhr.
^.r)0tttcr a>u( yran^e:tc*vu*^
Heute Sonntag den -4 Juni 1900.
Aniang d-.r Pornell-.ng um 70.., Uyr.
Lei e r >» ä s. i g t e n Preise».
Ne» ein udrerl:
lOsi- PelilsL^n.
— In Seen
Barmann
’ii chnert
i'a’buä
Ha'd
‘i'^ania
chauipiet in fünf Autzügen von Emile Augier.
gesetzt von Herrn Haid.
Marquis von Auberive Hr.
''ras von Outrcville Hr.
Mar^chal Hr.
Gilioyer Hr.
Uiaximilian G5>ard Hr.
Baronin Piiffers Fri.
Frau Marschal Frl.
Fernande Fil.
Couturier von der Haute-Sarthe Hr.
Bieomle von Brillisre Hr.
Frau von Vi uxtour Frl.
TuboiS, Diener des Marquis Hr.
Diener Hr.
Ort: Paris.
iasic-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7'^ Uhr. End: nach 10 Uh>
Morgen Montag bleibt das Theater geschlossen.
Oeriwiq
Bleibtrcu
Tewal
Kriich
Ncwvtny
Nordeck
Steinbeil
Gnltmqnn.
Morgen Montag: „Götterdämmerung".
Restaurant ainSchlossbevg
Heute Sonntag den 24. Juni
bei gänzlich freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
des Original Wiener Oamen-Concart-Ensembles
„Wiener Sclnvalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bc
den üblichen Eintrittspreisen im Saale üatt.
225—6 'W r. Sickha.
P anorama International,
Besuch ra BMapest lä Polo. p
A. Ms's GoH«! „3ur Staht p tfttnjtlii".
Heute Sonntag sowie täglich bei jedem Wetter:
1516» Confetti-Schlacht.
Ohne Preiserhöhung der Speisen und Getränke.
Anfang 9 Uhr früh. Racbmittag 4 Uhr. Eintritt frei.
R estaura tion „Kaite nbrunn“
Seilte "DlI
Grosses Waldfest.
6368 ^Ä_nfa,32.g' 3 TTlir.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
bet günstiger Mitterung
Gmtkn-Csurttt
1066»
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Glcispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Ansang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindungen:
Crai-Pnntijam:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5. 10„
I• 08 i abends.
Puntisram—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
V„ 27.
)1
in Graz.
Heute Sonntag, 24. Juni, vormittags halb 12 Uhr:
Odfenll. Aufführung.
(41.)
164-
Vo r* t rüge:
Ouvertüre zur Oper ,J«.>ieria!iiä:tn<2lifatfr Sarges.
Dir. f. SailiBdiiftt. |;
Heute^ oi.iitag den 24. Iuui: f
2 p|f liätildi:::;.::,
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Auf allgemeinen Wunsch prolongiert:
(Lnciunu° Modi I
Fischer 4 Vacker-
;j
!
u
DW" Außerdem 1 neue Nummern.
Cecilia dc Haay mit >h er drefi erten Hundemcutc.—
Clidta, Rauch- u. Sll! dm. leitn.— Clown Hibbob,
^locken-Imitator. —'Henry Treway. Lusl-ssonfieur -1:
Equilibrist.— Lucie Medlon, Gesangs- und Tanz- X
Soubrette.— Minna Walter, Lieder-Lägerin.—
Geschwister Berger, Diundharmoniia-Dirtuos und
Schuhplattler. iss —26
Casse-Eräffnung u. Elnlj«3' risp. 7 1 /4 Uhr. Anfang 4, resp. B Uhr.
Lorm,
10-12 lltir
WhilzoDtli-Goncert
Mittwoch den 27. Juni: Benefiz für Modl.
. JU'-iwui'gi.*
, I I, ftnini i ...ii'nr'.*——■- j
Sieideüder Bieriialle.
O> sc&ön!
Ob Regen!
^ouutag den 24 und Montag den 25. Juni:
Äußerflewöhnlicher Specialitäten-Abend
Aurtreten d. I. Wiener Komiker-Gesellsclian imr. Leinma d. ppldieiDiiectois
kie ilii,«rr».
Besonders zu demerten: >'euo Vuetteu! >vus ^u»rte11o! >eus komödl«*!
Ansang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Die höflichste Einlucung macht hochichtungSooll
6387 Die Dlreetlen.
TTT"elt- Panorama.
Eise ^heitireise.
BZW" Wichtig tür jeden Radfahrer! "Ws
Mkeitung zur Aeckindkung bis Aahrrad?s
und Venen praknicke Verwendung von Franz Smutnh.
Pieis n. 1.20, mit Kreuzband,envuiig K i.Su.— Rad*
sahrer-Dolm^itsoh Deutsch. Italtenisck. Franzonich.
'I cibocioolisch und Lloveniich'Nngarisch. Herauögegevev
vom Grazer Bicyclc-Club vom Jahre 18L--4.— Gewicht 2i Gramm—
Preis K 1.—. Auf dem
Zweirad um die Erdei =—
'AuSgefüdrl vom 'i. Mai 1895 bis 5. August 1897 von Heinrich Hvrfrmann.
Mit Abbildungen und illuftvievtem Umschlag.— Preis K 4.bO, mit Kreuz«
bandporw K 5.—.— Zu haben in Paul Clo6lar*a Buchhandlung
und Antiquariat, Graz, Herrengafse öjös
Heute Sonntag den 24. Juni in der
(i361
Gastwirtschaft „Zum Floh*' am Ruckerlberg
Oarten-Oenoert
der stcirischcn Sänger- »nd Musik-gtesellschast Laudeqger im
^»»1»»»^ L Kit»».. Natinonat-Colillm. W ill,r>>> frei.
Achtungsvoll ai. Moment.
Gröstte Auswahl von 1514»
Reise-Lectüre
in jeder Preislage.
MZ" warten
Städte- und Reiseführer
(Obcrammerüiiu).
Max Berger’s Buchhandlung, Sporgasse 8.
EOUCEGNO
stärkstes natürSicIies arsen- und
eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten mediclnischen Autoritäten bei:
Anämie,Chlorose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots in allen HineraTwossörbandlungeu u. Apotheken.
Bad Roncegno,
Südtirol,
ßtatiou der
Val*»ngunnt>abii,
!*/< stuudeo von Theilt entternt 9finer.il-, Sctilnmm*. Dnmpf*
bftder, vollständige Knltwasseroar, tlektrotherstpie,
9sass »ge, Heil yinna*«iib. Bcehohe 535 Meier. Wmdgescbiitzte
herrliche Lage, würzige, vollständig staubfreie, trockene Luit, constaute
Temperatur 18 bis 22 Grad. Cnrlmus ersten Ranges mit ausce-
debntem schönen Park; wunderschoue Aussiebt auf die Dolomiten.
20) Fremdeuzimmer, speise- und Lesesälo. Cuisalon. Uebeiali elektr.
Beleuchtung. Curmusik. Lawn-tennis. Bchattige Promenaden, lohnende
Ausflüge. Saison Mai-O.tober. Prospecte und Auskünfte von der
ltftdr»I>ir€> ction in Roncegno. 7—73
Keibelvrerwein.
Alte-, bewährieS dtükctischeS Mittel bet Dysenterte, Darmfmarrhe und Brech«
Durchsdlle. haben in ollen 4 la
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 21 ]
Sonntag. 24. Jrmi 1900
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 173. 21
Gruleindk-Nlilijeldjkllkr
lchcr auch Nachlwächterdicnste zu verrichten bat wird sogleich
sgeuommeu in der Markigemeiude Lankowitz.
Nähere Mittheilunyc- über Dienstleistung, Entlohnung
d Quartier durch den Bürgermeister dortselbst. 1492«
Hans Dirnböck
Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
las- und fcserversargungs-Rnlagen
für Gemeinden und Private. 844«
AnihtMg m öMllichtn null PmlllbaSera,
Klsjets rc. rc.
AtetyIenbelknchtMgs-Anlazen.
k l Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Röhren und Fittings, sowie Bleiröhren
aller Art.
VS". postenooranMiläge jederrrit gratis.
Projcctsrerrassnngr ans Verlangen.
Seutschei
tiiiieiitcnlicini
in pettau.
Für Schüler des Kaiser
Franz Iosef-Landes-Gym-
uastnms in Pettau wird, in unmitlelbarer
Verbindung mit demselben und mit dem städt.
Ferk-Museum, daS „Deutsche Studentenheim
in Pettau" am IO. September 1900,
d. i. mit Kegirr» des nächsten Schul­
jahres 1900/1901 eröffnet.— Bewerber
um Aufnahme in dasselbe wollen sich an den
Leiter des „Deutschen Studentenheimes in
Pettau", Herrn Gnmnasial-Director Andreas
G ub o, wenden, welcher jede gewünschte Aus­
kunft ertheilt und Prosprrte «nentgrlt-
ttch zusendet.
1494« Zer Airs schuf»
krt „Peutsche» Ltadkitrnhtiuk» in Kritau".
Petta«, im Juni 1900.
F«ir Landwirte! h Für Weinbaatreibende!
Zar Yernichtaag des H ederichs und des wilden Senfs, sowie
zum Besprtttea der Weingärten &is auch aur Vertilgung
der Obstbauinscbädlinge haben sich
Ph. Maysartb& Co.’i
j patentierte rss-selbstttiätigs"®«
.‘Äfr’bfr’e SpHtZCP
„Syplionia“
am besten bewährt, welche ohae zu
pumpe» die Flüssigkeit selbstthätig
über die Pflanzen sttubea. Viele Tau«
sende dieser Spritzen stehen in Ver-
. Wendung und zaMrricbe lobende
!' Zeugnisse teweisen deren Vorzüglich-
: j ken gegenüber alten anderenbyetemea.
\’-J Man verlange Abbildung und Be-
Schreibung von
PH. 1AIFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwüuchaftl. Maschinen, Specialfabrik für
Weinpres-en und Obstverwertuugs-Maschinen.
WIES, II., Taborstrasse Ir ?I
Preisgekrönt mit über 40Q goldenen, silbernen u. bronzenen M daillen
AnsiUbriiche Kataloge und sahfreicbe Aoerkennangtschreioen gratis.
339a Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht
Die LallhMsM-Masjim-FM
J. Dangi in Gleisdorf
(Stelermark)
ewpfieblr Glocken gewdrc Ltcherheits-
unh Sttrnsjrcöpel mit Ädutzoorrich-
tunc. H-lmd-, Gövt'l» ober uro«t» grati» unb franko. 15(J 502a
jagjggME
ZchöllflkrGlMjpufMsche
wird s-lbst d.n ungeübten Ha, d garantiert durch
den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
Modistin IVnna 3 (renn,^
Burggasse Nr. S
empfiehlt alle
Neuheiten in Dunrenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
Trauer hüte stets vorräihig.
hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Außlübrung. 1176
RlütterlEha
sie einen JUitbertDagen
laufen besichtigen Sie ob.
las'cri «ie sich einen reich (Uufincncn Jtaralog groitf
und fronco von den reuen hygiemichen. ;um Liegen
und Sihen verstellbaren Lagen wmmen. Emp'vdien
von ürulicdcn Lapacirälcn. Grvvte
Nein^chfeit böchüe Elecanz!
\L. bAlMAÄV, L t. Prioii..Jnd^
J'Hen, VL, Mlilergasse 0« Vor
'citlüter '/lachaüUt.liitzLii a»in ge-
' warn: n..r echt. neben'le sterbe
Gchatzmarte am Boden des '2üie.'S
ist. Illustrierte Kataloge graut und -raneo. 12-10
CurUstc.
^arröss-Lr»v«»rr»'t«»kt Tis0itfak>-L'krr«sir0»r»»»r^».
9tr. 5.— Bow 13. 6i» 18. Juni.
Herren: G. V- Ecssmann. Seciet?r deS LandeSmuseumS u. Schrift­
steller. a. E'.az.— Ogi'seg. ^lO^b.-.tiMer. s. Gem.. lünf SUnbent u
Stiuösuraödien, a. Marburg.- icari Mollack. Fübr.kant. s. Gem., a. Lchwam
verg.— ^vet isetota, scha'.isv., a. 'l^ven.— Lav-'. T'.Vcnnovte. Ion. Vesirks-
richler. a. 2iO2sta.— >tar< Raithi. Brauer, a. ^unst'.rch^n.— Ärlbur zcoch.
s. M.nt-'r. a Bud> pcü.— ^uiiue ^.ich. Lchau'v.. a. Graz— ütni'
Hltzucr. Lander-Rechnuli^c". a!b, a. evraz— ^ranz Smninn. üanbe3*tKeäiu*
Cmciflf, a Graz.— Llex Urban, Sanfceanuer, a B.ibaveü— Ig Maizi.
^unme’.mjti., s Gem.. a CbcitoUüwiuru— nail Weiner. ©eueiüebön.
a Stab.— ßor.'tauiin «Umo-rledjnev, Juwelier, a. vii£ f t— Emil v. Nai-'.ko-
vicS. k. t. Stattbaiterei*Sürri;Mft, st. Pettau.— Karl H-rnriäi. Koriicsünenr.
a. Öderferlstch.— Nudolf Ra.bdueder. ^nblmarauenr. s Gem. u Kmb. a,
Wien.— Mori; ^oi:bt, ß r m., f. Treuerm, c. Traspburu.— Tr Daul
Morak. GerrchtHrbiunn. o. Robit'ch.— iMul Wuntz. Gritr.dbes., f. Gern.
Enteiln u .HinM-r.iabd.en, a. Zenta.— Mortj 'Lennn^ei. Stfai., a. ny.en'
— )p''rv HanriL. Dir. f. Gem.. a. Ä^ram.— Samuel Schwarz. Haus- u.
Dtrlichait^dei'.. a. Ba'.anr-a-^vcs. Unclarn— Karl Lelchniag. Lteterrn,
^anbe^'^vell.ni'! steiler, f. cI. Toch:er viccilie, a. Grr--.. -- 'i'i-dj. u. Kro-^nan.
lin. Naty. j uKm., a. sZuntl'.rchen.— Ärnolb v. Ersn'clo, 1. k. Äli,.ncl.I
a. Tr^en— Ha.'.s Rtt v. Braun. I n. t a M.'.l'.nrg.— C rlar?.»!
Sora. Ptant't. a V.rien— Zranz Borwi-p. Zrtieur. a.-u^rburq.— Gvcha
5»ova:ö. üb.-Juso. b. kan. ung Geneial-^ isr^ci on s. Eisc-irb. u. Schtnaütt.
a. Hndaven. -- 'tfeter C''a:tk. 1,t ung T -^enoa'ter. a Nvirearbaia.—
Erm." do^N'r. Bann-7cm:er. a Slrbclpcn— 'bx'.-ivo^ ?;ar.to. HciOm. n
Kstlvcsa.— Tr. iUctti m- Nosmann. t f srUlanz-12l?ercommi'iar. a. Drer.
irröiien: Loun'e Srtnßmra. Oderverpnea^vernaller:ciattin, f. ToüNer.
o Bi'bayeü.— Bet!t c^vuntrclö, i-.iOTsTt::ie. a Budapeü.— ^uüe
Uprimnp, s. Xo^u:, a— ir; ;i X'.-ut, a bei Debrecztn.
— Jerb. itdUirncr.::, JöolO' nibieTSflatln:. f sichle szr. Margit. Echanzer
u. listmmerjungrcr Paula vterrlmatb. a Buo.'reü— Karl Türmer Brwe..
Frisenrm. s. er. niudern. a. M irburc.— Jo-eilne Prwz. r. t Diedicuro-
ratbtzwuwe, ch-Ltsn.— cObtue Hotte, Kar'.m,ann4w-twe. s.zwei HochiJ'.n.
a PattacL.'— sZ'.ane Lnai.ul. u-dargerrLr-^art^aaUkN. f. -cktoerern. a
Iubooeü— Marie Sctiier. a B.ldavcü -- Elemenune Lausenduckel. t:
PostromrolsrSralltN. n B.- nd ->el'tr-.;a— Eva Lamm. Private, e. Barrr.
— Eager.te Jaege:. Gutvbenye::):. o Miijana.— tfroic Irn-b. Astbnarzte-»
gattni, f nö u Nn:d?Nlabchen. a. )i.-,ae.— Julie Tcmnenberg. Privat-?,
s. zwei rntelrnnen Änna und Tora KuumuS und Lcochm, a. tuen.
tPersonertzsthl: 4H3.)
Für die
heisse Jahreszeit
empfehle ich:
Für Herren:
Lawn-Tennis-Anzug fl. 17.—, Garten-Anzug fl. 5.—,
Lüster Sacco fl. 3.—, Pique-Gilet fl. 2.50, Leinen-
Hosen fl. 1.20.
Für Knaben:
Beige-Anzug fl. 8—, Leinen-Anzug fl. 3.50
Lüster-Sacco fl. 2.20, Piquö-Gilet fl. —.50, Leinen
Hosen fl. —.75.
Für Kinder:
Beige-Costüm fl. 6 —, Lüster-Costüm fl. 4.—,
Rohseiden-Costüm fl. 3 —, Leinen-Costüm fl. 1.60
in geschmackvollster Ausführung.
Grösstes Kleider-Etablissement
Filipp Kassowitz
Graz, Mnrgasse 11.
1520a
von Fritz Schulz jun
Eger u. Leipzig. Nur echt,
wenn jedes Paket nebenstchcnd.
GlobuS (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Paket 24 Heller;
käustick in den meisten Svezerei»
waren-, Troguen» und Seifen-
hanvlungen. 22—70
n
I\. !r. österr. ßM Slaatsdahnen.
kuszuy aus dem Fahrpfan
234—1
Will man sicher sein, eine gute und
reine Choeolate zu erhalten, so kaufe
man 172a
CHOCQLAT SUCHflRD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgt ällig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
Ueber all käuflich.
t-i
qiltig ab L Jmn 1900.
Sie folgend engem::teil e.ntunft«. uno Mfahnszeita, stich nach mirtcl«
eurovüisctrer Zeit angegeben.)
Abfahrt von siraz (Südb.)
Richtung über Leodeu.
Qm 4 Uhr 81 Minuten srüh nach LorrernberA, Eisenerz
Um 7 Uhr früh nach Woirsderg, KlagenüochKletn-TlSdnih.Dillach,Po»tafet.
Um 8 Uhr Ls Lrimuen früh nach Doroernberg. Elienert, Murau.
Muuterndorf. Klagenfurt, Lilloch, Pontafei, LenevkA. Nailano. Fiorerq,
Ho";, über Lelztvsti nach Aus,«. Zschl. Saizbura Lend-C"-aftetn Zell am Lee,
Innobluck (Gr..; Innsbruck u. Gra;-Laizburg dii.cter ^agen l.u. 2, Slafse,»
tiver Äletrt'Ät'ifluig nach Sreyr. Lin^.
Um 12 Uo: 3u dUmuten nachmittags nach Dordernberg. üisener^ Dolf4»
berg Lllurau. Klapenfurr. Dillach. TarviS .üdrr Sei;tdai nach Salzburg unb
?.mi4bruck i über Llcin-Reifling nach Steyr. Linz (Graz—Linz directer Wagen
1. u. 2. Liane) vubweis. Piiien. Marienbad. Eger, F-anzensbad. AariSbad,
Prag Leipzig.
Um 6 uhr 10 Minuten abendr nach Iunenburz.
Um 8 Uhr 13 Miauten abends nach Inhenburg, Billach, Alageafurl.
LioniofeL SelzthaL ivruck a. M--Laijburg a. Druck a. K.«Innsbruck, direcrer
Lrugea L unc 2. Klaffe.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abenos nach tttagerrfan. Aillach PonLafel. Oenedig,
Mailand, ftioren^ Atm:; üb« Beschäl nach Sal^burz. Lend-Gaftein, AeL
ain L«. Innsbruck. Bregenz. Zurich. Genf, Pari». über Lk-Reiümg, Stepp.
Lmz, ÄuorverL Pilfen, Narrenba^ Eger. riranzensdad,)t«lsLad. Pro-.
Leipzig.
Richtung nach Vudadeft.
Um ö Uhr 42 Mrnuren früh Personenzug nach Wei», fselbbach
(Sleichenberg), Fehnng, tzursienfeid. Hartberg, Sceuhau, Stemamanger. sraad.
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Personenzvg nach Bieisdorf, ^eidbaL
. .l«ichend«g,. ^eyrrug. Wetz (nur an Sonn-und überragen), Ltemawanger,
7laab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minute« nachmittag» Personenzug nach ^ei^ ^eldbach
tüStelchenberg), ^ehrmg- gurstenseld Harrderg, Neubau.
Um b Uhr lu Minuten ebenes Perionenzug nach Äerz, .reldbach
lGieichenbery), Fehring, ^ürstenfeld, Steinamanger. Aaaü. Budapest.
Außerdem an jedem Sonn- und Fciertag von Grat Stantsb. ab: 2 Uhr
23Min. nachmittags Perionenzrur «arv Feldbach (Älelcheuberg^ gehring. um
t Uhr 30 Min. nachmittags Personen;ug nach Slelsdorf.
Ankunft in Graz (Südb.)
Siichrurig von Leoben.
Um 1 lldr 20 Minuten nachts aus: Salzburg Än> steyr, Innsbruck.
?,ell am See, Lend»Gastetn. Jjchi Ausiee. Matlanh. Denedig. -^ontafei.
Dillach» -iagenfun. Aleio-Glvoni- Mauterndorf, Murau. ^oltsdcrg.
Um 7 Uür 10 Mrmuen früh aus: Leivzlg, Prug, IsranzenSoad. Karls­
bad, E-er. Marienbad. Plljen. Bus weis Sal;b»rg (LaUburg-Bruck a. Lt.
u. Znnsbruck-Bruck a. M. btrreter Lagen 1. unb 2. Ekaiset Lirn Bteoc.
4)006. L-enf, Zürich. Bregen» ^rutsdruck. ,-jell am See, Lend-t»aner.<. viom,
Florenz, Mai land. Denedrg, Pontasel, Dillach. Llagenfurt. Iuvenburg.
Um 12 Uhr 46 Mummn nachmittags aus Eii'enerL- Dorsernberg Iuben-
durg, LelzthaL Sai;vurg.
Um 3 Uhr &7 Mtniuev nachmittags auS Leivstg, Prag. ixranzensbad
7arisdad, llger Manenbad. Pilsen, Budweis. Lmz (Lin;-Gra; directer
Wagen 1. i>. 2. Clane), steyr Tarois. Dillach Klagcufurt. 'lauterndoli
Murau, Wolfsdcrg, Enenerz.
Um? Uhr 45 Lcinmea adendS aus Iilnsdruck, Zrll am See» Lenv-
Gaftkin. Saltbdrg. £im Steyr. Aun'ee Ischl, Eiieuer;. Dordernberg, Nom.
^i.'vlorent S^arlonv. Deneorg ^oniaiel. Pillaw, Ülasenfurt Murau (Lalzburg-
’lU>ro4 und Jnnsiruck-Graj ömcier Wagen 1. u. 2. Classe).
4 Um 11 Uvr— Mit. abelldß aus tki'ener; Dordcrnderg.
4\ iKitJmmo von duvavett.
*i u« 7 Übt- Minuten früh Personen^ig aus Weiz. .^eünng. .^elobas
-. Eleretorf.
1 Um i9 U:;r 3«'i ^nnuten vormittags Perionenzug au- Duoaveü. ti^ad,
4!bter«a»anger. Hartberc ^eudau. ^urstenfeld. ^hrmg Feisbach t>ättefchenbergk
,,Weiz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 3ü Psmurru nachnunag» Perfonenzug aus Steinamanger.
.^ehrtng, Felsdach iGlelchenberg), Weih.
Um 7 Usc 3b Äilnaren abends Perionertzua aus '^udovesl. Ataad
SremamtMger,Harlberg.^e..dau isurnarrelo. Fehrrng. .^etobach (^lercheudergd
Um v Uhr 59 Min::ten abends Dersonc-'n.U7 i"s ^udarrü. :^7ab.
Eieinamanger. Fedrin^ ^artberp '?leudan Esurfienield/Feldbach (Gleichenberg).
We>z (nlir an Sonn- u. Fctertagen».
Außerdem an jedem Sonn- uno Feiertage tti Öra$ -raacsb. an um
« llbr 26 Mm. abends lerionm*u0 aus GlelSrorf. um 9 Uhr 36 Llrn.
2bc'ds Perionenzug aus 'redrino ,>elddaar lGlnchendera).
Die mitteleuropütfche Zeit rft gegen die Orrs^eir von Wten um 6 Minuten
nach und gegen die Ortszeit m Drag, Klagemurr mrd Laidach um 1 SEftmaten.
in Dillach um 4 Mrnuren. m Triest um 6 Minuten vor. ferner in Graz am
Minuten nach.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 22 ]
22 Nr. 173. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 24. Juni 1900.
Verstorbene in Gra>
Vom 22. Juni 1900.
Fahmann August, Lehrling, 18 I-, Lazarethgaffe 29.
Lungenluberculose.
Schreiber Julie Näberin, 76 I-, Lconhardftraße 65. Herz
erweiterung..
Trümmer Marie, Werksauiseherskind aus Rudersdors bei Graz.
17 T., Maigasse 6, Darmkaiarrh.
Somasso Barbara, Dienstmagd, 19 I., Sckönaugasse 48s.
Lungenluberculose.
Brabey Jakob, Arbeiter, 18 I-. Grabenstratze 72, Lunaen-
tuberculoie.
Gras Rothburga. Taglöhnerinskind, 1 T., Gebäranstalr,
Lebeusschwäche.
Blöderer Franz. Taglvhner aus G-inchal. 58 I., Allgem.
Kiaukenhaus, Herzfehler.
Getraute.
In der Vorstadlpsarre St Leonhard.
Vom 1. bis 31. Mai 1900.
Krenn Joses, Geschästsdiener, mit Lipp Josefa. Köchin.—
Erjaoec Johann, Schneider, mil Sipic Marie, Köchin.— Fleche!
Georg. Kaffceschänker, mit Kohl Agnes, Köchin.— «lcinjchuster.
Maurer, mit Grasmugg Marie, Mrtlchasterin.— Reinsperg
Hugo Karl Freiherr von, k. u. k. Oberstlieutenant, mit Brcza
Marie Melanie. Hausbesitzerstochter.— Fest lieg de Fo'na
Samu-l, Graf k. u. k. Lieutenant, mit John Marie Vda Emma
Freiin von, Feldzeugmcisterslochter.— Carstanjen Max, Tr..
pratt. Arzt, mil Kneichaurek Paula.— Frarsinger Franz,
Schankburschc, mit Mali Marie, Küchenmagd.— Trümmer
Johann. Maurer, mit Ropp Antonio, Dienerin.— Hainzer
Joses, Schriftsetzer, mit Grieß! Marie, Stubenmädchen,—
Klampfl Johann, Schuhmacher, mit Bnchbaucr Marie, Magd
— Grobmami Johann, Kutscher, mit Zöllner Rosina, Tischler­
meisters rocher.
15
88
LAtsrirhLvzr».
Graz» am 23. Juni 1900.
71 35 88 80
Wien, avi 23 Juni 1900.
33 8« 17 4»
U
Gegründ et im Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Melier „Sophie
Kaiser «Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Ausnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jtcinout’i'tftt.
Hotel „zum Elevbame«-.
Marquis de Valmores L„ Florenz.— Comtesse Murati,
Trieft. -- Baro- Prclis de Cognodo, s. Fam., Wien—
Baron o. Freudemhal R., Wien.— Frau Bar. o. Wallboffen
P., s. .«ammersr., Wien.— Frau Panfitli T. v., Triest.—
Ruboschitz M., Director, s. Gem., Leipzig.— Eitel I., Priv.,
Mobile Alabama. Amerika.— Eoeraris P„ Rent., Agram.—
Godm 2.. kgl. ’Jiotar, s. Gem., Ardling, Bauern.— Zhois!
A., Faoiitsees., s. Tochter, Wien.— Altcnstern S., pratt.
Arzt, j. Gem., Damsiadt, Mähren.— Bruch F., Kausm-,
Franksurt a. M.— Kurz W., Kausm., Protznitz.— Oressrnk
1., Adler A., Lederer L., Kausl., Wien.— Hauptmonn C.
Kauim., München.— Liebenhorth W, Vertret., Zürich.—
Misses Thomsen L., Priv., London.
Hotel ..zum Erzherzog Zodauo-.
Gras WerenSzefi L., Gutsbes., Warschau.— Baron
Sewald^kirchcn, Landrath, Berchtesgaden.— Gylisdor M,,
Gutsbes., Polen.— v. Meslcchary O., Gutsbes., Mestcrhasa.
— Graz I., Dircct., Budapest.— Kämpe F., Schauspiel.,
Grat.— Masel L., Ksm., Wien.— Kleinbcrger F., KsM.,
Wien.— Tr. Anton F., k. k. Beamt., Trieft.— Frankfurter
M. 91., Kfm, Budapest.— Tautzkn A,, Ksm., Wien.—
Andrea E-, Priv.. Pressburg.— Stern N., Fabrkt., Carls­
ruhe.— Höffner C,, Kfm., Cassel.— Deutsch F., Priv..
Budapest.— Klampferer R., Ksm., Triest.— Kinl A., Mcd.-
Doct., s. Gem., Wien.— Düb H., Reisend., Prag.— Trintsch-r
F„ Reisend., W'en.— Roscnderg E„ Kfm., Sissek.— Bivia>i
F„ Iota,, Karlburg.— Kaiman G., Kfm., Siftek.— Fra»
Gräfin Cavriani, Graz.— v. Lubinacz H., Realtbes., Agram.
— Zarambe!a M., Gutsbes., Polen.— Pechlin A., Priv..
Marburg.— Moüych M., Priv., Agram.— Frau Lasjenberger
G., BeamtenSgalt., Bozen.— Bogovic I., Priv., Agram.
Hotel „gloctoir
Graf Bukuwkn M„ Gutsbes., St. Nikolai.— Plundrich
R., Bergwerksbes.. Aussig.— Dr. Ranninger I., Adv.-Conc.,
Wien.— Trost T., Bmt., s. Mutter, Leoben.— Reitmayer
D., Arzt, St. Lamdrecht.— Berzsenyi E.. Gutsb"s., Kum^ies.
— Brömer-Elmertunner E., Priv., Wien.— Barsalar D.,
Mühlenbei,, Krainburg.— Glaas B., Bergverw.. Kbflach.—
Dr. Dutertre I., Arzt, Boulogne.— Schebesta I., Bmt.. s.
Gem., Prag.— Reinitz M., k. k, Ing., Klagensurt.— Bento
L., Lcdereibel., Stainz.— Reitmoyei I., Stieblcr I.. Wurmser
C,, Kutner L.. Welcher C-, Gabeich C., Lust I.. Deutsch 8..
Rausch I., Kargt E., Stcmberger L.. Köhler I., Hellersberg
W,, Kolowrat I., Kaufl., Wien.— Hirsch! I., Ksm., s. Tochter,
Sarajewo.— Lentz A., Ksm,. Luttenberg.— Angerer F., Kfm.,
Linz.— Zinner C.. Kim., Triest.- Ruys B., Kfm., Holland.
— Havas I., Kfm., Csakathurn.— Prettenhoser K., Flschhr.,
Kaindorf.— Ge.ngroß F., Flschh. Gr.-Ebersdors.— Hammer-
schmid F.. Flschh.. Jlz.— Pichlcr R„ Flschh., Halbenrain.—
Rothschädl K. Flschh., Gr.-Florian.— Frau Ritter Ph., Dir»
Gattin, Wie».— Fr. Jäger A., Fr. Dolzl F., Priv., Wien.
— Fr. Märkl S., .iuhrwerksbej.-Gatlin, Wien.— Fr. Schubert
2., Priv., Radkersberg.— Fr. PreSlcr I., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
B.iivn Salvi v. Gatleniels P., s. G.m. Schloss Ehren-
oaufiir.— F-aa Baronin Silo de Brur, Guksbek. Seien.—
Sucher I., k. k. Geomelcr und k. u k. Oberlieut., i, Gem.
Hartbcrg.— Dr. Gemp.ile, LandesgcrichtS a'.h, s. Gem.
Wien.— Krinner A.. k. k. Ministcrialrcchnnngsrath. s. Gem.,
Budapest.— Stanetti C.. k. k. Postvorstanb. k. Fam.,
Banjatuka.— Cuscoleca E., Ing., Pichking.— Manharl O.,
t. k. Postmeister, s. Tochter, Obern,llach.— Feyertar I.. Kfm
u. k. t. Postmstr., Kirchbach.— Sirfchmann I., Gasthof- und
Rltbs.. Jlz.— Limbeigcr S.. Ksm., B.rliu.- Scdlak C
K m. Prag.— Bräunlich L, K in., Tropoau.— Harile I.
k. t. Posterred., Felvbach.— N>edcrdorser A., Ing., Lalrburg
— Luka E., Ksm., Prag.— Lapin I., Priv., Pari'.—
Brackiug S-, Ksm., London.— Kruis 31., Hermann Wand!
Schreiber C-, Braun I.. Kaust., Wien.— ÄraH F, S'm.
P:ag.— Wciskopf R-, Rsd., Prag.— Blum G.. Rsd.. Laiba».
— Weiß L., Kim., Zajezda.— Giühing A, Tampisägebes
Tiicsr.— Scheffcr M., Ksm., Budapest— Lotz F., Kfm,
Wien.— Uray, Ksm., s. Mutter u. Bruder. Radkeisburg.—
Weber R., Kfm., s. Gem, Dresden.— Jungmann 25-, Gc
ichätstsmann, Warasdin.— Rautcr F,, Geomrter, F-eldbach.—
Frau Schneider 3I„ k. k. ForstverwalterScatlin, Wildaloen.—
Trau Ulreich, Dvctorsgattin, s, Frl, Tochter. Pinkaield—
Frau Herilichto M., Priv., Judcnburg.— Frau Zugersberg
S., Försterstochter, Wildalpen.
Hotel ..Tauiel-.
Baron Apsaltrern G. v., P,iv.. Fiume.— Tbavonat G.,
Priv., Sachsengang.— Conte Tiniecalchi L., Grundbes.. Neapel.
— Hell o. Heldenwerth, Priv, s. Tochter, Wien.— Bayer V. v..
Priv., Wien.— Dr. Buchmüller A., kais. Rath, Donawitz.—
Iran Richter F. E., Grundbesitzersgattin ^Görz.— Widakovich C.,
Kausm., Wien.— Rochlitzer Th., UHI.-Offic., Waraadin.—
Pollak Tb.. Fabr.-Tirect., s. Tochter. Brunn.— Sticpel H.,
Direct., Reichenberg.— Dr. Spangol A.. k. k. Stabsarzt, j.
ohn. Triest.— Weigl F., Gutsbes., s. Gem., Klagenfurt.—
Wawrik A.. Prokurist, Wien.— Dr. Höoig F., Direct.-Stell-
vertr-ter, Wien.— Smctana I., Wirlschaslsraih, Litlohorn.—
Himmler E., Kiufm., München.— Frau Scholtz O. v.. Frau
Frisch E. v.. Priv., Petersburg.— Macenauer E., Bcsitzer
Utice.— Pros. Pommer K., ReichsrathS-Abg.. TLieri.— Frau
challinger M.. Kaufmannsgattin, Linz.— Dr. Roszypal M.,
Forsiarzt, Wegscheid.
Hotel „zur Lradt Trick"
Frau Baronin Rassaur-Mar.nelli A., s. Jungser, Mautern.
— Baron Balaßy B., Gutsbes., >. Diener, Ungarn.— Baron
Lichtenbcig L. o.. t. u. t. Oberlieut.. s. Diener, Bruck—
Furlani O. o., Pharm., Cilli.— Dr. Mayer 31., Pros., Dr
Elteri I., Bmt., s. Gem.. Budapest.— Dr. Brocchi I., Adv..
Dr. Ludwig E. I. v., Arzt. Triest.— Wohl I., Seppilli A..
Piiv., s. Gem., Triest.— Dr. Brand I., Arzt. Kirchbach.—
Pesendorfer I., Gmsbcs., Leibnitz.— Weiler D., Priv.,
Tapolcza.— Beer I.. Kfm., s. Gem., Erlau.— Brugger I,
Psarrer, Patdau— Müitcr F., Kavlan, Pöis.— Pesmazoglu
D. G., Priv., Alexandrien.— Koch L., Kfm., Baden.—
Raduly I.» Bmt, s. Gem., Budapest.— Zechel F., Priv.,
W>en.— Lindermann Ä., Revid., Wien.— Bösz F., k. u. k
Lieut., Klagensurt.— Spitz A., Ing., Agram.— Juczek A.,
k. u. k. Lieu.t, s. Gem., Budweis.— Poalini R., Baumstr.
Triest.— Huber V., Ing.. 3Lr.-Rcustadt.— Hcißler W
Rsdr., Brunn.— Pichler C., Bmt., Budapest— Mussafi»
W„ Ouarantotto U., Lipv F-, Sind., Triest.— Peter F.
Hau'er M., Walter P., Goldstcin R., Lehr I., B.unncr B.
inger E„ Roth A., Kaust u. R'de., Wien.— Frau Sernec
Th., Adv -Gattin, s. Tochter, Cilli.— Frau Gruber R. A.,
Priv., s. Schwager, Marburg.
Hotel „zu drrc drei Rabeif
Guitenberg A. v., Bmi., s. Gem., Mü, chc».— Staudingc,
A., Piiv.. s. Gem., München.— Frank E, Reslaur., Juden
rurg.— JedlovSzky E., Bmt., Budapest.— Edlauer E
!. k. Gcr.-Adj.. Waidhofen a. Th.— Zsadanyi F., Lehier, j.
Gem-, Budapest.— Schieiner G., Fblt., s. Gem., Wien.—
Mistel L, Kim., s. Sohn. Fiume.— Gampe A. Cassier.
Teplitz.— Skcrjane A., Bauaujseher, Bruck.— Redt G.,
Gasthofbes., Mariazcll.— Rußbaumer I.. Ksm., Innsbruck.—
Stoby K. I, Mitgl. d. k. k. Hofoper, Wien.— Eisenbach I..
Bmt.. Marburg.— Wcgbofer M., Realtbes., Mariazcll.—
Pointner St., Rsd., Linz.— Schwefel S.. Dermosta L.. Rsde.
Wien.— Fr. Bugl A.. Fr. Mühtbauer T.. Priv.. Wien.
Höret „znm gotd. Roi»".
Frau Mayer, Private, s. Tochter, Kindberg.— Langer E.,
Bürgermeister, Mahrenderg.— Frau Biegt I.. Private,
Zöpstiy.— Frau Treidler I., Priv., Spital a. S.— Tust
E., BeiriebSleiter, Wien.— Frau Köblinger, Frau Wiland,
Frau Dobadinsky. Frau Montz, Private aus Ucbelbach.—
Tzsengi 31.. Ksm., Budapest.— Stbgermayer I., Priv., s.
Mcm.. Lang-Enzersdvrf.— Frau Loquenz, Priv., Cilli.—
Pinsker W, k. ». t. Poii-Cuntrvlor. s. Gem. u. Sohn Reichen
bcrg.— Freund I.. Kfm., Prag.— Berglcr I., Geschäst--
sührer. Wien.— Lietzmann E.. Rechlsanwalt, s. Gem., Berti,.
— Kobn M., Waldmann A., Bonn P., Vogler 3l., Kaufmann
F., Giünbaum W., Stöckl I.. Reisende u. Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkroue-.
Dr. Vancas A. v„ Ger -Präst, Petrinja.— Kukuljevie de
Sacci F.. Ger.-Adj.. Agram.— Prunner F.. k. k. Osfirial
s. >!>iem.. Villach.— Karres G., Fabrikant, s. Frau, Wien.-
Vogl Th., Buchdruckereibes., Leoben.— Exncr R., Restaurateur.
Göh.— Szigcti N., Mechaniker, Stuhlweißcnburg.—
Kirncr H., Bmt.. Wien.— R. v. Grodsicki, Waldhauien.—
Willigens I., Bcrgakadcmiker, Leoben.— Hascnbichlec I..
Bmt., Gviiobitz.— Melicher Th., Historienmaler, Kraus F.,
akad. Maler, Wie».— Bienenscld L., Kausm., D. Pollai.
Kausm.. W,en.— Mirtl O., wuA. psturw., Boilsberg.—
Wagner I., Brio., Leoben.— Degle I., Buchhalter, Göß
Tomitza R.. Verw.-Adj., Meran.— Frau Rodilo I., Professors
gattin, >. Tochter, Agram.— Frau Hendrich M., Directors-
laitin. s. Tochter, Fürsienfeld.— Frau Sabailla I. Haupt-
mannsguttin, Strotz.— Frau Endlcr M.» Notarswitwe
Kindbcrg.
lSasttios „zum L-Iummel".
Best M., Priv., St. Marein.— Obenaus C., Priv., Wien.
— Macher M., Realtbes., St. Stephan.— Scherübl St., Priv.
Predi-'g.— Kaufmann I., HandclSm., Klagensurt.— Fruhwirth
F., Brio., Laibach.— Zech-- er M.. Real'be'., St. Stephan—
Zoncr A., Brio. U igarn.— Steiner I.. HandeiSgp
O-ersteicr.— S'.ras'er Z. Priv., s. Fam., P schel-'-dors..^
Egaer I. Rea.ives.. 2:. Galtoarl.— Schwarzdauer M..
BuSapen.— Gastlich Handelsm.. Wien.— Srrom chU
31. Realtbel., St. Johann.— Biann C., Rid. Wien.
Dinier I.. Handelsm.. Budaoest.— Schmidt H., Rsd..
Sal'.burg.— Krmner F., Handelsm.. Wien.
Kafrhok „zum Lchtvsts".
Tr. Stein S., 'Arzt, Piiscn.— Rendonelli Q., f. 8. I
Lieut., Wien.— Pielcher I., Pott-Bmi., Turnau.— Dcwgt
F, Lehier. Ungarn.— Teutich »x, k. f. Finanz-Bmi., s (Seat.,
Jeo eu.— Obeidvise, A.. Ksm., Spital.— Beiner <£., Stm."
s. Gem. Unzma.ki.— Ziak 31.. Mjm., Lebiinq.— Slciner
R., Kim., Loideinberg.— Anha i-r A., Priv.. Üng.-3.ltenburg.
— Knetzer B„ Priv.. Sr. Lcvnharv.— Pinter A. v.. Priv.,
Lt. Lconhart.— Pinie» A. v, Piiv, Ailenburg.— Csellcy
C, Priv.. Uiig.-'Atlcni'urg.— Haas 3t., Priv, Ctleisdorf.—
Meszarosz E., Priv., tlng.-Alicnbuig.— Krutz I., Piiv.,
Wien.— Tullessy I., Priv.. U'.ig.-Ailenbnrg.— Oplatin E.,
priv. W en.— Scheichenbauer I.. Priv., Bärndorf.— Hauper
M, S.gebest, Allerheiligen.— Fr. Scherz M., Wutslochler,
Acaie.— Sommer I.. Gemcindejchieiber, Murau.— Habersak
Po.ier Zürich.— Taucher I.. Grddes., St. Ruprecht.—
Zmugg I.. GrLbes., D.-Landsberg.
Gasthof ,.zuw brauncu Htrschcu" tMüuzgrabeu).
Sellau S., Priv., St. Peter.— Rosenkranz F„ Kausm.,
üt. Peter.— Rumpf F., Bmt., Stainz.— Frcletsch L.. k. l.
Kanziist, Wien.— Jutari G., Gefchäflsm., Il- gan!.— Mo­
del I.. GeschästSm., Greine >,g.— Grcsl G., G-schäsism.,
Lc.bnitz.— Navantic F., Geichäsism.. Wien.— Tanerer R..
Geschäftsm.» Harlmannsdors.— Pöschmann I., >>eschäslsm.
Hartmannsvors.— Preitenbofer A., Reservist, St. Slefan.—
Siegl A., Oekonom. St. P-tcr.— Tiummer F., O'konom.
Gnas.— Krilpcl O., Oekonom, Gleisdors.— Wicser K.,
Oekonom. Krumegg.— Kummer S., Oekonom, Bruck a. 'K
— Oss agcr 31., k. k Feldwebel, Klagenfurt.
2-' r-'-g k*"\
KMV ly
Behntt-Uirke.^ ■/'
£j Ute besten
h Branse-Böiitßiis
eriengt
& Ä. MÄRSNFR
In Graz: En gro»& en detail Steehofer L Uuldher, Änneilürütze.
L. Lasers TonristenpQaster.
Das anerkannt, beide JlUtel
nühneraugrti, Schwiel n etc.
K»»»pt-Depst:
L.Sdiwenk’s ApoMe, Wien-MdäliDu.
I 7 Toui'isttii-
Luser s
60 kr.
Zu bezichcn durch alle Apothckeu.
Zu haben in Graz bei den elpothelcrni Apotheke der Larmbeigigei,
Bruder; I. Eichler; B. glcischer; F. Jrantzei R. Hanzli!; M.
Hormann; W. Tburnwald; A. Nedwed'S Aachfokger (I. Ziroh-
schncider); B. Leitbner.> 8 ruck a. d. ivtur: ist. Trögt. CiU«:
st Eela. Leoben: S. Fitibel; I. Pfcrschy. Marburg a. d. Tr.:
W. König. Radkersbiirg: M. Lehrer. 222—2
Man
verlange:
Wasserheilanstalt 1
Luft- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steierm&rk.
1 Mlnu'e von der Anstalt neu errichtete Voll» o. Schwimmbäder,
B-assercueen. auch noch Ps rrer Kneipp und Prietznii^. Elckrricitar.
Manaqe, Fichtenwälder n 5 i 5 :»nuten erreichb.r. Cutsaton, Hoch«
quellenwafserleitung. Prosvecte und Lluskunile durch die Badeoerwallstug.
Elgentö.linerin. Joseüue Waldbetr, Leitender SJrjt: Di. Felix
Urbnchek 35-6
AJler-
aeoesie
Cuastrüctiua t r 1
2ü%öas- b\
ersparnis
segenier
jr .v v ..-.a anderen
. v; J, _.- t-x •'■- .im: Sj.
Hans Oirnbäck, Graz, Schönaupsse 10
alleiniger Bcrirctcr für Stciermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
sür VaS und Benzin.
Sfiy Beachtet die Schutzmarke „Otto"• ~$92
Ko>lenanschtäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung vv»
Plänen unentgeltlich. 1Ü0u
Kmtgrn^ Wolf
Oa 8 tt»otoren|ubri!'r
1vien,X.,


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 23 ]
Sonntag, 24. Juni 1900.
Grazsr Tagblatt
Dfc Jüdntu Snjrigrn* Brote* mit mb oh«
Sbtrffr erscheine» snb mtrb ÄuSkunst m tmftttr
gtnMlisng, Herrengaffe 3, «theilt. Snjragen
toa «nan»3rtg N eine Briefmarke beizuschlietze«.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre) werden über»
ncminen n. gey. Bonoeisong d. EinschalnmgSfchemeS
auSgrfolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 llbr er­
theilt. Ankündigungen w«drn auf ZJtrnjch verfaiSt.
ürii), Iarltheii.
200 Kronen
Darlehen gegen Einsatz ». 12 Stück
rtpavierrn und gute Verzinsung
zunedmen gesucht- Antrüge erbeten
irr .Gewissenhaft- i
einem grossrn lljarentager und
einem Nnndrnkrers, ist Wege»
codesfatl deS Best?er« sofort
rn« freier Hand i» verkanien
iXnfropt dortselbst-
am Lande, mit Gasthaus, Semischt-
warenbandlung, vranlwernschanl und
" Joch Grund, um 8850 fl, in der.
kaufen. Nähere« durch F. knapp
tu stzrohnleite». (Retourmarle er­
deten.) 1522»
Kleine- Haus u. Gemischt'
Warengeschäft
«U anstoßender Wohnung, auch sür
eine Frau gut »anend, >u »erl. Anfr.
in der Verw. d«S Blatte«. «278
HaudlungShaus
ine Halde Stund« autzer Eraz, mit
ärantweinschank und Tabät-Trastt.
im 4000 fl. zu derlausen. Anträge
inirr »Handlungöhautz- an die
sterwaliung de« Blatte«. 827
«eignet iät ein Geschäftshaus oder
wohnhau« sür Penfionisien «der
Private, «u »erlaufen. Sehr schöne
gesund« Labe, sehr nahe einer Badn.
statton. Nähere« ertheilt die Ver­
waltung dirsr« Blatte«. 8135
Landdefitz
ob Grcz. 70 Joch Grund, worum
20 Joch schlagbarer Wald ist, wegen
Todesfall billig zu »erlaufen. 81*
Zahlung kstoo (L Franz Bronn,
tziadetzchstraße 14, 2. Stock. 828
mit 20. bis 30.000 fl.
gesucht für ei» hoch reu
talileS, schönes, leicht führ
bares Geschäft, Gründ
bücherliche Sichersrelluog
nebst hohen Zinsen garau
tiert. Ledige bevorzugt
Anträge unter „R. F.
92“ an die Verw. d. Bl
1499»
Josef Nowak
w
Leibnitz
(Sietcrmarv
k. k. conoets. Aastalt für
Realitäten- ». Hypottaeken-
Verkehr
eapsiehkt sich zur raschen. bttcreten
unb anlauten Durchtübnn^ von
Au- «. Verkaufe«
»an ZtnS- und Geschäfts»
Häusern, Villen, Famitien-
fttze», Hotels. Schlössern,
laodtäflichen Gütern, Pndn-
strieeu, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—1
wwNaow»»«w»waw»lwmw>w»>na
»I
Lictmliell- n) kleines
er
rn Delta»
0
sofort um 300 hi«
IOOÜ Kronen abzulösen. Adresse in
der Verwaltung diese« Blatte« «275
Eelchwarengeschäft
mit Wein- und Bier»erschloß, wegen
Abreise sehr billig abzulösen. Franz
Braun, Radetzkvsir. 14, L Ei. 821
und Psaidlerei, günstig Mr Ansauget
oder Näherinnen, nachweisbar ledeno-
iähig. Warenwert 950 st. nur wegen
anruckenden Alter« obzuloseu. Anfr
>n der Verwaltung de« Bl. ««84
ttaffeeschank
wegen Abreis« sehr billig abzulösen.
Anzufragen in b. Verw. d. Bl. 823
Gaftgeschäft
wegen Abreise sofort billig abzulösen.
84 Haldstartm Wein- und 8000 sl.
Bierverbrauch im Jahre. Franz
Braun, Siadetzhstr. >4, 2. Er. 32-
er«
A,
Schönes Geschäft
für Frau ober Fräulein geeignet, ist
billig abzulösen. Kalchberggaffe 18
«40 i
Zll xchte» gescht.
Haus ""
mit Garten wird sofort zu »achten
gelullt Anträge unter »Pacht
1900" haurihosilagernd Graz.
Verkäme.
Starke- Herrenrad
gut erhallen, 45 PL, eleg. Damenrad
billig zu »erlaufen. Neuihorgane 22,
3. Stock. #330
V
’fPM
✓
»*y\>
j'V'
**
Paganal
Graz, Ltewpfergafs« Nr
Möbel und Bettzeug!
ehr billig zu veilauseu. §«tomt*i,!
;cffe 14, l. Stock, Gang.
AUe Möbel k
billig zu »erlausem Anzufr. Maiffredn-lL
zalse 10, «. Siege, Part., II?. 638c'p
Winterröcke
lleberzieher, Anzüge u. Postexheditorb-M
üuifonu smt. Mantel u. Säbel zu »erk. r
Sarteng-,7- 24, 1. St, rh. 5.« 377 1'
Schreibmaschinen
gut, garantiert iadello«, von 50 fl.
aufwärt» zu verkaufen. Ludwig
Brauner, Schreibmaschinen-Bureau,
llraz, Sporgaiie 23. «408
Meteorrad
sehr gut erhaUeii. Anfrage Färber-
gaste 4, l. Stock.
Kinderschlafwageu
mit Dicycleräder, gut erhalten, billig
Jalominigaste 2», l. Stock linCS.
a. d. 8.
Steiermark
beliebte Sommermsü-e mit Jlusr^
und Wannenbädern. BahnüLtio« der
treäe Äln»dorf- Anz. ganz in der
voor Curparke gelegen, mir
Gair- und Fremdenzimmern, Tanz-
saal, SegeldalsN und 'chattiaem Er^-
gartrn beim Hause, gro^e Wiru'chaftr-
gebaube und SreUunaen, c’T:a bv
rinne vom Hans- enlfernt sevarateL
großes Kellerzebäude, Gemüse- und
Hbügarlen. 2^ Joch vom besten
Grunde, ist urrter gunüt^en Zahlung?-
bedingnt^en we^-en FamilieuverhüU'
Nisse savuni ?avüos mrirucrus zu
verkaufen, event, zu vervaQlen. S2
ist al-'rS im besten Betrieve und Bau-
öulranbe und ündÄnfragen -u richten,
n die Eigenlbumrrnr Frau Julie
Hüblev. St. Ruprecht a. d. N.
köWltleZiMtteiyriLtLüc
au» Zirbelbolz, besonder« ftir ein
Landhau- geeignet, zu »er! Anfrage
llluiizgiadeustrare 78, 1. St. 6341
Neuer yeschloffen. Wasch kästen
lmait Llchenl grase starke Holiiregve
zu verkaufen. Karl Ludwig-Rtu, s
Parterre reckt«. 8313
ÄuSläudische Briefmarke«
zu verkaufen. Snnenstratze 1«, Leder-
handlung
2 schwarze Pudel
echte reine Raffe. S Monate alt, zu
»erkauf, beim Bahnmeister Mäher
in Eaalfeldeu. 8235
Eiskästen
Alpenhotel
26 Fremdenzimmer, Sveisesaal,
Lrllard, Veranda, Lerroffe. alle« ele­
gant auSgestaNet. wegen Kraulbei!
de« Bef. soiott billig zu verlausen.
,-iitträg- unter »Alpenhotel" an
die Verwaltung de» Blatie«. 830
Schöne »rro
Landwirtschaft
bestehend au« 12 Joch, davon Acker,
Wald und Wiesen, über 300 schönen
irogdaren Ldstbäumen, 25 Minuien
-ur Bahn, 15 Minuten zum Marlte,
wäre auch zum Sommerauienibaii
je!it geeignet. Gebäude in sehr gutem
^iustande.— Anttaae bei Barts,
ttede nber fl, ?ost MooSkirchea.
Prachtvoller Besitz
i Stund« von Graz. a. d. Sstdbahn.
herrfchastlich schöne« l stöcktoe« Herreii-
bau« mit S Zimmern u. Suche, stock-
bode« Dieneriou«, Stallungen, drei
Garten, 20 Joch ebene Grundstücke
mit sehr viel edlen Odstbäumen smr.
reichem todten u, lebenden Inventar,
Besitz gerichilich ohne Inventar aus
25.000 fl. geschätzt, ist jetzt sammt
Inventar um I5.SOO fl. sofort zu
verkaufen. Nähere« durch F. Knapp
in Frohuleitea. rBriestich mn
Retourmarke) >523»
Brauerei.
Wetvhandlerv, welche rn Groz
eine Stiederlage ernLren wollen,
offenere ick «em GaubauS mir
großem EiLteller, großem Garten um
cfdov totQtix KrankdeU sofort billm.
ö fL Antrage unter ^Gssthans
vd- an die BerwaU. d. Bl. vLS
fOchllger junger
Mann
mit 9000 fl. kann in eine alte Buch>
dandlung einer österreichischen See­
stadt al« Comragnon etnirelen. Qi
genügen kaufmämiische Sennin, ü.
Da« llavilal wird aus da« tHeittai:
sichergestellt. Offerte unter »Lebens
ftellung" an die Verwaltung de«
Matte«. 1485»
Gemischtwarenhandlung
in einem industriellen Marlle ist ,o-
gleich um 7000 fl. zu verlausen. Um.
slltz 30 000 fl. Franz Braun
Radetzkostr-tz« l4, 2 Stock. "25
bestroustruierier ffühlappainie irr
lnister und Flaschendier mir Lveiien-
Isthler stnd ienig -m Lager. Bestellun­
gen von auiwäri« können schnell und
billig effettuiett werden bei ant»»
44'eiBsln«,r, Ei-kästen• kfr;eiiaer,
(Sraz, Marschallgasfr Nr. 10.
DreiScouroitt grati« u. sranro. 10 o
rungriabikes Unteniedmeu wird zur
iabriktzmäßigen Erzeuguna v. Bovier»
waren seluchl. Erforderliches Sm»
kogeco-lrol si. ö. W Jüngere
Äraft. imVureaufach bewandert, er«
wün'ckt. -tnträge unter „Solides
Unternehmen^ crn die Berwsltuna
dieser Blatter. G405“
Fisi^r
weiugrü«, Starti», Halb
ftartiu und Hektoliter zu
verkaufen. Röffelwühlgafse
Nr. », Blafchitz. S37S
Gut gehendes
FlistülgkWst
isi sogleich billig zu verfaulen. Bdreffe
trt der Derw. biejeS Blatter. 1525*
BSBgmTOTasegCTggasw
Gasthaus
in Graz. mtt S Gastzimmern und
heizbarer Seaelbabn, Siollung, zu
veriansen. Anzablung «000 fl. Auch
rausch gegen Landbesitz. AMräge
unter »Haoskansch" an die Ber»
wakwntz »>« Matte», 831
Abzrlöseii.
Waiche-s-feinpuhere«
wöchentlich ,0 fl. reiner Verdienst
abzliwjcn. Anzufragen Radetzkhstt. >4.
' rtod._ 82:
Spczereiyeichäst
mit MwischanI abzulösen. Tageilosung
30 fl. Anträge unter »iSefchafr
800 fl." an die verwaltting diese?
Blatte«. ^'
Elegante
p
»»-
risck, faschierte Beefsteaks
sind täglich per Stuck 20 Heller.
S Ltütt 1 Ärone, sehr sein sajchicri.
auS bestem Fleisch erzeugt, sowie
iaschierte Saidschnißel zu baden
weitere jede Gattung wetßer Sa^'br.
braten. Moftdrste», RaTiwüeak, put-
braten, sowie meine beliebten Vöckel-
znngen nrtb stell zu haben. Sur Be-
quernliS'sett meiner geehrten Sunden
rsr LaS Geschäft rügltch von 5—1 Uvi
adendl getffnet. wo auch Bestellungen
fttrl Haul rntgezengenommen werden
Feavz Sch»ler, Fletschenn., Graz.
Rettschulg. b, Televdon 483. 2*51
„Graziös a". Damenrad
billig zu »erlaufen. Murxlotz S,
3. Stiege, 2. Stock.
UJOO" Junggeflüge!!
liefert sranro mit Garantie lebender
Äntunft 8—10 Stuck große fett«
ftevchize Bralhübner oder t>—3 fette
Wnleo, oder 2—3 schöne Gänse
flL 2Ssj. 5 -ilo-Colli garantiert muur«
reine, reinschmeckende Äubimlrfebuttei
iL 3.40 ftanco. Salomou Ander
mann, Baezaez 6. 63?.»
Schöner gr. Marmortisch
ouj eisernem Gestell zu oerkausrn.
Mehlolatz 1. 1. Stiege. 3 Stock.
Clavier
wegen Uederffedlnng billig zu »erl.
Jatominigaff« 32, i. Stock, «r. 3.
hon 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürteketc.
Hsv&tocfcs
in allen Grötzeu von 7 fl.
50 fr. aufwärts.
Sport- und Herren-Mode-
«,schüft s'-'
E.Kraft
I, Rismarckplatz 4
(Karl Ludwia-Ningl.
Kiesei-^lii
(PenfeeS) nrnefte Prachtfoeteri
IN bunter Farbenmischung 1 Portion
70 h, 5 Portionen 2 K (in Briefmarken)
iur Sommeraursgat emps. Fried»
Huck» Erfurt,— Sultur-Anweisurg
üran«, 1447
Tragbarer kl. Sparherd
billig zu verlausen. Shorgafle 17^
Salonrock
für Mgturgmen, ganz neu, billig zu
verkgufen. Pestglozzistr.8,1.Si recht«.
AchSue Kosshaarsatrotzk
eintheilig, zu verkaufen. Wffelmüdl-
gost'e 22, 3. Stock ittik«. «402
Gute Slähmafchiue
hillig zu »eikaufen. Reiijchulgaffe 9,
2. Stock.
Fahrrad
rar Heineren Herrn oder Sngien
Prei» 25 fl. Jadminig. 22, Parterre
Größerer Bottich
geeignet zum Gierrinlcgii, zu »erl,
Lendvlatz 8, rm Gasibau«.
«(04
Sparsame
Damen
laufen nur die eckrten
amerikanischen Pslan-
zrufakern» 130-1
LISEOEfS
da diese nie brechen, den
tiöeper nicht drücken und
ettwttidellofeBasredilden.
z» folgend. FadeiS-Pretsen:
Nr. 1 2#em. hoch, «.1.20
.2 31 am. hoch.fi. 1^0
. 3 35cm. hoch», fl. 2.—•
. L»/^2°-n. hoch fl.2^0
wme tefai |u Haie» bei
Rudolf Gößlrr
2 2
f st
flsrts
4»-22
Wer leine 8«-
kchuhung lief»
schwarz giLnzenb
und dauerhaft
erhaiie» will.
kaufe nur
rernolenüt-
ScbMchse
für lichtes
Echuhwerk
nur
Pernolendt-
Halurleder-
Creme.
ttebaan
dorräthig.
Haldgedeüter
"Wa«gr©as-
iinshännig, schön u, billig, ist zu ver-
kauicn. Anzufragen Graz, GrieS-
platz 0», 2. ©t„ von 10 bis 12 Uhr,
Verschiedene Möbel
*n ver taufen. Schillerstraße 49,
Parterre rechts.
Pfauhahn
iu verlausen. Anfrage Schönauggffe
Nr. 39», 3, Stock recht«.
es«
m
.| e,
-<
e x
2^5 S "' I
1^
m -v -s&tfak*?:-'«?*,» v s
! Bitte herauszuschneiden;
IBHREffl
jedermann
sowie Pretioseu in Gold u. Silber
versendet gegen monaMche Roten von
2 fl, aufwärt« Ludwig Mendl,
Uhrmachermeisier, B3iea, 1.4/8,
LinzerftratzeNr.01.— Preisliste
überallhin grau« und franc». Sieelle
Bedieinrng wird garantiert. «088
Wsdrruks Zchlaffimaier
neu. ist zu mloufeu. Schönaug. 4SJ,
Tischlerei Kehl« S39L
Wein-Flaschen
fwehrere Tausends zu verlausen,
frage Jakominigoffe 94.
An-
Badewanne
Bett, livan, Duchent billig zu Verb
T-chittkerfrraie 5, 3, Stock.
O er kaufe u. versend« gurantteri atzten
von 100 Stttt aufwärt! in oorzügttcher
Qualität zu ?. 6 onb 9 kr. per Liter
ab Glet-dors.
Birnenwein
zu 6« 7 unb 6 tr.
Haustrunk
fr.— Gebe bei 300 Sirer 109^. bei
i\3ffer*9inienfcung zusamm. 159^ Rabatt.
Ccrf nbt gegen bar unb Nachnayme-
Valentin lloih
Huusdeft?er und Cbflajrinfelterei
OleiAdorf. Sierenuart. v99a
MrrVer*
auch auf Stolen, Lu4.
ru :un-;**'.ri«.
Fab.
Gegründet 1832.
Fabriks-
für Schuhwichse. Niederlage:
Hei;, !., Schulerstrasss 21.
<J e i® n un^ n e1>'
NendenOen^.
Übera»** **"*ni haben
ErieujenCOTTiitB vouh wem
5373
ist das reinfit f. k. Patent zur
Trockeuiegung aafscr Mauern
und ist ein Zimmer in !j Tagen
fertig, ohne dass die Model
aus demselben entfernt werde».
stOjähr. Garantie. Johann
Stumpf& Corap. Wien,
XIX., Tödltnger Sxmötftraiic
9fr. II. triue Conespondenz-
tarte genügt. S26v
2 schöue Schecken
töfäusiig. fetzlertrei. gure Geber, ju
verk. Lcitnergaye 23, I. ärcitog.
2 junge Hunde
zu verlausen. Obere Bahnsttaht 39,
r. Stock, Tbür 4,
Jacken
Blousen, Schoren, Kleider sehr billig.
Neutvorgafie 30, Gewölb,


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 24 ]
24 Nr. 173. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 34. Juni 1900.
Dir ^Leine» Lnzeigeo^ könne» mit und ohn«
Lttrsie «scher»er> imb wird Auskunft in rmirrer
SmBoituug, Herrrsgujfe 3, ertheilt. Anfragen
«in« ««aniri» tft SOtiefuuab detzuiltz liegen.
Kleine
Briefe mit Be»eichnnngrn (Lbiff«) «erden über­
nommen ». qeg. Dormciiung d. EinichaltnngSichewrS
unSgejoltzü Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er»
IbeiU. Ankündignng»!» werden auf Wunsch verfasst.
3« ffltiffn jtfmft.
Bau- und
Möbeltischler
werden aufgenommen bet Anton Jrfchich,
Graz. Laqergafie SS.
NcttcS bravcS Mädchen
weichet etwas koche», waschen und
bügeln kann, sowie Borliebe für»
Geschäft hat, wird sogt ausgenommen
bei Walbnrga Etcluee, Gemiscktt-
warenhdlg., aus d Ried Nr. 19 636Ü
Suche ein Gut mit circa 80
bis 200 Joch» mindestens
r/g Oekonomie.hübsch Wohn
fitze, mit 30- bis 45.000 fi.
Barzahlang, Rest in Ra­
ten. zu kaufen. Wirtschaft in
Eigenregie und iuveutiert
Dirccte Anträge von Besitzern
unter „M. B. S. 200",
Wien. XHL, Hictztug, Post-
lagernd. 34—78
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen aus dem Güte »Teich
hos- in Hart bet Straftgang 15t 1
Türk'tiqe
Maschinstricteerin
•ctrb aufgenommen bei Marie geb.
tnau-, Brumigafse 5. 6375
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie aU«;
Arien von Schmuckgcgen ständen laust
Markus, Rcitschuigaste 21, 6391
Billige «Kuitarre-Zither
zu lausen gesucht Wienerstraße 3».
Ltleiuer Bronze-Lüfter
fiir SaS, bestens erhallen, zu lausen
gesucht, Karl Ludwig-Ring Nr, 8,
Parierre recht», 8374
Post- u. Teleuraphen-
Expsdilorin
wirb beim t t Postamte Deißkircben.
Oberste'er, per sofort aufgenomnie"
Anfragen an obige- Slutt. 1618a
Marmor»,fchplatte
150 Etm. L, 7ö Ctm. br.. 5—10 Ctm
dick. kauft R. Kaflar, Condttor.
Sackstrabe 14.
-~-.tL._v .xl
Stelleulofe redegewandte
©errett
können monall 80 K aufw. verdienen.'
Anfänger werd. instruiert. AuSk. täfll
v. 8—io Uhr: Globus, Etraucher-
gasse 26. Documenle erforderl. 636S
&&iuü^uiÜLi2ääaikm**
(tfeubte Schneiderinnen
werden aufgenommen bet Steift
Havdngaffe 7.
IieiH-Mche.
Slcltere Person
sucht leichtere Bedienung. Jakomini-
gafie Nr 24, 2. Stock links.
1?jähriges Ladenmädchen
biltet in einem Eeschäsie unterzw
lommen, Sieprergaste 25,
i-önter
Schnhmachersehilse
emcfiehlt sich. Anzllfragen in der Ver­
waltung des Blattes. 6396
Nette Bedienerin
die kochen kann, iür den ganzen Tag
SparberSbackigasse 37. Hausbesorger,
Junger Mann
welcher die Handelsschule mit bestem
Erfolg ab'olcnerte 4 Jahre in einem
großen KaufmannSbau^e (Gittamerie u.
Manufactur) pratiicierte derzeit noch
in Stellung sucht ähnlichen ode7
Eompioirposten. Gest. Anträge unter
^Strebsam und treu" an die
Derwoll. des Blattes.
I4jährigeS Mädchen
Wünscht ZU einem Kinde unterzu­
kommen. Anfrage Wallendvrf 8.
Junger Mann
bittet um Posten als Diener. Kerle,
Scbörgelgasse 6. Laden.
Bedienerin
sucht Posten. Schmiedgaffe Nr, 29,
3. Stock.
Wäscherin und Reiberin
empfiehlt sich. Herrengasse 3, 2. Stiege
2. Stock.
Jüngere Bedienerin
wünscht von 3—6 Uhr unterzukommen
Lendkai 19, Parterre rechts.
Nrau
wünscht zum Waschen u. Reiben unter-
zuiommen, Leonhardsirabe 8«, I. St,
Wäscherin und Reiberin
empfiehlt sich. Prokoptgafse Nr. 12.
4. Stock.
Junge anständig« Köchin
sucht bet kleiner Familie bald Stelle,
Anst, Neubaug, 13, I. St,, Flur lb.
155 31
Gewölb
mtt Handmagazin u. großem Keller
smt. anstoßender Wohnung. schönem
schattigen Garten m Obst- u. Ribifel-
anlogen. sowrt zu vermieten. Anfrage
VeterLgasie 18A#
hardt.
Mbilli möbliertes Zimmer
zu vermieten.
I. Stock linkS.
Elegant möbl. Zimmer
groß, sür soliden Herrn, auch für
einen Olstcier geeignet, zu verm
BollSgariensrr, 3, Part. linIS, 8348
Nett möbliertes Zimmer
luftig, zu vermieten. Sporgasse 36
-rock.
Humboldtstraste 16
Wohnung im 2 Stock mit 3 Zimmern
Vorzimmer. Cabmer und Küche sammt
Ziigebör per 1. August zu vermieten.
Besichtig ung zwischen 11 bis 1 Udr
mittags. 6364
Zimmer und »üche
für Nnderlose Partei zu oennieren.
^iiengasse 19.
Scsluneumctng 16
5 und 4 Z'mmer. Bad. GaS u, elettr
Beleuchtung, vom 1. August od. später
zu rerm. Anfr. deim Baupolici, nv
Schillerstraße 30, 2. Stock 1250»
Selbständige Köchin
welche auch alle übrigen Arbeiten be­
sorgt, nicht unter 3t> Jahre alt ist.
wird für ein kinderloses Ehepaar auf­
genommen. Lobn 10 fL Sehr gute
Behandlung, vorzustellen Sonntag
den 24. d. M von 1—4 Uhr nachm
Anzurr. beim Portier Hotel „Stadt
Trieft", Jakomunp latz 63 (> o
Tavezicrerlcbrling
wird ausgenommen. SparbeiSbach
gaste 53.
Mädchen für alles
das kochen kann, wird auf­
genommen. Humboldtstr,
r. >0» 1. Stock rechts.
Lehrling
sür Lackierer- und Anstreicheigesckän
wird auigen. ülosterwieLtzaste 4. 653V
Teutsches Mädchen
für alles, das kochen kann. sofort
aufgenommen. Hernnchstrahe Nr. 4.
2. Stock. 6334
Eine Rost-
der deutsche» und sloveni
scheu Sprache mächtig, wird
ab 10. Juli gesucht vom
k. k. Post- u. Tele­
graphenamte Wei­
tenstein. 1513a
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes D
in alle» Ortschaften sicher H
und ehrlich, ohne Laprtai und £j
Risico verdienen burd: Verkauf g,
gesetzlich erlaubt. Staat-papiere M
und Lose. Antrüge an Lndwijr,
Oesterreioher, VUL, Deutsche R
Gaste* Budapest. 7 74
Straicfunottt.
Möbliertes Zimmer
separiert, für ritten feineren Herrn od.
Dame zu vermiet. Auskunft: Stocker-
gaste 2, L Stock link». 6398
Unmöbl. schönes Zimmer
sep.. gallens, m. Tborschl., z« verm.
Reltschulgasse 23, 2. Stock.
Schönes sep. Zimmer
mit BeiPiieaung sogleick zu verm
Andrrmanngafle 33, 2. Stock.
r, Stock, b, Lten»
8348
Hamorltnggasie i,
6350
LMlNtt-WoiMsen.
Sehr nette Sommerwohnung
u zw, 1 Zimmer mit separ Eingang,
möbliert, und 2 Zimmer und Küche
sind sogleich zu vermieten bei Wald.
Steiner. Gemischtwarenhandlung
auf der RieS Nr 79. 6369
am Rosenberg. mit herrlicher Fern­
sicht. fonnieitig gelegen, möbliert, so-
ci^eich zu vermieten Anfr. Linienamt
Rasenderg beim Einnehmer ü. Rath-
hauS, 3. St., Thür Nr. 197. 60—2t
Sommerwohnung
mit 2 groben schönen Zimmern, drei
Letten für kinderl. Partei v, I.Juli
drs 1. Seplember zu verm. Vol!S'
gartenfiraBe 3. Parterre link-. 6347
Schöne Wohnung
m. Prachlaussicht. nächst d. Schiller-
platz. 2 Zim. m. Zuged. ab I. Juli zu
verm Ruckerlbcrgwefl. Villa 101. 6392
»DS»SS8SSLdr»T«S«
Wrofie und kleine
EI
grotze und kleine
«Wol» innigen«
A ab 1. August zu vermiet.
>f) im.IaiiuShof-,gegenüber
A dem i'iiifcuni. 6337£
SSvS«SSDckvGSSSeSS
2 hübsch möbl. Zimmer
schöne Lage für stabilen Hirrn, eoeni.
^uch für kurze Z-it zu vermieten
Artems^c-fse 8. 636^
im Neubaue, Io nneuimtng 16, vom
1. üluguft oder später zu verm. Sii fr.
beim Vaupolier und Schillerstrabe 30
2. Stock- 126'-*
Brockmnnngasse Nr. S4
2 Zimoler, Lüche/ ©laSgong, Wasser,
lettuug (. Zubehör, im I. Stock, ad
15. Juli zu vermieten, 8317
2 schöne Zimmer
laffenfeit. möbl. ob. unmöbl.» separiert,
^pezere'geschäsk. Grlcsplatz 24.
iinmöliliertrs Iiuimcr
u vermieten. Elifabelhiiraße Nf? 20
Parterre link-, 6380
Junges Mädchen
sucht Stelle. Leechgcisse 2«.
WVA) M
SSest Stcßm.
Lehrmädchen
aus besserer Arbeiterfamilie wird auf­
genommen. Blumen-Saiv» Fritsch u.
Zindl, Hauptplatz 17. 6383
Söglertnuctt gesucht.
Für die Wasche-^Putzerei Walvmann
in $iiitnt werden Prima-Llrbeite-
rinnen gesucht. Offerte nebst Arbeits­
buch sind direct an obige Adresse ein
zusenden. 6307
Lehrling
mit guter Schulbildung zur Erleruuug
der Steindruckerei gcfuci't. Dnrckerei
..Austria", Sackstrave 16.
Tischler
r er heiratet, wird als GeschäftSdiener
und Hausmeister aufgenommen. Müdcl-
bauS Lustkondl, Joanneumring 18. 6382
6 Mts Tischler
werden aulzenommen bei Ttrestler,
Schiehstaltgasse 28, 62,7
ShuhobcrtheilPappcr
oder Pavpertn wird aufgenommen bei
Llau-r, Tegelldofsgaffe 7,
84io Lehrmädchen
zur Schneideret wird aufgenommen.
Raubergasse 6, 2. Stock, übern Gana
fm Pfrhäuferin
von angenehmer repräsen-
tablcr Erscheinung, Chri
sti«, wird sür ein Detail
Geschäft gesucht. Gefällige
Offerte sind zu richten nnt.
„L. I). 1127" an Haa-
senstein L Voyler,
Wien, I. 34—77
Für Peusionisien-
Familien I
ZllhrtsVrhNiig
beüehend ou8 4 großen Zimmern
nedsl geräumiger Kurve, genügend
>üartenanll>eil, in waldreicher ge-
>unber Gegend, bequem an d Babn
PSltschach-Eonobii>, zu vermielen,
ANlrage» sind zu richten an Alots
'LPalland in Oploinitz 1610»
Möbliertes Zimmer
»gleich zu oermteien. Lendplatz 8, im
Gasthaus.
6 QL
£E&
Schneiderinnen
welche auf Schohc» u. Taillrit
arbeite» u. arrangiere» tonnen,
werden sofort ausgenommen bei
üValchrr& P «trafch,
Pörts ch a ch am Tee. 1496.
•linste
1077a
Aurschen
von bi§ 16 Ji.hreu wi?rvcn
aufgenommen in der Orazer
Glasfabrik. Lchichilohu 6Ü tr.
S Zimmer
ammt Küche u Zugk-Hüt. 3 Dramway-
yliltestellen, sogleich oder pr. l. Juli
vermiet. Z>u4 18 fl. Hurtenau
gösse 34 Hochxuttepre. 63^0
Schön möbliertes Zimmer
auch Auche flic Fremde zu vermieten.
Äurggasfe 17 3. Stock, am Park.
Möbliertes Zimmer
Preis 6 fl., sogleich zu vermieten.
Damm 37.
Gar^ou-Wohuung
für stabilen Herrn, bestehend aus sehr
eieg nt mobstektem Schla" und Sitz.
;tmmer, sogleich zu vermieten. Allee-
gaste 4. Parterre rcchtL. 638b
Schönes Zimmer
sep.. 6 fl., eo. auch Verpfleg., sogleich
;-i verm. Kindermanngasse 33. 2. St
Sfiine Wshsniiz
mit Erker, '• ob. 4 Zimmer, da eine?
separieri, leicht abmwtdar Broik-
inannqasic 538, Elke der liloslerwic!»
passe, 520 fl. Sogleich od, ad l.Auguii
zu veinnelen, 1377
Möbliertes Zimmer„
u6cr tu- Sommermonaie zu vermiet
^inciSsirciste
Wohnung
Stock. 4 Zimmer, Küche, Zugehör.
Hofbalkon. Annenstr. 2L, HauLvesorg,
Uutcrritfjt
< 3 uchhaltungscurs
20. Jnbrt, fUoberofts« L 4378
t"
nt SlufnabinSbrüfunn unb
röfung im Gesänge für den
Kmbergatte»- Curs und die
Lehrerinnen» •r.ildnngoaukialt,
sowie für die Etautsprüfung im
Griunge. 8385
koaeooalonlort« <-e»»ng»- 8eb»>«
Mayr-Pkyrimsky
Om, Bürgergaeae 3.
Mehrere sehr schöne
Anianster im Claviere
unterrichtet Link. Keplerstraße Nr. 17
3 Stock recht-.
TayailMtlH n Mffl
Sommerfrische
im Lnnrthal.
ommerwohnnngrn zu ber
mieten. AnSkonit crrheill das
Liorgernicifteramt. 1439a
1603k
werden auf bar seit dem Jahre 1895
tu Schwanberg deitebende Ferien-
Pennona! de» Lberlchrer« Kops
anfineiisam gemacht, iluigenommen
werden Kinder don 8 Iadren auiw
Prospecie »eben zur Persügnng- Auch
werden Jahresjdglmge ausgenommen
insbesondere Knaben, welche für die
Millelschule vorbcrcilel werden sollen.
Lommcr-Wohnunst
schönste Lag: von Judendors noch
->mge Zimmer billigst zu velmieten
?ie ganze Saison von 35 fl. auswäns
An^traaen beim aigen>bümer AI.
Wolf, Gast ho besitzer in Graz. 63-!
Sommerfrische
Trofaiach
Oberfteiermarf* Herrliche Lage.
nette Wohnungen, gute Gastboje.
Boder. Auskunft gibt der Fremden-
erein. 955»
Reizend. Sommeranfenthalt
nei-ft vorzügliche Verpflegung finden
distinguierte Herren bei klnder
'xamiiie in ei'im schönen Schlöischen
an der umerfteiriichen Grenze. Aug
tunft bei Egger, Kördlerg. 14
von 2 Uhr nachmirragS an. 6395
ubtty
Sommarwohnunoen
in Stsibing
eine halbe Stunde ob Graz, 10 Min.
von der Station entfenrt.
Stockhohcs HauS
Parterre: 3 Zimmer u, Küche, I.Stock
6 Zimmer und Lüche.
Villa°
in schönster Loge, mtt Gurten,
Parlerre: 3 Zimmer u Küche, 1, Stock
3 Zimmer u. Luche.
Hochparterre-Hans
eine halbe stünde von der Stallon
Peggau entsernt, aus einer Anhöhe,
mit 4 Zimmern und Küche.
Sümmllichc Wohnunaen find voll.
ständig möbliert, Wäsche u. Ltichen-
geschlrr vorhanden, Wasierletlung.
Badezimmer, alle Dequemlichleileu,
Näher« SI nSkun st bei
Franz Braun
Rudetzkysi ratze 11, S. St.
Als Sommerfrische
geeignet, 2 eieg, möblierte Zimmer
ev. 3 Zimmer mit Küche und Bor
ztmmer, Hochparterre, Nahe dem
ladlparl, ad t, Juli zu vermieten,
Uhlandgasie 2, Thür 3. 6:88
Sommerfrische
St- Peter
am Oltersbach
Bahnstation Mnreck, täglich zwei­
malige Posiverbtndung, Post- und
Telcgtavhenaml; waldreiche Umge­
bung mit schönen Spazlergängen und
hiidsäen lohnenden, wetteren Aud-
üügcn, AuSkünst« wegen Wohnungen
sind Verpsleguag erldcili tkllois
H>erb!t, Basthos- und Flei>chhaueie:
besitzer, 6S71
Zehr schönt tt. preiswUrdigk
Sommsr-Wohnung
dciiehend au» 4 Zimmern u. Küche,
iittl etitgerichtel, mit Spetse-GlaS-
Service versehen, ist im ganzen oder
getheilt zu vermieten. Die Wohnung
befindet iich in einem schönen Land-
liausc, Mitten in einem Oaslgarlen,
ganr »ade am Walde in dem Netnen
ruhigen Orte St. Peter in> Sulm-
thnlr. Anfragen an da» Postamt
St. Peter tm Snlmthale. 8298
Vorbereitung
kmcsjttüiiieilj.
«S.OOOiaches Hoch!
dem Herrn Johan» Maichowitze»
zu seinethNamensfesle, bat» dteMarNtt-
düite wackelt und der Hon» danebe,
appelt. Da- ander« watzt eh,
6349 mir sau in der Äah'.
Gründlicher Unterricht
s >r ?oiot I»r u. Llöpoelivltzen. Brock,
anngaflc 1-5, 1. Si, links
Witwe
nicht arm an Seift u Geld, reich an
froher Laune u. Semüth, sucht die ernste
Bekanntschaft eine» feinen älteren
Manne». Anträg. unter »Glück tm
Winkel-' an d, Lerw. d, V1 840«
LersAciicilkS.
Eltern
Galoschen
Gummischube werden dillig repaiierl
"chillerstraße 22.
Soonwcud 1808.
Theile Dir nochmal» mit. das« zwei
Briese Hauptpost, unt, .9* erliege»,
Antwort« bald Herzlichste Grüfte 8331
Keiriilliiiitrigc.
Noch dieses Jahr
wünscht sich gut stluierter Geschäft»«
mann und Hausbesitzer mit bravem
Mädchen zu verehelichen; einige Mit.
gift erwünscht, Mädchen mft hän».
Itchem Sinn werden gebeten. Briete
unter .Unbedingt 1»0V» an die
Lerw, d, Bl. zu senden, 8299
I. Scti-Sctoll-
Reparatar- Werkstätte
nur Neuthorgaffe 41. «397
2 soltde Zimittercollegen
werden aufgenonnnen. Steyrergafle
LLr. 9^, l. -lock lmtt.
UsLZaur'
praktisch und erfahren, empfiehlt fick
den Herren Aerzten und Herrschaften
für Managen und Wasiercuren w
jeder Richtung, Hai InnpiäkrigePi oiiL
Hochachtungsvoll Ioh. Gchrimvf,
Gr::negafie 14. Lend. 6328
Sehr guten Mitt.igstisch
empfiehlt Privatküche Tummelplatz
Nr. 7. Auch ist ein büdsch möblierter
Zimmer sammt Verpflegung au einen
Herrn zu vermieten. 6394
besasie ich mich mtt Nrporainr-Specia
lnüten von Ledtrschuhen. Nach Wu''sck
auch Reparatur, n von Gummi- und
Turnschuhen sowie Pneumattkreifin
ferner Luftttten von Gummnohlen
auf Lawn-TennlS-Schuhe. Schictznan
gaffe 17, im Hofe. 6376
Valentin Propst
Tischler uno Vttberrohmen-Erzeuger,
empfiehlt flch für Einrahmungen aller
iirt Bilber und Photographien. Er^
zeugung aller Arten von Rahmen in
aller >.nb moderner Form. Anfertigung
von Tlschlelarbeiten ,eder An sowi
Volüteren. Brunolieren u. Reparieren
von Üöb'ttn i cwtssenba't u. dilllgü
Graz. Münzqrnbenftr. v. 6<03
Kosiplatz
sür nächste» Schuljahr, gewissenhafte
ilufflcht, b, De.-Witwe. Llvsteiwies.
gaste 43, 3. Stack 6126
Tischler
empfieblt sich sür Politur-Arbeiten
Eporgage 23, Greiblergesckiäft.
Pension
Bei alleinstehender Feau sep, Zimmer
Rechbauerstrabe 57, Hoebpart, recht»
Fräulein
wird in billige Verpflegung genommen^
Adwvnlergattc 4, 2. Stock link».
Hohe Provision
tür Adrcffen-Bekanntgade v Schreib
maschinenläusern vergütet Schreib
maseuinen-Bureau Graz, Sporg. 23,
I. St. Loriührung überallhin losiciilo».
ea-oltder Herr od. Fräulein
wird aus» Bett genommen. Protopv
gaste Nr, 12.
iveinc Schneiderin
reell und billig, empfiehU, sich Schieft-
liattgassc 5,
Alle Gattnt'gen Näharbei en
werden angenommen. GrieSgafle 2.
I. Slock links
Tn i tistc Maurer
emp'cdlen sich >ür alle vorkommenden
Reparaturen. Straucherg. 16. 3 St l
Zimmercolleste
wird getucht. lllechdauersirafte
'0chprn'terre
Guter Prinat-MittastSUsft
ist zu haben. GricSgasse 2, I, Stock
ltiiktz.
n der Famllis
eines höheren Beamten werden sitt
iigchueü Lmuljahr 2 studierende ii
Pension genommen. Männliche Aus
ficht, beste Empfehlung, mübiger
Preis, Anfr um. *21. Z." an die
Verwaltung des Blatte». 6265
Donnernden Veilruf!
unserem strammen LHrs, Herrn
Raus fipden
Friseur, Kaiser Joses. Platz, zum
werten Rameu»tage.
83?2 E. S». «. r.
IsTann
vom Gastaeichäfie, mtt Bargeld, sucht
kückttge Uirlin mtt Gostgeschäft zu
ehelichen. Briefe unter *Äufrichtig"
an die Verwalt, dieses BiatteS. 6'8l
Artrewsen
aller Der nie und -ünder zurDerfen-
dung von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit PonogaraMie im
lotecn»^. ^ckres8eod»rv»a ^osst
Uo*Hv»^eix ä söboe, Wien, L,
Bäckerirr. 3. Jnierurd. Leleph. S15L.
Prosvecte franco. -^871
1 SnmmppQnnnQQDn•
•
0 und sonstige Hautnitreintgteiten
D beleltigt binnen 7 Tauen ooü.
• ständig D-. Chriftoff's aor- O
O zügiicher unlchädllcher V
»^mbra-^romvA
£ ectit in grün versiegelt. Original- q
a Glüferri A 80 fr. Ha,tpidepol für m
M tiraz: I. Purgieitner's Lvoth.; »»
2 in Vraek ». N. bet Apotheker gg
M Drögl in Liibaefc bet Avo- M
E töefer Josef iUapr. 473a^
O0»SEG«OGQSSOO»L0
Hotol Bei v e d e*.
nächst Süd-, StaatS-
l Afpangbahndok und
|f/|1 Stadtdahnst. Arsenal
1W1I Ztmmerv. i fLautm.
htcl.Ötcfit u. Service.
82^
%q beziehen dorch jöde Buchhandlung
ist die preiseekrOnte in 27. Auflast
erschienene S
Dr. Mülifir über du
ptä-däl/e @4eiven- u.
*$ea>uaf-
Fnliusendani unter cr Coururt kill
60 Ki. m Bnefmirien.
Curt
^S23E
Röber, Braunschweip.
3532 I
Lanoes-Museum
„Joauneum^
.u
. Kolurhiflarlsche Sammlungen. An-
M»n» u. Viünzettcabtnet und prL-
Ln
historische Sammlung (alte» Ivan-
acumgebLude). Sttttritt an Sonn«
tagen frei. an FeieNayen u. Wochen«
tagen (mtt Ausnahme d. Montage)
täglich von w bi» 13 Udr norm.
gegen Eintrittskarten fs 40 Heller
r Erwachsene und 20 Heller füt
nbet, welche -arten b- besuche
sümmU. oben angeführten Samm­
lungen berechtigen.
6 Culttrrhtstortsche« n. -rmstgewerbe-
Llkuseum (neues VtnsealgedLube)
VintriU an Sonntagen von io diS
l Udr ftei. Dienstag. Mittwoch»
Otcttag und SamLiog von 9 bis
l Uhr ist ein« EintrttrSpebllr von
50 Hellen« u. Donner-ia« von IV bi-
7 Uhr eine solche von I -ron« zu
entrichten. Montag ist daß cuttur-
dtstvr'.'ch« u -unstgewerde-M«seum
pcfit lasse««,
i'Titbfrtiaftl. ttnpferstich-
SiiiKUiIuiig, am Mrttwoch und
c-c-;i tafi vo«' I0--1 lldr nachm.
rvtiüabei von Permanenz karten
lai'fu füt sich und zwet vegleiter
freien Eintritt an allen EtnlasStaaen
in sümluttiche Sammlungen M
Laudes-Museumü
- Ka»de-aZe«pda«O i. Landhaus
aedüude an Wochentagen u Sonn­
tagen von IO di» 1 Udr gegen Jü fr.
GtntriUAgedÜr. fUaneAu# Wa
vandhanS-Staetter


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 25 ]
Sonntag, 24. Juni 1900.
Grazer Tagblalt
lo. Jahrg. üit.iK3. zo
Die Sonnuiendseirr.
Zahlreiche deutsch-völkisch gesinnte Bewohner unserer
ü>t gaben sich gestern auf dem Ruckerlberge beim
fthause „Zur Franzenshöh«" über Anregung der
igcn Männer- und Frauen.Ortsgruppe des Vereines
üdmark" ein Stelldichein, um nach echt germanischer
cke die Feier der Sonnenwende festlich zu begehen.
Gegen halb 6 Uhr abends kündeten Böllerschüsse
. Beginn des völkischen Festes an. Das vollständige,
:er der tüchtigen Leitung des Herrn G a w a n d a
>ende Spörr-Orchefter, brachte von 5 Uhr an gedie-
>e Vortrage zu Gehör. Auf der gegenüberliegenden
Feftplatz hergerichteten Wiese war der Feftausschuss
ch in voller Thätigkeit, um die letzten Anordnungen
treffen. Der Platz war nach der Straßenseite hin
rch eine lange Reihe farbiger Papierlaternen und
warz-roth-goldener Fahnen sinnig ausgeschmückt. An
>er Seite des Festplatzes war eine gleichfalls mit
aggen und Papierleuchten umrahmte Bretterbühne
c die Vortrage des Barden, Herrn Dr. V. E.
r i st l, und der Gesangvereine errichtet, während an der
zenüberliegendcn Seite ein gewaltiger Holzstoß für
s Sormwendfeuer gethürmt war. Bald begannen
j Gasthausgarten und Festwiese immer mehr und
:hr mit Besuchern zu füllen und es entwickelte
h auf der Höhe des Ruckerlberges ein buntbewegtes,
vhastes Treiben, das dem Auge ein anmuthiges Bild j
t. Nach 7 Uhr abends kündeten abermals dröhnende'
vllersalven den nahen Beginn der Gesangsvorträge
if der Festwiese an und ein wahrer Sturmlauf, ein
chieben und Drängen, ein Tischetragen und form-!
hes Wettlaufen begann aus dem Gasthausgarten nach\
m freien Platze. Eine Abtheilung des Spörr-■
rchesters brachte inzwischen auf dem Bretterboden der
siese eine Anzahl heiterer Musikstücke den Anwesenden
i Gehör, so dass die Feststimmung bald in ihre
>llen Rechte trat. Um 8 Uhr abends begannen die
orträge des Deutschen akademischen Gesangvereines,:
;s Männergesangvereines, sowie die Vorführungen des i
urnvereines beider Hochschulen, des Männer-Turn-!
.-reines, des Allgemeinen deutschen Turnvereines, der!
irazer Turnerschaft und anderer deutschvölkischer i
iereine.
Als die Dunkelheit hereinbrach, wurde es auf der
fftlich geschmückten Wiese noch lebendiger. Die eigent-
che Festhandlung sollte ihren Anfang nehmen. Böller-|
hüsse durchzitterten die Luft und Raketen stiegen in!
ie Höhe. Das Feuerwerk, das abgebrannt wurde, bot j
inen prächtigen Anblick. Die Pension Fischer, die an!
en durch Papierlaternen erhellten Festplatz grenzt,[
>ahm sich reizend aus mit ihren vielen Lichtern und!
ait ihrem im bengalischen Lichte erstrahlenden Garten.!
spannungsvoll unlstand die vielhundertköpsige Menge!
>en .Holzstoß.!
Mächtig loderten plötzlich zum nächtlichen Sommer-!
simmel die Flammen des entfachten Sonnwendfeuers
mpor, weithin die Botschaft sendend, dass sich an!
>iesem Orte deutsche Männer und Frauen zusammen-!
zefunden haben, um in Treue ihrer Vorfahren zu ge-;
renken und diesem geheiligten Gedenken durch die;
'chlichtehrwürdige Feier der altgermanischen Sonnenwende
Ausdruck zu geben, ttoy aller Finsternis, die noch
oft ihre Fittiche über die Lande breitet. Im
weithin fallenden Lichte des brennenden Holzstoßes sang,
Dr. V. E. Kristel „Des Barden Sonnwendgang"!
aus dem von ihm gedichteten und vertonten Weihe->
spiele „Sigune". Der Sänger wusste in den Herzens
der den Feuerbrand Umstehenden die Erinnerung an
eine längst entschwundene Vergangenheit zu wecken, die!
in strahlender Schönheit und Reinheit an dem Zuhörer!
gleichsam vorüberzog. Der edle Sang war von reinen
Waldhorntönen begleitet. Nach dem ersten Theile des
Sanges sprach Dr. Kristel mit edlem Ausdrucke
den von Profesior P o l z e r verfassten Sonnwend-
spruch. Verklungen war das Lied und begeisterte Heil-;
rufe dankten dem Barden.
Hierauf hielt Professor Polzer von der Terrasse
des Gasthauses „Zur Franzcnshöhe" herab die „Feuer-!
rede", in der er den tiefen Sinn der Feier der Son­
nenwende für den Germanen schilderte. Die Sommer-!
sonnenwende sei den alten Teutschen ein Freudenfest!
gewesen, denn nicht glauben konnten sie es, dass das
Licht ihnen nicht wieder anbrechen sollte. Den Ostmark-
deutschen falle es in der Gegenwart schwer, die Son­
nenwende als Freudenfest zu begehen, denn es habe
den Anschein, als hätte sich der böse Loki gcviertheilt:
Juden, Feudale, Pfaffen und Slaven bedrängen das
deutsche Lstmarkvolk. Wie dereinst die Vorfahren Gift-
kraut in die lodernde Flamme geworfen haben, so
müssten jetzt die Deutschen alles Undeutsche verbrennen
und vernichten. Gelassen müsse alle Zerfahrenheit wer­
den und alles Nörgeln, nur ein deutscher Gedanke
dürfe bestehen. Redner erinnerte der Verdienste Schüne-
rers (Heilrufe), er gemahnte an den Heldenkampf der
Buren, der ein leuchtendes Beispiel sein möge. Seine
zündende Rede schloss Profesior Polzer mit dem Rufe:
„Heil der Sonnenwende! Heil dem drutfchen
Volke und seinem Lichtglauben!" Begeistert erscholl die
„Wacht am Rhein" aus vielen hundert deutschen
Kehlen.
Unterdessen waren auf allen Bergen Sonnwend-
feuer entzündet worden, die glühende Grüße herüber-
sandten. Einen besonders schönen Anblick boten die
Höhenfeuer auf dem Schocke!, Plabutsch, der Platte,
in Gösting u. s. w. Langsam verglimmte der Holzstoß.
Treu der alten Sitte, wurde auch des Feuersprunges
gedacht. Viele Theilnehmer an der Sonnwendfeier ver­
einigten sich dann im Gasthause „Zur Franzenshöhe",
wo ste noch lange bei deutschem Worte und Liede zu­
sammenblieben.
Theater tutb Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Die letzte Woche dieser Spielzeit wird
sich noch sehr abwechslungsreich gestalten. Im Stadt­
theater geht heute bei ermäßigten Preisen als letzte
Posjenaufführung die tolle Bauernkomödie „Der Amerika-
Seppl" in Scene.— Morgen wird mit dem Musik-
drama „Die Götterdämmerung" der „Nibelungcn-
Eyklus" geschlossen. Karten zu dieser Vorstellung sind
schon heute erhältlich, und zwar für Logen im zweiten
Rang, Orchester-, Parket- und Parterrefitze.— Dienstag
wird die Operette „Der schöne Rigo" bei ermäßigten
Preisen zum letztenmale gegeben.— Für Mittwoch ist
die Erstaufführung von Bendls Volksstück „Der Werk­
meister" festgesetzt.— Donnerstag wird als vorletzte
Opernvorstellung „Rheingold" wiederholt. Vormerkungen
dazu werden von Montag an entgegengenommen.—
Als letzte Vorstellung der Spielzeit, gleichzeitig als
Abschiedsvorstellung des Herrn Louis Pennarini,
kommt „Siegfried" zur Aufführung. Karten für Logen,
sowie für Balkon-, Orchester-, Parket- und Parterresitze
sind schon heute erhältlich. Die Gallerieplätze find be­
reits vergriffen. Ermäßigungen sind zu dieser Vor­
stellung nicht giltig. Der freie Eintritt ist aufge­
hoben.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute „Der Pelikan" bei ermäßigten Preisen wieder­
holt.— Morgen bleibt diese Bühne geschlossen.
Crazrr WochrnSpielplan.
(Die Bühnmlcnuag behält sich Abänderinigeir vor.)
-Franzrnöplatzthearer! Tiabtiheater
2 onntag
Montag
„Pelikan' l „Ämerita-Leppl"
1 „föolierrJminerung"
Dienstag
„TchmeNer ings-
schlacht''
! ..Der schöne Rigo"
Mittwoch
„Werkmciiier"
Donnerstag'!
Freilag I
Sonnabend t
„Pelikan"
„Rbeingold"
„Probeconüieat"
„Werkmeister"
„Gesiha"
.Siegfried"
— Der dramatische Schriftsteller Julius R ö w e n
(Dr. R. Kuschar) ist von Karlsbad zur Rachcur in
Schladming.eingetroffen.
Drahtnachrichten
Hes „Hvcrzer? L'crgblcrttes".
Zur Lage.
Wien, 23. Juni. Den hiesigen Blättern kam
heute eine Flugschrift zu: „Die politische
Lage in Oesterreich" von einem Abgeord­
neten. (E b e n h o ch?) Der Verfasier fordert die
Aufzwingung der Sprachengesetze, aber auch
die einer neuen Geschäftsordnung. Dann
aber musste es Aufgabe der Regierung sein, eine
Mehrheit zu suchen, und zwar keine bloße
Arbeitsmehrheit. Er lässt auch die deutsche
Vermittlungssprache und Heeres­
sprache gelten. Schließlich meint er: „Die
Grundpfeiler für eine feste Mehrheit sind da! Wenn
sich die Parteien entschließen, dem Staate unter
allen Umständen zu geben, was des Staates ist, so
ist das kein Wegwerfen, sondern vielleicht der einzige
lichte Punkt im traurigen Dunkel der Nacht. Wir
erklären, diese Aufgabe wiro nicht allzu schwierig
sein. Es ist höchste Zeit. Wenn je, so ist jetzt der
Ruf gerechtfertigt: Das Vaterland ist in Gefahr!"
Wien, 23. Juni. Nach bieher gelangten Mel­
dungen wird der Deutsche Volkstag in
Böhmen am 8. Juli zu L e i t m e r r tz abge­
halten.
Prag, 23. Juni. Nach der „Politik" soll die
5 0- Mitlionen Staatsschuld durch
Schatzscheine gedeckt werden.
Prag, 23. Juni. Nach hieher gelangten ver­
traulichen Berichten soll sich das Cabinet
Körbers in einer heftigen Krise befinden,
da im Schoße des Cabineies Meinungsverschieden­
heiten in allen brennenden Fragen vorherrschen
sollen.
Brunn, 23. Juni. Der clericale „H l a S"
bringt in seiner heutigen Abendausgabe einen
Aufsatz, der eS als gewiss hinstellt, dass, wenn
schon nicht die deutsche Bermittlungssprache, so doch
eine neue sehr scharfe Geschäftsordnung
dem Parlamente durch die Regierung oktroyiert
werden wird. Ebenso werde die Regierung beim Zu­
sammentritte des R eichSratheS ihre Sprachengesetze
wieder einbringen und dann werden angesichts
der neuen Geschäftsordnung die Jungtschechen deren
parlamentarische Behandlung zulasien muffen (?), da
eine Obstruktion nicht mehr möglich sein werde.
Aus diesem Grunde sei die durch die Obstruktion
der Jungtschechen herbeigeführte Zertrümme­
rung der Rechten zu beklagen, weil
die Mehrheit allein es ermöglicht hätte,
Abänderungen der Sprachenvorlagen zu Gunsten
der Tschechen zu bewirken. Es sei deshalb unter
allen Umständen die Erneuerung der alten
Mehrheit anzustreben und als Mittel baju
wird im Aufsätze die Einberufung des bereits er­
wähnten Congresses aller slavischen Abge-
ordneten angegeben.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 23. Juni. Der gewesene Bürgermeister
Dr. P o d l i p n \) hat in der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes den Antrag gestellt, einen in russi­
scher Sprache abgefassten Führer durch Prag
und die übrigen größeren Städte Böhmens und
Mährens auszuarbeiten und in Druck zu legen. In
; der Begründung des Antrages sagte er, der Führer
I solle als neues Bindeglied zwischen dem tschechischen
! und dem russischen Volke dienen. Der Antrag wurde
einem Ausschuffe zugewiesen. Ein alttschechischer
Stadtrath verlangte, man möge nach Erscheinen des
russischen Führers die tschechische Beseda in
Karlsbad ersuchen, dort dafür Propaganda zu
machen. In gleirer Weise wurde eine fran­
zösische Ausgabe dieses Führers veranstaltet, um
! auch die Franzosen heranzuziehen,
j Trieut, 23. Juni. Die Socialdemokra-
i t c n protestierten in einer Versammlung
>gegen die Einführung der deutschen Unter
richtssprache in der Schule des Faffathales.
Graf Alurawiew f.
Petersburg, 23. Juni. iK. k. Corr.-Bur.)
! Ein an den dirigierenden Senat erlaffener kaiser-
i sicher Befehl ernennt den Gehilfen des Psinmecs
ldes Auswärtigen, Grasen Lamsdorff, zum
zeitweiligen Verweser des M i n i st e r i u m s des
Auswärtigen.
Berlin, 23. Juni. Hier erzählt man, dass der
Kaiser in der B e i l e i d s k u n d g e b u n g an
den Zaren anlässlich des Hinscheidens Murawiews
seiner Genugthuung Ausdnick gab, dass rusiische
und deutsche Soldaten bei Taku die gemeiusame
Feuertaufe erhielten.
ver vrieg in China.
! Wien, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
> telegraphischer Nachricht ist Seiner Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria The
! r e f i a" heute um 5 Uhr früh von Pola mit der
Bestimmung nach Ostasien ausgelaufen.
Die „Zenta" ist behufs Kohlenergänzung heuie
in Tschi-Fu eingelaufen. An Bord ist alles wohl.
Von Peking mrd T i e n- T s i n liegen keine
neuen Nachrichten vor.
Pola, 13.
Jum.
)er Rammkreuzer „Maria
iTheresia" ist heute früh aus dem Kriegshafen
' ausgelaufen und dürfte in vierzig Tagen in
T a k u fein..
Berlin, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
. hiesige chinesische Gesandte theilte heule
dem Auswärtigen Mnie mit, dass der deutsche
Gesandte in Peking sich in Sicherheit und
wohl befinde. Der deutsche Consul in Tschi-fu tele­
graphiert unter dem Gestrigen, abends: Die B e-
s ch i e ß u n g der Niederlassung in T i e n- T s i u
: dauert fort. Die meisten Gebäude find nieder­
gebrannt. Vom Entsatzccups und aus Peking
liegen keine Nachrichten vor.
Berlin, 23. Juni. iK. k. Corr.-Bur.) Ein
' Telegramm des deutschen§ o n f u l s in
Tschi-fu besagt: Die Vertu st e des ,J l t i s"
■ betrugen 7 Todte, darunter Leutnant z,'ellemann.


[ 2023-06-29 10:39:10.915 - 19000624 - Seite 26 ]
26 Nr. 173 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonntag 2 t. Juni 1900;
von bt#
ÜJiilität:
roar der Mandarin Fill,
schwer. Wir haben täglich Krieg Schiffsverbindung
mit Taku.— Infolge der chinesischen Wirren ist
noch nicht sicher, ob Kaiser Wilhelm seine
Nordlandsreise nnteniehmen wird.
Berlin, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Meldung der „Neuen Freien Presse", wonach bei
der hiesigen chinesischen Gesandtschaft ein Tele­
gramm von Li-Hung-Tschang eingelaufen ist.
Corr.-Bur.) Der
in Tien-Tsin,
und 14 Verwundete, darunter der Commandant E Schiffe ans Land gesetzt und nahm an den Ope« 27.d. von Canton ^iber Honkong und Shanghm nach
schwer. Täglich finden Kriegsschiffsverbindungen mit rationen der internationalen Streitkräfte theil. Ge- Peking abreisen.
Taku statt.^ genwärtig befindet sich noch ein drittes Schiff mit
Berlin, 23. Juni. Der deutsche Consul in dem Admiral an Bord auf dem Wege nach Ost-
T schi-fu meldet über die Verluste des „Iltis"Basten.
7 Mann todt, darunter Leutnant .vellemann, Neu-Hork, 23. Juni. (K. k.
14 verwundet, darunter der Commandant Lans ^^iter der Methodistenmissionen
Frederik B r o w n, sandte ag das „News Journal"
aus T s ch i- F u folgendes Telegramm: Ich ent­
kam soeben aus T i e n- T s i n auf einem deutschen
Kanonenboote. Die Stadt wurde mehrere Tage hin­
durch von chinesischen Truppen beschossen.
Das ganze Fremdenviertel wurde z e r st 8 r t.
welcher officiell mittheilt, dass 'er sich nach Peking Leutnant Wright von der amerikanischen Flotte
begibt, um das Amt eines Dolmetsch -wischen den und fünfzig M a r i n e s o l d a t e n, die zu
Mächten zu übernehmen, wobei er den Wunsch aus- unserem B istande abgesandt worden waren, wurden
spricht, dass die europäischenCabinette, um ihm die tf)eils getobtct. theils verwundet. Die
-l. -.-braucht. Garnison Hai
Wien, 23. Juni. Der Leiter der
fremden Truppen zerstörten chinesischen
schule in T i e n- T s i n
Tschau g, genannt Wu-Lo. Er hat zwei Iah«
b im Infanlerie-Negimenle Nr. 84 in Wier
gedient.
Der Stieg in Südafrika.
London, 23. Juni. „Reuters Office" meldet
Um die Stellung
von der Entsendung weiterer Verstärkungen nach
China Abstand nehmen möchten, wird dem Wolff'-
schen Bureau von der chinesischen Gesandtschaft
mit dem Beifügen bestätigt, dass Li-sung-T'chang
vor allem den Boreraufstand zu unterdrücken und
erst dann vermittelnde Verhandlungen mit den Mächten
einzuleiten beabsichtigt.
Berlin, 23. Juni. Aus Kiel wird gemeldet:
In hiesigen Marinekreisen gehl das Gerücht,, dass
der deut che Kreuzer „Hansa" in den chinesischen
Gewäffern ein chinesisches Schiff in den Grund
bohrte und ein anderes kaperte; 50 Chinesen
sollen getödtet, 70 verwundet worden sein. Die
Meldung findet wenig Glauben.
Berlin, 23. Juni. Nach dem „Local-Anzeiger"
liefen zahlreiche Meldungen zum F r e i w i l l i-
gendienste für Cbina ein. Die Auswahl ist
sehr groß. Vom Garde-Pionnier-Bataillon gehen
ein Leutnant, ein Feldwebel, 16 Unterofsiciere
nebst Mannschaften nach China. Jede Batterie gibt
durchschnittlich vier Mann ab. Die Leute werden
gewogen, die leichtesten für tauglich befunden.
Berlin, 23. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" und
meldet aus Shanghri, nach Berichten aus Tfchi-Fu
ist die L a g e in T i e n- T s i n k r i t i s ch. doch
nicht hoffnungslos. Die Stadt wird beschossen
und st e h t theilweise in Flammen. Die Ver­
theidiger erlitten erhebliche Verluste. Vorgestern sind
ungefähr 2000 Mann zum Entsatze aufgebrochen.
Köln, 23. Juni. Die „K. Z." schreibt: „Die
russische Presse fährt fort, M i s s t r a u e n
gegen das Deutsche Rei b zu säen. An
der Hetzarbeit betheiligen sich bedeutende ruffische
Schriftsteller. Dem gegenüber müßen wir hervor­
heben, dass die russische Regierung seinerzeit den
Wunsch aussprach, dass sich die Presse je r eö An-
aus Vrätoria vom 19. d. M.:
DewetS wird durch die Streitkräste Bullers,
Brabants, Rändle und MetbuenS nach und nach
ein voll ständiges Netz gezogen. Wenn
nothwendig, wird sich auch General Hamilton an
der Action betheiligen. Botha erklärte, er sei ge-
neigi, die Uebergabe zu vollziehen,
doch stelle sich Präsident Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, dass man ihm gestatte, im
Hilfedringendnöthig. j Lande zu bleiben. Auch bilden die Operationen
Washington, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Deweis einen Grund für das Widerstreben Bothas,
Ein über Tschl-Fu eingelangtes Kibeltelegramm des Iu einem Entschluffe zu gelangen.
Admirals K e m p f meldet, die amerikanischen!
Marinesoldaten unter Major Waller, unterstützt! Wie«, 23. Juni. Heute fand abermals vor der
üon 400 russischen Soldaten, hatten in der Nähe Universilät ein Demonstrations-Bummel
von Tien-Tsin ein Gefecht mit den chinesischen der deutschnalionalen Studenten statt. Da die clericalen
regulären Truppen. ES gelang ihnen nicht, die Verbindungen nicht erschienen waren, herrschte v o l l-
Linie der Chinesen zu durchbrechen. Admiral k o m m e n e Ruhe. Man glaubt, das Farbenverbot
Kempf fügt hinzu, eine 2000 Mann starke!lucrbc in diesem Halbjahre nicht mehr aufgehoben.
Streitmacht stehe bereit, den Kampf wieder! Wien, 23. Juni. Das Wiener Landesgericht ver-
aufzunehmen, und er hebt als bedeutsam her-! folgt den aus Bremen gebürtigen Schriftsteller und
vor, dass es reguläre chinesische Truppen waren, j Verleger Dr. Wilhelm Walther steckbrieflich,
die den Amerikanern entgegentraten. j Er ist nach Veruntreuung von mehr als 3000 Kr. seit
Malta, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die März flüchtig. Eine Lehrerin, die er um 3000 Kr.
Kreuzer „Isis" und „Dido", die für China be- schädigte, hat die Anzeige erstattet. Er dürfte mit seiner
reit gestellt sind, nehmen große Mengen Geschoffe Frau nach Amerika geflohen sein.
und sonstige Vorräthe mit. Wien, 23. Juni.
London, 23. Juni. Nach einer Petersburger Krall, die sich heute
Meldung der „Daily Mail" sprach der Z a r noch
am Mittwoch mit dem Minister M u r a w i e w
betonte, die Krise müsste im Einverständnis
mit Deutichlaud, Frankreich und England gelöst
werden. Der Kriegsminister habe die Mobili­
sierung aller sibirischen Linien-Regimenter ange­
ordnet.— In Petersburger Kreisen hat man d'e
6 i n n oj m e TakuS als einen großen russi­
schen Sieg gefeiert.
London, 23. Im i. l.K. k. Corr.-Bureau.) Die
Abendblätter melden aus S hang Hai: Alle
fremden Nieder lasiungen in Wei-Hai-Wei
wurden von den Boxern verbrannt. „Reuters
Office" bemerkt hiczu, dass bei ihr hierüber keine
Meldung vor icg
Die Schauspielerin Emilie
vor acht Tagen durch einen
ckurz vom dritten Stockwerke das Leben nehmen wollte
und vorgestern den erlittenen Verletzungen erlag, wurde
heute zu Grabe getragen. Das Leichenbegängnis
der Unglücklichen gestaltete sich zu einer großartigen
Kundgebung. Viele Tausende suchten in die Gumpen-
dorfcr Kirche Einlass zu gewinnen. Als diese gefüllt
war, wurden die Thore geschloffen. Der Fall
den Gesprächsstoff in ganz Wien,
sehr laut dao Mijsfallen gegen
geäußert, der die Unglückliche in
bildet
und heute wurde
den Dr. Stöße/
den Tod getrieben
hat. Es kam aber zu keinen antisemitischen Ausschrei­
tungen. Die Leiche wurde in Heiligenstadt beigesetzt.
Wien, 23. Juni. Als der Belgrad—Ofen-Pest—
Wiener Schnellzug die Station Trautimannsdorff
1 durchsuhr, bemerkte der Locomotivführer, dass auf dem
London, 23. Juni. Aus China sind k e i n e! Geleise, das der Schnellzug befuhr, zwei beladene Last­
griffes auf? eutschlandS Thätigkeit in China ent- neuen Nachrichten eingetroffen. Der amerikanische^ wagen mit voller Geschwindigkeit hcranrollten. Er zog
halte. Dieser Befehl scheint vergeffen zu sein.
Deutschland wird Russland in China keine
Hindernisse bereiten. Es wird mit Russland
das beste Einvernehmen in Ostasien wahren."
Petersburg, 23. Juni. Die „Now. Wremja"
betont, der Borer-Aufstand sei nur gegen jene
Mächte gerichtet, die mit ihren M i s s i o n ä r e n,
Kaufleuten und Opiumhändlern die
Chinesen quälten.
Petersburg, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" veröffentlicht nachstehendes
Telegramm des ViceadmiralS A l e x i e f f aus
Port Arthur vom 17. Juni: Von den vier
beim Kample vor Taku genommenen chinesi­
schen Torpedobootzerstörern baden die Rnffen, die
Engländer, die Franzosen und Deutschen je einen
behalten.
Petersburg, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bureau.)
In einer Drahtung des ViceadmiralS Alexiew
aus Port Arthur vom 17. d. wird über die
Verluste bei der Beschießung der Taku- Forts
Folgendes gemeldet: Vom englischen Schiffe „Al-
gcrine" wurden zwei Officiere und vier Matrosen
verwundet. Das deutsche Schiff „Iltis" verlor an
Todten einen Ofsicier und sechs Matrosen. Der
Admiral meldet u. a., dass Verwicklungen
zwischen den Mächten drohen.— Von
einem Rundschreiben Li-Hung-TschangS weiß
man auf der hiesigen chinesischen Gesandtschaft
nichts.
London, 23. Juni. Aus Hongkong wird
gemeldet, in dem K a n 1 o n er B ez ir ke in der
Provinz Kwan-Tung sei ein Aufstand ausge-
brochen. Die Lage wird hier noch immer als sehr
e r n st anaeseben.
Thanghai, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Consulen richteten an den chinesischen Admiral
eine Note, er möge seine Schiffe von hier ent­
fernen. Infolgedessen werden heute bei Eintritt
der Flut zwei Schiffe und die übrigen morgen
auslanfen.
Shanghai, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
Tien-Tsin wurde Donnerstag durch die chincsi
scheu Truppen unter Prinz T u a n mit 45 Schnell­
feuergeschützen angegriffen. Bisher gelang es
den Chinesen noch nicht, die Stadt zu neh­
men, obwohl das Feuer einen beträchtlichen S laden
anrichtete. Die letzten authentischen Nachrichten aus
Peking besagen, dass sich die Gesandt­
schaften noch halten.
Commandant des „Iltis" und acht Matrosen wur-■ Nokohama, 23. Juni. (K. k. Corr.-Bur.)
den verwundet. Vom französischen Schiffe „Lion"! Ueber die japanischen Truppen- und Schiffs-
wurden drei Matrosen verwundet.> bewegungen dringt wenig in die Oeffentlichkeil, doch
Rom, 23. Juni. (K. k. C.-B.) fSenat.j In verlautet aus guter Quelle, dass noch eine Divi-
Beantworlung einer Anfrage über die L a g e infion nach China geht. Vo i der Reise
Ehina erklärte V i s c o n t i- V e n o st a, der! L i- H u n g- T f ch a n g s nach Peking erwartet die
italienische Gesandte in Peking erhielt die Weisung, I hiesige Presse das beste Ergebnis,
bei jeder Action, welche die Umstände erheischen! Honkong, 23. Juni. (&. k. Corr.- Bur.)
sollten, im Einvernehmen mit seinen Collegen vor- j Die „Honkong Daily Erprcss" meldet, L l H u n g!
die Westinghouse-Vremse, gab sofort Gegendampf und
fuhr so vor den heranrollenden Lastwagen einher.
Langsam schloss er sie an und setzte dann mit diesen
die Fahrt nach Wien fort. Auf diese Weise hatte er
durch seine Geistesgegenwart ein großes Unglück ver­
hütet.
Wiener-Neuftadt, 23. Juni. Der Postexpeditor
des Bahnhofpostamtes in Payerbach, Josef Peter,
wurde gestern in Prag verhaftet. Er war nacb
Unterschlagung ärarischer Gelder flüchtig geworden und
wird wegen Amtsveruntreuung dem Kreis-
gerichte in Wiener-Neustadt eingeliefert werden. Ein
Betrag von 200 Kronen aus unterschlagenen Post-
! anweisungen wurde noch in seinem Besitze gefunden.
I Trient» 23. Juni. Der Artilleric-Unteroificier
s Josef Mangioni, der 12.000 Lire aus der Regi-
! ineittscasse nahm und damit hieher stüchtete, erschoss
j sich beute in dem Augenblicke, als er verhaftet werden
sollte. Alan fand bei ihm noch 8000 Lire.
Pisiuv, 23. Juni. (fl. t. Eorr.-Bur.) Im Kohlen­
bergwerke von C a r p a n o wurde den Arbeitern eine
Lohnerhöhung zugestanden. Geslern nahinen
150 Arbeiter die Arbcct ivicdcr auf. Der Ausstand
is: als beendet anzusehen.
zugehen. Der Obercommandant der beiden in den
chinesischen Gewässern befindlichen italienischen
Schiffe wurde im gleichen Sinne instruiert. Dem­
zufolge wurde ein Tetachement dieser beiden
T s ch a n g theilte gestern mit, er habe oon der
Kaiserin den Besehc erhallen, sich nach |> e f i ti g
zu begeben, die 'Rarer zn unterdrücken und den
Frieden mit den Mächte» herzustellen: er wird o,n
Wien, 23. Juni. Der Eisenindustrielle W i t t-
g e n st e i n veröffentlicht in der „Arbeiter-Zeitung'"
eine Erklärung, worin er ausführt, dass er als
Ccntraldirecloc der Präger Eisenindustrie Gcscttswaft
nicht eine einzige Aetie dieser Gesellschaft gelaust
habe. Ebenso bemerkt er, dass er nie Actien der
alpinen Montangcscllschast unter „falscher Flagge" oder
gar deren ganzen Acticnbesitz erworben habe. Der An-
kauf von Actien der Alpinen seitens der Ereditanstalt
seien auf Rechnung der Präger Eisenindustrie-Gesell«
scbaft nur in der Quote von ungesäbr ein Siebentel
Des gesammten Aetienverkanfes vollzogen worden.
§aaufiaeb, u ou -cmn leu!»-.>, .aii Uucu.— atm
2to>et «ueti.— Druck unb Verlag der Deutsche» BcreiuS-Drmtere» und Vertaaöaoüatl t»ra»>

