
[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 1 ]
Organ der Deutschen Volkspartet für die Alpenländer.
Eg: (xrttugafte Br. S, 2. Stil jjnfpniWi ist. 730.
. Freitag,
Bc-ngsvreise für Graz: Monarlub K 2.20. jrierttljätma K 6.60, ba£b]0bngK 13.30,
gflnyäfcrig K 26*40.— Zür Zu-ellang monadub 40 h.
$er reu gafft 9?r« 3» cbcscrblg. jciufpitdiM* Ä» 734«
Mit bet Dort: Monatlich K 3.40, Dirrteljäfcrig K 9.—, halbjährig K 18.—, g om&
jäbhg K 36.—.
GtSgflae Nummern soffen: Morgenausgabe 8 h, Sann» and Feiertags 10 tl
Abendausgabe 4 h.
ttntÄabtgBÄge* prtbrw in der PeriDaltang, form* tfl fdorartfofr*»
2U£B&bigsfig$»21nftaltr* nwijrfinnw
^14. September 1900.
Herr von Vollmar über
Socialdemokratie und Na­
tionalismus.
Als der Schreiber dieser Zeilen in den Blättern
auf die Meldung stieß, dass der Reichstagsabge­
ordnete v. Vollmar als Vertreter der reichs-
deutschen Socialdemokratie für den Parteitag der
österreichischen Socialdemokraten in Graz bestimmt
sei, ergriff ihn ein gelindes Erstaunen darüber, dass
man gerade Herrn v. Vollmar, den Führer der
„Jungen" in der reichsdeutschen Socialdemokratie,
der durch seine viel verketzerte Eldorado-Rede der
Politik seiner Partei zuerst die Wege des Oppor­
tunismus gewiesen hat und der als der Stifter
des BündniffeS zwischen Ultramontanen und Social­
demokraten in Baiern bekannt ist, zu diesem Partei­
tage delegierte, während man doch sonst diesen Ab­
geordneten eben wegen seiner OpportunitätSmeierei
lieber im Hintergründe der Parteipolitik ließ. Der
Per auf des Parteitages hat nun dieses Erstaunen
allmählich in ein Verstehen ausgelöst. Herr v. Voll­
mar, dem man wegen seiner süddeutschen Abstam­
mung auch für das österreichische Wesen besonderes
Verständnis zutraute, sollte eben auch auf dem
Grazer Parteitage Opportunitätspolitik treiben; er
sollte erst den Boden sondieren, eine Aufgabe, für
die einer der schneidigen Berliner Genoffen nicht
geeignet gewesen wäre. Aber Herr v. Vollmar hat
deS Guten dabei doch zu viel gethan; was er hier
in Graz gesagt hat, kann er kaum vor einem reichs­
deutschen Tribunal verantworten. Wenn er in Graz
ausführte, dass international und national keine
Gegensätze seien, sondern sich ergänzten, dass den
Socialdemokraten Gleichgiliigkeit oder gar Feind­
seligkeit gegen ihre Nation fern liege u. s. w., so
muss er doch wirklich die Grazer für sehr naiv
halten, um eine derartige grobe Bauernfängerei hier
für angebracht zu halten.
s;,.^ r, r; a^ pmo» ra |j e f 0 ine Gegnerin
des Rationalismus sein? Wir behaupten gegenüber
Herrn v. Vollmar, dass die Socialdemokratie eben
nicht international ist, was den Begriff „national"
freilich nicht ausschließen würde, sondern dass sie
ihrer ganzen Anlage und ihrem Wesen nach
antinational, Gegnerin des Rationalismus
überhaupt ist. Engels, gewiss ein vollwertiger
Zeuge für das Wesen der Socialdemokratie, schrieb
seinerzeit in den „Rheinischen Jahrbüchern": „Die
Proletarier find der großen Maße nach schon von
Natur aus ohne Naticmalvcn urtheile und ihre ganze
Bildung und Bewegung ist wesentlich humanitorisch,
antinational. Sie Proletarier allein
können die Rationalität vernichten." Und Bern­
st e i n, der bekanntlich durch sein Buch über die
Grundlagen des Socialismus eine Parteikriie her­
vorrief und der durch die darin niedergelegte Kritik
der Parteivoraussetzungen sich den Bannstrahl sei­
tens aller rechtgläubigen Marrisien zu og (wenig­
stens beha -ptete Abgeordneter Resel seinerzeit,
Bernstein sei in seinen Augen kein Socialdemokrat
mehr), schreibt in dem genannten Buche: „Die
Auflösung der Nationen ist kein
schöner Traum und in absehbarer Zeit nicht zu
erwarten." Nun, Bernstein konnte es doch gewiss
wiffen, worauf das Absehen der Socialdemokratie
in Bezug auf die Nation gerichtet ist, und ihm
wird man doch in diesem Punkte weder Unwisien-
heit noch Entstellung vorwerfen können. Aber wie
soll man Bestrebungen, die auf die Auflösung der
Nation gerichtet sind, anders nennen als nations-
feindlich? Und woher schöpft der Abgeordnete
v. Vo lmar den Muth zur gegentheiligen Behaup­
tung, als aus der vornisgesctzten Unwisienheit
seiner Zuhörer in diesem Punkte?
Aber v. Vollmar hat sich als bewährter Oppor-
tunitätspolitiker auch noch in einem anderen Punkte
bewiesen. Er sagte bei dem Punkte „Agitation unter
der Landbevölkerung"— es ist gleichgiltig, ob dem
Wortlaute oder dem Sinne nach— u. a.: „Wer
der Meinung ist, Socialdemokrat und Atleist sei
das aleicb?, möae doch von der Landagitation und
wenn möglich, von jeder anderen wegbleiben."
Heiliger Engels, kannst Tu angesichts eines solchen
Ausspruches eines Epigonen von heute im Grabe
Ruhe finden, der Du einstmals die kühnen Worte
niederschriebst: „Wir haben der Religion und den
religiösen Vorstellungen ein- für allemal den Krieg
erklärt und kümmern uns wenig darum, ob man
uns Atheisten oder sonst irgendwie nennt!" Doch
dieser Widerspruch kümmert uns nicht weiter; be­
zeichnend ist er nur dafür, wie auf diesem Partei­
tage gemogelt wurde. Natürlich ist ja bei dieser Ge­
legenheit wieder die patzige Behauptung aufgestellt
worden, dass Graz im Lager der Socialdemokratie
stünde. Wir dächten, ein befferer Beweis, dass
die Grazer Bevölkerung wirklich
national fühlt, konnte nicht erbracht werden,
als dadurch, dass die socialdemokratischen Haupt­
redner alle das Bedürfnis empfanden, die Social­
demokratie gegen den Borwurf der Nationsfeindschaft
in Schutz zu nehmen und sich mit allerlei gewun­
denen Redensarten um diesen ihnen unbequemen
Punkt herumzudrücken. Dr. A. H.
Kundgebungen gegen den
Kohlenwucher.
In Böhmen ist eine große Bewegung gegen
den nichtswürdigen Kohlenwucher im Zuge, die
hoffentlich weiter ausgreifen und der sich alle von
der frit)ot_ verschuldeten Kohlennoth in Oesterreich
Mitbetroffenen anschließen werben. Die Kundgebung
des „Deutschen NationalvereineS für
S ch l u ck e n a u" sei ihres besonders zutreffenden
Inhaltes wegen hier wiedergegeben:
„Es wurde mit Bedauern und Entrüstung die
Wahrnehmung gemacht, dass seit mehr als zehn
Jahren die Kohle, als einer der nothwendigsten Be­
darfsartikel für Haushalt, Industrie und Verkehr,
eine stetig zunehmende Preissteigerung erfuhr, die
schließlich die enorme Höhe von 100 bis 150 v. H.
erreickte. Seit den jüngsten Strikes der Kohlen»
Aphorismen von Marie Ebner-
Eschenbach.
Die verstehen sehr wenig, die nur das verstehen,
was sich erklären lässt.
*
Ein Urtheil lässt sich widerlegen, aber niemals ein
Vorurtheil.
*
Vertrauen ist Muth und Treue ist Kraft.
*
Die jetzigen Menschen find zum Tadeln geboren.
Dom ganzen Achilles sehen sie nur die Ferse.
*
Die glücklichen Pessimisten! Welche Freude em­
pfinden sie, so oft sie bewiesen haben, dass es keine
Freude gibt.
*
Es Hot noch niemand etwas Ordentliches geleistet,
der nicht etwas Außerordentliches leisten wollte.
*
Siege, aber triumphiere nicht.
*
Der Zufall ist die in Schleier gehüllte Nothwen­
digkeit.
Anmuth ist ein Ausströmen der inneren Har­
monie.
*
Wie weise muss man sein, um immer gut zu
sein!
*
Ser Gescheitere gibt nach! Ein unsterbliches Wort.
Es begründet die Weltherrschaft der Dummheit.
*
Je mehr du dich selbst liebst, je mehr bist du dein
eigener Feind.
*
Die Leidenschaft ist immer ein Leiden, auch die be-
ftiedigte.
*
Der Hochmuth ist ein plebejisches Laster.
*
Alt werden heißt sehend werden.
*
Mitleid ist Liebe im Neglige.
*
Die meisten Menschen brauchen mehr Liebe, als sie
verdienen.
*
Haben und nichts geben, ist in manchen Fällen
schlechter als stehlen.
*
Die unheilbarsten Uebel find die eingebildeten.
*
Selbst der bescheidenste Mensch hält mehr von sich,
als sein bester Freund von ihm.
*
Was du zu müßen glaubst, ist was du willst.
*
Auch die Tugend ist eine Kunst, und auch ihre
Anhänger theilen sich in Ausübende und in bloße
Liebhaber.
*
Nichts ist weniger verheißend als Frühreif«; die
junge Distel sieht einem zukünftigen Baume viel ähn­
licher als die junge Eiche.
*
Nicht jene, die streiten, find zu fürchten, sondern
jene, die ausweichen.
»
Die Bescheidenheit, die zum Bewusstsein kommt,
kommt ums Leben.
*
Für das Können gibt es nur einen Beweis: das
Thun.
Man ford're nicht Wahrhaftigkeit von den Frauen,
so lange man sie in dem Glauben erzieht, ihr vor­
nehmster Lebenszweck sei— zu gefallen.
*
Alles wird uns heimgezahlt, wenn auch nicht von
denen, welchen wir geborgt haben.
*
Der Gläubige, der nie gezweifelt hat, wird schwer­
lich einen Zweifler bekehren.
Man kann nicht allen helfen! sagt der Engherzige
und— hilft keinem.
*
Um in eine Versammlung feiner Leute treten zu
dürfen, muss man den Frack tragen, die Uniform oder
— die Livree.
*
Der Geist einer Sprache offenbart sich am deut»
lichsten in ihren unübersetzbaren Worten.
*
Arme Leute schraken gern.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 2 ]
3 S& 255; 10. Jührg.
arbeitn haben nun die Besitzer der Kohlengruben
und deren große Verschleiße!, sich frei wiffend von
jeder gesetzlichen Schranke, künstlich eine geradezu
schamlose Preistreiberei geschaffen, welche gebieterisch
eine Abwehr dieser unsittlichen Volksausbeutung
durch entschiedenes Handeln der hohen Regierung,
als der berufensten Vertreterin der Volksinteressen,
verlangt.
Der Ausschuss des Deutschen Nationalvereines
für Schluckcnau und Umgebung kann sich mit
den seinerzeitigen, in der über Der«
anlaffung der hohen Regierung einbe­
rufenen EnquOte getroffenen Vereinbarungen der
Vertreter der Handelskammern, der Industrie, des
Handels und des Kohlenverschleißcs nicht über­
einstimmend erklären, weil Kohle, als einer der wich­
tigsten volkswirtschaftlichen Bedarfsartikel, nicht ein­
fach als Marktware erklärt werden soll, mit der man
nach Belieben Wucher treiben darf. In Hinblick auf
den großen Schaden, der durch eine solche falsche
Begriffsauffaffung dem Volksvermögen erwächst, stellt
der Ausschuss des Deutschen Nationalvereines für
Schluckcnau und Umgebung an ein hohes k. k. Mi­
nisterium die höfliche Bitte, dasselbe möge unter
Berücksichtigung nachstehender Punkte das Berggesetz
einer Durchsicht unterziehen und dasselbe dann in
geeignet ergänzter Form dem hohen Hause der Ab­
geordneten zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
in Vorlage bringen.
Erstens find in dem Berggesetze die Betriebe
der Kohlenwerke hinsichtlich der Arbeiterschaft zu
regeln, der Verkauf der Kohle ins Ausland einer
befferen Controls zu unterziehen und darauf zu
achten, dass nicht mehr Kohle ins Ausland verftachtet
werde, als jenes ins Inland liefert.
Zweitens find alle unerschloffenen Kohlenwerke,
die aus den jetzt bestehenden Freischürfen ent­
wachsen, in staatliche Regie zu übernehmen und ab­
zulösen.
Drittens soll der Gesetzgebung vorbehalten
bleiben, die Bestimmung zu treffen, dass alle aus
staatlichen Werken geförderte Kohle nur im Jnlande
verkauft werden dürfe, und zwar nur direct an die
Consumenten und Kleinhändler.
Viertens endlich spricht der Ausschuss des
Deutschen Nationalvereines für Schluckcnau und
Umgebung sich gegen eine von der hohen Regierung
beabsichtigte Frachtenerhöhung aus, weil eine derartige
Maßnahme nur geeignet ist, die ohnehin hoch­
belastete Industrie sowohl, als auch alle breiten
Schichten der Bevölkerung zu schädigen, wodurch in
der Folge die österreichische Industrie im Concur-
renzkampfe mit der ausländischen, vielseitig geschützten
Industrie vollends unterliegen muss."
Die Wahlbewegung.
Der „Deutsche Volksverein für Landskron" veran­
staltete am 11. d. in Landskron eine öffentliche
Volksversammlung, in der Schriftleiter Herzog nach
einer scharfen Kritik der Socialdemokraten, Clericalen,
So mancher meint ein gutes Herz zu haben und
hat nur schwache Nerven.
*
Der herbste Tadel lässt sich ertragen, wenn man
fühlt, dass derjenige, der tadelt, lieber loben würde.
*
Nichts ist erbärmlicher als die Resignation, die zu
früh kommt.
*
Eine gescheite Frau hat Millionen geborener
Feinde:— alle dummen Männer.
*
Den Tadel des ersten Besten muss man hin­
nehmen; aber denjenigen, von dem man sich loben
lasten soll, thut man gut, sich doch etwas näher anzu­
sehen.
-jr
Ausnahmen sind nicht immer Constatierung der
alten Regel; sie können auch die ersten Samenkörner
einer neuen Regel sein.
*
Respect vor dem Gemeinplatz! Er ist seit Jahr­
hunderten aufgespeicherte Weisheit.
♦
Es kommt alles auf die Umgebung an. Die Sonne
im lichten Himmelsraume hat eine viel geringere
Meinung von sich als die Unschlittkerze, die im Keller
brennt.
*
Der Künstler versäume nie, die Spuren des Schweißes
zu verwischen, den sein Werk gekostet hat. Sichtbare
Mühe ist zu wenig Mühe.
*
Grazer Tagblatt
Christlichsocialen und Liberalen unter stürmischem Dei-
falle betonte, das deutsche Volk müste bei den Neu­
wahlen bekunden, dass eS die Volksnothwendigkeiten
allen anderen „Nothwendigkeiten" voransetzt. Die Ver­
sammlung sprach sich dann einstimmig für die Wieder­
wahl des bisherigen Abgeordneten K. H. Wolf auS.
AuS Böhmen wird ferner berichtet, dass als Ge-
genbewerber gegen den socialdemokratischen Abgeordneten
Dr. Verkauf (V. Curie) von deutschradicaler Seite
der Landtagsabgeordnete Stein aufgestellt werden
dürste.
Sehr kleinlaut äußern sich die clericalen Blätter
Tirols; sie scheinen einen gewaltigen Umschwung
in der Vertretung dieses Kronlandes zu ahnen und
namentlich für das Mandat des Exministers Freiherrn
v. D i p a u l i zu fürchten.
Der Deutsche VolkSverein für Schle­
sien ist, wie aus einer Drahtmeldung dieses Blattes
hervorgeht, schon in die Wahlarbeit eingetreten. Nächsten
Sonntag werden in Troppau eine Vertrauensmänner­
versammlung und ein schlefischer Parteitag stattfinden,
in Jägerndorf wird über die an Stelle des zurück­
getretenen Abgeordneten tzeeger in Aussicht genommenen
Bewerber berathen werden.
Ueber die Wahlaussichten in K r a i n wird einer
Wiener Correspondenz geschrieben: „Die zwei Mandate
der Großgrundbesitzer-Curie befanden sich bisher in den
Händen der „Versaffungstreuen" und werden es wohl
auch bleiben. Die drei Städtemandate befinden sich
derzeit in den Händen der liberalen Slovenen. Ob
dieselben sie behalten, hängt von den Deutschen
ab. Insbesondere ist der Besitz des Laibacher Mandates
des Abg. K u s ch a r ganz von der Haltung der Deut­
schen abhängig. In Laibach, wie in den ober- und
innerkrainischen Städten und Märkten, der Domäne
des Dr. Ferjancic, haben die Liberalen seit dem
Jahre 1897 viel an Boden verloren. Eine Schwenkung
der Deutschen würde ihnen nahezu sicher eine Nieder­
lage bereiten. Die sechs übrigen Krainer Mandate,
nämlich die fünf Landgemcinden-Mandate und das der
fünften Curie befinden sich derzeit im Besitze der
Katholisch-Nationalen. Hievon sind vier Mandate, näm­
lich das der fünften Curie und drei Landgemeinden-
Mandate, ihr eigenster sicherer Besitzstand. Die zwei
restlichen Landgemeinden-Mandate waren seit jeher
Kampfmandate. Es handelt sich um die Jnnerkrainer
Landgemeinden (Abg. Z i t n i ck) und die Treffener
Landgemeinden (Abg. P 0 v s ch e). In dem letzteren
Bezirke fallen die deutschen Gottscheer
Stimmen stark ins Gewicht."
Die liberalen Slovenen rechnen auf Zu­
wachs im K ü st e n l a n d e, wo sie, wenn die Re­
gierung neutral bleibt, den Italienern mehrere Sitze
zu entreißen hoffen.
Politische Nachrichten.
* Die von uns gestern wiedergcgebene Meldung
eines tschechischen Blattes, dass ein an die Präger
Finanz-Landesdirection gerichteter G e-
h e i m- E r l a s s die „Wiedereinführung" der inne­
ren deutschen Amtssprache verfüge, wird
Freitag, 14. September 1900.
allgemein als Erfindung bezeichnet, darauf berechnet,
die künstlich entfachte Erregung des tschechischen Volkes
durch eine neuerliche „Beleidigung" zu steigern. Höchstens
könnte es sich um den Auftrag handeln, die durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen thatsächlich er­
folgte „Wiedereinführung" der inneren deutschen
Amtssprache auch wirklich durchzuführen. Aber sogar
diese Maßregel, so selbstverständlich sie wäre, trauen
wir der Regierung nicht zu.
* Anläßlich deS flovenifchenKatholiken-
tageS in Laibach fanden vor dem fürftbischöftichen
PalaiS Gegenkundgebungen statt, indem die
dort angesammelte Menge „Zivio!"-Rufe auf den
Führer der nationalen Fortschrittspartei, Dr. T a v c a r,
und auf den Bürgermeister H r i b a r, der die Ein­
ladung zum Katholikentage abgelehnt hatte, ausbrachte.
Die Menge wurde zerstreut, sammelte sich jedoch wieder
an und brachte Dr. Tavcar und Hribar vor deren
Wohnungen Ovationen.
* Der geschäftsführende Ausschuss deS A ll-
deutfchen Verbandes hat in seiner zu Leipzig
am 8. d. M. abgehaltenen Sitzung beschloffen, aus
den vom Verbände für die Opfer des Buren­
krieges gesammelten Mitteln 10.000 Mark zur
Unterstützung von Deutschen, ohne Unterschied der
Staatsangehörigkeit, Niederländern und Vlamen zu
verwenden, die aus Johannesburg in der durch
die Zeitungen hinlänglich bekannt gewordenen brutalen
Weise ausgewiesen wurden und sich gegenwärtig in
Nothlage befinden. Personen, die auf Unterstützung
Anspruch machen, haben ihre Gesuche an die Geschäfts­
stelle des Alldeutschen Verbandes, Berlin W. 35,
Lützowstraße 85 b, zu richten.
* Der schwedische Staatsminister B 0 st r ö m ist
„aus Gesundheitsrücksichten" nach neunjähriger ersprieß­
licher Thätigkeit zurückgetreten. Zu seinem Nachfolger
ist Admiral v. Otter ernannt worden.
Zeitungsstimmen.
Das Brünner „Deutsche Blatt" wendet
sich bei Besprechung der tschechische» Heraus­
forderungen i» Olmütz gegen die mährische Statt­
halterei, die das Verbot der Stadtvertretung aufhob
und den tschechischen Hetzdurchzug gestattete. Das Blatt
erörtert die Einzelheiten dieses „Festes", das lebhaft
an den tschechisch-windischen Einbruch in Cilli erinnert,
und sagt:
„Wir haben eS satt, uns fortgesetzt die
Herausforderungen verhetzter rothhemdiger Banden in
unseren deutschen Gebieten weiter gefallen zu laffen,
und wenn die Regierung, bezw. ihr Statthalter
diesen stechen Herausforderungen nicht Einhalt thun,
uns vor tschechischen Gewaltacten nicht schützen will,
dann werden wir u n s s e l b st zu schützen wissen.
Wir werden uns derartig zu organisieren wissen,
dass wir imstande sein werden, jede Herausforderung
der Slaven, ob sie als Sokoli maskiert find oder
nicht, in unseren deutschen Städten, sowohl in Nord
Die Herrschaft über den Augenblick ist die Herr­
schaft über das Leben.
*
Der größte Feind des Rechtes ist das Vorrecht.
*
Zwischen Können und Thun liegt ein Meer und
auf dem Grunde desselben die gescheiterte Willens­
kraft.
*
Ein stolzer Mensch verlangt von sich das Außer­
ordentliche, ein Hochmüthiger schreibt es sich zu.
*
Diele Leute glauben, wenn sie einen Fehler erst
eingestanden haben, brauchen sie ihn nicht mehr abzu­
legen.
*
Ein guter Witz muss den Schein des Unabsicht­
lichen haben. Der Scharfsinn des Hörers entdeckt den
geistreichen Gedanken in der Maske eines schlichten
Wortes. Ein guter Witz reist incognito.
*
Liebhabereien bewahren vor Leidenschaften; eine
Liebhaberei wird zur Leidenschaft.
*
In ein Massengrab, das eben geschlossen werden
sollte, wurde ganz zuletzt noch ein schmales Särglein
gesenkt, und Leute, die der Arbeit zusahen, fragten:
„Wer war der, der so wenig Platz beansprucht in der
Mutter Erde?"
„Ja," antwortete ein Handlanger, „das war der
Zeisi. Taglöhner seines Zeichens, haben ihn aber nir­
gends behalten. Ist dann herumgezogen mit der Gui­
tarre und hat in den Höfen der Häuser gesungen
um ein Stück Brot, um em Paar Stiefel, sehr oft
umsonst."
Wie der Mann so erzählte, trat eine verhüllte Ge­
stalt heran, warf Blumen auf den schmalen Sarg und
blickte lange wehmüthig zu ihm nieder.
In ehrfurchtsvoller Scheu wichen die anderen zu­
rück; ein überirdisches Wesen erschien sie ihnen; nie­
mand wagte sie anzureden. Sie selbst aber sprach: „Hier
ward ein Poet begraben."
Eine Stunde später kam, von einer unabsehbaren
Menge begleitet, ein prachtvoller Leichenzug auf dem
Friedhofe an. Der kostbare Sarg, ganz bedeckt mit
Lorbeerkränzen, barg einen gefeierten Schriftsteller. Er
wurde in die Gruft gesenkt, und der berühmteste Red­
ner der Stadt weihte dem Dahingeschiedenen einen
Nachruf voll dithyrambischen Schwunges.
Plötzlich hielt er inne ... Er hatte die Herrliche
erblickt, die noch immer an der Ruhestätte der Armen
stand.
„Gebt Raum," rief er ins Gedränge. „Die hohe
Göttin, deren Gunst unseren großen Todten beglückte,
naht heran, mit uns um ihn zu trauern. Gebt Raum
der hohen Göttin!"
Die Anwesenden gehorchten, und sofort öffnete sich
für die nächste, die edelste Leidtragende ein Weg zur
Gruft.
Sie betrat ihn nicht— sie schüttelte das Haupt;
über ihr schimmerndes Antlitz flog ein Lächeln
himmlischer Verachtung, und sie sprach: „Der Todte
war mir fremd; Ihr habt einen Taglöhner begraben."
*
Vom Winde getrieben, flog ein welkeS Blatt neben
einem Vogel durch die Luft.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 3 ]
Freitag, 14. September 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 255. 3
als Süd, mit der den Hetzern gebärenden Schneidig-
keit abzuweisen. Wenn es dabei den Hetzern schlecht
ergeht, so trägt nicht das deutsche Volk, sondern die
Regierung und ihre Organe die Schuld. Vor den
Folgen wird es uns nicht bangen."
Ueber die Stimmung in Rumänien schreibt
der Bukarester Mitarbeiter der „Kreuzzeitung"
seinem Blatte:
„Nachrichten aus Sofia tragen dazu bei, dass
das Misstraurn gegen Bulgarien wieder i m
Wachsen ist und die Gereiztheit der rumänischen
Presse gegen Bulgarien zunimmt. Die Hauptursache
ist, dass fich die bulgarische Regierung sträubt, that­
sächlich gegen die der Theilnahme an den in Ru­
mänien verübten Verbrechen Ueberwiesenen vorzu­
gehen und dass auch militärische Nachrichten auf­
tauchen, die Verdacht gegen Bulgarien erwecken.
Selbst in Beziehungen zur rumänischen Regierung
stehende Blätter, nämlich außer der ossiciösen „Ru-
manie" auch „Conftituzionalul" und „Timpul",
führen infolgedessen wieder eine scharfe Sprache
gegen Bulgarien. Die „Rumanie" berichtet, dass
Meldungen über weitere bulgarische Truppenansamm-
lungen an der Grenze vorliegen und dass die
Donaufestungen Silistria, Widdin und Varna armiert
werden. Die „Romania Juna" berichtet sogar, dass
russische Genieofficiere aus Odessa in Bulgarien ein­
getroffen seien und die Befestigungsarbeiten leiten.
Das Blatt geht so weit, von der Unvermeid-
lichkeit eines Krieges zu sprechen."
Grazer Tagesbericht.
14. September.
(Personaluachrichte«.) Die Kammersängerin
Milka T e r n i n a aus München ist mit dem Wiener
Schnellzuge hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.— Der Commandant der 37. In­
fanterie-Brigade in Pilsen, Generalmajor Rudolf Edler
v. C h a v a n n e, ist gestern hier angekommen und im
Hotel „Zur Stadt Trieft" abgestiegen.— Im gleichen
Hotel find eingetroffen Hafeucapitän Karl G r u b e r
aus Deutschland, der Hofsecretär im g meinsamen
Obersten Rechnungshöfe. Victor Edler v. Marque 1,
und Landesgerichtsrath Franz Fedrigoni aus
Trieft.— Im Hotel Daniel ist Bezirkshauptmann
Karl Ritter v. E i s l e r aus Leibnitz eingetroffen.—
Graf Levin Orsich ist aus Wien angekommen und
im Hotel „Elephant" abgestiegen.
(Ernennungen im Postdienste.) Zu Bau-
adjuncten in provisorischer Eigenschaft wurden ernannt die
absolvierten Techniker Ernst Laurencic, Jaroslav
Ohrenstcin und Aleffanbro M arzini bei der Post- und
Telegraphendirection in Trieft, ferner zum Poftamts-
praktikanten Aurelian Barichievich in Trieft.
(Trauungen.) Aus Klagenfurt wird geschrieben:
Herr Dr. Franz O l i v a, k. k. Finanzconcipist in
Klagenfurt, wurde mit Frl. Paula Hölzer aus
Gersdorf getraut. Ferner fand in der Stadtpfarrkirche
St. Egyd die Trauung des Herrn Dr. Leonhard
Urschitz, k. k. Gerichtsadjunct in Wolfsberg, mit
Frl. Anna I a r i tz, Kaufmannstochter in Klagenfurt,
statt.
„Sieh'," raschelte es triumphierend, „ich kann
fliegen wie du!"
„Wenn du fliegen kannst, so mache mir das nach!"
antwortete der Vogel, wandte fich und steuerte mit
kräftigem Flügel gegen den Wind.
Das Blatt aber wirbelte ohnmächtig dahin, bis sein
Träger plötzlich den Athem anhielt und es in ein
Büchlein fallen ließ, das klar und munter durch den
Wicsengrund jagte. Nun segelte das Blatt auf den
Wellen und gluckste den Fischen zu: „Seht mich an,
ich kann schwimmen, wie ihr!"
Die stummen Fische widersprachen ihm nicht; da
blähte es fich auf und meinte: „Das sind anständige
Creaturen, die lassen einen doch gelten!"
Weiter glitt es und merkte nicht, wie es dabei
aufquoll und schon faul war durch und durch.
*
Einige Künstler und Kunstfreunde standen vor dem
Moses des Michel Angelo. Die einen liehen ihrer Be­
geisterung Worte, die anderen schwiegen, von Ehrfurcht
übermannt. Es war auch ein Drechsler aus der Vor­
stadt da, der blinzelte zu dem mächtigen Bildwerke
empor, musterte es eine Weile und sprach dann mit
Gönnermiene: „Recht nett!"
*
Was Gutes du gethan und nicht vergessen hast.
Allmählich wandelt fich's in Unrecht fast.
Bcgang'ne Schulv, denkst ihrer du mit Schmerzen,
Verklärt zur Tugend fich in deinem Herzen.
*
'S ist alles schon gesagt, man kann nur wiederholen.
Der ehrlichste Poet hat unbewusst gestohlen.
(Hausfraueaschule.) Die Einschreibungen der
Schülerinnen aller Abtheilungen für das neue Schul­
jahr finden Sonnabend, Sonntag und Montag den
15., 16. und 17. d. M. von 10 bis 1 Uhr mittags
in der Directionskanzlei der Hausfrauenschule, Salz-
amtsaasse 7, 2. Stock, statt. Bei der ersten Einschrei­
bung einer Schülerin ist deren Schulbildung nachzu­
weisen und die einmalige Einschreibgebür von 4 K.
zu entrichten. Nur Mädchen, die der Schulpflicht be­
reits entwachsen find, und auch Frauen können aufge­
nommen werden. Das neue Schuljahr beginnt Mon­
tag den 17. d. mit dem regelmäßigen Unterrichte in
der Nähstube (Lehrerin Frl. Emma P i st o r i u s)
und im Curse für Kleideranfertigung (Lehrerin Frl.
Mazda Reiter). In den nächsten Tagen e-folgt
dann die Eröffnung der Abtheilungen für Modisten-
arbeiten (Lehrerin Fräulein Fanni Rauscher),
für die Feinwäscherei (Lehrerin Frau Agnes
B u r e s ch) und für Frisieren (Lehrerin Frau
Therese Friedrich) und der Curse für fran-
zösische und für englische Conversation (Lehrerin Frau
Selma Keil). Die wissenschaftlichen Vortrüge, die von
11 bis 12 Uhr täglich, außer am Sonntage, über
Gesundheitslehre (praktischer Arzt Dr. Albin S ch l ö-
m i ch e r), Culturgeschichte, Erziehungskunde und Wirt-
schaftsrechncn (Professor Franz Kneschaurek),
Literaturgeschichte (Professor Dr. Ferdinand K h u l l)
und Warenkunde (Hüttenchemiker Ingenieur Rudolf
Ziegelbauer) gehalten werden, beginnen ordnungs­
mäßig Mitte October, doch werden auch schon jetzt
Anmeldungen für dieselben entgegengenommen. Berichte
über das letztoerflossene Schuljahr mit dein Lehrplane
find in der Directionskanzlei unentgeltlich zu haben
und werden über Verlangen auch zugesandt.
(Glückliches Klagenfurt!) Unter dieser Spitz­
marke schreiben die „Freien Stimmen": Kürzlich ist
in Klagenfurt die Concession für eine fünfte Buch­
handlung ertheilt worden. Graz hat sieben Buchhand­
lungen, hat Universität u. s. w., sowie 125.000 Ein­
wohner, Klagenfurt dagegen ist Hauptstadt einer immer
mehr verarmenden Provinz und zählt 20.000 Einwohner.
Woher beziehen die Behörden ihre Informationen bei
Ertheilung neuer Concessionen?!
(Der angebundene Reserve-Dragoner.) Unsere
Leser werven fich noch des Vorkommnisses erinnern,
das fich am 17. Mai d. I. in der hiesigen Leonharder
Kaserne ereignete. Der Reserve-Dragoner S ch u m i,
den ein Officier hatte anbinden lassen, wurde, wie der
„A r b e i t e r w i l l e" zu berichten weiß, nach dieser
Strafe in Untersuchungshaft genommen, vom Militär­
gerichte aber am 28. v. M. freigesprochen.
Ueber die Einzelheiten des Falles schreibt das genormte
Blatt Folgendes: „Der Reserve-Dragoner Schumi war
am 17. Mai, vormittags circa 9 Uhr 30 Minuten,
in der Cantine mit einer Anzahl Kameraden. Der
Oberleutnant Baron Kübeck trat ein, die Soldaten
blieben alle fitzen, weil sie den Oberleutnant nicht be­
merkt hatten. Auf seine Aufforderung hin standen sie auf,
Schumi aber verhängte sich in der Eile mit dem Fuße unv
konnte daher nicht so schnell wie die anderen aufstehen.
Da er glaubte, der Oberleutnant sei bereits in das
nächste Zimmer verschwunden, soll er gesagt haben:
„A was, wir find Socialdemokraten!" Der Ober­
leutnant ließ nun Schumi anbinden, ohne ihn zum
Rapport zu nehmen. Schumi wurde vor Antritt der
Strafe nicht ärztlich untersucht, ob er die Strafe aus­
halten könnte. Zwischen 10 und 11 Uhr vormittags
wurde er „angebunden". Wie lange er angebunden
war, konnte er nicht constatieren, denn erstens hatte er
keine Uhr und zweitens war er bald ganz bewusstlos.
Am selben Tage meldete fich der Misshandelte allerdings
nicht marod, aber zu seinen Collegen sagte er, dass
ihm alles weh thue von diesem'Anbinden, dass er ganz
hin sei. Am nächsten Tage meldete er fich marod, aber
schon in der Nacht desselben Tages, wo er angebunden
war und noch im Mannschaftszimmer schlief, hatte er
einen Tobsuchtsanfall. Den nächsten Tag kam er in
das Marodenzimmer, konnte fich aber dann an sehr
wenig erinnern, was mit ihm geschehen ist. Er erlitt
bekanntlich einen neuerlichen Tobsuchtsanfall und wurde
mit Gewalt mittels Rettungswagens ins Garnisons­
spital gebracht. Bis 15. Juni war er im Garnisons-
spitale, dann wurde er dem Garnisonsgerichte über­
liefert, wo er über zwei Monate in Untersuchungshaft
wegen „Insubordination unter meuterischen Aeußerungen"
saß, wie eine amtliche Berichtigung der Militärbehörde
behauptet. Am 28. August wurde er vom Gerichte
freigelassen und nach der Menage in die Leonharder
Kaserne geschickt, von dort kam er in das Transport-
haus, wo er aber nicht angenommen wurde. Dann
kam er wieder in dieKaserne zurück, von dort mitBegleitung
um 7 Uhr auf den Bahnhof. Es wurde ihm die
Karte nach seiner Heimat Tarvis gelöst und ihm 18 kr.
auf die Hand gegeben. In militärischer Uniform kam
er zu Hause an, weil seine Civilmontur bei der
Escadron im Magazin ist, diese aber bei den
Manövern weilte."— Wie unsere Leser fich ebenfalls
noch erinnern werden, hatte unser Blatt, das den Fall
seinerzeit gemeldet hatte, eine amtliche Berichtigung
darüber, die nicht von der Militärbehörde, sondern vom
Grazer Staatsanwalte gezeichnet wurde, aufnehmen
müssen.
(Rosegger-Gesellschaft.) Aus Mürzzuschlag wird
uns geschrieben: Die zahlreich einlangenden Neuanmel-
dungen von Mitgliedern, sowie die Durchfühmng der
satzungsmäßigcn Bestrebungen der Rosegger-Gesellschast
haben es nothwendig gemacht, dass die Herren Aus-
schussmitgliever allwöchentlich zur Berathung des Ein-
laufes, sowie der zu treffenden Verfügungen zusammen­
treten. Die Ausschusssiyungen finden vorläufig an
jedem Mittwoch abends im Rosegger-Stübl statt. Die
dadurch bedingte Ausbreitung der Geschäftsführung hat
die Vereinsleitung bestimmt, eine eigene Vereinskanzlei
einzurichten und für dieselbe einen Secretär zu bestellen.
Die Kanzlei befindet fich in Mürzzuschlag im Hotel
„Post", Zimmer Nr. 10, ebenerdig.
(Vorlesungen.) Hans von der Schwarzau
wird zwischen 14. und 21. d. sein neues Volksschauspiel
„Wen die Götter hassen" in Bleiburg, Klagenfurt,
Cilli,• Marburg a. d. Drau, Schönstem und Gleisdorf
persönlich zum Vortrage bringen. Das Stadttheater in
Troppau hat das Stück zur Aufführung erworben.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthättgkeit in Steiermark.) Die Arbeits­
vermittlung des Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark verlegt vom 15. d. M. ihre Kanzleien von
der Raubcrgasse Nr. 6 in die Hofgasse Nr. 14, Par­
terre links. Alle schriftlichen, mündlichen, sowie tele­
phonischen Mittheilungen, die die Arbeitsvermittlung
betreffen, find nur Hofgasse Nr. 14 und nicht Mehl­
platz Nr. 1, wo fich der Landesverband für Wohl­
thätigkeit in Steiermark befindet, zu richten. Der Ueber«
fiedlung wegen bleibt die Kanzlei Sonnabend den 15. d.»
vormittags, geschlossen.
(Caf6 „Deutsches Haus".) In dem prächtigen
Neubaue „Deutsches Haus" am Schillerplatz hat Herr
Josef Aufschläger zu Beginn dieser Woche ein
Kaffeehaus eröffnet, dessen moderne Einrichtung allen
Anforderungen der Gäste entspricht. Die Lage der
Räumlichkeiten an der Stirnfront des Hauses gegen
den Schillerplatz gewährt dem Kaffeehause reichlich
Licht und Lust und einen schönen Ausblick auf die
stark bevölkerten Straßenzüge. Zwei vorzügliche Bil­
lards aus der Wiener Billardtischlerei befinden fich im
Kaffeehause. Die langjährige Praxis, die Herr Josef
Aufschläger als Cafetier durchgemacht, sichert den
Gästen gewiss die beste Bedienung in jeder Hinsicht.
Nach Fertigstellung des großen SitzgattenS dürste das
Kaffeehaus noch wesentlich gewinnen.
(Conditorei-Eröffnnng.) Der hiesige Conditorei-
und Zwiebackbäckereibesitzer Herr Anton Pichler,
Glacisstraße Nr. 63, hat eine Conditorei-Filiale in der
Mandellstraße Nr. 16 errichtet. Das umgestaltete Ge-
schäftslocale ist mit allem Comfott ausgestaltet, die in
seceffionistischem Stile hergestellten Einrichtungsstücke
find äußerst nett hergestellt. Herr Pichler wird in der
neu errichteten Filiale, wie in seinem Hauptgeschäfte,
nur vorzügliche Erzeugnisse bei mäßigen Preisen zum
Verkaufe bringen.
(Der Grazer Mufikerbnnd) hält heute Freitag,
abends halb 10 Uhr, in der Gastwirtschaft „Zum
schwarzen Adler" in der Leonhardstraße eine Monats­
versammlung ab. In Anbetracht der wichtigen Tages­
ordnung wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
(„Deutscher Jngendbnnd.") Die Statthalterei
hat die Bildung des Zweigvereines Graz des „Deutschen
Jugendbundes in Wien" auf Grund der vorgelegten
Statuten genehmigt.
(Bienenznchtverein.) Der Zweigverein Graz des
Centralvereines für Bienenzucht in Oesterreich hält
Sonntag den 16. d. um 10 Uhr vormittags in Herrn
Kernreichs Gasthaus in Waltendorf eine Monatsver­
sammlung ab, auf deren Tagesordnung unter anderem
auch ein Vortrag des Wanderlehrers Herrn Albert
Tschiggerl über die Bedeutung der Bienenzucht für die
Landwirtschaft und die Mittel zu deren Hebung steht.
Am gleichen Tage um 3 Uhr nachmittags wird der im
Garten des Gasthofes Kernreich in Waltendorf neu er­
richtete und sich sehr nett ausnehmende Vereinsbienen-
ftand feierlich eröffnet, wozu die Theilnehmer am
Lehrcurse, sowie sämmtliche Bienenfreunde eingeladen
sind. Zu dieser Feier hat ein Grazer Gesangverein
seine Mitwirkung zugesagt. Der auf drei Tage anbe­
raumte Lehrcurs für Bienenzucht, zu dem fich bereits
eine hübsche Schar von Theilnehmern, besonders aus
Lehrerkreiscn gemeldet hat, beginnt am 17. d. um
8 Uhr früh. An jedem Tage werden von 8 bis 12 Uhr
die theoretischen Vortrüge gehalten, an die fich nach­
mittags von 3 bis 6 Uhr die entsprechenden praktischen
Erläuterungen am Bienenstände angliedern. Abends
versammeln fich die Theilnehmer ungezwungen nach
Vereinbarung. Anmeldungen zum Lehrcurse, der für


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 4 ]
4 Nr. 255. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Mitglieder des Lehrstandes und Mitglieder eines Zweig­
vereines des Centralvcreines unentgeltlich ist, werden
noch bis Sonntag den 16. d. entgegengenommen. DaS
Honorar für andere Theilnehmcr beträgt 5 fl.
(Rohitsch-Sauerbrunn auf der Weltaus­
stellung.) Unter den wenigen österreichischen Ausstel­
lern, denen auf der Pariser Weltausstellung der „große
Preis" als die höchste Auszeichnung zuerkannt worden
ist, verdient die steiermärkische Landes- Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn als Theilnehmerin an der Col­
lectiv-Ausstellung der österreichischen Curorte und Mi­
neralquellen hervorgehoben zu werden. Die gedachte
Anstalt ist in Paris in einer dem Ansehen und der
Bedeutung dieses unseres heimischen Unternehmens
würdigen Weise vertreten, und die ihr gewordene Aus­
zeichnung beweist neuerdings den Weltruf und die
Anerkennung, welche Rohitsch-Sauerbrunn und seine
berühmten Quellen selbst in der fernen Fremde ge­
nießen. Möge diese Erfahrung uns Steirern ein An­
sporn sein, uns selbst diesen heimatlichen Naturschatz in
ausgebreiteterem Maße zunutze zu machen.
(Versammlung der Handelsaagestellten.)
Anlässlich der bevorstehenden Bildung eines Gewerbe­
gerichtes in Graz, sowie der hiezu nothwendigen
Wahlen findet am Sonnabend den 15. d. um
halb 9 Uhr abends in den Annensälen eine freie Ver­
sammlung der Handelsangestellten statt. Tagesordnung:
1. Gewerbegericht, Wahlen. (Vortrag über Gewerbe­
gerichte von Herrn K. Lackner.) 2. Die Sonntagsruhe
und das Parlament.
(Aus dem Handelsregister.) Im Marburger
Register für Einzelfirmen wurde eingetragen die neue
Firma „Ferdinand Pototschnigg- Dampftischlerei" in
Marburg, Weinbaugasse Nr. 7. Inhaber der Firma ist
Ferdinand Pototschnigg, Tischler in Marburg.—
Ferner wurde bei der schon eingetragenen Firma
„Avolf Himmler, Productenhandlung" in Leitersberg
bei Marburg die Verlegung des Sitzes der Firma von
Leitersberg nach Marburg, Mellingerstraße Nr. 3, ein­
getragen.
(Stadtpark-Concert.) Heute von 4 bis 6 Uhr
wird im Stadtparke von der Grazer Stadtkapelle unter
Leitung des Herrn Mufikdirectors Spörr das letzte
diesjährige Freitag-Concert abgebalten. Die Montag
und Mittwoch im Stadtparke anberaumten Platzmufiken
dauern fort, doch ist der Beginn wegen der vorgerückten
Jahreszeit nun auf 4 Uhr festgesetzt.
(Soldatenmisshandluug.) Die „Grazer
Morgenpost" bringt folgende ofsiciöse Richtig­
stellung': „In hiesigen Blättern fand sich vor einiger
Zeit eine ursprünglich im Trieftcr „Piccolo" enthaltene
Notiz über die Misshandlung eines Infanteristen der
ersten Compagnie des 7. Jäger.Bataillons durch seinen
vorgesetzten Hauptmann. Dieser soll den Reservisten
währeno der Manöver mit dem Säbel über den Kopf
geschlagen haben, so dass der Soldat bald darauf mit
Zurücklassung eines Weibes und dreier Kinder gestorben
sei. Wir sind zur Mittheilung ermächtigt, dass diese
Darstellung des Sachverhaltes der Wahrheit nicht
entspricht. Wahr ist vielmehr nur, dass auf
dem Marsche des Feldjäger-Bataillons Nr. 7 bei
Rakek am 24. August d. I. der Commandant der
ersten Compagnie wegen Renitenz mehrerer Leute beim
Wasserschöpfen sich gezwungen sah, von der Waffe Ge­
brauch zu machen, um sich den erforderlichen Gehorsam
zu verschaffen und Hiebei ein Rescrvejäger ledigen
Standes eine leichte Verletzung am Kopfe davontrug,
die nach einigen Tagen ohne jedweden Folgezustand
verheilte. Ueber diesen Vorfall sind die militärgericht-
lichen Erhebungen im Zuge. Die Nachricht, dass der
betreffende Hauptmann sich der Verantwortung durch
die Flucht entzogen habe und dann in Laibach ver­
haftet worden sei, ist aus der Lust gegriffen. Es ist
bekannt, dass auf Manövern und Uebungsmärschen oft
die strengsten Mittel angewendet werden müssen, um
die Mannschaft vom Genusse schlechten und gesundheits­
schädlichen Wassers abzuhalten. Duldsamkeit in dieser
Richtung kann schwere, die Gesammtbcvölkerung ge­
fährdende Erkrankungen und Epidemien im Gefolge
haben."
(Verkehrsstörung.) Gestern nachmittags verlegte
ein mit Holz beladener umgestürzter Wagen, an dem
ein Rad gebrochen war, das eine Geleise der elektri­
schen Straßenbahn in der Radetzkystraße. Der Verkehr
wurde unterdessen theils durch Umsteigen der Passagiere,
theils durch Zurückfahren der Wagen bis zu einem
Kreuzungswechsel aufrecht erhalten. Endlich wurde von
der Ohmeyer'schen Holzlende ein Wagen herbeigeschafft,
auf dem das Holz überladen wurde, worauf der Ver­
kehr wieder in vollem Umfange aufgenommen werden
konnte.
(Gefährliches Spielzeug.) Gestern vormittags
waren die drei Kinder des Hausbesitzers und Fleisch­
hauers Wagenhofer allein in einem Zimmer der
elterlichen Wohnung in der Wickenburggasse Nr. 8.
Der sechsjährige Knabe Johann hatte irgendwo Zünd-
chölzche» geftwdeu, mit deueu er zu spiele« begann.
Plötzlich bemerkte seine achtjährige Schwester, dass das
Kleidchen ihres Bruders in Brand gerathen war. Sie
hatte die Geistesgegenwart, sofort Waffer über das
brennende Kind zu schütten. Trotzdem hatte der Junge
schon schwere Brandwunden an der Brust erlitten und
musste über Anordnung des Profcffors Dr. Ebner
in das Kinderspital gebracht werden.
(Benefiz-Concert der »Wiener Schwalben".)
Morgen Sonnabend findet im Saale des Schlossberg-
Restaurants das Benefiz-Concert der beliebten „Wiener
Schwalben" statt. Seit April, also nahezu durch sechs
Monate, haben sie sich stets bemüht, durch gute Dar­
bietungen und ausgewählte Programme die Gunst des
Publicums zu erobern, was ihnen auch gelang. Es
wird daher auch an diesem Ehrenabende der „Wiener
Schwalben" und ihrer Directorin Frau Marie PoIIak
an einem zahlreichen Besuche nicht fehlen. Heute abends
veranstalten die „Wiener Schwalben" einen Wiener
Componistcn-Abend.
(Von einem Cadeten erstochen.) Aus Rotten-
mann, 12. d., wird uns geschrieben: Um 9 Uhr früh
fand heute daS Leichenbegängnis des Schuhmacher­
gehilfen Matthias Scherer unter Theilnahme einer sehr
großen Menschenmenge, in der alle Stände vertreten
waren, vom öffentlichen Krankenhause aus nach dem
Pfarrfriedhofe statt. Vor dem Sarge giengen der Ar­
beiter-Sängerbund, die Mitglieder der Filiale Rotten-
mann der Steiermärkischen Arbeiter-Kranken- und
Unterstützungscaffe und die Ortsgruppe Rottenmann des
Gewerkschasts- und Rechtsschutzvereines, Vertreter von
Corporationen aus Leoben und anderen Orten, hinter
ihm folgten zunächst die Verwandten, dann die Ver­
treter der Collectivgenossenschaften Rottenmann und
Trieben und sehr viele and.re Persönlichkeiten aus der
Stadt und der Umgebung. Der Sarg war mit Kränzen
förmlich beladen, solcbe wurden demselben auch voran
und zur Seite getragen. Die Einsegnung vollzog
Dechant Konrad Kogler. Der Arbeiter-Sängerbund
ehrte das Andenken seines gewesenen Vorstandes durch
den Vertrag zweier Trauerchöre und die Freunde und
Gesinnungsgenossen warfen Blumen in das offene
Grab. Schriftleiter Bichl aus Graz sprach einen kurzen
Nachruf.
(In den Bock gespannt.) Der Privatbeamte
Herr Franz Krammer ersucht uns festzustellen, dass
er mit dem gleichnamigen Privatbeamten, der in deffen
Wohnung (Grüne Gasse 13) von einem Unbekannten
gefesselt wurde, nicht identisch ist.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 4°1
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 7°9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr—
Millimeter und um 5 Uhr— Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht find rein.
Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber wärmeres Wetter
voraussichtlich.
(Wrarer Tageoanzeiger.) Joanneum. I., Altes
Joanneum>',ebäuve m oer Naubcrgaffe (naturhiftorische
Lammlunflen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer M anlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 Kinder die välste. ll. Neues Gebäude,
in der Neutborgaffe icultuihistorisches und Gewerbe-Muieum,
Bildergullerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— LandeSm« ieum» Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkaufshalle des Steter«
märkischen Kunstgewerbe-Bereines), geöffnet täglich von Ü Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Platz
den Frauen." 7 Uhr abends.— Theater am gränzen S-
p la tz: „Der Waffenschmied von Worms." 7 Uhr abends.—
Im Panorama International, Jungservqasse Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vorieittags bis 9 Uhr abendS):
3. anmuthige Rei'e in der französischen Riviera.— Grazer
Orpheum» Jakobigaffe: Porstellung. Anfing 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am SchlosSberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abendS: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„Zum KönigStiger", Lendkai, von 4 bis ki Uhr nach­
mittag- und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite-Concert
der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 11. September.
Erledigt» Stell»«.
Lehrerstelle tn Süßenberg.— Zwei Lehrerßellen in Franz.
Gesuche bis 15. October.— Kanzlei-Lfftcialsstelle beim Be­
zirksgerichte in Gletsdorf. Gesuche bis 15. October.— BezirkS-
gerichtsdienerstrlle in Feldküchen, Gesuche bis 9. October.—
Postcxpedienlenstelle in Niederwölz. Gesuche binnen drei
Wochen.
Kundmachung.
Curatelverhängung über Karl Pree in Knittelfeld.
Briefkasten der Achristleitung.
Herrn A. in U» Der Brief wurde im Abendblatt« vom
11. d. veröffentlicht.— g. g. in Marburg. Herr Haupt­
mann Bitter! in Gams wurde im Preisproccffe gegen die
„Südfteirischr Post" durch den RechtSanwalt Dr. Franz
Laser Kr«»n pot&Ua.
Freitag, 14. September Ivvvö
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Jede neue Vor­
stellung bringt unS zum Bewusstsein, ein wie gutes
Anlagecapital wir an den meisten Schauspielkräftcn des
vorigen Spieljahres besaßen. Allerdings könnte ein
greller Contrast zwischen Gut und Böse dazu ver­
führen, dem Guten zu sehr zu schmeicheln. Aber eine
Leistung, wie sie Herr M e h n e r 1 gestern als Regie­
rungsrath v. Keller in SudermannS äußerlich
wirksamstem Theaterstücke „Heimat" gab, hob sich
nicht bloß auf dem Piedestal des von manchen Mit­
spielern Gebotenen zu bedeutender Höhe; dieser in
seinem Gehaben so tadellos correcte Kleber und Stre­
ber, deffen Nichtswürdigkeit durch keinen übertrieben
dicken Pinselftrich die Alltäglichkeit verdarb, war an
sich vorzüglich. Wie fein war der Unterschied im Tone,
ja nur in der Schattierung zwischen dem furcht­
sam Zitternden— die „Leuchte, die
fürchtet, auSgepustet zu werden"— und
dem Gecken, der durch fein conventtonelles Opfer sich
bereits als Machthaber fühlt! Keine Spitze der Ironie
des Dichters wurde stumpf, und der Satiriker wirkte
deshalb voll/ weil seine Bosheit durch die Kunst des
Darstellers niemals neben oder über die Rolle trat,
sondern sich aus der Lcbenswahrheit der Figur ergab.
Auch Herr B a x m a n n war ein tüchttger Oberst­
leutnant Schwartze, dem es zum Vortheile gereichte,
dass die hart an das Unglaubwürdige grenzenden Aus­
brüche biederer Gefühle, die ihm Sudennann zumuthet,
nicht den alten Soldaten völlig unterkriegten. In der
tödlichen Aufregung der letzten Scenen war die Leiden­
schaft freilich zu behäbig. Den jungen Leutnant Max
spielte Herr W a n k a mit liebenswürdiger Wärme,
und in Fräulein A l b e r t i, der Darstellerin des
guten Mütterchens im engen Hause des engen
Städtleins, lernte man eine Schauspielerin kennen,
die fteundlich zu Gemüth sprechen kann.
Wenn Referent nun bei dieser, nicht von der Bedeutung
der einzelnen Rollen bestimmten Aneinanderreihung
der Haupt- und Nebenfiguren des Schauspieles zur Dar­
stellerin des kleinen Käfigvögelchens Marie gelangt, so
tritt er bereits ein wenig in dämmeriges
Gebiet. Fräulein Erwin, die eine fehlerfreie
Lautbilvung und ein dialectreines Deutsch noch
zu erlernen hat, zeigte Innigkeit und
Talent. Bon heller Kindlichkeit hat aber ihre Natur
wenig, und eine sogenannte „Naive" ist, da auch
Fräulein Dewals Begabung nicht nach dieser Seite
liegt, uns nöthig. Mag Fräulein Erwin der Grazer
Bühne allmählig nützlich werden können, so würde
das dringende Bedürfnis nach einer Tragödin durch
ein Engagement des Fräuleins Fritz nicht gestillt.
Ihre Magda war nicht übel eingeübt, und nicht tech­
nische Mangel standen dem besseren Eindrucke im Wege.
Aber da war von jener Innerlichkeit, die der Gestalt Glanz
und Farbe gibt, keine Spur, und die selbst im Ge­
brauche der guten stimmlichen Mittel sich verrathende
Nachahmung der Sandrock täuschte nicht über dieses
Vacuum. Fräulein Fritz und der Darsteller deS
Pfarrers Heffterdingk machten die intcreffante-
sten Scenen des Dramas beinahe langweilig.
Herr Metz! bestätigte in der eben genannten Rolle,
dass er, wenn auch im Besitze eines entwicklungsfähigen
Talentes, für unsere Bühne durchaus nicht reif ist. Er
sprach Sätze von Bedeutung mit einer beneidenswerten
Ahnungslosigkeit, so beispielsweise, da Heffterdingk
Magda verspricht, es werde sie niemand nach ihrer
Vergangenheit befragen. Das war noch nicht aller Uebel
Ende. Auf der Probe hätte man es noch durch Rollen­
tausch verhüten sollen, dass Frau Charles, eine
wirksame Poffenmutter, als Tante Francisca den Küchen»
dragonerhumor der Operette in Sudermanns Schauspiel
trug. So beschwor die Gesammtaufführung der „Hei­
mat" trotz einzelner Vorzüge warnend den Schatten
befferer Tage. Rasche Hilfe ist nöthig! Herm. Kienzl.
(Der Kiiustlerbuud „Hage«",) deffen Aus­
stellung Sonntag den 16. d. im Landesmuseum (Neu«
thorgaffe 45) eröffnet wird, bildet einen eigenen Ver­
band innerhalb der altehrwürdigen Wiener „Künstler«
genoffenschaft", die im Gegensatze zur „Vereinigung"
(Seceflion) die conservativeren Elemente der österreichi­
schen Künstlerschaft zusammenfasst. Der „Hagen" hat,
um sein Schaffen auch außerhalb Wiens bekannt zu
machen, seine Bilder eine Reise durch Oesterreich an­
treten lassen und sie auch dem Steiermärkischen Kunst­
vereine zur Ausstellung angeboten. Die Sammlung,
welche hier zur Ausstellung gelangt, ist also von dem
genannten Künstlerbunde selbst für die österreichische
Provinz zusammengestellt. Der Steiermärkische Kunst­
verein, treu seinem Grundsätze, das heimische Publikum
mit allen Richtungen und Bemühungen auf dem Ge­
biete der zeitgenössischen Kunst nach Thunlichkeit be­
kannt zu machen, führt den „Hagenbund" in einer
außerordentlichen Herbstausstellung vor, zu der die
Mitgliedercoupons ebenso wie zu den gewöhnliche«
Ausstellungen freie« Zutritt gewähre».


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 5 ]
Freriag, 14. September 1900.
sGrazer Theater.) Im Stadttheater
findet heule (Serie !I, weiße Karten) eine Wieder»
holung des übermüthigen Schwankes .Platz den
Frauen" stall, der sich bei seiner Erstaufführung eines
großen Heiterkeitscrfolges zu errrcuen hatte.— Mor­
gen geht das vollkommen neu ausgestaltete phantastische
Tanzbild von E. Graeb, „Phantasien im Bre­
mer R a t h s k e l l e r", mit der Musik von A. Stein­
mann, zum eistenmale in Scene. Tas anmuthige Werk
wurde von der Balletmeisterin Fräulein U n g e r ein-,
studiert, die Mufikleitung besorgt tzerr Kittel. Der
Inhalt ist in kurzem folgender: Dr. Faustin, ein
unternehmungslustiger junger Mann, hat es sich in
den Kopf gesetzt, eine Nacht im Bremer Nathskeller
mit Trinken allein zuzubringen. Trotz wiederholten
Abrathens seitens des alten Rathsdieners Berthold be- j
harrt er bei seinem Entschluffe und wählt für seinen'
Aufenthalt das Apostelgemach, in dem sich, wie der-
Alte zitternd berichtet, gerade in der bewussten Nacht j
die sonst das ganze Jahr in ihre Fäsier eingeschlosse­
nen Geister des Weines zu besuchen pflegen. Da je­
doch alles Zureden nichts nützt, entfernt sich endlich
angsterfüllt der alte Aufwärter, nachdem er den Dr.
Faustin mit mehreren Flaschen Wein versorgt, so rasch
als möglich. Die Stimmung des einsamen Trinkers
wird nach und nach eine gehobene,— da schlägt es
12 Uhr und der Spuk beginnt. In bunter Reihenfolge
erscheinen ihm der steinerne Roland, Bacchus, der
stöhliche Zecher, Jungfer Rose, der zu Ehren ein
großes Fest gegeben wird, u. a. Den Höhepunkt der
Festlichkeit bilden die charakteristischen Tänze der ver­
schiedenen stemden Weine, welche Gott Bacchus aus
ihren Fässern hervorruft. Ohne zu wiffen, wie ihm
geschieht, wird der arme Doctor plötzlich in den Tanz
gezogen, bis er endlich, über Tisch und Stuhl stol­
pernd, zur Erde fällt. Auf einmal ein donnernder
Schlag, alles verschwindet in tiefe Dunkelheit, und die
Glocke schlägt 6 Uhr. Der Doctor rafft sich vom Erd­
boden auf und bemerkt, dass alles nur ein Traum gewesen.
Mit dieser Aufführung wird der Versuch gemacht, das
Ballet überhaupt dem Spielplane dauernd einzufügen;
in weiterer Reihenfolge werden dann „Wiener Walzer",
„Sonne und Erde", „Rund um Wien" u. s. w. zur
Wiedergabe gebracht werden. Den Anfang der morgigen
Vorstellung, die für die III. Serie, gelbe Karten, be­
stimmt ist, macht Leoncavallos Oper „Pagliacci", in
der Herr Costa zum erstenmale den Canio singt.—
Für Sonntag nachmittags ist Raimunds „Alpenkönig
und Menschenfeind" bei ermäßigten Preisen angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz ge­
langt heute Lortzings beliebte Oper „Waffenschmied
von Worms" mit Herrn Lordmann in der Titelpartie
zur Ausführung.— Morgen wird das Verslustspiel
„Renaissance" nach längerer Pause wieder gegeben.
— Das vierhundertjährige Jubiläum der Stadt­
kirche in Weimar wurde am 8. d. im großherzog-
lichcn Hoftheater mit einem neuen Bühnenfestspiele von
Adolf Bartels eingeleitet, das den Titel „Fröhliche
Wiederkunft" trägt. Im Mittelpunkte der Hand­
lung steht der Kurfürst Johann Friedrich der Groß­
müthige von Sachsen, der eng verbunden ist mit der
Geschichte der Reformation in Weimar und der Stadt­
kirche, vor deren Altar er mit seiner Gattin Sibylle
von Eleve ruht. Die Handlung des zweiactigen Werkes
vollzieht sich in Weimar.
— Drer> ers „P r o b e c a n d i d a t" wird,
wie der „Figaro" mittheilt, von Robert de Climbourg
unter oem Titel „Le Maltre d’ecole“ für das
Antoine-Theater in Paris übersetzt.
— Es zeigt sich immer mehr, dass die Weltaus­
stellung den Pariser Theatern nicht das Erntejahr ge­
bracht hat, auf das sie gehofft haben. Auch im Monate
August haben sie, wie die soeben veröffentlichten Listen
zeigen, die erwartete Höhe der Einnahmen nicht erreicht.
Besonders fällt ein Vergleich des jetzigen mit dem
vorigen Ausstellungsjahre 1889 sehr zu Ungunsten des
ersteren aus. Im August 1889 wurden im ganzen
2,033.772 Francs eingenommen, in diesem Jahre da­
gegen nur 1,954.776 Francs, das sind 78.996 Francs
weniger. Dabei ist noch zu berücksichtigen, dass ein
Theater mit sehr hohen Einnahmen, das Sarah Bern­
hardt-Theater mit 278.567 Francs, damals noch nicht
existierte. Bedenkt man ferner, dass fünf Theater zum
Theile nicht unerhebliche Mehreinnahmen zu verzeichnen
haben,— vor allem das Vaudeville 113.045 gegen 43.461
im Jahre 1889 und Porte Saint-Martin 133.555
gegen 64.413, und kleinere, die Varietes, die Nou-
veautss und das Chüteau-d'Eau —, so ergibt nch
umsomehr, wie wenig die große Mehrzahl auf ihre
Rechnung gekommen ist. Am schwersten leidet natürlich
die Comedie Fran^aise, die 86.083 Francs gegen
202.100 Francs im vorigen Ausstellungsjahre einge­
nommen hat. Aber auch andere haben schwere Ein,
büßen.
Grazer Tagblalt
Eingesendet.
Sämmtliche vorgeschriebenen
Schulgeräihschaflen
empfiehlt in bekannt
reicher Auswahl u. mzöMtt Bkschujseuheit
Franz 3 >amm£
Papierhandlung
Graz, Hauptplatz Air. 16.
KHntz’sche Reisszeuge
123-33 zu Fahrikspreisen.
3n Alarie v. Ebner-Eschenbachs
70. Geburtstage.
Du hast's erreicht, Du edelste der Frauen!
Ob siebzig Jahre Dir vorbeigerauscht,
Du kannst getrost in helle Zukunft schauen.
Wenn Du dem Jubel dieses Tag's gelauscht!
Dir, so erhaben über Prunk und Gleißen,
Dir ward die schönste Ehrung in der Welt:
Nur „uns're Ebner" wirst Du mehr geheißen—
Groß ist der Name, wenn der Titel fällt!
Und die Du schufst in langem, stillem Weben
Und sandtest schüchtern in die Fernen aus.
Voll warmen Blut's siehst Tu sie alle leben,
Willkomm'ne Gäste jedem deutschen Haus!
Sie find gesund und werden nicht verderben,
Sie sprechen Hohn der tristen Melodei,
Dass in der Welt nur Sund' und Krankheit erben
Und Schönheit nur der Wahrheit Femdin sei!
Nein, schön und wahr, Du bist's in Deinen Bildern,
Drin Tu so kräftig malst und fein und zart.
Du weißt allein, was vornehm ist, zu schildern
Und kennst die Schwächen Deiner eig'nen Art.
In Höh'n und Tiefen hat Dein Licht geleuchtet,
Die Bäu'rin wie die Gräfin trifft sein Strahl
Und zeigt uns selbst, dass jeder Blick sich feuchtet,
Den treuen Hund in stummer Seelcnqual!
Und immer freu'n wir uns am Donaustrande,
Dass jedes Geisteskind, das Du gehegt.
Bis in die fernsten stammverwandten Lande
Den vollen Duft von Oestreichs Erde trägt!
Du Stolz der Heimat, nimm denn froh entgegen
Die Huldigung, die heute sie Dir beut.
Und stärke Dich an neuem Heimatsegen,
Wenn wieder ein Jahrzehnt sich Dir erneu't!
Albrecht Graf Wickenburg.
(„Wiener Zeitung ")
Der Durenlrrieg.
Zum Capitel „Englische Brutalität".
Die fast unglaublich klingenden Berichte über die
Brutalitäten, welche sich die englische Gewaltherrschaft
in Südafrika gegen deutsche Staatsange­
hörige zuschulden kommen lässt, finden eine erneute
Bestätigung in dem Schreiben eines sächsischen Lands­
mannes, welches dieser den „Dresd. Neuest. Nachr."
vor einigen Tagen zur Verfügung stellte. Herr
Johannes Ein st Zaunick aus Leichnam
bei Klix hat in Südafrika (Johannesburg) seit fünf
Jahren gearbeitet und sein Brot in auskömmlichster
Weise daselbst verdient. Auch er gehört zu jenen,
welche in rücksichtslosester Weise von den Engländern
aus ihren Stellungen gerissen und zwangsweise aus
dem Lande geschafft wurden. Die Erfahrungen, die
unser sächsischer Landsmann bei dieser Gelegenheit mit
den edlen Briten gemacht hat, schildert er in folgender
Weise:
„Nach dem Einzüge des Lord Roberts in Johannes­
burg erließ er eine Proclamaticn und versprach in
derselben, dass alle diejenigen, welche die Waffen ab-
liesern und einen Neutralitätseid leisten würden, in
Johannesburg unangefochten bleiben und volle Freiheit
genießen sollten. In welcher Weise das Versprechen
des englischen Oberbefehlshabers gehandhabt wurde, er­
gibt sich nun aus folgender Thatsache: In der Nacht
zum 13. Juli und am folgenden Tage wurden Ver­
haftungen im großen Stile vorgenommen. Alles, was
„Mann" hieß, wurde auf den Straßen aufgegriffen,
viele wurden in ihren Wohnungen aus dem Schlafe
gerissen und zur Polizei-Office geführt. Auch ich ge­
hörte zu diesen Opfern echt englischer Roheit. Wir
1q. Jahrg. Nr. 255Ü 5
waren nur mit den nothwendigsten Kleidung-«
stücken angethan, viele trugen im Augenblicke ihrer
Verhaftung keinerlei Geldmittel bei sich. Bald wurde
uns klar, auf welche Weise man mit uns zu verfahren
gedachte. Unter starker Bedeckung wurden wir nach der
Johanncsburger Festung gebracht, woselbst wir je neun
Mann. in einer Zelle von kaum 10 bis 12 Fuß
Durchmesser Unterkunft fanden. Unsere Bitten, von
unseren Freunden und Angehörigen Abschied nehmen
zu dürfen, wurden mit höhnischen Bemerkungen beant­
wortet. Sonntag um 2 Uhr nachmittags wurden wir,
abermals unter starker Bedeckung, auf den Bahnhof
gebracht, wo die Angehörigen in schlimmer Vorahnung
des uns bevorstehenden Schicksales die ganze Nacht und
Sonntag vormittags bereits auf uns gewartet hatten.
Als wir in Trupps von 90 Mann anmarschiert kamen,
schämten sich hohe englische Officiere nicht, Moment-
Photographien von uns abzunehmen. Wer beschreibt
das Wehklagen der Frauen und Kinder, als sie von
ihren Gatten und Vätern Abschied nehmen wollten
und von den englischen Soldaten mit Kolben­
stoßen zurückgetrieben wurden. Zu je 30 Mann
wurden wir in offene Viehwagen verladen. Unsere
Kost während der viertägigen Eisenbahnfahrt bestand
aus fast völlig faulem Corned Beef und schlechtem
Zwieback. In East-London angelangt, wurden wir in
eine Schnute geladen, ip der wir paar hundert Mann
wie Häringe zusammengepfercht wurden. Dieses Fahr­
zeug überführte uns zu dem englischen Kriegsschiff
„Hawarden Castle", welches sofort, nachdem wir an
Bord gegangen waren, die Ausreise antrat.
Durch die lange Reise bei ungenügender Kost
waren wir mehr todt als lebendig. Auch jetzt noch
wurden wir fortgesetzt in Ungewissheit darüber ge­
halten, wohin wir gebracht werden sollten oder warum
man uns in dieser Weise aus dem Lande geschafft
hatte. Am 21. kamen wir nach Simonstown, wo wir
uns an das deutsche Consulat wandten mit
der Bitte, uns durch den Gouverneur der Capcolonie
wissen zu lassen, welches die Gründe dieses beispiel­
losen Gewaltactes seien. Wir erhielten jedoch keiner­
lei Antwort, und es gelang nur, zu veranlaffen,
dass uns zu unseren Mahlzeiten wenigstens Meffer,
Gabel und Löffel gereicht wurden. Unsere Bitte an den
Capilän des Schiffes, uns menschlichere Kost zukommen
zu lasten, wurde mit einem Hinweise an den Ober-
Steward beantwortet, der uns jedoch sagen ließ, wenn
es nach ihm gienge, bekämen wir nur Dr...
zu fressen. Viel bessere Kost hat es denn auch
nicht gegeben, und die Krankheiten auf dem Schiffe
waren die Folge einer so brutalen Behandlung und
gesundheitsgefährlichen Kost.— Am 23. Juli langten
wir in Vlissingen an, wo wir an Land gesetzt wurden.
Oesterreicher, Russen und Italiener weigerten sich, in
Vlissingen das Schiff zu verlaffen und wurden infolge»
dessen nach London mitgenommen. Bemerken will ich
nur noch die kennzeichnende Thatsache, dass man sich
infolge energischenAuftretensdes franzö­
sischen Consuls wohl gehütet hatte, den französischen
Staatsangehörigen auch nur das mindeste zuleide zu
thun. Bei meiner Rückkehr nach der Heimat musste
ich ferner feststellen, dass schon seit zwei Jahren meine
an deutsche Freunde gerichteten Briefe bei ihrer Be­
förderung durch englische Schiffe geöffnet und ihr
Inhalt einer Art Censur unterworfen worden war.
Stellen dieser Briefe, welche sich auf englische Politik
in Südafrika bezogen, waren aus den Briefen heraus­
gerissen und dieselben sodann wieder geschlossen
worden."
**
#
Die «nverhältuismästige Höhe der eng­
lischen Äerluste
in Südaftika infolge von Krankheiten wird erst ins
rechte Licht gesetzt durch einen Vergleich mit den deut­
schen Verlusten im Kriege 1870/71. Die „Times"
stellen diesen Vergleich an und kommen dabei zu reckt
unerfreulicken Ergebnissen für die engliscke Armee. Sie
nehmen die mittlere Stärke des engliscken Heeres in
Südafrika als 5260 Officiere und 188.000 Mann
an. Von den Officieren sielen oder starben an Wunden
380, an Krankheiten 160, zusammen 540, von Unter-
officieren und Gemeinen 3580, resp. 5980, zusammen
9560. Im Verhältnisse also fielen von den Officieren
oder starben an Wunden 72°1, an Krankheiten 30'6
vom Tausend, von den Mannsckasten 19, resp. 31°8.
Die mittlere Stärke des deutschen Heeres im Kriege
mit Frankreich nehmen die „Times" mit 25.960
Officieren und 862.800 Mann an. Vor dem Feinde
blieben 1650 Officiere und 26.627 Mann oder starben
an den erhaltenen Wunden, und Krankbeiten erlagen
144 Officiere und 10.942 Mann. Von den Officieren
also fielen 65 5 vom Tausend und starben 8'9 an
Krankheiten, von den Mannschaften 30 9, resp. 14°2.
Während also die Engländer an Officieren und Mann­
schaften 31 7 vom Tausend durch Krankheiten verloren.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 6 ]
tz Nr. 255. 10. Jcchrg.
Grazer Taqblatt
Freitag, 1 September 1900.
bü|l«n We Deutscher» nur 12 5 ein. Dagegen betrugen
die englischen Verluste in der Schlacht nur 20°5, die
deutschen dagegen 318 vom Tausend. Auch im ameri­
kanischen Bürgerkriege, der für so überaus blutig gilt,
betrug der Gesammtverlust der Nordstaaten in der
Schlacht nur 14°2, durch Krankheiten aber gar 14°5
vom Tausend.
Gerichtssaal.
Graz, 13. September.
(Eine diebische Bedienerin.) Die schon mehr­
mals wegen Diebstahls bestrafte 36jährige Bedienerin
Marie Absenger in Graz wurde im Mai
dieses Jahres wegen verdächtigen Verkaufes zweier
Versatzscheine, die auf ziemlich wertvolle Pretiosen
lauteten, polizeilich beanständet. Die Erhebungen führten
zu dem Ergebnisse, dass Marie Absenger im Laufe der
letzten Monate als Bedienerin auf ihren Dienstplätzen
mehrere Diebstähle und Veruntreuungen ausgeführt
hatte. Die Anklage wegen Verbrechens des Diebstahles
und der Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen­
thums wurde aber nur wegen folgender strafbarer
Handlungen erhoben: Dem Privaten Josef Huber ent­
wendete sie eine goldene Uhr sammt Kette im Werte
von 260 K. und einen Kettenring im Werte von
16 K.» der Gattin des Genannten, Marie Huber, stahl
sie eine goldene Damenuhr im Werte von 50 K., zwei
goldene Ringe im Werte von 28 K. und ein Panzer­
armband im Werte von 50 K., der Privaten Antonie
Weinhard entwendete sie ein Paar Stiefletten und ein
Gebetbuch, dem Dr. Friedrich Rodoschegg ein Paar
Stiefletten, der Jngenieurswitwe Karoline Hofbauer
einen Operngucker und der Privaten Theodors v. Bol-
schwing acht Silberlöffel. Weiters gestand sie, dass sie
auf einem Dienstplatze auch eine Herrenhose entwendet
hatte. Einem gewiffen Philipp Dobid veruntreute sie!
eine ihr zum Verkaufe übergeben« Uhr im Werte von
6 K. Sie verschmähte auch minderwertige Gegenstände
nicht. So veruntreute sie unter anderem auch
eine Strohtasche, eine Ansichtskarte und 4 H. Marie
Absenger wurde zu fünfzehn Monaten schwe­
ren Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich
verurtheilt. Auch wurde ihre Stellung unter Polizei->
aufsicht als zuläffig erklärt. j
(In der Münzgrabenstraße.) Am 14. August
l. I., nachts, kam es zwischen dem Pferdefleischhauer:
Anton Knaus in der Münzgrabenstraße und dessen j
Knechte Jakob Murk zu einem erregten Auftritte, j
weil dieser nicht die Pferde fütterte. Knaus ließ die!
Wache holen. Als die erschienenen Wachmänner Stein-i
bacher und Schwarz! den Knecht verhafteten, leistete er
gewaltsamen Widerstand und konnte nur mit Mühe
aus dem Stalle gebracht werden. Auch auf der Straße
widersetzte sich Murk gegen die Wachleute und be-!
schimpfte sie. Er wurde deshalb wegen des Verbrechens>
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen!
und wegen Wachebeleidigung angeklagt. Bei der Haupt­
verhandlung gibt der Angeklagte an, dass er von
seinem Dienstherrn in roher Weise misshandelt worden
sei. Der Vertheidiger Dr. Kummer führte die Er­
regung, in die der Angeklagte wegen dieser Misshand­
lung gerathen sei, als mildernden Umstand ins Treffen.
Der Angeklagte wurde zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein gemüthlicher Fahrraddieb.) Am
13. August l. I., abends, bemerkte der Schmied Vin-
cenz Seidl, dass sein „Styria"-Fahrrad, das er vor
dem Geschäfte des Kaufmannes Vogl in der Neuthor-
gaffe in Graz hingestellt hatte, verschwunden war.
Gleich darauf sah er in der Nähe einen Mann, der
sich mit dem Fahrrade zu schaffen machte. Es war dies
der taubstumme Goldarbeiter Emil Ulrich. Nachdem
ihm das Fahrrad abgenommen worden war, wurde er
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert. Ulrich, der
schon vorbestraft ist, wurde wegen des Verbrechens des
Diebstahls angeklagt. Die Verhandlung wurde zum
Zwecke der Untersuchung des Geisteszustandes des An­
geklagten vertagt.
(Unfittlichkeitsverbrechen.) Der 40jährige
Schneidergehilfe Rudolf Reinprecht verübte an
einem 13jährigen Mädchen die Verbrechen nach den
88 127 und 128. Da er wegen des Verbrechens nach
8 128 schon vorbestraft war, wurde er heute nach ge­
heim durchgeführter Schwurgerichtsverhandlung zu
sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— Der 66jährige Taglöhner Josef Trümmer in
Leitring war heute vor dem Schwurgerichte auch wegen
der Verbrechen nach den §§ 127 und 128 angeklagt.
Auch er ist wegen des Verbrechens nach§ 128 schon
vorbestraft. Nach geheim durchgeführter Ver­
handlung lautete das Urtheil auf achtzehn Mo­
nate schweren Kerkers.— Der 36jährige
Bäckergehilfe Wilhelm Haselwieger verübte im
Asyl für Obdachlose jin Graz die Verbrechen nach den
88 123 und 129b und wurde, da er schon vorbestraft
Hinter den Coulissen der
„Berliner Lebewelt".
In kurzem wird vor dem Gerichte die Verhand­
lung gegen den schon längere Zeit in Untersuchungs­
haft besindlichen Spieler Wolff und damit eine neue
Auflage des Processes der „Harmlosen" vor sich gehen.
Zum zweitenmale werden wir vor dem grünen Richter­
tische die so verschiedenen Elemente vorüberdesilieren
sehen, welche das Spiel mit all seinen Eonsequenzen
zusammenführte: Aristokraten und Hochstapler, Officiere
und Abenteurer, Kellner und Halbweltdamen, Schlepper
und Wucherer. Die sogenannte „Lebewelt" der Groß­
stadt, die Kreise, in denen man sich bei Karten, Cham­
pagner und schönen, wenig spröden Frauen amüsiert,
entziehen sich überall den Blicken des großen Publi-
cums. Lüftet dann einmal eine solche Sensations­
Affaire, wie der Harmlosen-Process, den Schleier von
ihrem Treiben, so erhält die Neugier derjenigen, die
solche Dinge höchstens aus schlechten Leihbibliotheks­
romanen kennen, willkommene Nahrung. Aber auch
von einem höheren Standpunfte aus, von dem des
Beobachters, der das Werden und Wachsen der deut­
schen Reichshauptstadt nach guter wie nach schlechter
Richtung hin mit gleichem psychologischen Interesse
verfolgt, bieten die Ergebniffe solcher öffentlichen Ge­
richtsverhandlungen reichen, anziehenden Stoff.
Das Bezeichnende derartiger Proceffe ist, dass
immer nur ein winziger Bruchtheil der Vorgänge, die
zum Einschreiten des Strafrichters geführt haben, wirk­
lich ans Licht gelangt. Nicht, weil aus Rücksicht auf
die Betheiligten das übrige vertuscht wird,— das ist
dank der Unparteilichkeit unserer Justiz ausgeschloffen
— sondern weil die gerupften Opfer alles Interesse
haben, so wenig als möglich von dem, was sich hinter
den Couliffen abgespielt, zur Sprache zu bringen.
Schädigt sie doch die öffentliche Darlegung des Vor­
gefallenen weit mehr in ihrer socialen Stellung, ihren
Zukunftsaussichten, als die Verluste, die sie am
Baccarattische erlitten. Dazu kommt noch eine andere
Ursache. Es bedeutet nicht den geringsten Vorwurf
gegen die tüchtige, ausgezeichnet disciplinierte Poli­
zei, wenn wir behaupten, dass auch sie der Berliner
„Lebewelt" nicht näher steht, wie das übrige große
Publicum. Sie ist aber vielleicht der schleunigen Ent­
wicklung, die Berlin gerade in dem letzten Jahrzehnt
in Bezug auf großstävtisches Wesen durchgemacht hat,
nicht gleichen Schrittes gefolgt. Jeder, der Ber­
lin, Paris, London, Wien, Rom aus eigener und
gründlicher Anschauung kennt— Paris natürlich
zu normaler Zeit, nicht während des Aus­
stellungstrubels— wird bedingungslos unter­
schreiben, dass jetzt in Berlin für den, der Vergnü­
gungen leichter Art sucht, viel mehr „los" ist, als
anderswo. Nirgends herrscht ein derartiges lustiges
Nachtleben bis in die späten Morgenstunden hinein,
wie in Berlin. Paris ist um 2 Uhr still— London
schon um Mitternacht— in Berlin erwacht die „Lebe­
welt" erst um diese Zeit. Die Polizei kann sich natür­
lich nur darauf beschränken, die öffentlichen Vergnü-
gungslocale zu controliercn, sie früh zu schließen und
ihr Treiben durch Beamte beaufsichtigen zu lassen.
Hinter die verhängten Fenster der Privatzirkel, für die
Nachtruhe ein unbekannter Begriff ist, dringt ihr
scharfer Blick nicht. Es ist nicht übertrieben, wenn wir
behaupten, dass fast ein Jahr, ehe die Polizei zu Er­
mittlungen schritt, welche ihr erst die Existenz des
„Harmlosen-Clubs" zur Kenntnis brachten, in Berlin
an allen Orten, wo sich die sogenannte Lebewelt sam­
melt, in den vornehmen Restaurants und Bars, in den
Clubs, auf der Terrasse des Wintergartens und im
Foyer des Apollo-Theaters, tagaus tagein von diesem
famosen Club und seinen Mitgliedern und Opfern ge­
sprochen wurde. Jeder Berliner Bar-Kellner hätte mehr
davon erzählen können, als die amtlichen Recherchen
ergaben, als endlich das Nest ausgehoben wurde. Aus-
gehoben? Als der Process schon im Gange war, hatten
die „Ueberlebenden", soweit sie nicht in Moabit be­
schäftigt waren, noch wenige Häuser von den früheren
Stätten ihres nützlichen Wirkens ein neues Feldlager
aufgeschlagen, wo mit ungeminderten Kräften weiter
„gefochten" wurde und nie der neugierige Blick eines
Criminalbeamten eindrang. Auch das hätte jeder Bar-
Kellner erzählen können, aber Bar-Kellner sind ver­
schwiegen, wie die „Lebewelt" überhaupt.
Wenn man erforschen will, woher die manchmal
so großen Summen, die in solchen Spielgescllschaften
verloren werden, kommen und wohin sie wieder zurück­
fließen, so lautet die Antwort: zum größten Theile
aus den Taschen der gewerbsmäßigen Wucherer und in
ihre Taschen zurück. Auch diese tüchtigen Mitglieder
der menschlichen Gesellschaft scheuen mit begreiflicher
Aengstlichkeit für ihre Thätigkeit das Licht der Oeffent-
lichkeit. Und in der That gelingt es denen unter ihnen.
ist. zu dreizehn Monaten schwerer! "eich, das „Geschäft" nur mit „feinen" Kündend
Kerkers verurtheilt. treiben, fast immer, sich den Maschen des Strafgesetzes
zu entziehen; denn niemand hat ein Jntereffe daran,
ihr Thun ans Licht zu zerren, vielen dagegen muss
sehr daran gelegen sein, dass recht tiefes Dunkel dar­
über gelagert bleibe.
Es gibt sehr verschiedene Typen unter diesen Ehren­
männern. Zwei davon seien hier strichweise angedeutet,
wie sie in Berlin in mehr als einem Exemplare zu
finden find. Da ist z. B. im Centrum der Stadt
ein ehrsames, solid aussehendes Ges t äst, sagen wir:
ein Ledergeschäft. Ein sauberes, ordentliches Comptoir,
das den äußeren Schein ehrbarsten Charakters trägt.
Die Kundschaft dieses „Ledergeschäftes" besteht nur aus
Officieren und Sportleuten. Es ist aber nicht so leicht,
in fie aufgenommen zu werden. Dazu bedarf es der
Empfehlung seitens eines bereits Eingeführten. Dann
erst öffnet sich die Thür zu dem Allerheiligsten, dem
Privatcomptoir des Herrn „Lederhändlers". Ein paar
gut bürgerliche Möbel und ein mächtiger Geldschrank
— das ist alles. Den jungen Leutnant, der in jugend­
lichem Leichtsinne am Abend zuvor im Ecart6 ein paar
„braune Lappen" verloren hat und die Ehrenschuld
binnen der vorgeschriebenen 24 Stunden regeln muss,
empfängt der angegangene Retter in der Noth auf das
: liebenswürdigste. Er ist tadellos gekleidet, mit viel­
leicht etwas zu viel Schmuck, Brillanten an den Fin­
gern, an den Manschetten, im Shlips. Das Geschäft
erledigt sich, dank der vorzüglichen Empfehlung, äußerst
schnell. Ein Papier, ein harmloses kleines
Wechselchen auf drei Monate, wird unter­
zeichnet und der „Lederhändler" entnimmt aus
, dem Arnheim einen großen, tiefen Kasten, der bis oben
an mit Banknoten aller Länder und aller Farben
gefüllt ist. Nachlässig sucht er aus diesem Stilleben die
nöthige Summe zusammen und reicht sie dem kleinen
Leutnant, der in seinem Leben nicht so viel Geld auf
einem Flecke gesehen hat. Der Leutnant athmet auf,
er ist gerettet, kann seine verpfändete Ehre auslösen.
Auftichtig dankbar drückt er dem gütigen Helfer die
Hand und besteigt die an der Ecke wartende Droschke.
Was thut es, dass er sich verpflichtet hat, für die er­
haltenen lausend Mark in drei Monaten zwölfhundert
und fünfzig, genau hundert Procent Zinsen, zu zahlen!
Für ihn hätten tausend Mark in diesem Augenblicke
noch weit höheren Wert. Aber wehe ihm, wenn er nicht
pünktlich die Frist einhält! Dann erfolgt der Brief an
den Commandeur, und springen die Eltern nicht schleu­
nigst ein, so heißt es, den bunten Rock ausziehen oder
noch schlimmeren Entschluss faffen.
Ein anderes Bild. Ein dumpfer Keller in Berlin
SW. Draußen ein Schild: „I. Schuhmacher" und
innen eine richtige Werkstatt. Und ein richtiger Schuh­
macher, der tagsüber fleißig bei der Arbeit sitzt und
für Dienstmänner, Droschkenkutscher und kleine Hand­
werker tüchtige Fußbekleidungen anfertigt. Aber abends,
da finden manche feingekleidete Herren den Weg zu
dem Hinterzimmer des biederen Meisters. Niemand sieht
ihm an, dass er der gefährlichste Halsabschneider der
Großstadt ist, der oft bis zu hunderttausend Mark ausstehen
hat. Er „arbeitet" meist durch Agenten, deren „Geld­
mann" er ist. Er kann nicht orthographisch schreiben,
aber er hat einen tüchtigen Rechtsbeiftand, der seine
lässigen Schuldner mahnt und verklagt und ein schönes
Geld dabei verdient. Non ölet! Das kleine, unschein­
bare Schränkchen im Hinterzimmer birgt die Schulden-
conten seiner Opfer. Wie vielen hat er den Lebens­
weg verlegt oder verkürzt,— er ist dem Arme der
Gerechtigkeit immer entgangen. Er wird allmählich ein
reicher Mann. Dann verkauft er die Werkstatt, zieht
in einen anderen Stadttheil und stirbt als ein geach­
teter Bürger. Aber jetzt find die Zeilen noch zu
schlecht; da hat sich schon wieder einer erschoffen,
dessen Unterschrift in seiner kostbaren Autographen­
sammlung vertreten war. Ja, die Menschen sind ge­
wissenlos; statt den armen Schuhmacher zu bezahlen,
der ihnen seine „Spargroschen" borgt, greifen sie zum
Revolver. Der Ausfall muss wieder eingebracht werden,
wehe den Nächsten l...
Das sind so zwei großstädtische Charaktere, die den
Leichtsinn, die Unerfahrenheit und— .Harmlosigkeit
der jungen „Lebewelt" zu ihrer Einnahmequelle ge­
macht haben, .Hyänen des Schlachtfeldes, welches das
Leben bedeutet.
Mittheilungen aus Dem Leserkreise.
Das „Wiener Musikverlags HauS" bat zur be­
ginnenden Schulzeit ein praktisches Musik-Nolichüchlein heraus­
gegeben, welches allen Musiktrcibenden, insbesondere Musik»
jehrern und -Schülern willkommen sein wird. Dasselbe wird
vom „Wiener MusikvcrlaqS-HanS" in seinen Geschäfts­
stellen Wien, I., Jobanneögasse 17, I., Kohlmarkt
Nr. 11 und TU., Mariahilserstraße 86, sowie von
den Generalvertretern, den Musikalienhandlungen Hau-
Wagner, Graz, Johann Groß, JnnSbruck, und
Fcrd. v. Klcinmayer, Klagcnfnrt, kostcnlo» zuge­
sendet. ES genügt eine Correspondenzkarte, um in den Besitz
dieses prächtigen Büchleins zu gelangen.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 7 ]
Freitag, 14. September 1800.
(Krazer Taqblatt
10. Jcchrg. Nr. 265.
Slugeseadet.
! waren und ohnedies nur bis Leifers fuhren, zufrieden
gaben.
Zehmrzt Dr. 6. Bamgtcker.^
ist zurückgekehrt.
9264
flasserhauteii
für industrielle Zwecke.
Wehr-, Tnrbinen-, Schleusen*
Anlassen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
dieser eingeleisigen Strecke anstatt um 6 Uhr 28 Min.
erst nach 7 Uhr erfolgte, konnte man wieder die prak­
tischen Vorschriften für den vor einigen Jahren neuge­
bauten Ausgang am Bahnhöfe in Bozen bewundern,
denn von den drei Ausgangsthüren sind zwei immer
geschloffen, und so musste sich der ganze Menschcnstrom
(mit den zurückkehrenden Wallfahrern) unter unsäg-
| lichen Mühen durch die einzige offene Thür durch-
| winden. Manche Paffagiere wollten aber nicht so lange
l warten und (nach Abgabe der Fahrkarten) durch die
. offenen Restaurations-Localitatcn gehen; doch da hatten
sie die Rechnung ohne den dort stehenden Portier St.
gemacht; dieser schrie jeden an: „Hier darf niemand
hinein, dort unten ist der Ausgang!'
Hydrotechnisches I/laslPflflirt Hydrotechnisches hinein, 6ort unten ist ber «uägang!" Jene, die mit
Bureau. Ixlciycllllll Bureau. 'dem gleichen Zuge weiterfuhren und sich vorher in der
LIXZ, Landstrasse 105.! Restauration stärken wollten, mussten unverrichteter
sagt, dass mit Maschinen nur „explosive Güter" thun»
lichst nicht verschoben werden sollen, wozu jeder Dienst­
habende sicherlich keinen Paffagier rechnen wird.
Artikel 59, P.-J. Absatz i 2, besagt, dass mit Per­
sonen besetzte Wagen nicht mittels Rollenlaffen ver­
schoben werden dürfen und ein derartiger Verschub be­
sondere Vorsichten erheischt, welche ja stets beobachtet
iverden— von den Bahnbediensteten, seltener vom
Publicum selbst, wovon Sie sich täglich in eben dieser
Station beim Schnellzuge Nr. 1 (Abfahrt 8 Uhr
40 Min. vormittags) und Nr. 2 (Abfahrt 7 Uhr
34 Min. abends) die Gewissheit verschaffen können,
da hier immer mit besetzten Personenwagen verschoben
werden mtiss. Den Zug gleich auf das zweite Geleise
zu leiten, ist nicht immer thunlich. Die Sicherheit des
Zugsoerkehres und somit des reisenden Publicums
wird und muss, unbeachtet der daraus erwachsenden
Verspätung, gewahrt bleiben."
GBAZ ,j oaImemIlriDgl0.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehaude Garantie; Referenzen übet aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenieur
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10,
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannnternehmnng
Ackermann& Madile
Klagensurt. 10—114
ötlilhik m ist hiilchkll.JljrnlünJtnt.
Von der Lüdbahn.
Dinge umkehren, denn bis sie beim Ausgange hinaus,
um das Stationsgebäude herum und durch die Restau-
rations-Loealitäten wieder zum Perron gekommen
wären, hätten sie wohl von ihrem Zuge nichts mehr
erblickt. Da ist wohl die Frage erlaubt: „Warum find
denn drei Ausgänge, wenn beim größten Verkehr nur
einer offen steht, und warum darf man nicht nach Ab­
gabe der Karte in die Restauration eintreten?"
Beim Postzuge Nr. 9 am Sonnabend den 8. Sep­
tember, der anstatt um 12 Uhr 45 Minuten nachts
erst um 3 /„2 Uhr früh von Bozen gegen Innsbruck
abfuhr, wurde den Passagieren bedeutet, dass in
Franzensfeste niemand den Zug verlaffen dürfe, da
dieser, um etwas von der versäumten Zeit einzubringen,
gleich weiterfahre. Der fahrplanmäßige Aufenthalt wäre
24 Minuten, doch der Zug blieb ganz gemüthlich volle
dreiviertel Stunden dort stehen.
Die Paffagiete des Pcrsonenzuges Nr. 18, der um
11 Uhr 15 Min. abends in Bozen nie eintrifft, er­
lebten am letzten Sonntag, ebenfalls in Bozen, ein
kleines Abenteuer, denn als sie dem Ausgange zueilen
wollten, fanden sie dort nicht nur keinen Portier, son­
dern auch— den Ausgang versperrt. Nun musste man
erst einen Beamten suchen, der das versperrte Gitter
öffnete. An diesem Abende soll das Durchgehen der
Reisenden durch die Restaurationslocalitäten auch ohne
Kartenabgabe gestattet gewesen sein.
Das sind einige von den Vorkommniffen, die sich
beinahe täglich bei der Südbahn ereignen.
**
*
Mit Bezugnahme auf unseren wörtlichen
Abdruck aus den „Bozener Nachrichten"
Assistenten
Bozen, 12. September.
Wer es noch nicht glaubt, dass die Südbahn nicht
nur mit ihren Einrichtungen, sondern auch in jeder
anderen Hinsicht, wie z. B. Pünktlichkeit im Eintreffen erhalten wir von Herrn Josef P r o s s e r,
der Züge, Zuvorkommenheit ihrer Bediensteten, einzig der Südbahn in Bozen, eine nur den Aufsatz des ge-
dasteht, dem kann ich mit folgenden Beispielen dienen :: nannten Blattes betreffende Entgegnung, die eine Be-
Am letzten Sonnabend, 8. September, kamen um richtigung sein will, aber reichlich polemische Ausfälle
8 Uhr morgens in der Station Bozen-Gries ungefähr’ enthält. Wir sind demnach zur Berücksichtigung dieser
700 bis 800 Menschen zusammen, die anlässlich der' Zuschrift, die wohl überhaupt bester an die „Bozner
beiden Feiertage und des prachtvollen Wetters die Eisen-i Nachr." gerichtet worden wäre, vom Pressgesetze nicht
bahn benützen wollten. Aber o weh! Von den dort be-^ verhalten; da aber unsere im Jntereffe der Oeffentlich-
sindlichen drei Schaltern waren nur zwei geöffnet (Schuld:! keil gesammelten Beschwerden sich keineswegs
Beamtenmangel aus Sparsamkeitsrücksichten), was den! gegen das übeibürdete Beamtenpersonale der Südbahn,
Unwillen aller hervorrief, da gerade um diese Zeit i vielmehr nur gegen die allein Schuld tragende Central-
nach allen vier Richtungen Personenzüge (nach Trient verwaltung richten und auch die Uebelstände in den
einzelnen Stationen sich fast durchwegs aus dem ficher-
heitsgesährdenden Sparsysteme der halbverkrachten Gr­
ab 8 Uhr 32 Min., Meran 8 Uhr 39 Min., Inns­
bruck 8 Uhr 40 Min., Kältern 9 Uhr 1 Min.)
abfahren. Da gab es nun ein Drängen, Stoßen,
dass man wirklich sich glücklich schätzen konnte, mit
heiler Haut wieder davon zu kommen, während sich
einige ältere Personen infolge Unwohlseins ins Freie
begeben mussten. Dies währte so lange, bis ein Süd­
bahnbediensteter meldete, „diejenigen, welche mit dem
Schnellzuge (Bozen ab 8 Uhr 40 Min.) nach Inns­
bruck fahren, können ohne Karten einsteigen und die
anderen sollen sich gedulden, die Züge müffen ja
warten". Als endlich alle im Besitze ihrer Fahrkarten
waren und viele darunter auf dem Perron den Zug
nach Trient suchen wollten, wurde ihnen mitgetheilt,
dass dieser (es war S/ 4 9 Uhr) schon abgefahren sei.
Tableau! Aus eine Anfrage in der Platzinspections-
kanzlei erhielt man die Antwort, dass abgeläutet wurde
und höchstens zwei oder drei Personen den Zug
versäumt hätten. Dass von einem Abläuten
und Ausrufen niemand etwas gehört hatte, geht
wohl am besten daraus hervor, dass noch
nach Abgang des Zuges Karten verkauft wurden;
infolgedessen sammelten sich mehr als 150 Personen,
die alle den Zug versäumt hatten, vor der Kanzlei der
Platzinspection, um zu demonstrieren, und noch immer
behauptete der Portier St., dass er einigemale auf die
Abfahrt des Zuges aufmerksam gemacht habe. Da nun
die Beamten sahen, auf welcher Seite das Recht war,
wurde dem Publicum mitgetheilt, dass dem um 9 Uhr
19 M. von Bozen abfahrenden Güterzuge Nr. 40 Per­
sonenwagen bis Branzoll beigegeben werden würden, worauf
sich die Leute, von denen der größte Theil Wallfahrer
sellschaft erklären, so nehmen wir keinen Anstand, die
sachlichen Bemerkungen aus dem Briefe des Herrn
Prosser hier wiederzugeben:
„Der Zug Nr. 23 ist im Monate Juni 29mal, im
Juli 28mal und im August 26mal regelmäßig oder nahezu
regelmäßig zur Kreuzung mit dem Schnellzuge Nr. 2
nach Blumau abgelassen worden, hat somit im Juni
einmal, im Juli dreimal und im August fünfmal in
Bozen auf den Schnellzug gewartet. Somit ist der
Satztheil „bringt diese Arbeit nur selten zuwege" un­
richtig. Der zugabfertigende Beamte weiß. dass der
Personenzug verspätet ankommt, doch kann der Zug
von Branzoll bis Bozen günstigstenfalls sechs Minuten
einbringen, und hofft der Beamte, ihn noch gegen
den Schnellzug zur Kreuzung nach Blumau zu
bringen. Da aber nicht immer gleichviel zu thun
ist und nicht nur Stations- und Zugsverhältnisse
eingreifen, sondern auch die Frequenz oft eine
Beigabe von Wagen zur Normalgarnitur erfordert,
so muss gegebenenfalls die Kreuzung verlegt werden
und der Personenzug muss warten. Das Publicum
wird es stets erfragen, sobald die Entscheidung getroffen
ist. „Es wird abgerufen, abgeblasen"— abgerufen,
schon möglich, aber abgeblasen nicht, wenn der Zug aus
die Kreuzung warten muss, denn nach dem Abblasen
setzt sich der Zug in Bewegung. In den Coupes ist
niemand „eingesperrt", sondern es sind die Thüren
vorschriftsmäßig geschloffen und wäre das Gegentheil
weniger betriebssicher. Ferner muss ich Ihnen noch
den Artikel 57 L.-J. vor Augen führen, welcher be«
> Klagensurt, 12. September. (Der kärnt-
nerischeLandesschulrath) hat in der Sitzung
s am 31. August l. I. dem Professor an der k. k.
Oberrealschule in Klagensurt, Hans Wehr, die fünfte
Ouinquennalzulage mit besonderer Anerkennung seiner
bisherigen, sehr ersprießlichen Dienstleistung, dem Pro­
fessor am k. k. Obergymnasium in Villach, Franz
! Niedermayer, die dritte Quinquennalzulage zuerkannt,
| die Errichtung neuer Schulen, und zwar zu Klein-St.
! Veit einer einclaffigen, zu Vaffach einer dreiclassigen
! und zu Völkendorf einer fünsclaffigen beschloffen, die
: Eröffnung von Parallelclaffen an den Volksschulen in
Wolfsberg bewilligt, die Dienstesenthebung der Lehrerin
! an der Mädchen-Bürgerschule in Klagensurt, Marie
l Palla, des Schulleiters Franz Höttl an der Volks-
j schule in Kärntnerisch-Lassnitz, der Unterlehrerin Marie
Noä v. Nordberg an der Mädchenschule in Wolfsberg
und der provisorischen Lehrerin Francisca Rick in St.
Veit gewährt, an den neu errichteten Bürgerschulen in
St. Veit und Völkermarkt die Lehrpläne provisorisch
eingeführt, die Volksschule in St. Gertraud zu einer
dreiclassigen erklärt, die Volksschullehrer Johann Schluga
in Klagensurt und Otto Jaklitsch in Neunkirchen zu
Lehrern an den Bürgerschulen, die Lehrerin Marie
Lassnig zur Oberlehrerin und die Lehrerin Olga
Eigner in Wolfsberg zur Lehrerin an der
Mädchen-Volksschule, ferner den Lehrer Christian
Kainig in Prävali zum Lehrer an der Knaben-
Volksschule am Bismarck-Ring in Klagensurt, den
Lehrer Ferdinand Tang! in St. Paul zum Oberlehrer
an derselben Schule, den Schulleiter Anton Kattnig in
Neuhaus zum Oberlehrer in Rüden, die Lehrerin Marie
Aichholzer in Tarvis zur Lehrerin in St. Veit und die
gewesene Lehrerin in Straßburg, Johanna Elgetz, zur
Unterlehrerin mit Diensteszuweisung vorläufig in Thörl
ernannt, endlich den pensionierten Oberlehrer Christian
Kreuzer zum Aushilfslehrer und die Lehrerswitwe
Marie Walcker zur Aushilfslehrerin an der Knaben-,
bezw. an der Mädchen-Volksschule am Benedictiner-
Platz in Klagensurt bestellt. Der Landesschulrath hat
weiters dem Oberlehrer Johann Tschernuth in Latschach
die sechste, dem Oberlehrer Blasius Slotz in Tainach
die fünfte, dem Oberlehrer Vincenz Zagode in
St. Egiden die vierte, dem Lehrer David Sunoner zu
St. Martin bei Villach die zweite und dem Schul­
leiter Barthm. Jedlovcnik in Edling die erste Dienst­
alterszulage zuerkannt.
Klagensurt, 12. September. (Kärntner
Sängerbund.— Stadttheater.) Der neu­
gewählte Obmann des Kärntner Sängerbundes, Reichs-
rathsabgeordncter Dobernig, hat auf diese Ehrenstelle
Verzicht geleistet.— Die Leitung des Stadttheaters
übernimmt während der diesjährigen Spielzeit Frau
Leopold, die Gattin des Theateroirectors. Sie genießt
bereits die Sympathie des Klagenfurler Publicums.
Klagensurt, 13. September. (Oeffentliche
Handelsschule.) Die Schülereinschreibungen an
der Tageshandelsschule finden am 15. d. von 8 bis
! 12 Uhr, am 16. d. von 9 bis 11 Uhr in der
' !£irection5fanjlei für das Schuljahr 1900/1901 statt.
' Die Ausnahmsprüfungen für die erste Claffe werden
'am 15. d. von halb 9 bis halb 11 Uhr vorgenommen.
Hiebei wird der Aufnahmswerber im Rechnen, in der
deutschen Sprache, im Schreiben, in Geographie,
Naturgeschichte und Naturlehre nach Maßgabe desLehr-
zieles der Vorbereitungsclaffe geprüft. Dieses Lehrziel
entspricht beiläufig jenem der zweiten Bürgerschulclasfe
oder dritten Mittelscbulclasse. Schüler, welche die dritte
Bürgerschulclasfe odir die vierte Mittelscbulclasse mit
mindestens genügendem Erfolge absolviert haben, sind
von dieser Äufnahmsprüfung befreit. Bei der Einschrei­
bung sind 4 Kronen Einschreibegebür und 4 Kronen
Lehrmittelbeitrag zu erlegen und das letzte Schul«
zeuanis, sowie der Tauf- oder Geburtsscheiir vorzu­
weisen. Hiebei sei bemerkt, dass die Tageshandelsschule
vollen Tagcsunlerricht ertheilt, nämlich 27 Stunden
wöchentlich in der Vorbereitungsclasse, 34 Stunden


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 8 ]
8 Nr. 255. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Freitag, 14. September 1900.
wöchentlich in der ersten Classe und 35 Stunden
wöchentlich in der zweiten Classe (obligaten Unterricht).
Außerdem können die Schüler der zweiten Classe den
Freicurs (mit gesondertem Unterrichtsgelde) für italieni­
sches Sprechen mit wöchentlich 2 Stunden besuchen.
Marburg, 13. September. (Evangelischer
Gottesdienst.) Am nächsten Sonntag den
16. d., vormittags 10 Uhr, findet in Marburg ein
evangelischer Gottesdienst statt, den Vicar Mahnert aus
Mahrenberg abhalten wird.
Leoben, 11. September. (Todesfälle.) Am
7. d., nachmittags, starb hier der Bezirkssecretär i. R.
Herr Heinrich Element im 65. .Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis, an dem sich sämmtliche Beamte der
Bezirkshauptmannschaft und des Steueramtes bethei-
ligten, fand am Sonntag nachmittags statt. Der Ver­
storbene kam im Jahre 1869 als Bezirksfeldwebel nach
Leoben. Er war Besitzer der Ehrenmedaille für vierzig­
jährige treue Dienstzeit. Vor einigen Monaten trat der
Verblichene in den Ruhestand und wurde bei dieser
Gelegenheit mit dem goldenen Verdienstkreuze ausge­
zeichnet.— Am 9. d., früh, starb hier im Hotel
„Südbahnhof" der Polizeiagent i. R. Herr Jakob
Staneschitz im Alter von 65 Jahren. Das Leichen­
begängnis fand heute um 2 Uhr nachmittags statt.
Der Verschiedene zog sich im Dienste eine Lungen-
krankheit zu, die ihn vor einiger Zeit zwang, in den
Ruhestand zu treten, nachdem er vierzig Jahre dem
Staate gedient hatte.
Leoben, 11. September. (Feuerwehr-Aus­
flug.) Die hiesige Freiwillige Feuerwehr unternahm
am 10. d. M. um 2 Uhr nachmittags einen Ausflug
zum Jägerhaus. Die Betheiligung der Wehrmänner
mit ihren Angehörigen und Freunden war eine außer­
ordentlich starke. In kurzer Zeit hatte sich ein lustigks
Treiben entwickelt. Eine Abtheilung der hiesigen Stadt­
kapelle spielte unermüdlich und trug dadurch sehr zur
fröhlichen Stimmung bei. Für Belustigungen war ge­
nügend gesorgt. Eine Rutschbahn erregte vielen Spass.
Ringelwerfen, Scheibenwerfen und Ballwerfen gab den
Glücklichen Gelegenheit, sich einen Preis zu erkämpfen.
Ein Riesensprachrohr gab bereitwilligst Lieder, Musik­
stücke u. s. w. wieder. Den größten Anklang fanden
die Confettischlachten. Große Heiterkeit entstand, als
mehrere Knaben mit auf den Rücken gebundenen Händen
eine Torte aufaßen. Am Abende bot der Festplatz ein
hübsches Bild. In bunten Farben leuchteten zahlreiche
Papierlampen, während Raketen emporstiegen. In vor­
gerückter Abendstunde wurde der Heimweg angetreten.
Leoben» 11. September. (Vieh markt.) Heute
fand am Josefü ein Viehmarft statt. Der Auftrieb war
sehr gering. Es waren nur gegen 40 Stück Vieh vor­
handen. Die Kauflust war ebenfalls sehr lau. Das
Vieh gehörte größtentheils der Murbodner Rasse an.
Leoben, 12. September. (Raufbolde.) Am
Sonntag kamen zwölf übermüthige slovenische Stein­
brecher in ein Gasthaus in der Nähe von Göß und
fiengen dort ohne Grund einen Streit an, der immer
erregter wurde. Die Slovenen warfen mit dem Gelde
herum, als ob sie zu viel hätten. Dann ergriffen sie
die Bänke und Stühle und schlugen damit herum.
Sie zertrümmerten mehrere Gegenstände und flüchteten,
als sie vernahmen, dass die Gendarmerie gerufen
wurde. In einem Gasthause in Göß kehrte die Ge­
sellschaft wieder ein und sang slovenische Lieder, bis
endlich die Gendarmerie die ausschreitendcn Stein­
brecher Franz Haberszik aus Tolmein, Josef Schmid
aus Wostowarek und Johann Rutter aus Habria ver­
haftete.
Leoben» 12. September. (D i e b st a h I.) Der
Hausmeisterin Marie Lassnig in Tollinggraben wurden
in den letzten Wochen 300 K. aus ihrem unversperrten
Koffer entwendet. Des Diebstahls verdächtig erschien die
50jährige Bedienerin Marie Tomasic, die dort auf­
räumte. Die Tomasic leugnete anfangs. Die Gendarmerie
erfuhr aber, dass sie auffällige Einkäufe gemacht habe.
Auf dem Wege zum Greisler warf die Diebin etwas
ins Gebüsch. Als der Gendarm nachsah, fand er ein
Geldtäschchen mit 300 K. Inhalt, worauf die Tomasic
den Diebstahl gestand.
Leoben, 12. September. (Uug lück sfall.)
Gestern abends um halb 8 Uhr verunglückte der Kuppler
Josef Maier in Donawitz, indem er beim Verschub-
dienste auf der Schleppkahn der Alpinen Montan-
gesellschaft unter die Räder kam. Es wurden ihm beide
Füße abgetrennt. Der Schwerverletzte, der in das
Stephaniespital überführt wurde, ist heute früh ge­
storben.
Bruck, 12. September. (F e u e r w e h r f e st.)
Am 8. d. veranstaltete die hiesige Freiwillige Feuer­
wehr im Stephaniepark ein großes Parkfest, das sehr
gut besucht war. Don den Nachbarseuerwehren waren
Abordnungen erschienen. Für Belustigungen war wie
immer aufs beste gesorgt. Der Tanzboden, sowie die
chinesische Residenz Peking erfreuten sich regen Zu­
spruches. Die Juxpost hatte vollauf zu thun. Herum­
ziehende Sänger mit „Morithaten" trugen viel zur Er­
heiterung bei. Die hiesige Stavlkapelle unter Leitung
. ihres Kapellmeisters Herrn I. Spary concertierte und
! brachte sehr hübsche Stücke zu Gehör. Die von Herrn
! Hierzer beigestellte Acetylenbeleuchtung functionierte sehr
> gut. Ein großes brillantes Feuerwerk, das Herr Högler
; beigestellt hatte, bildete den Schluss.
I Rann, 13. September. („S ü d m a r k"« O r 1S-
g r u p p e.) Die Ortsgruppe Rann-Lichtenwald des
. Vereines „Südmark" hielt am 5. d. M. in Rann die
Jahresversammlung ab. Der Obmann Herr Schnider-
schitsch begrüßte die Erschienenen und berichtete in ein-
! gehender Weise über die Thätigkeit der Ortsgruppe im
, abgelaufenen Jahre. Da der Säckelwart am Erscheinen
I verhindert war, gab der Obmann auch Aufschlüffe über
> die Caffegebarung. Auf Antrag des .Herrn Wunderlich
i wurde dem Obmann und dem Säckelwart für ihre
i Mühen der Tank durch Erheben von den Sitzen aus-
j gedrückt. Weilers theilte der Obmann der Versamm­
lung mit, dass der Verein „Südmark" darangehe, in
' Rann eine Volksbücherei, bestehend aus ungefähr tau­
send Bänden, zu gründen, was mit der lebhaftesten
, Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde. Weiter-
i hin wurde das Programm der für die Alpenländer in
! Aussicht genommenen Volksbank zur Verlesung ge-
! bracht. Der Vorsitzende gab seiner Meinung dahin
Ausdruck, dass es sehr wünschenswert wäre, wenn sich
die Mitglieder zahlreich an dem Abnehmen der An­
theilscheine betheiligen würden. Bei der Neuwahl des
Ausschuffes ersuchte der rührige und thätige Obmann
Herr Schniderschitsch die Versammlung, von seiner
Wiederwahl abzusehen, da er schon zehn Jahre als
solcher dem Vereine angehöre und nun gerne den
Vorsitz anderen überlaste. Auf allgemeines Ersuchen
erklärte er sich schließlich doch bereit, ein Jahr noch an
der Spitze der Ortsgruppe zu verbleiben. Auch in der
Wahl der übrigen Funktionäre ergab sich keine wesent­
liche Aenderung.
Ehrenhausen, 12. September. (Personal­
nachricht.) Heute scheidet Herr Lehrer Wolf aus
unserem Markte, nachdem er über 14 Jahre in her­
vorragender Weise hier gewirkt hat. Aus diesem An­
laste veranstaltete die Tischgesellschaft bei Kügerl eine
Abschiedsfeier, bei der dem Scheidenden herzliche Trink-
sprüche gewidmet wurden. Insbesondere sei die markige
Rede des Herrn weck. Speiser hervorgehoben. Am4.d.
veranstaltete der hiesige Feuerwehrverein in Rudels
Gasthof gleichfalls eine Abschiedsfeier, woran auch der
Ortsschulrath, sowie Damen und Herren von Ehren­
hausen theilnahmen. Der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, Herr Joh. Leitner, gedachte der Verdienste des
Herrn Wolf in diesem Vereine, dem er durch zwölf Jahre
als Schriftführer angehörte. Zum Zeichen der Aner­
kennung wurde Herrn Wolf ein wertvolles Ehren­
geschenk zugleich mit seiner Ernennung zum Ehren-
mitgliede überreicht. Herr Bullmann, Obmann des Orts-
schulrathes, lobte sein Wirken in der Schule und Herr
Oberlehrer Propst feierte ihn als treuen Kollegen. Herr
Wolf dankte herzlich den Rednern, sowie den anderen
Gästen. Auch die gesammte hiesige Lehrerschaft veran­
staltete dem Scheidenden einen Abschiedsabend. Der
Obmann des Leibnitzer Lehrervereines, Herr Schreit-
hofer, besprach die Verdienste, die sich Herr Wolf um
den Lehrerverein erworben. Herr Lehrer Schellauf
brachte einen Trinkspruch auf die Familie des Scheiden­
den aus und Herr Oberlehrer Dietrich dankte Herrn
Wolf und seiner Gattin für die freundliche Mit­
wirkung bei vielen musikalischen Aufführungen und
gedachte besonders der Verdienste, die sich beide um
das Musikwesen in Ehrenhausen und Umgebung er­
worben. Herr Pfarrer Hölzer würdigte den Scheiden­
den als tüchtigen Lehrer und treuen Kollegen.
Teufenbach» 12.September. (Versammlung
der Kaufleute des Murgebietes.) Am
17. d., vormittags 10 Uhr, findet im Saale des Herrn
Heigl eine Versammlung der Kaufleute des Murgebietes
statt, in der der Präsident des Centralverbandes einen
Vortrug halten wird. Auf der Tagesordnung stehen
ferner eine Besprechung über die Hausierplage in
Obersteier und Erörterung von Standesverhältnissen.
Wartberg, 13. September. (V o l k s f e st.) In
dem geräumigen, schön gelegenen Gasthausgarten des
Herrn Peter Reiter fand am 9. d. ein Volksfest der
vereinigten Arbeiterschaft von Wartberg statt. Die mit
den Zügen angekommenen Gäste wurden am Bahnhöfe
erwartet, worauf der Einzug in den Ort mit klingen­
dem Spiele der Krieglacher Werkskapelle erfolgte. Zahl­
reiche Radfahrer mit blumengeschmückten Rädern eröff­
neten den Zug. Am Festplatze war für mancherlei
Unterhaltungen gesorgt, wie Cylinderstechen, Glücks­
fischerei, Bestkegclschieben rc. Durch die herrliche Witte­
rung begünstigt, herrschte die fröhlichste Laune und
einem Volksfeste entsprechende Gemüthlichkeit. Für den
Ohrenschmaus sargte die Krieglacher Werkskapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Math. Fürstner, ab­
wechselnd mit Gesangsvorträgen des Mürzzuschlager
Gesangvereines „Licderkranz" und des Wartberger Ge«
sangsclubs. Alle musikalischen Darbietungen ernteten
wohlverdienten Beifall. Den Schluss bildete ein Tanz­
kränzchen in dem großen Saale des Gasthoses, daS den
besten Verlauf nahm.
Rlarlmrger Gemeinderath.
(Sitzung vo« 12. September.)
Der Herr Bürgermeister A. Nagy bringt den Ein­
kauf zur Kenntnis. Eingelangt ist die Einladung sei­
tens des Gemeinderathes der Stadt Pettau zur Be­
theiligung an den Feierlichkeiten anlässlich der Eröff­
nung des neuen Gymnasiums und des Deutschen
Studentenheims in Pettau, sowie des städtischen Mu­
seums, welche am 18. September stattfindet. Ueber
Antrag des GR. Dr. Lorber wird beschloffen, sich an
der Feier durch eine vom Bürgermeister geführte Ab­
ordnung zu betheiligen.
Die Einladung zur Hauptversammlung des Ver­
bandes der deutschen Lehrer und Lehrerinnen Steier-
marks wird zur Kenntnis genommen.
Der Bürgermeister macht weiters die Mittheilung,
dass ihm Herr Georg Ogriseg, früher Chef des Mar-
burger Großhandlungshauses G. H. Ogriseg, den Be-
! trag von 20.000 Kronen übergeben habe als Stamm-
! fonds für eine in Marburg zu errichtende höhere Han­
delslehranstalt, deren Schüler auch das Recht des Ein­
jährig Freiwilligen-Dienstes haben sollten. Der Stadtrath
wurde vom Stirter ersucht, dieses Capital vorläufig, bis der
nöthige Fonds für die Errichtung der Handelslehranstalt
vorhanden sein werde, in die Marburger Sparcaffe ein­
zulegen. Diese Mittheilung wird von den Gemeinde-
räthen mit lebhaftem Beifalle aufgenommen und der
Bürgermeister beauftragt, dem Herrn Georg Ogriseg
für die großmüthige Widmung den Dank des Gemeinde­
rathes schriftlich zum Ausdrucke zu bringen.— Frau
Therese Wiesthaler ersucht um eine nachträgliche Ent­
schädigung für ihre Stallungen, die bei Eröffnung der
Hamerlinggaffe abgeriffen werden müßen. Herr GR.
Kokoschinegg verweist darauf, dass Frau Wiesthaler die
früher beschloffenen 2700 fl. bekommt, sobald die frag­
lichen Stallungen abgetragen sein werden. Auf mehr
habe sie keinen Anspruch. GR. Bernhardt beantragt,
der Bittstellerin noch 50 Kronen zuzuerkennen. Der
Abweisungsantrag Kokoschineggs wird, nachdem ihn mich
Dr. Lorber befürwortet, angenommen.— Eine Be­
schwerde der Eheleute Josef und Amalie Schwab in
Bauangelegenheiten wird der geschäftsmäßigen Behand­
lung zugewiesen.— Das Präsidium des Kreisgerichtes
Marburg theilt mit, dass es dem Proteste des Stadtrathes
Marburg gegen die Verdauung der südwestlichen Ecke
des Kreisgerichtsgebäudes keine Folge zu geben befun­
den habe. Es wird beschloffen, gegen diese Entscheidung
den Recurs einzubringen.— Sodann wird in die
Tagesordnung eingetreten. In die Rcclamationscom-
miffion werden gewählt die GR. Dr. Schmiderer,
Bernhardt, Dr. Britto und Leeb.— Nach einer herab-
gelangten Statthalterei-Entscheidung über die Zustän­
digkeit der Marie Hofmann, nun verehelichten Zechner,
soll diese nach Marburg zuständig sein. Der Bericht­
erstatter weist die Unrichtigkeit dieser Entscheidung nach
und wird daher beschloffen, gegen dieselbe zu recurrieren.
— Das Protokoll über die commiffionelle Begehung
der Tiefquellenwasserleitung und die Verträge mit der
Firma Rumpel& Waldeck uud F. X. Komarek über
die Ausführung der Wafferwerke werden zur Kenntnis
gebracht und mit dem genehmigt, dass das Dadium
von der Firma Rumpel& Waldeck auf 10 v. §. zu
erhöhen ist. (GR. Dr. Lorber.)— Die Firma F. T.
Komarek offeriert sich auch zur Herstellung einer
elektrischen Beleuchtung des ganzen Wafferwerkes.
Das Offert wird aber als zu kostspielig
und unnöthig abgelehnt. (GR. Nödl.)— Das An­
suchen des Josef Hribar, Bäckermeisters in Brunndorf,
um Anweisung eines Standplatzes am Hauptplatze wird
abgewiesen.— Das Militärärar wünscht die Ergänzung
des Vertragsentwurfes wegen Verlegung des k. k.
Truppenspitals. Die gewünschten Aenderungen sind
größtentheils formeller Natur, sie werden genehmigt
und die erste Section mit der Verfaffung und Vor­
legung des neuen Vertragsentwurfes beauftragt.—
Der Landesschulrath ersucht neuerlich um Weiter-
benützung der städtischen Turnhalle bis zum Schluffe
des Schuljahres 1901. Der Berichterstatter GR.
Bancalari führt aus, dass ein gleiches Ansuchen auch
schon in den früheren Jahren und im vorigen Jahre
gestellt worden sei und dass der Landesschulrath Zeit
genug gehabt habe, für den Turnunterricht im Gym­
nasium und in der Lehrerbildungsanstalt in geeigneter
Weise Sorge zu tragen. Da die städtischen Schulen im
Turnunterrichte durch die Mitbenützung der Turnhalle
durch die beiden genannten Anstalten sehr beschränkt
werden, beantragt die Section die Abweisung des
obigen Ansuchens. Gegen diesen Antrag sprechen die
Herren GR. Dr. Rak und Dr. Schmiderer, die es für


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 9 ]
Freitag, 14. September 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 255. 9
möglich und wahrscheinlich hallen, dass bei einer ent-
strrechenden Zeiteintheilung das Gymnasium und die
Lehrerbildungsanstalt doch noch immer in der städtischen
Turnhalle turnen könnten, und empfehlen daher Ent­
gegenkommen gegenüber dem Landesschulrathe. Für den
Sectionsantrag erklären sich die Herren GR. Flucher
und Futter, die namentlich auf die beschränkten Raum-
und Zeitverhältnifse, unter denen der Turnuntericht an
den städtischen Schulen leiden, hinweisen. Der Be­
richterstatter hält den Abweisungsantrag der Section
ausrecht, der auch angenommen wird.— Ueber
die Vergebung der Bauarbeiten beim Schlachthofe be­
richtet GR. Nödl. Er beantragt namens der Section,
die Bauarbeiten dem Baumeister Rudolf Kiffmann in
Marburg mit einem Nachlasse von 8°7 Procent und
die Herstellung der Eisenconstructionen der Firma Gnedl
in Wien zu übertragen. (Angenommen.)— Auch
erklärt sich der Gemeinderath in Erledigung eines An­
trages des Ingenieurs C. Heimpel für den Ankauf
von Wellrohrkesieln im Schlachthofe.— Ingenieur
Heimpel erklärt in einer Zuschrift, vass mehrere Forde­
rungen des Gemeinderathes» betreffend die Ausführung
der Kühlanlage beim Schlachthause, unausführbar find;
es wird daher der von ihm geänderte Schlussbrief nach
dem Antrage des Berichterstatters GR. Nödl genehmigt.
— Dem Ansuchen des Herrn Anton Badl um Ge­
nehmigung der Zertheilung seiner Grundstücke in der
Steuergemeinde Kärntnerthor wird, nachdem der Gesuch­
steller den von der Stadtgemeinde gestellten Forde­
rungen entsprochen, unter gewisien Bedingungen statt­
gegeben.— In einem Amtsoortrage wird empfohlen,!
den Theil der Kärntnerstraße vom Hauptplatze bis zum!
Schmidplatze in „Klagenfurterstraße" abzuändern. Es
wird jedoch beschlosien, den bisherigen Namen beizube­
halten.— Das Landwehrcommando hat das seinerzeit
vom Bürgermeister abgegebene Gutachten für die
geplante Erweiterung der Landwehr-Unterkunftsräume
bewilligt und wird nunmehr der Bau des Maroden-!
Hauses genehmigt.— Den Abgebrannten in Gradlitz
wird ein Unterftützungsbeitrag von 20 Kronen und■
dem Ausschüsse für die Veranstaltung der Obst- undj
Traubenausstellung in Marburg ein Beitrag von j
200 Kronen zugewiesen.— Den Bericht über die
Prüfung der Gemeinderechnung für 1899 erstattet
Herr Schulrath Profeffor Dr. v. Britto. Er beantragt,
dem Herrn Bürgermeister als Rechnungsleger die Ent-'
lastung zu ertheilen und ihm für die musterhafte Ge­
barung den Dank auszusprechen. (Angenommen.)— j
Der Bürgermeister wird auch ermächtigt, wegen einer
probeweisen? ampfwalzung mit dem Antragsteller
E. Bergmann in Wien in weitere Verhandlungen zu
treten.— Der Amtsvortrag wegen Beleuchtung der
Fuhrwagen nach Eintritt der Dunkelheit und Verbot!
des Diehtriebes in den belebten Gassen wird dahin
erledigt, dass die Section die Strafienreinhaltnngs-
und Verkehrsordnung einer Revision zu unterziehen
und in der nächsten Sitzung darüber zu berichten hat.— j
Gegenüber der Beschwerde des Freihcrrn Emil Gödel-'
Lannoy gegen den Auftrag des Stadtrathes zur Be- 1
Hebung von Baugebrecken bei den Häusern Nr. 16!
und 16/1 in der Kaiserstraße wird erregt eine neuer­
liche Commisiionierung beschlosien.— Der Beschwerde
der Frau Rosine Pobeschin gegen die Nichtbewilligung!
der Einwölbung des Polschgaubaches bei ihrem Hause 1
wird keine Folge gegeben. Desgleichen wird das Gesuch
des Wilhelm Ambras um Bewilligung der Weiter-
benützung eines Abortes im Keller seines Hauses ab­
gewiesen, dagegen der Berufung des Franz Dolinschek
gegen den Stadtrathsauftrag zur Errichtung von zwei
Aborten bei seinem Neubaue stattgegeben.— Dem
Gesuche der Theresia Modrincak um bessere Beleuchtung
der oberen .Herrengasse wird durch Versetzung mehrerer
Laternen an anderen Stellen, von denen aus die Be­
leuchtung günstiger ist, entsprochen.— Auf Ansuchen
mehrerer Hausbesitzer in der Unterrothweinerstraße
werden in dieser Straße zwei Laternen aufgestellt.
Am Schlusie der öffentlichen Sitzung ergriff
Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. Schmiderer das
Wort. Er theilte mit, dass Professor Franz F e r k in
Gra; mit ihm über die Errichtung eines städtischen
Museums in Marburg gesprochen habe. Professor Ferk
wäre geneigt, hierin die Stadtgemeinde auf das kräf­
tigste zu unterstützen. Der berühmte Forscher habe
zugesagt, die von ihm gemachten Ausgrabungen in der
Nähe von Marburg dem städtischen Museum zuzu­
wenden. Diese Anregung müsse auf das freudigste be­
grüßt werden, weshalb der Redner beantragte, Herrn
Profeffor Ferk für seine Anregung und sein Entgegen­
kommen bestens zu danken und ihn zu bitten, das
Unternebmen der Stadtgemeinde nach Kräften fördern
zu wollen.
Vom Tage«
(Tageskalenorr.l 14. September. tath^itten und
Protestanten: Kreuzrrhöhung, Leoderich, Rothbnrga.—
Sonnenaufgang: 5 Us: 86 Minuten.— Sonnenunter­
gang r 6 Übt 14 Minuten.— Tages länge: 18 Stunden
38 Minuten.
sDrdentetnsr.) 14. September 1583: Albrecht von
Wollenstem wird geboren.— 1737: Michael £>at)bn wird in
Rohrau geboren.— 1769: Alexander Humboldt wird in
Berlin geboren.— Der berühmte Rechtsgelehrte KarlZachariä
wird in Meißen geboren.— 1773; Aushebung der Jesuiten­
klöster in Oesterreich.— 1791: D« Sprachforscher Franz
Bopp wird in Mainz geboren.— 1807: Der Dichter Theodor
Sturm wird in Husum geboren.— 1808: Der Politiker,
Statistiker und Culturhistoriker G. F. Kolb wird in Spei«
geboren.— 1876: Der Maler Rudolf Henneberg stirbt in
Braunschweig.— 1885: Der Musiker Friedrich Kiel stirbt in
Berlin.— 1879: Der Geognost Bernhard v. Cotta stirbt in
Freiburg in Sachsen.— 18t-7 Der Aesthetiker Friedrich
Bischer stirbt in Gmuoden.— General August Graf o. Werde»
stirbt in Grüffow.
<Aetzen»mördigkeitr«.1 St eir rm ä rkii ch- S
eulturhi st ori j cheS und Kunstgewerbe-Musenm,
Neutborgofie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Schlangengift gegen die Pest.) In dem
Kampfe gegen die Pest ist den Aerzten in Indien ein
Bundesgenosse erstanden, auf den wohl niemand bisher
verfallen ist. Wie der Berichterstatter des Londoner
„Lancet" aus Calcutta meldet, find dort Versuche ge­
macht worden, die zu dem Ergebniffe geführt haben,
dass das Gift der Brillenschlange den Folgen einer
Pesterkrankung entgegenwirkt. Das Schlangengift wird
mit Glycerin vermischt und dann unter die Haut ge­
spritzt. Die ersten Versuche find an pestkranken Affen
gemacht worden, die in allen Fällen eine schnelle und
deutliche Besserung des Befindens zeigten. Die ein­
geimpften Mengen des Schlangengiftes konnten dabei
verhältnismäßig bedeutend sein. Es ist schwer, einzu­
sehen, worin diese günstige Wirkung des Schlangen­
giftes beruhen soll, und eine Erklärung ist dafür bis­
her auch noch nicht gefunden worden. Man muss vor­
läufig einfach annehmen, dass eben das Schlangengift
in seiner Wftkung der deS Pestgiftes genau entgegen­
gesetzt ist, so vass beide einander aufheben. Weitere
Versuche werden in den wiffenschaftlichen Kreisen mit
Spannung erwartet.
(Vom Betrogenen zum Betrüger.) Vor einem
Londoner Polizeirichter hatte sich vor wenigen Tagen
der 33jährige Josuah Jones, Caffierer der Kingsland-
Filiale der englischen Staatsbank, wegen Unterschlagun­
gen in der Höhe von 4000 Pfd. St. (80.000 Mark)
zu verantworten. Der Angeklagte, dem bis vor kurzem
nicht das geringste Ehrenrührige nachgesagt werden
konnte,— er war bereits seit seinem 20. Jahre in der
Bank angestellt— gestand seine Schuld ohneweiters
ein. Die Veruntreuungen nahmen im vergangenen
April ihren Ansang. Der bis dahin überaus zuverläffige
und ehrenhafte Beamte wurde mit einemmale zum Be­
trüger, weil er selbst das Opfer eines Betruges ge­
worden war. Man übergab ihm eines Nachmittags
eine Summe von 300 Pfd. St. in Beuteln, die
Silbergeld enthalten sollten. Da er sehr beschäftigt war,
stellte er die Empfangsbescheinigung aus, ohne sich vor­
her von dem Inhalte der Beutel zu überzeugen. Als
er sie später öffnete, entdeckte er zu seinem Schrecken,
dass sie kein Silber, sondern Kupfermünzen enthielten.
Der Gedanke, dass er für die fehlenden 284 Pfd. St.
auftommen müffe, raubte ihm vollkommen die Be­
sinnung. Anstatt die Bankdirectoren sofort zu benach­
richtigen, kam der Verzweifelte auf den unglücklichen
Gedanken, mit fremdem Gelde am Totalisateur zu
speculieren. Dir Hoffnung, genügend zu gewinnen,
um den Verlust decken zu können, erfüllte sich nicht.
Er verlor beständig, und schließlich gab er es auf. In
fast unzurechnungsfähigem Zustande wurde der Unglück­
liche kürzlich von der Polizei auf der Hampstead-Haide
umherirrend gefunden.
(Eine Diebsschule.) Aus Düffeldorf wird be­
richtet: Wie in einer gerichtlichen Verhandlung vor der
hiesigen Strafkammer ein Eriminal-Polizeibeamter aus
Essen bekundete, gibt es dort eine geheime Vereini­
gung, die es sich zur Hauptaufgabe stellt, geschickte
Taschendiebe heranzubilden. An eigens dazu bestimmten
Frauenspersonen werden von den „Lehrlingen" Stehl-
versuche so lange gemacht, bis die nöthige Finger­
fertigkeit und die damit gewonnene „Reisefähigkeit"
vorhanden ist. Der Schlupfwinkel dieser Tiebsgesell-
schaft befindet sich in einem Seitengässchen der Stadt,
dessen Lage und Häusereinrichtung die Verfolgung und
Festnahme der strafbar gewordenen „Vereinsmitglieder"
ungemein erschwert. Thatsache ist, dass Essen den ge-
sammten niederrheinischen Indusrricbezirk mit professio­
nellen Taschendieben versorgt. Namentlich die verkehrs­
reichen Bahnhöfe der Jndustrieorte geben den Schau­
platz für das Treiben ab.
(Künstliche Luft.! In der letzten Sitzung der
Akademie der Naturwiffenschaften zu Paris (am 13. d.)
wurde von einer sehr wichtigen Erfindung Mittheilung
gemacht. Es handelt sich nämlich um ein Mittel, die
ausgrathmete Lust wieder rinathmungsfähig zu machen.
Die beiden französischen Naturforscher, die sich schon
lange mit dieser Frage beschäftigten, fanden endlich
eine ziemlich einfache Lösung. Wenn sich der chemische
Stoff Sodabioxyd mit kaltem Waffer vermischt und
dann mit der ausgeathmeten Luft in Berührung tritt,
so wird der unbrauchbare Theil der Luft, vorzüglich die
Kohlensäure, durch die in der chemischen -Lösung sich
befindenden Salze aufgesogen, an die Stelle aber tritt
der nun frei werdende Sauerstoff und bewirkt, dass
man die Lust wieder einathmen kann. Es wurde zu­
gleich ein thätiger Athmungsapparat mit durchschlagen­
dem Erfolge vorgeführt. Die Vorrichtung steht einem
gewöhnlichen Taucheranzuge ähnlich. Die ausgeathmete
Luft wird durch eine kleine Maschine, die von winzigen
Accumulatoren getrieben wird, zu dem Zersetzungsorte
geleitet. Hier ist wieder ein selbstthätiger Apparat in
stetem Gange, und durch ihn wird das Sodabioxyd
mit dem Waffer und der Lust zusammengebracht. Die
so neu gebildete Luft wird dann sogleich wieder in die
Nähe des Mundes gebracht. Auf diese Weise kann
man, wenn etwa 100 Gramm Sodabioxyd verwendet
werden, mit wenigen Litern Luft gegen eine Stunde
aushalten, unter Umständen noch länger. Der ganze
Apparat wiegt nur 24 Pfund. Es begreift sich leicht,
von wie hoher Wichtigkeit diese Erfindung für die
Arbeit der Taucher, der Unterseeboote, der Gruben,
chemischen Fabriken u. s. w. sein muss.
Marktberichte.
Wie», 13. September. Kr.-W. pro 50 Klar.: Herbsl.
Weizen 7.71, Frühjahrs-Weizen 8.18, Herbst-Roggen 7.35,
FrühjahrS-Roggen 7.73, Mai-Juni »Mais 5.23, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —, August-September.
Mais 6.63, September-October-Mais 3.54. November-
Tecember-MaiS —.—, Herbst-Hafer 6.85, FrühjahrS-Haser
—, RapS 14.70.— Haltung: Matt.— Wetter:
Trübe.
Oien-Pest, 13. Septemb. Oct.-Weizen 7.48, April-Weizen
7.91, Oct.-Roggen 6.95, April-Roggen 7.30, Oct.-Hafer 5.20,
April-Hafer 5.40, September-Mais 6.44, Wai-MaiS 4.98,
Raps —_— Effektiver Weizen um 5 tr. billiger.—
Effeclioe Weizen-Haltung: Flau.— Effectioer Weizen-
Umjatz 20.000 Metacenlner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 13. September. (Productenmarkt.) Mehl per
laufenden Monar 28.80, Mehl per Oktober 26.60, Mehl per
vier Monate ab Oktober 27.70, Mehl per vier ersten Monate
28.26, Weizen per lausenden Monat 20,55, Weizen per
Oktober 20.80, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.75, Weizen
per ersten vier Monate 22.15, Roggen per laufenden Monat
15.15, Roggen per October 15.35, Roggen per vier Monat«
ab October 15.75. Roggen per vier ersten Monate 16.—,
Spiritus per lausenden Monat 34.50, Spiritus per Oktober
34.—, Spiritus per November-December 33.50, Spiritus per
vier ersten Monate 33.50.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus fest.— Wetter: Theilweife
bewölkt.
Berlin, 18. September. (Preis der CurSmaller.) Spiritus
Siebzig« loco 51.—.
Brrslau, 13. September. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 15.—.
Prag, 13. September. (Z ucker markt.) Rohzucker, prompt
—nominell, neu* Campagne 25.76 Geld, pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 13. September. Centrisugal Pilös ruhig, prompt
23.85 bis 23.50, per Lieierung 27.85 bis 28.—, Santok
—.— bis —, Ria —.— bis —.—.
Hamburg, 13. September. lKaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, mdinär 39.— bis 41.—, reell ordinär 42— bis 44.—,
gut ordinär 45.— bi^ 47.—. (Schluss.) Sanios Good Averaqe
per Juli —.—, per September 39.26, per December 40.25,
per März 41.—, per Mai 41.50 (Geld).
Wien, 13. September. (Schafmarkt.) Der Austrieb be­
trug 5333 Stück.— Es notierten: Exportschafevon48biS52K.
(ausnahmsweise— bis 54 K.), Zackelschafe von— bis— K.,
Brackschase 36 bis 44 K. (ausnahmsweise— K.) per Paar.—
Halrung: Geichäfl ziemlich antmiett.
Wie», 13. September. (Stechviebmarkt.) Dem heutigen
Marlle wurden zugeführt: 3326 Stück Kälber, 153 Stück
Iungschweine, 1149 Stück Weidn« Schweine, 375 Stück
Weiener Schafe und 44 Stück Lamm«.— Es notierten:
Lebende Kälber 68 bis 81 Heller, Prima 88 bi« 98 Hell«,
Hochprima von 100 bis 104 Heller, Weidn« Kälber von 80
b s 110 Heller, Jungichweinc 72 bis 94 Hell«, Weidn«
Fleischschweine 104 bis 112 Hell«, Weidn« Felljchweine 90
b s 100 Hell«, Frischlinge 92 biS 103 Heller, Untergewichtige
— bis— Heller, Weidn« Schafe 73 bis 88 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haliuna: Ruhig.
Ofen-Pest, 13. September. (Dorstenviehmarkt.l Ung.
alte ichwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mittlere
96 bis 97 H., junge ichw«e 95 H. bii 96 H.. junge mittlere
96 bis 98 H., zunge leidste 96 bis 97 H., serbische
schw«e Ware 95 bis 96 H, miül«e 94 bis 95 H.,
junac 93 bis 95 H.— Parrotö am 11. Tept. 39.417 Stück.
Auftrieb am 12. Septemb« 963 Stück. Abtrieb 393 Stück,
somit verblieben 39.9f-7 Stück.— Haltung: Unveränoert.
Ofen Pest, 13. Sepidr. (Feltwarcn.) Schweinefett
59.— bis 59.50, Tafelspeck —.—, geräucherter Speck —fir.
(jJJientr Mären- rrrrd Produetenmarkt.) 8n
xros-Preii« vom 12. Septemb«. Cocons. Italienische gelbe
claffrlche trockene notierten 10.— Site, Pr ma 9.50 Lire per
Kilo.— Han'. Sle.ig. Bologneser bester noiierce 83.— bis
85.— Lire, guter 73.— bis 80.— Lire, Minelware 73.— bis
76.— Lire, beschädigter 68.— bis 70.— Lire per 100 Kilo.
— Schweinefett. Fest. Tagespreis 56.60 bis 57.50 K.
per 50 Kilo «ste Kofren.— Speck. Berlehr lebhafter. Unae-
salzen« notierte 51.— K., gesalzener 54.— bis 54.50 K.,
Rückenjpeck 56.25 bis 57.— K. per 50 Kilo «ste Kosten
»hne Packung.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 10 ]
10 Nr. 255. 10. Iahrg.
(Srazer TaMatt
Freitag, 14. September 1900.
Stadt-Theater.
Theater am Franzensplatz.
Heute Freitag den 14. Sevtcmber 1900.
14. BbonnementS-Vorsiellung. II. Serie. Weiße Karten.
Zum zweitenmale:
den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrszue und Hennequin
Deutich von Bolten-Baeriers.
In S«ene gesetzt von Herrn Eggeling.
CaScadier Hr. Eggeling
Frau CaScadier- Frl. Anders
vtense,\ Frl. Dewal
Camille,> deren Töchter Frl. Horst
Anditze, 1 Frl. Richter
Ciboulct, Andres Gatte Hr. Metzl
Pontgirad Hr. Mehnert
Dialoine d« la Röche Taillü« Frl. Hertwig
Frau TcSmazures,!... Fr. Mittendors
Frau Colardet, l... gr. Hetller
Frau Charberot. i Damen der L.ga,,, Frl. Pallik
Fräulein Irsne, 1 ... Fel. Erwin
Roömi Bodard, Wäscherin Frl. Krachler
Bouquet des Dss, GerichtSpräfideut... Hr. MebuS
Courpeteaux, Abvocat Hr. Haid
BeauioiS. t eil.„ Dr. Stompe
3ran?oüS ,) Hr. Zung
Slmelte,\ oi mm. rm SSsf.»n Frl. Wesel
ßcfarine,/ Zimmermädchen Frl. Sand
Jean, Groom Frl. Lamberg
Josef, Diener Hr. Krisch
Ponette, Malvine'S Kammerfrau Frl. Bme. th
Ei» Wachmann Hr. Hottinger
Ein Koch Hr. Guttmann
Eine PortierSsrau Frl. Fröhlich
Ein ZeitungSverkäufer Hr. Felder.
Beisitzer. Anwälte, Damen und Herren.
Nach dem zweiien Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
Casse-Eiöffnung Vz? vhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9Va Uhr
Morgen Samstag: „Phantasien im Bremer Rathskcller".
Restaurant anr Schlossberg
Heute Freitag 4 Uhr:
Nachmittags-Concert.
Abends 8 Uhr: 227 -27
Wiener Coinponisten-Abend.
Morgen Samstag 8 Uhr abends:
BcndizConcert
des Original lüirtirr NMkn-Coulttt-EliskmblkS
Wiener Schwalben.
für anständige redegewandte Herren
mit nachweisbarem Bekanntenkreis. Vor­
zustellen Samstag den 15. d. M.
von 9—13 Uhr vormittags in
der llandels-Agentnr
Lcssiugstratzc 7.
2115
Gra;er Handelsalmdemie.!
Ceffrntlidie, dtrect dem h. Unterrtchts-Mintstcrium unter- I
flehende, staatlich subventionierte Lehranstalt im Nange>
einer Obeimittelschule, deren Absolventen daS Einjährig-\
FreiwiUtgen-Recht genietzen.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Aufgenommen
werden Absolventen von Untermittelschulen und Bürgerschulen. Die
l5oo in den ersten Jahrgang Eintretenden können die Anstalt in drei
Jahren absolvieren. Tme VorbereitungSelafse wird separat für
minder gualisieierte Aufnahmsbewerber geführt. Da olle Handelsaka­
demien nach uild nach auf vier Jahrgänge erweitert werden, ist die Bor-
bereitnngSelaffe 100'' Schmiedgesellen Hr. Brandt
Berthold,) Hr. Conrad.
Schmiedgcsellen. Bürger und Bürgerinnen. Ritter. Herolde.
Knappen. Paaen. Volk.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt
Casse-Eröffnung l/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /* Uhr.
Morgen Samstag: „Renaissance"
iiehördlich concessionserter
FortMldnngscnrs
an der
evangelischen Mädchenschule.
Lehrgegenstände: Deutsch (Literatur. Stil), Geschichte. Geographie
Rechnen, Buchhaltung.Haushaltungskunde, Naturkunde,Zeichnen
Gesang, Etenograpbie, französische und engli'che Sprache in
17 wöchentlichen Unterrichtsstunden vom 1. Ortober 1900 bi?
1. Juni 1901. Die Einschreibungen erfolgen vom 16. September
an. Bei der Ausnahme ist das Entlanungszeugnis oder das
Jahreszeugnis der dritten Bürgeischulclasse vorzulegen. Lehrplan
und weitere Auslünste ertheilt
die Oirection der evangelischen Mädchenschule
Graz, Kaiser Josef-Platz 8. 1617a
idiiilcn iict etmngtl. ßemciitöc.
Die Einschreibungen finden am 14. und 15. Septem­
ber d. I.. vormittags von 9— 12 Uhr, statt, u zw. für die
füufclossige Knabenschule, siaiscr-Joses-Platz, und für d«e
achtclassige Mädchenschule, Luthergasse 1.
Der Schulgottesdicnii ,ür die evanr.el. Schüler und Schüle­
rinnen wird am 17. September um 8 Uhr gehalten.
Für die katholischen Schüler und Schülerinnen wird das
Heil.-Geistamt in der Stadtp'arrkirche am gleichen Tag« um
8 Uhr gelesen.
Der Unterricht beginnt am 17. September »m S Uhr.
Zur Einschreibung isi die letzte Schulnachricht und das
Jmpfzeugnis. von neu cinlrelenden Schülern und Schüle­
rinnen der Tauf», beziehungsweise Geburtsschein und das
Jmpszeuguis mitzubringen. 1919a
Skedor örth
IngenifiiiFliureau&Eleltroleclinik
Alünchen.
Zweigbureau für Steiermark, Oester­
reich und Salzburg In
Quxcfy ct.
Dau von eompleten Elektriritätsmerken für
Städte, Gemeinden und gav-e Drrirke.
Elektrische Licht- n. Kraftanlage« für alle
vetriebe. Dynauros, Motoren- und Acrnmu-
tatore« hervorragender Dualität.
Ingenieurbefuche, projecte und Kostenanschläge
ohne Berechnung. 11—130
Weitgehendste Garantien.— Erste Referenzen.
Alle jene Firmen, welche mit der Berliner
Verlags-Anstalt Karl Schneider (Eigen­
thümer Gustav Gehn) infolge des von obiger
Firma herausgegebenen Grazcr Ansichten-Albums
in Processe verwickelt wurden, werden gebeten,
ihre Adressen im eigenen Interesse Unterzeichnetem
bekanntzugeben.
Adolf Scifocv
0268 k. «. K. Hoflieferant, Craz.
doset Reichanebner
Stadtmaurermeister
Obere Itahnstrasse 65
empfiehlt sich ergebenft lür Aussübrungen 1 on Neu« und Um­
bauten, Anfertigung von Plänen sammt Kosten­
berechnungen bei b,ll«gfte» Preise». 9261
b Grazer Orphsum. 4
LpkliiUlälei-Ttzeiter 1. K»ge,. L4 Air. $. Sutaiher.
Heute Freitag den 14. September:
t
\
g&J Zum vorletztenmale! "^0
sibirische
Steppen-
Aorgkfllhrt von Fräulriu Anita.
Risa Nordstrom
Les Vicentinas♦ Jean Enders
John Und♦ Daniel
u. s. w. ». s. w.
Easie-Eröffnung u. EinlasS 7 l U Uhr. Anfang 8, End« 11 Uhr.
«UHU i in um IU.,1 I uiiiiiii—IW
I7nr >tvi m Ceften. Ttadenteu-Kaleadee für Mittel«
r rUllilUU O (djulen ly-^'/yOl, cart. K 1.—, ßntobbü. K 1.60.
Mantnn Etudenteu-Kaleuder für Mittelschulen IW0/S0t,
^ cart. K 1.—, rimubbb. K 1.60.
Maimnn9 Kalender für HandelS- Akademiker
L U.1, 1900/901 K 1 60.
nncBonhnnhctn I r. Htlfsbuch für ö-'.-err.
JUilaattllUaülllir, und Realschüler,
cntbaltenb AuSzüqe urtb übersichiliche Darslcüungen bei wichtigsten
Lehrstoffes tc. rc. ünwbbb. L 2.40. 92t»
Borräthig in I»aul Cieslap’s Buchhandlung und
Antiquariat, Vraz, BiSmarckplatz 2.
K. K. österr. Staatöbaljnen.
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 4. Juni 1900.
Die folgen» angeführten smfunit*» uoo rutza-rrszetten stob aach «tttel»
europüstcher Zeit angegedenj
Abfahrt von Graz (Ssldb.)
Rtckttn a übrr Lcodeu.
Ihn 4 Uhr 31 Minuten früh nach Lorverndcrg, ^ifeoerb
Um 7 ühr früh nach Wolfsderg. stlageafurt.Kietn-Vlüdnitz.Billach,PvntafeU
üm* Uhr 35 Mtnmeo früh nach Dordernderg, Lstenerz, Muraa,
Maaterndorf. Klagermirl, Villach. Dontafel. Venedig. Mailand. Florenz
Stom; über Selzthal nach Hunee- Ischl, Salzburg. Lend-Gaftetn Zell am See.
Innsbruck ; Jnn4druck u. Graz-Salzburg direkter Dogen 1. u. 2. (Klape;)
uoei Klein«-icistmg nach Steyr. Lmz.
Um i2 Uhr 3o Mmuten nachmittag» nach Vorvernberg, Sisenerz. Wolfs,
berg. Muran. Llagenfnrt Btllach, TarvrS; über Selzthal nach Salzduro und
Innsbruck-, über Klein-Retfltng nach Slepr. Llnz (Graz—Linz dlrecter Wagen
1. u. 2. Claffe) Vadmets. Plljeu. Rarienbad. Gger. FranzenSbad. Korlsvas.
Prag Lewzrs.
Um 6 Uhr 1V Minute» abends »ach Judcnhurg.
Um S Uhr 13 Minute» abends nach Iudendurg. Dlllach, «lagenfurr.
Vontofei. beizthai. «Brück a.M^Salzburg ».Brück a. M.-Innsbruck, direcrer
Dageu i. und 2. Liastej
Um 10 Uhr 3 Minuten abend» nach lllagenfurt. Dillach. Pontafel. Venedig,
Mailand. Florenz, Rom; über Selzthai nach Salzburg. Lend-Gastetn Zell
am See. Innsbruck, Bregenz, Zürich, GenL. Pari», über Kl^RaÜing. Stem.
Lin^ Vudweisv Pilsen. Martenbad. »ger. Franzensbad. starlsbad, Prag
Leipzig,
Sttchrung nach Budavefr.
ll» i Uhr 42 HHtmaca irub ItartOBenjug nach Seiz. .relbbjct
«Bleichenberg), Febnng. Aürslensctd. Hartberg. Sienba». Stemamaager. Rrad,
Batxrpest,
Um 6 Uchr 10 Miauten srüb Personen zu, na» BleiSdors. .seldbach
«Btetchender,). Febrrng. Wetz (nur au Sonn- an, getertagen), --»uiamLng»
Raad. Budapest.
Um l llbr 20 Minute» nachnrtttag« Personenzu, nach Wetz, s^elbbach
(Bleichenbergl. Febrtn, zurftensctd Harlverg, Sleudau.
Un« 6 Uhr 10 Mtnuten abend» Personenpig nach Wetz. Fetdduch
«Gleichen bergs. Febrtng, ssürftensel». Sleinamanger. üaab -stu-apeft.
Außerdem an jedem Sonn- und Feieilag uon Br.» Slaaiob. ab I 2 Üb«
2, Mtn. nuchustliagd Pcr>onen;»a nach Keiddach «>s«e>chcndergt. Fehrtn, um
« Uhr 20 M«u. »achmuiag« t/erjoneuzug nach Btetsbors.
Ank unft In Graz (SUdb.)
Nichtunfl von Leoden.
Um 1 Uhr 2V Dimuren nachts aus: Salzburg Linz. Sievr. Innsbruck
.ell am See, Lend»Gastein. Zfchl Austee. L'tailand. Denedkg. Pontafel.
5illoch. stlagenttirt Ülem-Glodnitz. Mauterndorf Muran- Wol'Sberg.
Um 7 Uhr lV Minuten früh aus: Leipzig, Prag. ^ran»en-bad. Karls.
9Ld. Lger, Marienbild Plljen, Budwet» Salzburg (Lalzdarg-Bruck a. L».
.i. JnnSbruck-Bruck a. M. dtrecier Wagen 1. und 2. Llastr» Linz Stevr
^'attL, ^Lenf, .^üttch Bregen^ Innsbruck. Zell am See, Lend»>L>a,ietn- Rour.
.Zlorenz, Mculaud. Venedig Pontafel. Äillach, ^tagenfurt. Jucsupurj.
Um 12 Uor 4o Minuten nachmittags aus Sijenerz. Äordernderg Juden-
urg- Selzthai. Salzburg.
Um S Uhr 57 Minuten nachmittags au« Leiozig. ^ra«i rranzenSbad
tarlSdad, Sger Mariendad. Plljen. Buvweit. Lrnz (Linz-Giac dincier
Pagen I. u. 2. Slastk-). Stevr Larors. Viüach. Liagenfuri. Mauterndorf
?tuiau, DolfSber^. Siienerz.
Lw? Uhr Minuten abend» aus Innsbruck. Zell am Lee, Lend«
.astein. Salzburg Linz Steyr Austee. Jschl. «ötlenerz. Pordernbeig Rom
i vrenz. Maitand 'Penedig Poncafel. Ptüach. Kia errfutt Murau onng. ^eldbach «Glekchenbergi. Wetz.
Um 7 Uhr 3ü Minuten abends Personenzug aus Budapest Raad
>clnamanger,Hartberg.Reudau fZursrenfeld, Zehrmg. Feldbach (lKleicheildcrgi.
ciz.
U» 9 Uhr 69 Minuten abends Personenzu« aus Budapest. Raak».
retnamanger, Fehnng, Hartderg. Aeudau.tzurstenfcld, Felddach (^ieicheuderg).
!Le z (nur an Sonn» u. Few'-tagen).
A-.tzerdem an icde» Sonn- und Feiertage in Graz StaatSb. an l»m
llbr ‘Jö Mtn. abend» Perfonenzuy au» GleiSdorf »» 9 Uhr ÄS Mtn.
'.^e"dS Pcrionenzug au» Feürtng Felddach iGlelchenberq).
Die inttleleniopastche Zeit ist gegen die OrlSzett von Wien um ü Minuten
-lach und geaen die Ortszeit in Drag. Alagenmn und iiaidach u» t Minuten.
" Blllach um S Miumo», t» Lriest u» 6 Minute» »«- ferner u> Gra» um
L-inuren «ach.*


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 11 ]
Grazer
lAeikase des „Grazer TasLkattes".
Nr. 255. Freitag. 14. Arplember. 1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman ouB bet Gegenwart von Katharina Zitelmann
^ (K. Rinhart).
Dieser glücklichen Stimmung nachgebend, suchte
er ein paar englische Brocken zusammen, um in
dieser Sprache mit dem Gesinde!, das ihn höchlichst
erheiterte, zu scherzen, und gieng dann, alle Beglei­
tung ablehnend, der nur wenige Schritte entfernten
Muöki zu, der Hauptgeschäftsstraße Kairos. Er wollte
sich selbst nach dem Plane zurechtfinden. Doch fürs
erste kam er nicht weit, denn das unendlich bewegte
Volksleben, das mit dem vorschreitenden Morgen
von Minute zu Minute wachsende Gewühl, die
wundervolle Staffage von Moscheen, Minaretten,
geschnitzten Erkern und Balkönen fesielten ihn so
sehr und boten seinen Augen eine solche Fülle immer
wechselnder herrlicher Bilder, dass er sich nicht
davon trennen konnte. Die langen Züge von
beladenen, würdevoll zwischen Wagen, Eseln
und Menschen dahinschreitenden Kameelen, die
bunt und prächtig gekleideten den Equipagen
voraneilenden SaiS, die Verkäufer mit
ihren mannigfaltigen Waren, die Wasierträqer, die
aus ihren Ziegenschläuchen flache Becher füllten und
den Vorübereilenden darreichten; die nach der Strafe
offenen Läden und Werkstätten, in denen man die
fremdartigen bunten Gestalten sitzen, liegen, kauern
und arbeiten sah, die Weiber mit den Kindern auf
der Schulter, die in ihrer Vermummung Fleder­
mäusen ähnlich waren und die wie Schatten in dem
lichten Gemälde wirkten,— das war ja alles so
neu, so unendlich malerisch, interesiant und schön,
dass Zeit dazu gehörte, es zu betrachten. Endlich
war Harald aber doch in die kus neuve gelangt
und trat nun, dem Menschenstrome folgend, in die
enge Bazargasie ein, als er vor sich, wenige Schritte
entfernt, die schöne Engländerin erblickte, auf dem
Rücken eines Esels sich durch das Gewühl windend.
Er folgte ihr, so schnell es die Menschenmanen er­
laubten, und kam gerade recht, ihr aus dem Sattel
zu helfen. Da er bemerkte, dass sie suchend nach
einem Prellsteine umschaute, hielt er die Hand hin,
damit sie den Fuß darauf setze. Sie nahm ohne-
weiters seine Unterstützung an; er fühlte einen
Augenblick den zierlichen Stiefel in seiner Linken;
gleich darauf aber drückte er mit der Rechten die
Hand der jungen Dame, die diese ihm mit erfreutem
Lächeln entgegenstreckte. „Das war aber liebens­
würdig, mein Herr. Wollen Sie so gütig sein,
auch meiner Freundin zu helfen?" rief sie.
Nun erst bemerkte er die zweite Dame, die so­
eben herangeritten kam. Er überzeugte sich mit
Vergnügen, dass auch sie ziemlich jung und hübsch
sei, eine anmuthige kleine Person, gut gewachsen
und gekleidet, der er sogleich ansah, dass sie das
Reiten verstände und sich zum Husaren eignen
würde. Jndesien sprang sie leichtfüßig ab, kaum
die Hand berührend, die er ihr bot, und rief:
„Danke, Herr von Sperber!"
„Aber woher wisien Sie —" stammelte er
überrascht.
„O, die Welt ist rund!" antwortete sie lachend.
„Dass Sie mich nicht erkennen, zeigt nur, wie—
beschäftigt Sie damals waren."
Ihre pointierte und absichtliche Redeweise be­
rührte ihn unangenehm, und doch wehte es ihn
daraus an, wie heimatliche Luft— Berliner Luft,
füglich konnte er ja Berlin auch seine Heimat
nennen.
„Ich muss Sie wirklich bitten, meine Gnädigste,
mir zu erklären —"
„Meine Freundin traf Sie in eine Gesellschaft
bei den Kriegsminister," mischte sich die Engländerin
ein. „Aber wir versperren das Weg— Äunt,
wollen Sie die donkeys zahlen? Der Baron wird
uns gewiss nach Hause begleiten."
Er verbeugte sich zustimmend und schaute entzückt
das schöne Menschenbild an, das sich so zutraulich,
als sei er ein alter Bekan ter, unter seinen Schutz
stellte. Ihre blauen, sternklaren Augen suchten die
seinen— es wallte heiß in ihm empor.
Nur mühsam fand er die Worte wieder.
„Sie sprechen so gut deutsch," sagte er, um
nur etwas zu sagen, „das findet man selten bei
Engländerinnen."
„Das macht, weil ich eine Schweister an einen
deutschen Officier verheiratet habe," entgegnete sie.
„Bei die war ich viel zu Besuch und daher kenne
ich auch Fräulein v. Umsattel."
„Haben Sie ihm doch meinen Namen verrathen,
Daisy! Er sollte selbst darauf kommen," rief die
andere. „Doch nun will ich Sie erst regelrecht vor­
stellen: Herr o. Sperber— Freiherr, nicht wahr?
Mrs. Summers, geborene Glendower, Tochter des
Lord Glendower und der Lady Juliet Glendower,
Countess of Harmond."
„Sie haben das aber gut auswendig gelernt," be­
merkte MrS. Summers mit gutmüthigem Spott.
„Aber was haben Sie, Herr Baron? Ist Sie nicht
wohl?"
In der That, ihm war nicht wohl. Er merkte
soeben, dass die Folgen der schweren Krankheit doch noch
nicht völlig überwunden seien. Die Nachricht, dass
die scböne Engländerin verheiratet sei, hatte ihn
seine Nerven wieder fühlen lasten.
„Nichts von Belang," entgegnete er, „bin noch
ein wenig angegriffen nach einem bösen Typhus,
bei dem ich mir das Sterben anprobiert habe.
Darum bin ich hier.— Wollen wir nicht weiter­
gehen?"
Er sprach in einem kühlen trockenen Ton, der
stark von dem warmen Klang abstach, den seine
Stimme bisher besesten.
„Poor man! 4' sagte Mrs. Summers mitleidig,
während die kleinen grauen Augen des Fräuleins
v. Umsattel sich forschend auf ihn hefteten.
Sie traten in die enge Gaste ein, welche an
den Teppichbazaren entlang führt, und durch­
wanderten hintereinander schreitend— denn um
zu zweien oder dreien nebeneinander zu gehen,
waren die Gasten viel zu eng— den Bazar der
Schuhmacher, in dem Tausende von rothen und
gelben Saffianschuhen, wie sie im Orient gebräuch­
lich sind, hiengen, dann den Bazar der Gewürz­
krämer, den ein durchdringender Geruch weithin
ankündigte, und in dem neben den in hohen Tonnen
aufgeschichteten Nelken, dem Zimmt, Pfeffer und
unzähligen anderen Gewürzen, alle Wohlgerüche des
Orients feilgehalten wurden. Von allen Seiten an­
gerufen von den mit gekreuzten Beinen in den
Buden sitzenden Händlern, ließen sich die Damen
zu Einkäufen verleiten, und Harald stand ihnen bei,
erwarb sogar selbst ein Flacon mit Rosenöl und
bereicherte seine Kenntnisse, indem er Ambra und
andere fremdartige Estenzen unterscheiden lernte.
Als nun aber die drei in die eigentlichen Fremden-
bazare geriethen, wo alles, was das Herz europäi­
scher Reisenden erfreuen kann, und was das
Morgenland an reizenden Waren hervorbringt, auf­
gestapelt war, da hatte die Wanderung ihr Ende
erreicht, denn die Damen geriethen aus einem Ent­
zücken in das andere. Vor jedem Auslagetisch ward
halt gemacht; hier gab es Stoffe und Gewebe von
seltener Schönheit, dort Straußenfedern, hier Schmuck­
sachen aller Art, dort die prächtigen Goldstickereien
der Haremsdamen zu bewundern. Während die
Freundinnen sich von den letzteren gar nicht trennen
konnten, gieng Harald, etwas ungeduldig und ge­
langweilt durch deren seiner Meinung nach etwas
zu weit gehenden Enthusiasmus über diese Putz­
artikel, einer Bude zu, wo er edle Damascener
Klingen und türkische Waffen fand; daneben hielten
braune Nubier und schwarze Abessinier, in deren
wilden Haarschöpfen Pfeile steckten und die Ringe
in den Ohren und Nasen trugen, ihre Waren feil:
Ketten und Behänge, Musikinstrumente und Flecht-
werk. Hier staute die Menge der Reisenden, die
jetzt die Gänge füllten und einen interessanten
Contrast zu den „wilden Männern" bildeten, und
man konnte kaum noch weiter. Engländer, von deren
Hut ein weißes Tuch herabhieng zum Schutze gegen
den Sonnenbrand, bildeten die Mehrzahl; doch auch
deutsche und französische Laute erklangen um Sperber
herum, der dem Treiben an eine Ecke gelehnt zu­
schaute und sich an den grellen Sonnenlichtern
freute, die in die überdeckten dämmernden Gänge
fielen.
Neben ihm begann der Bazar der Metallwaren,
und er sah einem Arbeiter zu, der eifrig am Werke
war, vorgezeichnete Koransprüche auf eine der großen
runden Messingplatten zu ritzen, die, auf Holzgestelle
gesetzt, vor den niedrigen Divans die Rolle von
Tischen zu spielen haben. Mit einem spitzen, scharfen
Instrumente hämmerten und ritzten dort eine ganze
Reihe von jungen Männern äußerst schnell und
geschickt all diese reizenden Becher, Schalen und
Kannen zurecht, die auch in Deutschland schon so
große 'Verbreitung gefunden haben.
Endlich aber wurde Harald des Wartens über­
drüssig. Welch einen Grund hatte er denn eigentlich,
eine Stunde für diese Engländeiin zu verlieren,
die doch— sehr kokett war. So trat er auf die
Bude zu, an der sie noch immer handelte, und
erklärte, dass er fürchte, die Damen kämen zum
Lunch zu spät, wenn sie jetzt nicht aufbrächen. Zehn
Minuten später hatten sie sich dann wirklich, über­
glücklich über die erhandelten Stickereien, losgerissen,
und Sperber führte sie, ihnen voranschreitend, sicher
durch das Gewirr der Gänge der kuo nonvs zu
und durch die Muski und ein paar angrenzende
breitere Straßen des europäischen Viertels nach
Shepheards Hotel, wo die Damen wohnten. Sie
bewunderten ihn außerordentlich wegen seiner Fähig­
keit, sich zurecht zu finden, und als er nun auf
geräumigeren Wegen zwischen ihnen schritt, wäre er
beinah' wieder dem Zauber von Mrs. Summers'
Liebenswürdigkeit erlegen. Doch er wappnete sich
als ehrlicher Deutscher gegen die verführerische
Schöne und unterhielt sich mit Fräulein v. Um­
sattel, deren Namen er wohl kannte, wenn er auch
ihre Person vollkommen vergesten hatte.
„Jck> saß freilich nur an Ihrer linken Seite
beim Souper," erzählte sie ihm, ein wenig nervös
lachend. „Rechts hatten Sie die Frau von Arnim,
die hübsche Witwe, die nachher den langen Soden
von den Gardedragonern heiratete; der machten
Sie aus Leibeskräften die Cour— und übersahen
— mich."
„Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, gnä­
digstes Fräulein," entgegnete er. „Da sie eine Witwe
war, mästen Sie mir schon verzeihen. Sie kennen
ja unsere Schwäche! Schöne Witwen sind für uns
ein gefährlicher Artikel!"
Was hatte er denn da gesagt, das die Heiterkeit
seiner Begleiterinnen herausfordern konnte? Fräulein
v. Umsattel lachte ihm lustig ins Gesicht, während
es links neben ihm in den süßesten Vogellauten
zwitscherte, und erst, als er Mrs. Summers' Wangen
von Rosenroth überdeckt sah, gieng ihm ein Licht
auf. Zugleich aber durchzuckte ihn eine so helle
Freude, dass er in das Gelächter einstimmte, indem
er rief: „Ich hatte wirklich keine Ahnung, Mrs.
Summers,— ich hielt Sie für verheiratet."
„Glauben Sie, dass ich ohne mein Gemahl in
die Welt herumziehen würde, Mr. Sperber?" fragte
sie treuherzig, den Kopf ein wenig auf die Seite
neigend und einen kleinen Seufzer ausstoßend. Auch
versuchte sie offenbar, ihrem Lächeln einen schwer-
müthigen Ausdruck zu geben. Doch das gelang ihr
nicht recht; die Augen ließen es nicht zu.
„Ich dachte,— ich glaubte —" stotterte er,
und es entgieng ihr nicht, dass seine Stimme den
harten Ton von vorher verloren hatte.
„Oh, m y poor dear husband is dead,“ ent­
gegnete sie, „seit drei Jahre schon, und ich fühl'
mich so nutzlos in die Welt, so langweilig, dass ich
reisen muss, um mir zu zerstteuen."
Er hätte ein herzloser Barbar sein müssen, um
nicht Mitleid zu empfinden— mit dem poor dear
husband, dem nicht mehr im Lichte dieser Augen
zu wandern vergönnt war. Außerdem fühlte er sich
sehr geneigt, zur Zerstreuung der reizenden Witwe
das Seinige beizuttagen.
„Und Sie, mein gnädiges Fräulein, haben die
gleiche löbliche Absicht?" wandle er sich an Fräu­
lein v. Umsattel. „Ich bewundere Ihren Muth!
Man ist es bei deutschen jungen Damen nicht ge­
wohnt, sie ohne männliche Begleitung auf Reisen
zu sehen."
„Und Sie finden das sehr abenteuerlich und
emancipiert, sagen Sie's nur ruhig," fiel sie ihm
ins Wort. „Was wollen Sie? Da ich mich bis
jetzt noch nicht unter das Ehejoch gebeugt habe,
benütze ich meine Freiheit, um mir die Welt
einmal von der mohammedanischen Seite anzu­
sehen. Ich habe eine Vorliebe für die Herren
Türken!"
Mrs. Summers ließ ein lachendes „Aber Kuni!"
vernehmen.
„Der vorzügliche Tabak, den sie rauchen, kann
doch nicht der Grund sein?" meinte er.
„Auch den würdige ich vollkommen, doch ist es
vor allem die Vielweiberei, die ich schätze."
Sie waren vor Shepheards Hotel angelangt und
Harald wollte eben lachend auf Fräulein v. Um-
sattels Worte erwidern, als die Glocke im Flur zu
läuten begann. Mrs. Summers warf einen Blick
auf ihre Uhr, streckte Harald die Hand hin und
rief: „Good bye, Mr. Sperber. Auf Wiedersehen!
Kommen Sie doch zum five o’ dock tea auf der
Terrasse." Damit eilte sie die Stufen empor, und
ihre Freundin folgte ihr, indem sie rief: „Die Er­
klärung folgt ein andermal!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 12 ]
12 'Nr: 255' 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 14. September 1900.
Anto« Uichler.Condttorei u.3u)itlmdtlmdtmt
63 Glacisstrasse GRÄZ Glacisstrasse 63.
Beehre mich einem hohen Adel sowie P. T. Pnblicum höflichst anzuzeigen, dass ich in der
MaiLrLSl!8ts'LL88O Wr. lö eine Conditorci-lFfliale
mit hentige^^k ge* langjährige Praxis sowie durch maschinelle Einrichtung neuesten Systems, bin ich in der angenehmen Lage, nur vorzügliche und
billige Ware zu erzeugen. Empfehle besonders täglich srifchen Germ- und Butterteigr, Torten, Desserts. Theebäckerei, sein sie Bonbons und alle
Gattungen Graxer Zwieback. Bestellungen für Uochxeiten und Diners etc. werden prompt und sorgfältig ausgeführt. Einem geneigten regen
hochachtuugsvollst
Zuspruch entgegensehend, zeichnet
3113s
Anton PiotLler, Conditor.
Der Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publicum die höfliche Mittheilung zi
machen, dass er die
m r»
des Herrn Ludwig Fnnder, Sra;, Glacisstraße 15
käuflich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis, sowie seine innegehabten Stellungen in den
feinsten Geschäften ermöglichen ihm, allen Anforderungen nachkommen zu können. Besonder-:
empfiehlt er sein täglich frischet Frühstück- und Jausensrebäck, seine vorzüglichen
Torten, Bäckereien aller Art, Mignon-Desserts, feinste Bonbons,
Gefrorenes in allen Formen, Cr£me, Sulzen, Grogambuches zu mäßigen
Preisen.— Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachwngsvollst
Rudolf Schaffer, Conditor.
GtrftJ, im September 1900.
f, i
*»•
tfwm
»4a*
Die Genossenschaft der Fleischhauer in Graz
gibt hiemit Nachricht von dem am 12. September 1900 erfolgten Ableben
ihres geehrten Mitgliedes, des Herrn
Franz Tarmann
Fleischhauermeisters in Gras.
Die geehrten Genossenschafts-Mitglieder werden höflichst ersncht,
bei der am 14. September 1900 um halb 6 Uhr nachmittags im städt.
Krankenhause (Gries) stattfindenden Einsegnung zahlreich zu erscheinen.
2116 Der Genossenschafts-Vorsteher:
Wenzel Pursch.
«iijunwrenw
Wiener Korse» officieUe Schlnsseonrse vom 12. September 1900.
Umrcchnungssätze für Zinsen: 1 fl. ö, W, od. Silber= 2 K, 1 ft t.-SJt.= 2 K 10 h, 1 »oldguldcn= 2 K -40 b, 1 Karl= l K 1S b. 1 Frank oder 1 Lira= »6 b, 1 Lid. Stert.=« K.
Dir »»ttrrteu Courts verstehen fich in üronrnwährnng.— Die Notierung fämmiiidier Actten und der »Diversen Löse" versieht sich per Stäit.— In den Rubriken A—H werden die auf K, ö. C3., oder
Etldrr Iautcnun Sftedcn für 100 K— 50 fl.. tue aus E.-M. oder Goldgulden iaulcnden für 50 ft. der deliencnden Rominaiek. die aus Mari, Francs, Lire und 5 Lid. Et. lautenden für 100 Mari,
Franks, Lire und ikiv. St. noncrr. Die auSnabmkweise per Stuck gesandelten Efferten dieser Rudriten sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht »oll gezahlten Acrien »om eingezahlten Beirage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführre Steuer zu dem bemerlten Satze in Abzug zu dringen.
Geld^'Ware
97.70
07.90
97.70
07.90
97.35
97.55
07.d6
97.65
172—
174.-
132 60
133.50
101.-
163.—
196.—
197.—
196.—
197.—
SOI.—
301 60
116.70
110.90
»7.85
98.05
»3—
»4.-
112.60
113 2C
117.50
118.5»
»5.10
96.10
94.30
96.20
95—
96.80
490.—
494.-
435.-
437.—
426.-
42Ü..
422.26
424.25
03—
94—
111.50
112-
116.60
na .5»
60—
96.90
»4.35
95.36
94.20
96.—
94.40
85.1»
94.80
95.6('
Ge.)
Üare
1404.-
1410-
448.—
440—
>480.—
465.—
197.—
199.—
[434.—
437.—
,421.-
422.—
T4*>.—
750.—
4706..
1716-
>''-54,-
656 60
[258.15
250.26
324.—
326.—
166.—
158.—
^38—
942-
344—
346.60
139 26
14".26
481.—
486.—
504.—
606.—
956.—
980.—
900—
1000 .-
244!—
2481—
#06.—
807.—
I4 96.—
600—
321.—
330.—
1922-
1932.-
639.—
MO—
661.—
663.—
282.—
300.—
332.—
335—
73—
7 ».—
[487.—
490—
30fr.—
300.60
hjn.—
213.-
236.50
2, 7—
164.60
167.—
330—
333.—
HKA-
1016.-
1040.-
1060.-
164—
166.—
672.—
075.—
200.05
200.25
118.",
118.46
J42-10
242.30
80.16
00.35
96.26
»6.35
11.41
1146
19.30
19.32
23.66
23.74
24.17
24.26
118 3»
118*46
90.20
90 40
2.55“
2.56“
A. Mg. Staatsschuld.
Ernh. Rente in Roten »erz.
Mai,Rov
Wo. Febr-Aug
Wo. fit Silber »erz., Jänner«
Juli
Wo. H»riWDci
Lose» I. 1854 zu 250 fl, E.-M.
... 1860„ 500 fL ö. W.
... 1860„ 100 fl. 3. W.
... 1864. 100 fl. 5. W.
..„ 1864„ 50 fl ö W.
StaatSdom.-Piandbr. 120 st.
— 300 &xa
B. Staatsschuld, Lsterr.
4% Oest. Toldrenie
» Rente in Lroir.-W. steil«,
frei per Laffe
Eifenbnhn-EtaatSfchuld»
verfchreibnngen.
4»/»Mbrechib. in «llh. 100 fl.
ö. W
47o Elisabethb. tn Sold steuer-
stet (div. St.)
6V,°/ 0 Franz^Zosesb. In Silber
sleuersr (bit.St.)
4°/o Pilieii-Priesen in 6. W.,
steuerf--, 200 u. 1000 fl...
4°/oRudoh.v. i.«r.-W.ftruerfr.
(div. St.)
4% Borarlberger v. in tkr.-W.
diverse Stücke
Zn Etanisschuldverfchrri»
buingen abgcftcmpeitr
Eisendahu-Actien.
Elisabeihbahn zu 200 fl.
E-M
5‘Wo. Linz-Budwcir 200 fl.
ö. W
5% dto. Salzdurg-Ttrol 200 fl.
ö W,
5"/oBaliz. jkarl Ludwigb. 200 fl.
E.-K.
Vom Staate zur Zahlung
übernommeneEisenbahn-
Prioriiäis-Odligaiionen.
fP/o Albrechtsbahn 300 fl. Eilb.
M/o illbicchtSbahn 200 fl. Sold
V/, Wo. 200 und 1000 fl. Sild.
4% Elisabethb. 600 u. 3000 K.
ab lon/g Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
4% Frau, JofestB. Em. 1884
(div. St.) Silber
VI, @altj. Karl Ludwig-Bahn
(bin. St.) Silber
«°/o Ptii-ii-Priksen 150 fl. Silb.
4% Rudolsb. (Salzkammergut)
400, 1000, 2000 Mari...
4% dto. Em. 1884 (dtp. St)S
4°/« Boiarlberger B. E. 1884
div. St. Silber
C. LtaatSschnId, ang.
4% Ung Goldrente
4% Ung. Rente t. Kron.-W..
*Vi% Ung. StaatS-S.-Anl. v.
I. 1889 in Gold div. St..
4*/,°/oUng Staat4-Eisenb.-Lnl.
v.J. 1889. Silder, div. St...
6^/©Ung. Ostb.-SlaatS-Obligat.
v. I. 1876, 10°/ 0 Steuer..
♦Vt% Ung.Schankregal-Adlös.-
Oblig
Ung. Prümien-Anleihe 100 fl.
„*„ 60 fi.
4% Ung.Tbeiß-Regul. u.S-ege-
dtner Präm-Obltg
4% Ung. GrunderUlafl-Oblig.
4%/,°/,E«n1r.»B»d.-Lrcdii-BanI
4°/ 0 dto.
b°/„«aI.A.Hhv.B.m.lv°/,Pr.
V/-°/c>DoI.Aci.-Hyp.-B. in 50 I.
4°/oS)aiiz.Aci.-Hi>potheI.-BanI
4"/,Gal.Bodencrcd.-B.i.200Ki.
4°/» Riederost. Landei-H»p.-A.
40/1 Oeil.-ung.Bant ö.W. 50 I.
V/J’/o Sparkasse, erste österr..
4"/» SIcierm. Sparcass«...
4>/,°/»Eentral-Hhpoth-B..ung.
S/,°/, dw. Eom.»Oblig...
VI, dto...
4V,% Pest. Eomm.-Bank Psdb.
4°/» dto.
*'/,% dto. Eomm.-Oblig. mit
10% Pr
4%% Spore, unflat. Landei-
Eentr., 40 I.
4 l /j% Ung.Boden-Eredit-Jnft.
4% dto.
♦*/*% Ung.Hhpoth.-vanIPidb.
S/,% Ung. Local-Eisenb.^tct.-
Selellschaft
K auf und \serkauf
Promessen zu allen Ziehungen*
; 0>e,t’ W>ne
Gci0
^■are
F. Eisenb.-PrioritätS-
Obligationen.
90.96
01.15
4*/© Bozen-Meraner Bahn..
94 .SO
95.-
4°/© Budapeil-^unft. B....
89.70
90.C"
120.30
121-
50/0 Buschl Eisb. 150 fl. ö SB.
4% Dux-Bodenb. Gisenb.-Gm.
101.60
102.6"
98.50
09.50
1891 30" M
3®/© Tux-Bodenb. Gisenb.-Em.
116.50
117.50
1893
73 26
74 25
4°/© sferd.-Nordb. Emiss. 1886
98 4"
09.10
98-
98.90
4®/ 0 dw. Em. 1887 in S..
97.76
9^.75
162—
163—
4% dto. Ern. 1887 garant.
99-
99 8"
162.—
103—
40© dto. Sm. 1^98...
97.75
98.25
5°/© Fünfkirchen-Barcser-B..
102.—
141 36
142.35
Grc^-Loflacher Erfenb.
90.25
91.25
150 fl.
100.60
101.25
98.—
93.70
5®/© dw. 11. Gm. 160 fl. B. W
6»/, dw. III. (im. 150 fl B. 833.
4°/o Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn Em. 1889 Silber...
101.30
101.36
102.2t*
102.20
94—
93 10
V/, dto. »otb
4°/oLemb.-(Äzernow.-J.-B Em.
112.60
114.50
1884 300fl. S. ablo%©teuei
80 36
87.35
4% dto. ttra. 1884 300 fl...
92.20
93.—
4»/©Leoben-Bordernb. Em.1893
98.-
100.—
107.—
6°/, Oefterr.Nordwestbahn..
104 40
105—
96—
96.—
V/, dto. lit. B.
VI, dto. Em. 1874 «00 Mari
104.20
106—
94.25
96.—
4°/, dto. Em. 1885
94.26
96.—
39/, Staatibahn zu 500 Francs
per Stück
91.60
3%Eübb .«.Jän.-JuN500gr.
per Stück
3% dw. AprU-Ocwb. 600 FrcS
313—
317—
94.25
94 7 r*
per 't-tlul
314—
310—
102.20
103—
5°/o dw. Sild. o. Sold SMFrc».
221.50
122.26
per Stück.
ll».. r >0
120—
96.26
97.25
V/, Süd-nordd,Verbind.-Bahn
94.60
95.30
96.60
97.5.
5°/, Ung.«ai E., E.1878...
V/, dw. E. 1887
11*2.60
103.00
91.50
92 26
V/, Ungar. Westb (St.-R.< flE.
40°/o 8
Emnmerstalbank. Pester 600 fl
Kreditanstalt f. H. u. G. 160 fl.
Lreditbank. aUg. ungar. 200 fl
Depontendank. allgem. 200 fl.
LScomptedank, Böhm. 200 fl..
dto. Dtarburger 200 fl..
dto. Steierm. 200 fl...
(^-.‘iC*
WtV.C
12*80
13*60
1391.—
393—
124.—
126—
63—
06—
70.50
72—
47.50
46.5'l
125.—
128—
132 75
134.7:
42.75
43.76
21.—
63.-
6o—
170.—
173—
60.25
62.26
192.—
——
150.—
388.—
390.—
27.50
30—
60.—
52—
23.60
25—
3000.-
3010.-
402—
404.—
282—
284—
428.—
431—
3075.-
3090-
1090.-
1093.-
773,—
774—
-.98—
600.—
6096..
6106.-
411.-
412—
528—
530—
351—
355—
630—
532—
2390.-
2460.-
800.—
804—
«53—
454—
250—
260—
0t>9-6 r)
670.75
314—
115—
371—
370—
197.50
19r.6l‘
113-
145—
405—
407—
412—
415—
276-
277.-
493.—
494—
875—
88"—
2620.-
2030.-
'i'üti.O
067 50
«'0.50
6*1.50
418—
420—
1700.
1750.-
jsoo!—
590—
EScompte-Gef.. N.-Oest. 600 st
EScompte- und WechSler-vauk,
ungar. 400 Kr
Giro-u. Eaflenv.,Wiener 200fl
Hypotheken-Bank, Bfl, 200 st
^/oB
dto. ung., 100 fl Sold....
Länderbank. önerr. 200 fl..
..Mercur" Wechselsluben-Ä.-G.
Leüerr.-ungar. Bank 700 fl.
Uniondank 200 fl
dto. böhmische 100 fl.
BerkehrSbauk, aUg. 140 st.
A. Netten v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. österr., 100 fl.
Brüxrr Kodlendergb.-G. 100 fl
Eisenbahnw.-Letdgef. l.d lOOfl
Lldemüdl-Pavierfabrik 100 fl
ElektrtniatS-Artien. öfl 200 fl
dto. internat. 200 fl
GaS-Ind.-Gef.. Wiener, 100 K
Gra-er Actien-Vrauerei 600 fl.
Lantowib. Sodlen-Lomp. 100 fl
Leykam-JosefSthal 200 fl..
Liestnger Brauerei 100 fl..
DkorUon-Gef., Oest, alv. 100 fl
Perlmoser hydr. K. u.P. 100 fl
Präger Eisen-Ind.-Ges. 200 fl
Rimamurany-S..T.Etfw.100ft,
Lalgo-Tarf. Steink. 100 fl..
Scvlöglmühl 200 fl
Stevrerm.Papsdk.u.Vlg.100fl
Teppich- u. Möbelswff. v. Pb.
HaaS ck Söhne 100 fl Gold
Trifailer Kohlen 70 fl abgest.
Türkische Tadakregie-Gesellsch,
200 FrcS
llng. allg. Soblenbergbau-Ges.
Unwnbaugesellsch. 1(X' fl..
Unwn-Baumaterial-Ges.l00fl
Waffenfabr.-Ges. l. Wien I00fl
^Laggon-Leid-fl-G.. L^r.400 S
^aggon-L.-G.. allq.Pest.400S.
Wiener BaugefeUich. 100 fl.
WicnerdergerZlegeljadrikS-u
Baugeseu,ch. 200 fl 60 °/- S
X. Devisen, rlsta.
Amsterdam ftir 100 voll. Gulb.
Deutsche Bankplätze für lOOM.
London ftir lO Pjd. St....
Ikal. «ankpläye ftir 100 Lire
PartL für 100 FrancS...
0. Valuten.
K. Münzdncaten. per Stück
20 FraucS-Srucke...
20 Mark-Stücke...
SouvereignS...»,
Tuikifche Goldliren.
L fUlscheReich-^ankn.» lOOM
Italien. Baninoten. 100 Lire
Papier-Rudel.. 100 Rudel
ZinSftlb der öst.-ung. Bank:
Wechsel 4 V*%» Lombard s. Ren­
ten u. Bankpjanddriese 6^/g,
für andere Wertpapiere
aller «uttunzen
Henteo, Maat«*
paplert, IM and*
briefc. Lose,
, UOomd ete.
jj i^ /is /% Co. ITlin l'io-pn wuiauu ttul '■ru-^unto mit
= gjj- 40^
Commandltfl dar k. L prii, t -Sf dstemlclilsebeo Lindartaank
1 Herrengasse GBAZ Herrengasse 1,
verzinst vom Tage der Einlage bis zom Tag«
108—10 der Behebung= ohne Kündigung.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 13 ]
Freitag, 14. September 1900,
Grazer Tagblatt
10. Irhrg. Nr. 255. 13
UtrSörttruf iß( 5 rov
?om 12. Septemb» 1900.
titmoan Franz. Fleisch-rmeister, 35 I., Castellfeldgaffe 8,
Schusswunde.
Manasier Clara, k.».i. Lauptmannsgaüin, 54 I., Schützen^
bofgaffe 10», Lunaentub»culose.
Federschek Lorenz, Schneidergehilje, 59 A. GrieSgasse 31
Erhängen.
Willomitzer Theresia, Taschnersgoitin, 80 I., Jakomini
gürtel 5».
Tatz« r Elisabeth. Taglöbnerin aul Grünau bei D.-LaudSbag
74 I., Allgem. Krankenhaus, Lungenemphysem.
Kaiser Marie, TaglöhnerSgottin ouS Gamlitz bei Leibnitz
63 I., Elisabethinenspiial, Lungenemphnsem.
Mayer Johann. Privatier, 84 I.. Altersschwäche;
hoch egg er Josef. GrundbesitzerSsohn ouS Roßberg b. Graz,
20 I.. sterbend überbracht; beide im Barmherzigenspital.
Geborene.
Ja der Stadtpfarre zum Hl. Blut.
Den Herren:
Kolowratnjek Anton, Kleidermacher, eine Tochter Joh anna.
— Peiier Johann, Schloss», eine Tocht» Marie.— Jack!
Eduard, Delicatesieuhändler, ein Sohn Josef.— ttb« Anton,
Privatbeamter, ein Sohn Anton.— Riesenhub» Heinrich,
HandelSangestellt», ein Sohn Alfred.— Hätt« Florian,
Eägefeil». ein Sohn Wilhelm.— Jenisch Alois, Eincaffi»»,
eine Tocht» Leopoldine.— Schob» Florian, Korbflechter,
eine Tocht» Stephanie.— Kelln» Karl. Schubmachermeist»,
ein Sohn Em»ich.— Lostka Pet» Paul, Kaufmann, ein
Sohn Othmar.— Stein» Johann, Kunstgärtn», eine Tocht»
Elisabeth.
Ja da Pfarrkirche Calvarienberg.
Dom 1. bis 31. August 1900.
Den Herren:
Kram» Anton, HauSbesitz», eine Tocht« Hedwig.—
Dennana Michael, L>olz» und Kohlenhändler. eine Tocht«
Marie.— Posch Johann, HauSbesitz», eine Tocht» Auguste.—
Epachtholz Joses, ElaSmach», eine Tocht» B»tha.— Mild
Franz, Hilfsarbeiter, eine Tocht» Mari«.— Kavüiö Victor,
Tischlermeiiia» eine Tocht» Auguste.— Neuhold Josef,
Maur», eine Tocht» Karoliae.— Krämm» Franz, Maschinist,
ein Goh» Hermann.— Nrschl» Anton, Walzw»kSarbeü»,
ei» Sohn Johann.— Bell» Alois, Drahtzieher, «ine Tocht»
Gertrud.— Dirnböck Anton. Fabriksschmied, ein Sohn Anton.
— Flatischla Pet», Kesselschmied, eine Tocht» Theresia.—
— Paper Anton, Steinbruchpächter, ein Sohn Job'nn.—
Hönigmann Clemens, Maurermeister, ein Sohn Karl.—
— Eobee Jak>.b» Fabriksbefitz«, eine Tocht» Siosalia.—
Baghold Franz, Gärtner, ein Sohn Lugustin.
Fremöen-L'istr.
Hotel mDauiel-.
S«. Ex«llenz F.-M.-L. Gros Lamberg.— Frau Baronin
Schönburg M., Priv., Ebcnstein.— Frau Gräfin I., s. Fam.,
W.-Feislritz.— Freih. v. Rinaldini Th., wirkt. geh. Rath.
Triest.— Ritt» ». Halecki O., F^M.-L., s. isem.» Wien.—
Ritt» v. EiSl» K., k. t. Bez.»Hptm., Leibnitz.— Riit» v.
Franken h., EtationSchef, s. Sem., C lli.— Pototschnig C.
k. u. k. Obaü, Josefiladt.— Ekreta I., Rittmftr., Wien.—
Rohne C. M., k. k. Ber.-Comminär. M.-Schönberg.— d
BedraS A., KutSbes., s. Fam., Bukarest.— Benvenisii I..
Grvßindustriella, Triest.— Kunz K., k i. Ober-LandeSgerichts
rath, Wien.— Luchs W., FabrikSbcs., Graslih.— Reiffenstuh
O., Fabriksbe'., Wien.— Mei;ir» O., Fbrkt., Wien.—
Wadikh I., Güt»director, s. Fam., Eh Pötten.— Frau
Rollcder K., s. Söhne, Steyr.— Dr. Müll» R.< Bibliothekar,
s. Gem., Wien.— Dr. KrauS E., Arzt, Dresden.— Dr.
Fiegl A.. Prof., Meran.— Tsckida F., Rechn.-Rath, Wien.
— Dr. Selhevas O., Bez.-Adv., s. Fam., Nagy-Lzombath.
Hotel „tut Stadt Trirö-.
Chauoanne R. v., k. k. Gennal-Major, Pilsen.— Grub»
K., Hasencopitän, Titel a. Elbe.— Paoelic B., k. u. k. Ob»sr-
lieutenavt, Eilli.— Frau Cnstianevic P., k. u. k. Feld-
marichaIIieut.-Gattin, Crlli.— Frau Prinz I., Medicinaliaths-
Gatiin, Wien.— Fr. Wols K.< k. u. k. Generalllabs-Hauptmanne
Gattin, Wien.— Fr. Franz E., Prio., Wien.— SipuS N.,
Kfm., Sifiek.— Fr. Krischet H., Lehrerin, s. Schwester, Wien.
Szilleq K. v., k. u. t. Lieut., Budapest.— Dnacetz ü.,
Pensionist, s. Gem., Wien.— Haman I., Priv., s. Gem.,
PotSdam.— Schweiareit« R., Forstcpator, Rein.— Haust
Sl., k. k. Poftmeist», s. Gem., Gottjchee.— Hint»hak» I.
Bahnmeist», s. Gem.. Langenfeld.— Ianavic N., Kfm.,
s. Nichte und Neffe, Fiume.— Pajazi F., Fabriksbes., s. Gem.,
D.-Landsb»g.— Frau Bracher E., Prio., s. Sohn, Deuisch-
Landsb»g.— Dr. Finger 33., Jnspector, f. Schwell», Wien.
— Wein K., Jng. d. k. k. St.-B.> StaniSlauS.— Zang» 8.,
Ing. d. k. k. St.-B.» StaniSlauS.— Kelln» F., k u. k.
Oderlieut., Kaichbag.— Frau Maly E., Ob»osficialS-Gattin.
s. Sohn. Wien.— Ditil» D., k. u. k. Oberlieut., Klagensurt.
— Mas» S., Ggmnastallehr», Baden.— Goß» R., Fbrkt.
s. Gern., Bukarest.— Fr.Glanz» Th., Kaufm.>Gattin, s. Tochter,
Mixnitz.— Zahara F., k. u. k. Oberlieut., Wien.— Streich»
Th., Krumpendors.— Otto B, Lehr«, Wien.— Pfanl A,,
Bmt.» Wien.— Beer K-, Ob»«Jng., Lundenburg.—
Wertheim St., Wtttheim 0., Weriheim St., Lehr»innen, Wien^
Gaßhok „jorn Schimmel-.
Gatz F„ Ob»lehr», St. Johann.— Kovac L, Ob»lehrer
Auffec.— Fröhlich B., Gasthbes,, Großbach.— Parischko I
Rsd, Banjaluka.— ©wftmann F., Realtbes., Unt»hart.—
Ertl» H., Gasthosbes., St. Stephan.— Hüdl A., Priv., GnaS.
— F'nk Z., Realtbes., s. Tochter, RamerSdors.— Zicg» A,
Realtbes,, Fürth,— Ob»rath» I., Prio., klagensurt.— Mur»
l., Realtbes., Hart.— Baumhacki A., Priv.. Kirchbach.—
Pilz F.. Pio., Kapienstein.— Walt» F., GschitSm., s. Gem.,
St. Stephan.— Mach» C.. HdlSm-, Kirchbach.— Moritsct
I, HdlSm., St. Helena.— Graßmugg A., Realtbes., St. Stephan.
— Honek P,, GschftSm-, St. Marein.— Drtn« St., Prio.,
Ternitz.— Mz R., Priv., Fernitz.— Bauwgartn» I., Prio.,
Wien.
Sasthof »zu« Schwan-.
Habenfest 2. k. k. Pos.» s. Gern., Leipzig.— Reichei
®-, Schuld«., s. GeM-, Dien.— Mouibke I. v., Hptmlwitwe.
Wildon.— Kangan P.. Jng.. Triest.— Sau» I.. k. k. Post-
as' sirent, Dien.— Pott D-, Priv.. Wildon.— H»bert I..
ürlv., s. Sem., Oberster».— Rührlechn» I., HauSbes., s
Tocbt», Hall.— Stein» C.< Fbkt., >. Gem., St. Michael.—
Treib» ®., Kim., s. Kern., Fiume.— Hab»! L., Kfm-, s. Sohn,
München.— Rowack E-, GschstSm., W.-Feistritz.— Hab» C..
"'Hfb., Marburg.— Led»« St., Hdl., GleiSdorp— SzüS I.,
Agent. Bruck.— Schneeb»g» F., Gichitsl.. St. Veit a. G
Luhnig A., Pharm., Klagensurt.— Höfl»B., Wirt, Fladaitz
Gasthof „zum brauueu Löweu" (IMofgasie.)
Stramm F., Kfm., Latzdorf.— Schaly K.< Schncidermstr..
Jieboch.— König F., Bes., PiichelSdors.— Schaff» A., Bmt.,
Rcichenb»g.— Walch M., Bes., Kainb»g.— Rollet N., Bmt.,
München.— Herbshoi» I., Prio., St. Johann.— Anharth
3-, Gastwirt, D.-Sandsbng.— Fritfch O., Bei., Wolfsberg.
— Schön» I., Gastw., Wien.— Pawlik K., Rsd., Görz.—
Kautschitz I.. Prio., K»schbach.— Rieg» C., Priv.. Vöslau.
— Dabunetz A.. EtationSchef, Moor.— Kstsch» H., Priv.,
Mellach.— Wochn» M., Priv., Leibuitz.— Brotmann M.,
Fakt., s. Sohn, Wien.— Bachl» 33., Rsd., Fünfkirchen.—
Ed« I., Rsd., Württemb»g.
r
Sämmtliche
in
Damen-Confection
ond
Kleiderstoffen
deren Besichtigung Behr em­
pfehlenswert ist, Bind bereits ein­
gelangt.
Anton Ruderer
GRAZ.
111-21
z:
€>cfrijäftlid;cr Wegtoeiser.
khmotte-rhoilöfeii,
tmteften Steifen Wilhelm Tatsei, tafnermeiftet, «r-p «epler.
ftrohelO. sehen bet SeretnimMbtüie u.gegenüber her t t 6taaiWDbö*
ttallthule. .fauftnertet Sreitonttanl wir» auf Sclaiuen iugdanht.
1900. FJeue Znaimer Gurken.&-<*
1 Kille mit 8 Flaschen h 5 Lit» sammt Flaschen und Kitze: Klein« 
gratis
CldtfPT Krau, Gimp»'« Stachst Robert
Echotz io Graz, Hojgafje 5, empfiehU
fV sei» großes Lag» all» optischen Gegen»
'r 'SJh stünde. Reparaturen j«Ud und billig.
ammi Fas?, 6. W. fL 10.
Vgiö o. 13. tz, 5.
gegen Nachnahme
^._. 100 Liter grotze Salzgurke» sammt
irast ö. W. sL 5.— tu Füff» hon 100—120 Lu» densenhtt ah Znaim
3. M. Zeisel in Znaim.
Wein- u. Mostpumpen
O- -vi zu. na i- S c 1a. 1& m o 2a. e
(garantiert blei- und zinkst»)
Flasdienspül- nnä YerM-Masdiiiien
GLHrspnnde, pipett
and alle Kellerei-Gerättae
3 empfiehlt
August Sattler, Graz
Landiüusgasao, Ecke Eerreng&sse.
Znckrrfützen Weinmost
von 18 kr., alte Weine 20 kr. auswärts p» Liter, fern» Aepfcl
und Zwetichken zu fl. 6.— p» 100 Kilo.
Süsse Weintrauben
st. 2.— p» 5 Kilo-Korb liefert 2066
J. Kravagna in Pettau.
ZD anks
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme, welche mir an-
läeslich des Hinscheidens meiner nnvergesslichen Gattin, der Frau
Helene Jauk
entgegengebracht werden, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden und
Bekannten meinen innigsten und wärmsten Dank aus. 2114
Graz, den 14. September 1900.
Stephan Jauk.
FQr alle Welt!
©»laufen will
eine gute ver-
Itssllchk Uhr u.
«auuenh billla,
«erlange M-iL
Preilcourantv.
llbren. Setleu,
Aolhwareuunh
CHmafilher
gralitu-frauro!
iiuhzng:
Prima-UHrfwie
oheu tz. LI0.
Prima »Weck»
Reform'tz. l.4S:Peuheluhr m.Muni
8 70: Remrmi-NiCelabr. echt Ja««,
-L 2.20: Rem.-EilderuHr.hopp Eilher.
j nauiel. ft.4.2': Itlarat.Solh-Tamen»
1 ^elu. ft.» 75. gilt«, mih Saldletten
reihen per Sramm laut Tagkicour»
^rechnet gämuuL s>alh» u. gilbet«
. rooren ftnh vom 11 Punzierungsamte
7'rurjiert Ruhtcomjeninenbrt w itmer»
, talh 8 Lagen zurückgenommen, her
J Betrag sosott fror.co zurückgesenhet,
ji Schweizern Hren-FahrieaNon uüjport
' J.iSauderrr, Kratau.Sttsdom
L«r. 1. »*


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 14 ]
14 Nr. 255. IV.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 14. September 1900.
Dir JBriaen 2a|rifltn' fBwwi mä «ab o$k
ttftftnt« «nb wird «n*hmft •in «n(ow
genpaftnnq. Qerratgafit X »theilt, infragen
G on «nSnäxtS ist eure SBiitfmarft hrijttfdjfitftta.
Kleine Anzeigen.
Vliese mit Bezeichnungen (khiffre) werde» Über­
nommen u. arg. Vorweisung d. EmichaktmitzSscheineS
auSgrjolgt. LnSkünstr werde» mm 8 btS 7 llhr er»
tbeiü. slakündignnge» »erde» aus Wunsch oersasSt.
KüML-keiAfle
Modisten-Gefchäft
sofort biüig zu verkaufen. Leonbard-
strotze 9.
9222
wchl- n. ©fmifitiimarfngtfiftifi
(für 5—6 Pers.) lebenSiähia. billig zu
verk. Anfr. Grazbackg 22, Kcrffeehalle
Größte deutsche
8llüäe-2üeLier6i
m
Provinz-
Restauration
Umsatz läbrli* 35- big 40000 fL,
Jadre?zin? 1110 H-, Reingewinn jäbr.
lich 400 i fl., ist um 10.000 fl. zu Bet.
lausen. Anzahlung 4* bi? 5000 fl
Reu nach Uebereinkommen. Adresse
in der Berw. diese? Blatte?. 0255.
Schöne Kestdung
in Raaba, mtt 20 Joch Grund zu
verk. Ansr. Letinergafie 23. Thür 2.
CeMtmk.-GesW
alter Posten, nächst der Südbahn. zu
verkaufen. Schmölzergaffe 10. 90^3
Schöne Wirtschaft
wird billig verlautt, vertauscht oder
verpachtet. Anir. unt. .Wtrtschafr"
Pos,lagernd Tobelbad.
o
prämiiert mtt bochsten Geld» und
Ehrenpreisen. Siaaismcdaille, von
L. vnrger, Leonberg,
Wiiritemberg.— Versende zu den
denkbar billigsten Preisen unter Ga-
rantte nach den wettesten Entfernun­
gen grobe Schutz, n. Stettratmnbf,
aus den Mann dressiette Rtcse»-
Lconberger, Bernhardiner,
dentsiche Doggen, schottische
Schäfertinnde iviolliel von 80 —100
Mark. 1 Jahr alte engt Bulldoggen
80—100 Mark, 1 Jahr alle Löwen»
spitzer, Rattenfänger von 30. 4".
SO u. 80 Mark an. Affenpinschor,
Rehpinscher, engl. Pinscher,
ouge Leonberg. Bernhardiner,
kataloge grati? und sranwl !5—B7
Neues den- Herrenrad
um SO si. zu verlausen. Pseisengasic'
Nr. 3, Parterre.
S Zithern
um 5 fl. u. 8 fl zu verkaufen. Reit
schulgafse 21, Schuhgeschäft.
Größere Restauration
alter Eckposten, nur smt Haus zu
verk. Anfr. Leitnergasie 23. Tbür 2.
Starker Kinderwagen
gut erhalten, vicrräderig, zu verk
PauluSthorgaffe 9, 1. Stock.
Compagnon m. 12.000 fl.
welche sichergestellt werden, gesucht
zu groß gewinnbringend. Unternehm.
Briere u. „100%" a. d. Vw. d. »I
Jaquet Äuzua
schwarz, billig zu verk. Schneider
geschäft, Joanneumring 11.
Kinderschlaswagen
billig zu verlausen. Mandellsnaßc 31
Medl- «. Gemischtwaren
handlang, innere Stadt, im besten
Betriebe, zu verl. Ansr. au? Besällig-
keii bet Gosti, Maigafic 3.
Verschiedene harte Möbel
gut erhalten, billig. Mondschcingaffe
Nr. 4, I. Stock recht?
Wnes HM
mtt großem Garten ist um 80.000 fl
zu verlausen. Anträge erbeten unter
»Grober Garten" an die Berw
diese? Blatte?. 0212
Verkäufe.
Obftqnetschmaschine
mit Steine, wodurch das Blauwerden
be» MosteS verhindert wird. zu ver­
kaufen. Anfrage am Ztmmerplatz,
Echörgelgasie, neben Nr. 67. 9192
Scköne Kanarienvögel
zu verlausen. MaiffreLhgahe Nr. II.
3. Stock.
s große Auslagekästen
schön, modern, find sehr billig ji:
verlausen. Anst. Leonhardjftaße 30.
Eckgewölbe. >185
Gutes Clavier
Bösendorser, und eine Kindel-Zither
zu verlausen. Anfrage in der Ver­
waltung de? Blatts. >235
Kinderschlafwagen
u. warmer Mencziloff billig z.
Mandellstrabe 3l, Keller.
Staatsbeamtenuniform
Mantel u.Tivil-Herrenlleider. Rafier-
meffer, Flaumentuchent und Verscv.
zu verkaufen. Anfrage in der Ver-
waltung deS Blattes. 9235
Wheeler-Wilson- Nähmaschine
UM 5 fl. zu verkaufen. Mariahilfer>-
stratze 13, 2. Stock, am~
Phaethons
neue u» überführte, billigst zu verk.
Entenvlatz 5. 9258
Schöne Herbst-Barchent-
»nd Stofiblvusen, Schößen. Jacken.
Kleider, Schürzen billig. Neuthor-
gaffe 80, Klcidergeschätt, 0256
Stephaniewagen
Wegen Abreise billig zu verkaufen.
Aeplerstratze 35, Parterre.
Plattenseer
Rothwein
18 Fass ä 100 Liter, her Liter 18 kr
Hausmann, Castellfeldg. 11. ^^02
Gut erhaltenes Hosportal
mit Glas, Oefen u. Thüren zu ver­
kaufen Laimburggaffe 18.
Gut erhaltene Garnitur
bestehend au? l Divan, 1 Salonttich,
v Sefieln u. 2. Fauteuil? um 45 fl
zu verl. Trödler au?gcschl. Wastler»
gafle 5, I. Si. Besichtigung v. ll bi?
12 u. von 2 bt? 4 Uhr. 0262
Pianino 100 fl
Tlavierhandiimg und -Leihanstall I.
Stolz, Meblplatz 1, 2. Stock.
Verschiedene Möbel
Lberbraucht. zu verlaus. Postgasse 7
3. Stock, nur vormittag?. 021 l
Starkes Fahrrad
um 28 fl, zu verlausen. Brockmaim
gafie 4
Neue reine Ottomane
gleicher Vorhang, 2 Fauteuils z. verk,
Pemlickg. tt, Part. r., von 2—6 Uhr.
Kleiner Reisekoffer
u. Korb zu verlausen. Schulgafie 14
4. Stiege. 1. Stock rechts.
»Aerrenrud um 45 fl.
kettenloseö Rad um 55 fl. zu verk
Neutborgasie 22, 3. Stock,
Zimmereinrichtungsstücke
und Glaskasten zu verkaufen. Ansr
Mariengaffe 3. HouLmeisterin.
vorzüglicher starker Qualität, toeister
Burgunder. Mcinrieslina, Gut
edel Sylvuuer auf poiUlis und
rapest'is Unterlagen giebt ab tu
die Saison lboo/ma zu 12 fr. da.
Stltck die Ritter v. Rotzmanit sche
Gutsverwaltung, Rothwei«,
Post Marburg. lüo—35
3 b fllljtll Jfl'BlSt.
Weinflaschen
werden zu lausen gesucht. Hang»
mann» Tastellfeldgasie ll. 9190
Schön möbl. Zimmer
groß. streng sep. u. lletue? mtt guter
verpfleg. zu verm. Karmeltiervlatz 6.
" Statt 0.-83
ßltpnt möbliertes Simmer
für eine Dame zu vermieten. Mai.
gasie 18, 2. Stock reckttz. 912t
iltlbrallchbarr fälscht ß
We u. Cebijsc
> kauft um jeden Preis Älmert-
lantr, Specialist. Hanprplatz 7
r,u. 8. Eingang: Dadidgafse 'i,
f •>. St. r. Von 0—0 Nhr abdS.
Iieiiß-Aiitrigc.
Fleißige Frau
die die Pileae neugeborener Kinder
verstebt, sucht Stelle übern Tag. Anfr.
Wartingergasie 8. 3. St. r. 9250
HübsebeS Zimmer
s. 2 Studierende ob> Herrn allein
m. guter Vervfl. Radeplpsiraße 21.
I. Ettege, 2 Liock. 9204
Wohnung 1
Parterre, 3 parket. Zimmer. Lüche,
Aofferkettung sammt Zngebür, so­
gleich zu permieien. Anucnstraße 58.
Elegant möbl. Zimmer
m. Bodebenützung, ev. Küche, zu ver-
mtet. UniversttütLg. 27. 2. St. r.
Vorleserin
such» Beschäftigung. Jalominigaffe I,
Stock.
Junger Mann
militärfrei, rn. gut. Nächst. wünscht
als Geschästsdiener unterzuk. Schiller.
üiaße 38. 2. St ock links.
Anständige Frau
bittet für nachmittag» um Arbeit.
^chmiedgasie 30. 2. Stocks
'MSI
17johr>ger Bursche
mit Platzscnrttuifsen bittet unterzuk.
^teyrergaffe 11, Kellerwohnung.
Bedienerin
sucht kleinen Platz. Schörgelgaffe 18,
tat Hos.
Wäscherin und Neiderin
bitlet um Arbctt. Josefigafie Nr. 40,
l. Stock
Aeltrre Köchin
s-cht bei einer klein. FamMe Posten.
Herrengafse 3, 4. Stock.
Starke Hauswäitlieriu
welche auch reiben geht sucht Arbeit,
^umboldlstratze 3?. Souterrain r.
Hübsch möbl. Zimmer
sep., Tborschl.. sof. zu verm. Schul-
gasi^ t2, I. Stiege. 2 St. link».
Zu mieten Wtzt.
Dr. inr.
sucht ein möbliertes Zimmer mit
ganzer Verpflegung ab 1 Oktober zu
mieten. MittogSlisch 2 Udr. Gefällige
Anträge unter ^Dr. kk." an die
Verwaltung diese» Blatter. 9288
verk.
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. aufwärts Ludwig Mendl,
Uhrmachermeister, Linien, 1&/2,
Linzerstraste Nr. 01.— Preisliste
überallhin gratis und stavco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 9026
mm-M-
a m***-
Hausmeifterleme
kehr solid, wün'chen unterzuk. Briefe
erbeten unter ^Nr. 200" vostlag
Sjfene gtden.
Nettes braves Mädchen
i welche? einfach kochen kann, w. aus.
genommen. Naglergafie 51, ebenerd. r.
0217
Schlofferlehrling
wird aufgenommen. Lagergaffe 201.
Kuhkneckit
u ein Arbett?knecht werden ausaen.
ffr. Graggl, Ltannoch, St. Bett
bei Graz.
Howe-Maschine
sehr gut gehend, billig. SUbrechtgasie
Nr. 9, Parterre links.
Skvüne Gaslyra
smt. Querbrcnner und Tulv« z. ver-
lausen. Ansr. Fischplatz. Friseur.
3 halbgedeckte Einspänner
eleganter Phaethon, Landauer zu
verkaufen. Leitnergasse 23, Thür 2
Srcofö MödHcil
ftlr alle? wird aufgenommen tm
Studentenheim, Herrengasie 18. 0153
Bedienerin
wird für halbe Tage ausgenommen.
Jalominigaffe 8, 1. Stock.
Kochprima-
Sckiüttung 1550 Kilo per Joch,
den Melercenlner z» sl. ö.SV
gieb! ab Ritter v. Rotzmanit'sche
GutKverwaltnng, Rothwetn,
Pott Marburg. lüö—36
Schöner Seidenuntcrrock
Blousen, schwarze» Kleid. Trauerhüte,
Ueberzieher, Havelocks und Verschie­
denes zu verk. Wickenburggaffe 40,
Souterrain. 9*65
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz 1, 1. Stiege. 2 Stock.
Gute Violine
lMittenwalder) billig zu verkaufen.
chönaugasse !, Tabak-Traftk.
Divan
mit Lad? und Matratze zu verkaufen
Koperni'usgasse 14, 2. St. link».
Prächtige junge
St.Vernhards-
Hunde
von „Cäsar ll. von Viel"
wiederholt mit 1. Preisen prä­
miiert, Sieger aus der dies­
jährigen Ausuellung in Buda-
pesi, sind preiswert abzugeben;
serinr schöner großer Bern­
hardiner, langhaarig, weiß
mit rolfien Platten, 3 Iahie
alt. vorzüglicher Wächter,
wegen Ueöerzohl um den öilliacn
Prein per fl. 100. Josef
Kravagua, Weingartenbesitzcr.
Pettan. 2067s
cll
•*->
co
co
J3
03
03
1K
U)
C9
o
fcß
:S
N
«
: «S
T3 >5
C E
03~
JZ
<u es
"
u
03
:eo
Ä.
o«
w?
of
03
C
cd
03
L)
UJ
L i
C3
O
a
s»
CO
.
^ 2S
si’Hä
S c
o
;©
: S
:S
o
O
H g
t&»=
ws
Id
fSomiiiis
Gemischtwarenhindier, welche gute
Lmpsehiungen nachweisen können wer
den aufgenommen bet L. lkray
kköflnch. 2003»
junges Mädchen
iür alle? wird ausgenommen. Lager,
gaffe 203, I. Stock recht?.
Bäckerlehrling
wird ausgenomm. Wicnersttaße 204
Mädchen für alles
wird aufgenommen.— Söröstslraße,
Roththaimühle.
Deutsche
Friseurgehilfe
wird sogleich ausgenommen. Annen.
straße Nr. 41
KESSsaEEOE nssssssm
Bkmirtiiiigcil.
Eleg. möbl. Zimmer
mtt Beipfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer, Gartenbeuütz
Lessingstraße 8, I. Stock. 9102
Schön möbl. Zimmer
separiert, sofort zu vermieten. Kloster.
wiedgaffe 43, 2. Stock recht?.
süiöne slmsitt. Wlüivllllg
tm 2 St., 2 Zimmer, Vorzimmer,
»üche mit Ballon sammt Zugedör.
Wasserleitung, sofort zu vergeben
Anfrage Griesplap U, 1. St. 91»f
Gewölb
sammt Mahnung zu vermieten.—
St. Pcter?gaffe 17, I. Stock. «172
Billige einfache Wohnung
Hochparterre, 5 II. Zimmer u Küche,
für -. ruh. stabile Partei sosort zu
vermieten. Schillerstrabe 15. «264
Großes schönes Zimmer
smt. iMche U. Spei?, tm I. St., sep
Eingang, 12 fl. Emil Freihetm,
Mccgosse 14. «252
Vtrslhikicies.
Mittelschüler
,. befferer Fam., flnden vollkonnnen«
Derp .egung. gewiffenbaiie Aussicht u.
Nachbtlie bet Fsriedr. Waldcck,
Karmeltterplatz 4. Prospecle grau?
und sranco 8r-«3
Sei einem k. k. profeflor
findet ein Mittelschüler au? gutem
Hause sorgfättige Aussicht u. Berpiieg.
Ses. Zuschriften unter „(8. V." an
die Berw. d. Bl. 0244
itleines Zimmer
mit Verpflegung zu verm Jakomtui-
gasie 7. *1. St». 2. Stiege»
Qutsr Kostplatz
billig, für einen Schüler vom Lande.
Leonbardstratze 29, Stock. 9208
»leines möbl. Zinimcr
sofort zu vermiet. Jalominigaffe 7,
"pracklebrerin.
Tischlermeister
empsiehll sich für Reoaraluren, Poli»
Iserungen und Brunelicrungen zu
billigsten Preisen. Raglergaffe 24,
^varber?bachaaffe 61. «218
Großes Zimmer
rein. elegant möbliert, mit feiner
Pension zu vermieten. Humboldlsrrotze
Nr. 3», 2. Stock, am Sladtpark. 9275
Schöne Ansichtskarten
erwidert I. Btttner, Am Damm 21.
Ntödliertes Zimmer
für einen stab. Herrn oder Fräulein
mtt Verpflegung ab 1. October zu
verm. Schützenhorgaffe 10, 2. Stock l.
9265
-ehr billig. Kostplatz
für 1—2 Mittelschüler. Wielandgaffe
Nr. 1», 2. Stock. 0210
Badewannen
u. Sitzschäffer frnd billig auSzuleihen.
Neuthorgaffe 39. Parterre recht».
Zwei Herren
werden aus? Bett genommen. Anfr.
Jalomintgane 1, 2. Stock.
Kleines möbl Zimmer
sucht eine Frau. Mandellstratze 31
Koüer
llulkttlitzt.
KUvhhLltUNgSoUk'S
20. ladrr. Rauberr**»«« L 8716'
Changement de domicile
A dater da 15. sept. Meile Qentil
Contlnaera l'easeignement de ift
lanpae fran^ise, Taramelpiati 7.
1. dtifte, porte b droite. S adlest er
toars le-» joars de 11 ä 12. 919
AloiS Pufterhofcr's
Schlag- und Streichzllher-llnterrtcht
in und außer dem Hause. Honorar
mäßtg. Jalomintplatz 22. 0212
Latein-Unterricht
für Mädchen 9105
tauf Wunsch auch Unterricht In an­
deren Gymuasialiächeru! ertheilt v
11. September an tu 2 AbthcUungen^
nämlich s. Mädchen v. 11—13 Jahren
und sur solche von 13—16 Jahren,
gründlich u. billig Friedrich Wald.
eck, Prlo »Lehrer. Karmeltterplatz 4.
Institutrice
diptomte, cherche encore qaelqnee
öleybs. Sadresser tone „Emma“
KlosierwieagMbe 55, 2. Bt., Thür 8.
9284
34. Jahrgang.
Schule
sür 1665,
Erwachsene
de»
Bolksgartcnstr. h
1 Ecke der Annenstrahe. l
Die neuen Wintercurse de-.
ginnen tm September und|
' zwar die TageScurse sowie.
derDamencurSom 15 Sep-\
| temder, der AdendcurS fo-\
wie der Eur» für Abitun.
rienten von Gymnasien u.,
I Realschulen jedoch Gnd e^
September.
! Elnaehreibiwg Tom 12.!
bia 1». September.
Die Anstalt wurde tm ver-\
floffenen Schllljadre von.
132 Hörern besucht, u.zw.\
\ v. 72 Herren u. 60 Damen. I
Programme
Istehen zurverfügur
Aorzügl. Kostplatz
sur mehrere Mittelschüler. Eventuell
älaoterbcnutzung. Hans Sachsgafie Ist,
1. Stiege. 2. Stock. 9217
I—2 Studenten
au? gutem Hause werden ta Woh.
nnng und Berpflcgung genommen.
Sporgoffe 6, 2. Stock. 9260
Rostort
aut empiohlen, best bewährt, sür e.
Mtilelschüler au? gutem Hause Zu
ertragen b. Schuldtteclor Reichelck,
Leonhaidstraße 30. 9215
Kostplatz
:m streng, männi Aufs. b. e. Ober»
Iebrer?srau. 22 fl. Schmiedgaste 15,
2. Stock link?. «266
Bettort
für 2 Personen sogleich zu vergeben.
Jawmintgaffe 1, Sprachlehrertn.
Bestrenommierter
ICestorl
für Studieiendc. Strenge Aus-
sicht, liebevolles Entgegenkom­
men, vorzü liche Verpflegung,
auch Nachhilfe. Danischreibcn der
Eltern liegen aus. Ingenieur
Clarmänn, 1. Be,.. bans
SachSgasie 5. 9257
Wäsche
w. z. Waschen u. AuSveffern angenom.
Jalominigaffe 7. Eprachledrerin
Für Gewerbesciiüler
schöne Wohnung, gute Verpfl. u. Auf­
sicht. Echönauergürtel 10, 2. St. r
Frau
empfiehlt sich zum Waschen u. Reihen.
Zeilergaffe 16.
Borzüüliiher üoiiort.
3 Mittelschüler au? gut. Hause finden
Ausnahme bei sehr dtfttng. gamtlie,
die wegen Erziehung der eigenen
Linder in Graz douttciliert und sich
mit Hingebung au?schlt.ßlich nur der
Odsorge der jungen Leute widmet u.
insolgedeffen auch guten Lernerfolg
garamiert. Sehr hübsche und gesunde
Wohnung u wird der Kostplatz auch
von den Herren Prvsefforen besten?
empiohlen. Arthur Helwtg,
Zinzcndorsgaffe 20, I. St. 8811
Eine alte angesehen«
VerßlherMgsgtsellslklast
beabsichtigt in allen größeren Otten
in Sleiermarl und Käntteu
tu errichleu, ebenso werden für den
1»ra»cr Platz geeignete Persönlich,
letten gesucht Den Agenturleilern
werden gute Eondittoncn gewährt.
Eautton?säh. Persönlichleiten belieben
,dre Offerte unter .1». L.
an die Perwaliung de? »Grazer Tag.
blatte?" zu senden. 9012
Zum Färben
g'lluer oder rother
0aare Kuhu's
Nuss- Extract
I'ÖO, atteft.
fliftf. Kuhn's Nussöl 50 kr.
u. 1 fL, Kuhn's Pomade
Nutin. Echt nur bei Frz.
Kulm» Krononpars., Nürnberg.
ier I. Purgleitucr's »Hirsck»
apohokc", Gcneraldepot. H.
Ccrou, Karl Ludwig<Rinz.
835,
'l'ttlorea.
Zahme Taube
entflogen. Abzugeben gegen valoh».:
Joscfigaffe 5. 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 15 ]
Freitag, 14. September 1LC0.
Drahtnachrichten
öe& „öra^ctr Tergl-Lcrlles".
Die Vahlbewegung.
Wir», 13. September. Die „Dfib. Rundsch."
schreibt: Die Einberufung einer Vertrauensmänner­
versammlung und eines Parteitages für
Schlesien wurde vom Ausschule des Deutschen
VolkSvereineS für Schlesien beschlossen. Beide Ver­
sammlungen finden Sonntag den 17. Oktober in
Troppau statt. Der Parteitag wird als Ver­
sammlung des Teutschen Volksvereines für Schlesien
einberufen, in der u. a. die Abgeordneten I r o
und Türk sprechen werden. In derselben Sitzung
beschäftigte sich der Ausschuss außer mit der Ein­
berufung eines Parteitages auch mit der Stellung­
nahme des Vereines zu den bevorstehenden Neu­
wahlen, bezüglich deren grundsätzliche Beschlüsie
gefasst wurden. Für das durch den Rücktritt
Heegers erledigte Mandat wurden drei Wahl­
werber vorgeschlagen, die einer demnächst in Jägern-
dorf stattfindenden Vertrauensmännerversammlung
zur Kenntnis gebracht werden sollen. Für 23. Sep­
tember ist eine Wanderversammlung zu
Z o s s e u in Aussicht genommen.
Wien, 13. September. Die „N. Fr. Pr."
meldet: Unter den Stimmen, die sich über die
Auflösung des Reichsrathes äußern,
sind die der c l e r i c a l e n Blätter bemerkenswert,
die ihrem U n m u t h über die Nothwendigkeit, sich
einem Wahlkampfe unterziehen zu müsien, rückhalt­
los Ausdruck geben. Am stärksten tritt diese Ver­
stimmung in Tirol hervor, wo die Katholische
Volkspartei arge Einbußen zu besorgen scheint. So
soll u. a. die Wiederwahl des Frh. v. D i p a u l i
sehr zweifelhaft geworden sein.
Innsbruck, 13. September. Der Vollzugs-
ausschuss des Landeswahlausschusses der deutsch­
fortschrittlichen und deutschnationalen Partei in Tirol
hat die Einberufung des Landeswahlaus-
schusseS für 22. September nach Innsbruck
beschlossen.
Brunn, 13. September. Der bisherige Ver­
treter des Zwittauer Städtebezirkeö im Reichsrathe,
der deutschnationale Abgeordnete Dr. Max Budig,
verzichtet auf die Wiederwahl.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 13. September. Die „Ostd. Rundsch."
meldet: An den Tag von E g e r erdreistete
sich die „N e u e F r e i e P r e s s e" zu erinnern,
indem sie, den Gedanken der deutschen Gemein-
dürgschaft verfälschend, die Clubobmänner-
Conferenz der Linken als das Organ und
den sichtbaren Ausdruck der deutschen Gemeinbürg-
schaft hinzustellen versucht. Unseres Wisiens waren
Lueger und Auspitz, Bärnreither und
S t ü r g k h weder in E g e r noch in Klagen-
furt, und was sich heute Gemeinbürgschaft der
Clubobmänner-Conferenz nennt, lebt nur von der
beständigen Verleugnung des Schwures von Eger.
Wien, 13. September. In den späten Abend­
stunden wurde hier eine bedeutsame Unterredung
bekannt, die der K a i s e r in I a s l o mit I a-
w o r s k i hatte. Der Herrscher unterhielt sich mit
ihm über die politischen Verhältnisie und sagte:
„Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die bevor st ehenden Neu­
wahlen sind das letzte constitutiouelle
Mittel, das ich versucheI"
Lemberg, 13. September. Hiesige Blätter be­
richten über einen Empfang der Abordnung
des Lemberger Gemeinderathes in
Jaslo. Als der Bürgermeiürr Malachowski erklärte,
dass die Lemberger Cadettenichule jetzt sehr stark
besucht-werde, sagte der Herrscher: „DaS freut
mich sehr, denn wir brauchen polnische
Officiere."
Zum gewesenen Abg. Byk sagte der Kaiser:
„Sie waren längere Zeit im Reichsrathe?" Byk:
Seit dem Jahre 1891 bis 1897 haben wir gear­
beitet. Seit 1897 haben wir leider nur zugeschaut."
Kaiser: „Ja leider. Das war traurig und es
ist keine Hoffnung vorhanden, dass es bald bester
wird." B y k: „Wir Polen haben uns in diesen
traurigen drei Jahren redlich bemüht, den Reichs­
rath arbeitsfähig zu machen." Kaiser: „Ja, das
ist mir wohl bekannt."
Prag» 13. September. „Rar. L." bringen
einen angeblichen Erlass desStaatsanwalteS
von Jungbunzlau, worin er die staatsanwalt-
lichen Functionäre auffordert, alle Berichte aus­
schließlich deutsch einzubringen, weil sonst
gegen sie nach§ 97 vorgegangen werde» müsste.
Grazer Tagblatt
Die Ausschreibung der veichsrathsuiahlen.
Klagenfurt, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Landesregierung hat folgende Termine für die
Vornahme der Reichsrathswahlen fest­
gesetzt: Für die allgemeine Wählerclaste den 5.,
für die Landgemeinden den 10., für die Städte
den 12., für die Handels- und Gewerbekammer
den 14. und für den Großgrundbesitz den 15. Jänner
1901.
Die Kaisermanöver.
Jaslo, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Zum heutigen Empfange im kaiserlichen Hoflager
erschien zunächst die Geistlichkeit, geführt vom Erz­
bischof I s a k o w i c z. Der Kaiser nahm besten
Huldigungsansprache entgegen, reichte den Bischöfen
die Hand und converüerte mit sämmtlichen Tepu-
tationsmitgliedern. Besonders feierlich gestaltete sich
der Empfang der hohen Würdenträger, des Adels
und der Abgeordneten. Die Versammlung begrüßte
den Kaiser bei seinem Erscheinen mit stürmischen
„Riech Ziel "-Rufen. Landmarschall Graf B a d e ni
richtete an den Kaiser eine Huldigungsansprache,
worin er die Freude aussprach, den Kaiser begrüßen
und ihm den Ausdruck der unerschütterlichen Treue
und tiefsten Anhänglichkeit zu Füßen legen zu
können. Diese Gefühle haben die Vertreter Galizienö
wiederholt dem Kaiser gegenüber ausgesprochen und
diese seien die Richtschnur ihres öffentlichen Wirkens.
Auf jedem Blatte der Landesgeschichte der letzten
Jahre finde man Beweise der kaiserlichen Gnade
und der väterlichen Fürsorge des Kaisers. Redner
bat den Kaiser, dem Lande auch weiterhin die
kaiserliche Huld und Gnade angedeihen zu lasten,
deren Beweise die in diesem Jahre in Galizien so
schwer von der Elementarkatastrophe Heimgesuchten
eben jetzt erhalten, und versicherte den Kaiser der
unwandelbaren Treue, die das galizische Volk
auch auf die Nachkommen übertragen werde, und
schloss mit dem Wunsche, Gott möge den Kaiser
noch lange erhalten und behüten und beschützen
zum Wohle des Reiches und des Landes und zum
Glücke der Völker.
Der Kaiser sprach hierauf sämmtliche Abord­
nungen an, erkundigte sich mit regstem Interesse
um die Verhältnisse des Landes, insbesondere um
die Folgen der Hochwasserkatastrophe.
Auch beim folgenden Empfange der autonomen
Behörden drückte der Kaiser wiederholt seine
Freude aus, das Land besuchen zu können, und
sprach sich befriedigend über die Haltung und das
Entgegenkommen der Bevölkerung gegenüber den
manövrierenden Truppen aus.
Jaslo, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des heute vormittags stattgehabten
Empfanges der vom Landmarschall Grafen B a d e n i
geführten Deputation durch den Kaiser erwiderte
der Kaiser auf die huldigende Ansprache des Land-
marschalls wie folgt: „Mit besonderer Befriedigung
sehe Ich Sie, Meine Herren, bei Mir, die Sie
abermals aus allen Theilen des Landes gekommen
sind. Mir Ihre unwandelbare Treue und Anhäng­
lichkeit auszusprechen, von der. Sie Mir schon so
viele Beweise gegeben haben. Gerne bin Ich aus
Anlass der Schlussmanöoer eines Theiles Meines
Heeres hiehergekommen in das Land, das Meine
stete Fürsorge so dankbar mit der festesten Ergeben­
heit an Meinen Thron erwidert. Die vielen Miss­
geschicke, von welchen es zu Meinem tiefen Schwere
in rascher Aufeinanderfolge betroffen wurde, sind
für UnS alle nur ein Grund mehr. Uns seinen In­
teressen und seiner Entwicklung auch weiterhin mit
aller Kraft zu widmen. Ich weile mit Freude
wieder, wenn auch nur auf kurze Zeit, in diesem
Lande, dessen Vertreter, das Wohl des Reiches stets
im Auge behaltend, allzeit bereitwillig und mit
kluger Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rech­
nung getragen haben. Sagen Sie dem ganzen
Lande Meinen innigsten Dank für seine herzliche
Begrüßung und fügen Sie in Meinem Namen
hinzu, dass Ich immer für seine Woblfahrt wachen
werde, denn es ist Mein heißester Wunsch, dass
dieses Land blühe und gedeihe."
König und Papk.
Rom, 13. September. Das schärfere Vorgehen
der Regierung gegen staatsfeindliche Geist­
liche wird dem König Victor Emanuel
zugeschrieben. Es scheint festzustehen, dass der König
eigens herkommen werde, um der 30. Gedenkfeier
der Befreiung Roms besonderen Nachdruck zu geben.
Dies sei die Antwort deö Zahnes auf die lieb­
lose Behandlung, die der P a p st dem todten König
Humbert zutheil werden ließ.
10. Jcchrg. Nr. 255. 15
Anarchistisches.
Mailand, 13. September. Nach einem Tnriner
Blatt hat die Mailänder Polizei den Schlüssel der
Geheimschrift der Anarchisten ent­
deckt. In Mailand sind seit mehreren Tagen
drei Telegraphenbeamte mit der Entzifferung der
Chiffern-Drahtungen beschäftigt, welche Anarchisten
aufgegeben haben. Es wurden dabei überraschend«
Entdeckungen gemacht.
Der Durenkrieg.
Präsident Krüger.
_ London, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter sagen übereinstimmend, dass die
Flucht des Präsidenten Krüger für England
viel bequemer sei als seine Gefangennahme, da
hiedurch ernste Verwicklungen abgewendet werden.
Sie meinen, dass dieser Abgang Krügers der
Krüger-Legende einen nicht wieder gutzumachenden
Schaden zufüge.
London, 13. September. Krüger hält die
Behauptung aufrecht, er und seine Begleiter seien
noch die rechtmäßige Regierung von
Transvaal. Sie haben sich alle zur Reise nach
Europa sechs Monate Urlaub geben lassen. Von
mancher Seite wird die Befürchtung ausgesprochen, dass
der greise Herrscher in Europa viele Sympathien
finden werde, was möglicherweise den Engländern
gefährlich oder doch recht unbequem werden könnte.
London, 13. September. Präsident Krüger
beabsichtigt sich auf dem Dampfer „Herzog" nach
Europa einzuschiffen.
Lissabon» 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Gouverneur von Laurenzo-Marquez hat In­
struktionen erhalten betreffs des Präsidenten Krü­
ger, der unter dem Schutze und unter der
Ueberwachung der portugiesischen Behörden bleibt.
#*
*
London, 13. September. „Reuters Office"
meldet aus Nowoitgedacht unter dem Gestrigen:
Pole-Carew rückt hier längs des Elandflusses
vor. General F r e n ch marschiert auf dem rechten
Flügel und ist in einen schweren Kampf ver­
wickelt. H u t t o n ist zu seiner Unterstützung vor­
gegangen.
London, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die Abendblätter aus Prätoria vom 11. d. M.
melden, erließ Roberts eine Proclamation,
durch welche ganz Transvaal unter Kriegs­
recht gestellt wird.
Lissabon, 13. Sepiember. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine militärische Expedition in der
Stärke von 1208 Mann ist heute an Bord des
Postdampfers „Ben Guella" nach Laurenzo-
Marquez abgegangen.
Wien, 13. September. Die „W. A. Z."
muss die von ihr gebrachte Meldung demen-
d i e r e n, wonach der rumänisch-bulgarische Conflict
zur Abreise des rumänischen Geschäftsträgers ge­
führt hätte.
Wien, 13. September. Nach der „Wiener
Abendpost" wird anlässlich der Anwesenheit des
Schahs von P e r s i e n eine große M i l i-
tärausrückung auf der Ringstraße stattfinden.
! Karlsruhe, 13. September. Die Nachricht,
dass der Großherzog den Erbgroßherzog zum
Mitregenten zu ernennen gedenke, ist eine
müßige Erfindung. Der Großherzog hat
sich im Engadin erkältet und bedarf noch der
Schonung. Deshalb verzichtete er auf Anrathen
der Aerzte dieses Jahr auf die militärische In­
spektion.
Rom, 13. September. Der CongresS der
italienischen Socialdemokraten be­
schloss, dem Abg. Tanorini den Tadel darüber
auszusprechen, dass er an der Leichenfeier für den
König Humbert und an der Kammersitzung theil-
rahm, worin König Victor Emanuel den Eid auf
die Verfassung leistete. Der Gemaßregelte erklärte,
den Beschluss des Congresses nicht anzuerkennen
und trat sofert aus der socialdemokratischen Gruppe
des Parlaments aus.
London, 13. September. Lord Wolseley
erklärte nach der Jnipicierung D o v e r S, die
dortigen Befestigungen seien lächerlich und mili­
tärisch ganz wertlos.
London, 13. September. „Reuters Office"
meldet aus Dokohama: „Ein in Chasong
(Korea) stationierter japanischer Officier berichtet,
dass zwei Japaner und mehrere hundert Chinesen
und Koreaner, die zum Christenthums übergetreten
waren, an der koreanischen Grenze ermordet
worden seien."


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 16 ]
16 Nr. 255. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 14. September 1900.
Der Kriea in China.
Der russische Vorschlag.
London, 13. September. Wie der Bericht­
erstatter des „Standard" erfährt, erklärt die eng­
lisch e A n t w o r t auf den russischen Räumungs­
vorschlag, dass vor Erfüllung gewisser Bedingungen
daran nicht gedacht werden konnte. Die Lage
und das Deutsche Reich
Vom deutschen Expeditionscorps.
Berlin, 13. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders berichtet aus Taku vom 1 t. d.:
„Capitän P o h l ist gesund an Bord der „Hansa",
zurückgekehrt. Die Mannschaften sind noch in Ticn-
tsin, werben aber von bort zurückgezogen. Das Detache-
ment Soden ist in Tatu und ivird von dort nach
Tschingtau überführt. Die Mannschaften des De-
tachements sind fegr angestrengt und leiden zur
fei jetzt die: Da England
ihre Truppen nicht bedingungslos zurückziehen wollen., ,,- (S ..^ ß.
ist in Russland der Argwohn gegen die deutschen^Zeit auch an Darmkrankheiten, §ur ,rrauKetteler
Absichten im fernen Osten fast geschwunden. (?); freit ich zur Ueberfahrt nach Japan die „Savoja"
Da überdies Russland selbst z v r Einsicht.
gelangt sei, dass die obwaltenden Umstände eine>
unverzügliche Zurückziehung aller fremden Truppen i
aus Peking nicht begünstigen, drehen sich setzt die
Besprechungen um das Uebereinkommen, das geeignet
Berlin, 13. September. lK.
; Der Dampfer „Halle" ist heute
transport vor Taku eingetroffen.
sein werde, die Einigkeit aufrecht zu erhalten. Diesem
Uebereinkommen zufolge würden die in Nord­
china am meisten betheiligten Staaten England,
das Deutsche Reich, Russland und Japan je 10.000
Mann in der Provinz Petschili halten, Amerika und
Frankreich würden ihre Streitkräfte auf 5000 oder
noch weniger herabmindern, während irgendwelche
Streitkräfte, die Italien und Oesterreich zu stellen
gedenken, willkommen sein würden. Die Stärke der
Besatzung für Peking würde vom Verlaufe
der Unterhandlungen mit China abhängig gemacht
werden. Diese dürfte aus militärischen wie poli­
tischen Gründen vermindert, vielleicht sogar gänz­
lich zurückgezogen werden, wenn die Unter-
handlungen mit L i einen beftiedigenden Verlauf
nehmen, aber jedenfalls werden es Streitkräfte
aller Mächte sein, die in Peking zu verbleiben
Berlin, 13. September. Wie das „Wolff'sche
Bureau" aas Shangha' vom Gestrigen meldet,
wurden dort von den Japanern 600 Matrosen und
zwei Geschütze gelandet. Nach einer Meldung
desselben Bureaus aus Constantmopel vom 12. d.
wurden die rusiischen Truppentransporte für Ost-
asien von Odesia aus wieder aufgenommen. Gestern
und heute passierte je ein russisches Schiff mit
Officieren und Mannschaften an Bord
porus.
Wien, 13. September. Die Censur soll gegen die
Aufführung von Grabbes „N a p o l e o n" am Theater
a. d. Wien Einsprjuch erheben, bezw. viele Stellen
der Dichtung beanständen.
Wien, 13. September. Die Burgtheaterkritiker
veröffentlichen morgen in den Blättern einen scharfen
P r o 1 e st g e g e n das Vorgehen des Directors
S ch l e n t b c r, der ein bereits angenommenes Stück
wieder abgewiesen hat.
Roveroto, 13. September. Der Mörder deS Pro-
fcffo's Alton und dessen 'Richte, Großrubatscher,
wurde e i n st i m m i g zum Tode durch den Strang
v e r u r t h e i l t. Er bat weinend um die Umwand­
lung in eine Kcrkerstrafe.
Fünfkirchen» 13. September. Die hiesige Firma
K. Reif u. C o. ist in Concurs gegangen. Die
Schulden betragen über 300.000 K., das Vermögen
angeblich nur 26 K. Die Firma-Inhaber wurden ver­
haftet.
Berlin, 13. September. Der Kammersänger Eugen
Gura wurde von einem Schlaganfalle be­
troffen. Sein Befinden erregt ernste Besorgniffe. Er
steht im 59. Lebensjahre.
Hamburg, 13. September. Heute findet die erste
Vorstellung im neuen deutschen Schauspie l-
hause statt. Eine große Anzahl Schriftsteller und
den Bos- j Bühnenleiter ist hier eingetroffen.
I Kiel» 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
k. Corr.-Bur.)
mit Truppen-'
Berlin,
„Grenzboten"
13. September,
veröffentlichten
haben. Dies bildet die Grundlagen der gegenwärtigen. jpi* r 9 e ^ifa ten Fahneneides verlange V vcf), dass Ihr
Besprechungen. keinen Pardon gebet: Gefangene werden nicht ge-
Die Friedeusunterhändler.
London, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus S h a n g h a i vom
11. d.: Li-Hung-Tschang empfieng ein
kaiserliches Edict, durch das Prinz Tsching
Nach einem vom ^üh ist der H e rz o g d er A b ru z z e n an Bord
Privatbriefe eines des^ dänischen Postdampfers „Korso er" hier einge»
Freiwilligen des ersten ostasiatifchen Regiments soll wallen und wurde im Austrage des Kaisers von dem
die vielbesprochene Stelle in der Rede des stellvertretenden Stationscommandanten Contreadmiral
Kaisers vom 25. Juli in Bremerhaven, Fritze empfangen. Nach einem kurzen Spaziergange
im Hafen setzte der Herzog die Fahrt nach Hamburg
fort.
Bamberg» 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der deutsche Juristentag wurde heute geschloffen.
I Neapel, 13. September. Die Bewegung am
Vesuv dauert fort. Er wirft glühende Steine bis zu
200 Meter Höhe, Asche, Lava u. s. w., aus. Viele
wie folgt, gelautet haben: „Mit Berufung Eures
macht, denn Zhr sollt die Rache der in jüngster
Zeit verübten Greuel sein."|
Berlin, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders in
Taku meldet unter dem 10. d.: Einer Mittheilung Fremde find eingetroffen,
des Generalmajors Höpfner in Peking vom London, 13. September. Die Bradforter Woll«
7. d. zufolge wurde am Thatorte der Ermordung warenfirma Goodmann, R o o t u. C o. ist mit
v r,■-,.° OIO mr sZ*
u.
und General Y u n g l u neben ihm als Fri"e d e n s- des deutschen Gesandten eine Gedächtnisfeier. 76.912 Pf. St. Schulden in Concurs gerathen,
u nterhändler ernannt werden. Prinz Tsching abgehalten. j_ Neu-Dock, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
befindet sich jetzt in seinem eigenen Hause, das in dem^ London, 13. September. „Reuters Bureau"
unter japanischer Bewachung stehenden Stadtvier- meldet aus Peking vom 7. d.: Die Japaner
tel liegt. verhafteten den Mörder des deutschen Ge-
General D u n g l u soll mit seinen Truppen in sandten K e t t e l e r, als er versuchte, eine mit den
der Nähe von Ping-Ting in Shan-Si östlich von Initialen Kettelers versehene Uhr einem japanischen
Tai-Dueen-Su stehen, wo er die Rückzugslinie beS Cfficier zu verkaufen. Der Mörder gestand das
faiferlidjen Hofes deckt. Li-Hung-Tschang rieth ihm, Verbrechen ein, erklärte jedoch, auf Befehl der chi-
offen zuzugeben, dass seine Truppen, als sie die; nesischen Behörden gehandelt zu haben. Er wurde
Ausländer angriffen, ihm nicht gehorcht hätten, den Deutschen ausgeliefert.
Er (Li-Hung-Tschang) wolle dann sehen, ob bie! London, 13. September. „Reuters Office"
Verbündeten geneigt seien, ihn als Friedens- meldet aus Tientsin vom 10. d.: Eine g e-
unterhändler anzunehmen. Eine M el- m i s ch t e Expedition, welche von hier nach
düng aus Tschang-Tschi-Tun besagt: General, Paoling-Fu abgehen sollte, verschob wegen Regen-
Aunglu erklärte sich bereit, nach Paotingsu zu fälle ihren Abmarsch bis letzten Sonnabend. Eine
gehen, st r ä u b e sich aber noch, die Ernennung| ßolonne marschierte westwärts, eine andere in süd-
zum Friedensunterhändler anzunehmen. westlicher Richtung. Nach einem Marsche von
London, 13. September. Die „Times" melden fünfzehn Meilen standen die Truppen bei Y a n g-
aus S Hanghai vom 11. d.: Li-Hung-Tschang t u n g- ts ch i n g, »westlich von Tientsin, nachdem
116.65
90.95
115.05
275.50
493.—
874.—
hat das kaiserliche Schriftstück erhalten, dasTsching sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt hatten. Heute O>ejt. Goldrente
und I u n g- L u zu Beisitzern der chinesischen: früh sind sie nach Masttschang weitermarschiert. Die ung. Kronenrente
Friedenscommiffion ernennt.— Nach einer Drahtung russischen Fahnen wurden auf den Ruinen der U»g. ^ld^ente.
von Tschang-Tschi-Tung soll I u n g- L u bereit: chinesischen Häuser gehisst, die sich längs des FluffeS Anglo-Aujtr.-B.
sein, nach Paotung-Fu zurückzukehren, aber n i cf) t' gegenüber der britischen Niederlaffung befinden.. Bankverein...
gewillt, seine Ernennung zum Friedenscommiffär an-j Petersburg, 13. September. (St. k. C.-B.)! Bodenrredltacnen
zunehmen. L i beschloss, sich am 14. d. nach Norden' „Nowoje Wremja" meldet, dass für die r u s s i-! Oest. Creditactren 666.—
zu begeben. In eingeborenen amtlichen Kreisen und' s ch e n Truppen, welche Peking v e r-! Ung. Eredrtacnen 680.
unter den Japanern, heißt es, glaube man mit{ lassen, in Tientsin bereits üu a r t i e r e b e*! xanbertmnr. .. 4L1.75
jedem Tag mehr an das Bestehen eines deutsch- jsorgt seien. Einige Abtheilungen würden nach j i-)ejt.-Ung.Bank 1709.
russischen Abkommens. Taku marschieren und dort bleiben, während ein Unlonbanr..
London, 13. September. Die F riedens-^ großer Theil nach Port Arthur und Talien-^ orö J!-
Verhandlungen in China sollen auf fol-! W a n zurückkehren und dort W i n te r g u a r t i er!'
gender Grundlage eröffnet werden: 1. Die geziehen würde. In Saratow ist, wie die dortigen! Dampfschiff
Die Gesammtzahl der Arbeiter in dem Anthracitkohlen­
gebiete, in dem der A u s st a n d beschlossen wurde,
beträgt 142.400.
Der Volkswirt.'
(Drahtnachrichten des „Grazer Tag blattet"^
Wiener Dorfe.
Wien, 13. September. Die Börse eröffnete
in günstiger Stimmung und belebt. Später auf
schwächere Berliner Notierungen still und abge­
schwächt. Schluss ruhig.
Schlnfs-Culse.
Papierrente... 97.70 Nordwestb.-Act.. 453.—
Silberrente... 97.30 Staatsbahn.. 666 .—
1864er Lose.. 195.— Allg. Bang... 155.—
Oest. Kronenrente 97.90 Alpine 480.—
Mandschurei solle einen Pufferstaat bilden
2. Die Vertragshäfen internationale Gar­
nisonen erhalten. 4. Alle Boxer sollen hinge­
richtet werden.
Köln, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer 'Meldung der „K. Z." aus Washington vom
Heutigen, verständigte das Staatsdepartement Li-
Hung-Tschang telegraphisch, dass die 'Regie­
rung der Vereinigten Staaten von Amerika ihn
e n d g i l t i g als bevollmächtigten Friedensunter­
händler anerkenne.
Neu-Uork, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Einem Telegramme des „Journal" aus
Shanghai zufolge stellte L i- H u n g- T s ch a r 9
die Friedensunterhandlungen e i n, weil Prinz Tuan
Einsprache erhob.
Blätter melden, die Anordnung eingetroffen, die°
zum Abgänge nach Ostasien bereitstehenden Batterien; Graz-Köflaaier
nicht abgehen zu lasten. Eine fernere Versügnng ordnet! Lemb.-Czern.
an, den Ankauf von Pferden für den Militärbedarf i™ om A ai 7 en''
einzustellen.
Der Ivirbclsturm in Teras.
London» 13. September. Das Unglück von
G a l v e st 0 n ist weit größer, als ursprünglich ange­
nommen wurde. Der Bürgermeister von Galveston
meldet, dass er bisher 3500 Leichen habe be­
graben lassen und dass er noch einmal so viele
Leichen aus Gesundheitsgründen werde verbrennen lassen.
Weil sofort viel Raubgesindel herbeiströmte, wurde das
Standrccht verkündet. Die Stadt wird nicht wieder
aufgebaut, da sich die Riefen,türme wiederholen dürften.
554.—
. 428.—
1090.—
. 773.—
> 463.50
. 528.—
. 530.—
. 114.—
6070.—
Haltung:
Nachbörse: Matt. Credit 664.—, Staatsb. 666
Alpine 478
Nordbahn
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1928.—
Rima-Mur... 543.—
Straßenb. lit. a—
Trif.Kohl.-W.. 488.—
Waffenfabr.- G. 330.—
Wiener Bauges. 151.—
Wienerb. Z.-F. 673.—
I. Waggonleihe. 337.—
Türk.Tab.-G.. 298.—
Türkenlose... 109.50
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Schwach
242.12
96.25
19.30
118.25
255.25
Paris, 13. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101. —, Italiener 93.50, Oeslcrr. Golbrente 99.25,
Ung. Goldrente —.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.—.—
Haltung: Flau.
London» 13. September. (Schlusscurse.) 2 l /t° Con«
sols 98 11 /ie, 4°/o ungar. Goldrente 95.5", Lom­
barden 5.50, Silber —.—, Italiener 93.75.—
Haltung: Ernst.
Herausgeber da Varia: Deutsche VereinS-Truckerei nnh VerlagS>4lnftalt tvraz.— Baantwortlich für die SchristleiNmg: Karl Ubrll.— VamUworttich für da»
3#ief Sneii.— Druck unb Vertag da Denijche« BereinS-Druckerei »nd »vertag-anftaU ißtai.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 17 ]
Za Nr. 25 5. Kkend-Ausgake. 10. Jahrganz.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrrre»g»Ne Nr. 3, S. Ctoi. jtmjpinttttllt ZU. 939.
ver»»Ita»s: HerrrvgaUe Nr. 3, ebenerdig. ZeenigiechSell« Nr. 7S1.
2u TDodfemtagtn zwei ALLgaben, ob So*n» and Friertazen eine Msrye»a»sgade.
werden in der verwallsng. sowie m sämmtliche» «mswärligen
ALkündigsngs« Anüslke« angmonrmen.
Freitag,
14. September 1900
dezugslNkeile für Graz: Msnailiä» KL.20 oierttljädriH K 6.60, halbjährig^ 12^0,
ga^ädrig K 26.40.— Für Z»-eUang monatlich 40 h.
Mit der Port: Monatlich K 2.40 vierteljährig K 2.—, halbjährig K 18.—,
jädrrg K 26.—.
Einzelne Wnmmeru kosten• Morgetransgabe 8 h, Som». an» Feiertag» 10 d
AbenbanLgabe 4 h.
Das nahe Ende des Buren-
Krieges.
ES ist kein Zweifel mehr: der Burenkrieg geht
mit raschen Schritten seinem Ende zu. Alle Welt
glaubte noch vor kurzem, dass die Buren, die zuletzt
eine Vertheidigungsstellung östlich von Lydenburg
einnahmen, sich dort gegen die von allen Seiten
nachdrängenden englischen Heeresabtheilungen durch
längere Zeit behaupten werden. Diese Erwartung
gieng aber nicht in Erfüllung. Auch dort ist der
Widerstand der Buren erlahmt, die schon begonnen
haben, Kanonen und Munition zu vernichten, damit
sie den Engländern nicht in die Hände fallen. Man
spricht leider auch von einer bevorstehenden Capitu-
lation Bothas mit den Trümmern der Transvaal-
Armee. Sei es, dass die Buren zu schwach sind,
sei es, dass sie ob der Aussichtslosigkeit eines ferneren
Widerstandes plötzlich große Muthlosigkeit überkam
— mit größeren Kämpfen an der pottugiesischen
Grenze werden die englischen Generale nicht mehr zu
rechnen haben. Dem gegenüber nützt es wenig, wenn
die kühnen Freischaren der Buren im Westen Trans­
vaals und im Osten und Nordosten des Oranje-
Freistaates noch durch einige Zeit das Feld be­
haupten und die Welt durch ihre heldenhaften
Thaten in Erstaunen versetzen. Mit dem letzten ver­
zweifelten Widerstände im Osten Transvaals ist das
Schicksal dieses republikanischen Gemeinwesens end-
giltig entschieden.
Der Präsident Krüger hat mit den obersten
Beamten der Republik fluchtartig den hei­
matlichen Boden verlassen. Auch er
glaubt offenbar nicht mehr an einen erfolgreichen
Widerstand. Man sagt, Krüger habe sich einen
sechsmonatlichen Urlaub erbeten, angeblich zu
einer Reise nach Europa, um die Mächte um
Intervention zu bttten. Vergebliches Beginnen!
Er würde an allen europäffchen Höfen nur tauben
Ohren begegnen. Zuletzt— vor einigen Wochen—
hat der Burengesandte Dr. Leyds in Petersburg
beim Zaren vorgesprochen, alles umsonst! An der
Annexion Transvaals durch England wird keine
Macht der Welt mehr etwas ändern, und da in
der Politik der Erfolg entscheidet, wird der Groß-
speculant Chamberlain fürder mit umso größeren
Ehren dastehen. Ja man spricht bereits davon, dass
er der Nachfolger Salisburys wird.
Um die englische Macht in Transvaal mit
eiserner Faust fühlbar zu machen, hat Lord Roberts
dort das KriegSrecht proclamiert. Die englische
Brutalität triumphiert. Vergeblich war der helden-
müthige Widerstand der Buren durch volle elf
Monate, sie erlagen der Uebermacht der Kriegs­
mittel; mit ihrem Untergänge ist aber auch der
Welt ein Stück politischen Idealismus verloren
gegangen. Das ist das moralische Deficit des neuen
Jahrhunderts.
Nicht vermögen uns jetzt noch die Nachrichten
zu trösten, dass die englischen Generale im Frei-
ftaate und im Westen Transvaals noch „schwere
Kämpfe" zu bestehen haben. Diese Kämpfe werden
die Katastrophe nicht mehr aufhalten. Nicht einmal
mehr ein formeller Friede wird mit den Buren ge­
schloffen werden, da ihnen nach der Flucht des Prä­
sidenten Krüger ein beglaubigtes Oberhaupt fehlt.
Krügers Proteste wider die englische Vergewaltigung
werden ungehört verhallen.
Die Wahlbewegung.
Die „Information" sucht ihre officiösen Dienste
damit zu verschleiern, dass sie sich angeblich von
allen Parteien— mitunter auch von den Deutsch-
nationalen— Stimmungsberichte schreiben „lässt".
Die Verfaffer find aber wahrscheinlich oft in großer
Nähe von der Redactionsstube zu suchen. Das be­
haupten wir mit Sicherheit von der angeblichen Zu­
schrift „eines Abgeordneten des linken Flügels der
Deutschen Volkspattei", die ganz gewiss keinen unserer
Abgeordneten zum Verfaffer hat. Unsere Abgeordneten
pflegen ihren Namen nicht zu verleugnen, sie pflegen
sich der „Information" nicht zu bedienen, und es ist
auch keinem politisch geschulten Manne das dumme
Zeug zuzutrauen, das in diesem Aufsätze offenbar zu
dem Zwecke gebraut wurde, um der Deutschen Volks-
partei Blößen und Angriffsflächen zu geben. Dass die
Deutsche Volkspattei s e I b st v e r st ä n d l i ch nicht
daran denkt, sich durch die sogenannte linke
Clubobmännerconferenz, die von den an­
lehnungsbedürftigen Liberalen für den 18. d. einbe­
rufen wurde, im Wahlkampfe hemmen zu lassen, konnte
fteilich auch der Scbreiber der „Information" leicht
errathen; aber mit seinen „Gedanken" hat die Partei
nichts zu schaffen.
Die Einberufung ihres fortschrittspartei-
l i ch e n Patteitages gerade nach Trautenau, den
Hauptwahlort des Abg. K. H. Wolf, beweist, dass
die Liberalen dott, wo sie an einige Möglichkeit des
Erfolges glauben zu dürfen meinen, gegen die Deutsch­
nationalen vorzustoßen bereit sind.
Die Troppauer „Teutsche Wehr", die zum Organ
der Schönerer-Gruppe geworden ist, citiert zustimmend
unsere Ausführungen über die gemeinsame Wahlparole
aller Deutschnationalen, sucht aber einen Widerspruch
dann zu entdecken, dass wir anlässlich der Wahlbewe­
gung im B r u ck e r Bezirke in den Chor gegen die
„Radicalen" mit eingestimmt hätten. Uns ist davon
durchaus nichts bekannt. Wir wiffen nur, dass wir für
die älteren Rechte des radicalnationalen Gesinnungs-
genoffen Walz mit voller Ueberzeugung eingetreten
find und selbstverständlich jederzeit einstehen werden.
Der Vollzugsausschuss der Deutschfort«
schrittlichen Partei inWien ist von seinem
Obmanne Dr. Ludwig Vogler für den 18. d. M. zu
einer in den Räumen des Fottschrittlichen Reform­
clubs stattfindenden Sitzung einberufen worden, in
welcher die für die bevorstehenden Reichsrathswahlen zu
treffenden Vorbereitungen besprochen werden sollen.
Der gewesene Abg. F o l l e r, der ursprünglich für
die Deutsche Volkspartei gewählt worden war, aber sich
als Christlichsocialer rasch aus dem Verbände entfernt
hat, erklätt seinen Badener Wählern, dass er in Hin­
blick auf die voraussichtliche Arbeitsunfähigkeit des
neuen Reichsrathes kein Mandat mehr annehmen
wolle.
Aus G a l i z i e n wird der „Neuen Freien Preffe"
gemeldet: Von den bisherigen Abgeordneten des
Großgrundbesitzes beriefen bereits mehrere für
die nächsten Tage Wählerversammlungen ein, um über
ihre Thätigkeit im Reichsrathe und über die politische
Lage Bettcht zu erstatten. Im Jaroslauer Land-
gemeindenbezirke, den bisher der polnische Bauer C e n a
vettrat, candidiert der Jaroslauer Bürgermeister Land­
tagsabgeordneter Dr. I a h l (polnischer Demokrat).
Im Jaroslauer Bezirke der fünften Curie
stellt die socialdemokratische Pattei den Maurermeister
Zelaszkiewicz als Candidaten auf. Im
Stanislauer Bezitte der fünften Curie
wird dem bisherigen Abgeordneten R. v. B o g d a n o-
w i c z der Socialdemokrat H u d e c als Candidat
gegenübergestellt. Im Städtebzirke Kolomea-
Buczacz-Sniatyn, welchen bisher Advocat Dr.
Trachtenberg vertrat, bewirbt sich Staatsbahn-Vice-
direttor S t e i n f e l d um das Mandat. In den
Städtebezirken Stanislau-Tysmie-
n i c a und Jaroslau-Rzeszow candidieren
wieder die polnischen Demokraten Stwiertina
und R i ch l i k, welche bisher der Minorität des
PolenclubS angehört haben.
Politische Rundschau.
Gegen den Kohlenwncher.
Gestern hat in der Volkshalle des Wiener
Rathhauies eine christlichsociale Maffenversammlung
stattgefunden, die gegen die unerhörte Erhöhung der
Kohlenpreise durch ein Dutzend theils jüdischer,
theils hochgestellter Kohlenwucherer entschiedene Ver­
wahrung einlegte.— Die Bewegung greift überall
mächtig um sich, das in schönen Worten nach wirt­
schaftlichen Thaten lechzende Ministeristum sieht mit
verschränkten Armen zu.
Keine Sorge!
Der Tschechenführer Herold hat jüngst bei einem
tschechischen Meeting das Deutsche Reich beschuldigt,
eS plane die Annexion Böhmens. Die Münchner
„I u g e n d" protestiert gegen diesen Vorwurf in
einem Gedichte in launiger Weise. Das Gedicht
lautet (nach Weglaffung der ersten drei Strophen):
„Was der „deutsche Ränkeplaner"
Auch begehren mag—
Lieber Südseeinsulaner,
Als das Volk von Prag!
Lieber schwarze Bantuneger,
Kauern aus Transvaal,
Als das Volk des Dr. Gregr
Und des Tolezal l
Lieber Ainos und Kariber,
Botokuden, Sioux—
Alle, Wenzel, find uns lieber.
Alle noch, als Du!
Lieber Boxervolk und Mandfchuh,
Eskimos voll Thran—
Wenzel I Nein! Mit keinem Handschuh
Rühren wir Dich an l
Höchstens, wenn man uns von drüben.
Mal um Hilfe bat.
Weil es gar zu frech getrieben
Wenzel hat im Staat.
Und in Ungezogenheiten
Außer Rand und Band—
Schicken wir Euch 'nen Gefteiteu
Mit sechs Mann ins Land:
Euch den großen Mund zu stopfen.
Der so furchtbar schreit
Und die Jacken auszuklopfen.
Bis Ihr artig seid!
Solches kann ja 'mal paffiereu,
Wenzel, dann thut'S weh I
Aber Böhmen annectieren,
Bruder Wenzel?— Ne!"
Magyarisches.
Mit der Magyarisierung der Familiennamen
will eS nicht recht vorwärts gehen, trotzdem in der
letzten Zeit selbst auch der 50 Kreuzer-Stempel,
mit welchem bisher das Gesuch versehen sein musste,
nachgelaffen wird, so dass man sich ganz ohne jeg­
liche Unkosten in einen Urmagyaren umbilden kann.
Im ersten Halbjahre wurden heuer 1280 Familien­
namen magyarisiert; davon entfallen 33 v. H. auf
Ofen-Pest. Bon den Magnarisierten find 515 Eisen­
bahnbeamte. Diener, Staatsbeamte, an 300 Lehrer,
welche einfach zu Magyaren gepresst worden find.
Kein einziger Geistlicher hat seinen Namen geändert.
Der Confession nach sind von den Magyarifierten
861 Juden, 409 Katholiken, die übrigen Pro­
testanten und anderer Confession. Gegen die gleiche
Periode des Vorjahres find um 1482 weniger
Magyarifieruugsfälle vorgekommen.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 18 ]
U-fc
2 All Nr. 256. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Freitag, 14. September lOOlL
Versammlung des Verbandes
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
in Steiermark.
Marburg, 13. September.
Die Kunde, dass der Verband deutscher Lehrer und
Lehrerinnen in Steiermark beschlossen habe, seine heu­
rige Hauptversammlung in Marburg abzuhalten, be­
gegnete begreiflicherweise in Marburg allenthalben der
freudigsten Empfindung; war doch vamit der deutschen
Draustadt wieder einmal Gelegenheit geboten, eine
große Zahl liebwerter deutscher Stammesgenossen, die
Erzieher unserer Jugend, aus allen Theilen der grünen
Mark als Gäste zu beherbergen und ihnen in jeder
möglichen Form die Gefühle der Brüderlichkeit und
die völkische Gemeinbürgschaft zu beweisen. Sofort
hatte sich ein großer Festausschuss mit dem Bürger­
meister Herrn Alexander Nagy als Ehrenobmann an
der Spitze gebildet, der seit Wochen unablässig thätig
war. Die Stadt hat im Festkleide und in festlicher
Stimmung die Gäste empfangen. Denn schon seit
gestern (12. September) morgens prangte sie in reichem
Flaggenschmucke, aus dem die vielen Fahnen in den
Farben schwarz-roth-gold angenehm hervorragen.
Mit der Hauptversammlung ist auch eine Lehrmittel-
Ar^stellung im Gebäude der Mädchenbürgerschule ver­
bunden. Diese Ausstellung wurde gestern 9 Uhr vor­
mittags im Beisein der Vertreter des Stadtschulrathes,
des SparcaffedirectorS und Gemeinderathes Josef
B a n c a l a r i, des Stadtschulinspectors Franz
Frisch, des Directors der chemischen Versuchsstation,
Edmund S ch m i d, der Vertreter der Lehrkörper der
städtischen Schulen und anderer Persönlichkeiten er­
öffnet und erfreut sich eines zahlreichen Besuches.
Die Ausstellung in ihrer Reichhaltigkeit und
Zweckmäßigkeit— sie ist mit allen modernen Mitteln
des Anschauungsunterrichtes an den städtischen Volks­
und Bürgerschulen ausgestattet— liefert wohl den
schönsten Beweis der Schulfreundlichkeit und Opfer­
willigkeit der Gemeindevertretung und der Bewohner­
schaft Marburgs, sowie der Berufsfreudigkeit der
städtischen Lehrerschaft und findet allgemeine Aner­
kennung.
Von Mittag an brachten die Züge die Festgäste,
denen am Südbahnhofe vom fürsorglichen Wohnungs-
ausschufle die Wohnungen angewiesen wurden. Die
eigentlichen Festlichkeiten nahmen mit dem
Begrüßungsabende
im großen Brauhausgarten des Herrn Anton G ö tz
ihren Anfang. Der Brauhausgarte», nach den stil­
vollen Anordnungen des Stadtrathsbeamten Herrn
Alois W a i V a ch e r mit deutschen Farben und
Fichten- und Tannengrün geschmückt, bot ein festlich
bewegtes Bild. Der Besuch seitens der Bürgerschaft
war ungemein zahlreich, auch hatten sich schon die
meisten Verbandsmitglieder, Lehrer und Lehrerinnen,
eingefunden. Vielfach gab es ein frohes Wieder­
sehen und herzliche Begrüßungen der Berufs-
genoflen fanden statt. Die Südbahn-Werkstättcnkapelle
leitete den Abend mit dem Krönungsmarsche
aus der Oper „Die Folkunger" von E. Kretschmer und
der Ouvertüre zur Oper „Maritana" von C. Wallerce
auf das beifälligste ein. Hierauf brachte der Marburger
Männergesangverein, der in dankenswerter Weise seine
Mitwirkung an diesem Abende zugesagt hatte, unter
der Leitung des Sangmeisters Rudolf Wagner die
Chöre „O deutsche Sangeslust" von Mair und
„Morgen im Walde" von Hegar zum Vortrage, der
mit stürmischem Beifalle ausgezeichnet wurde. Nach
einer kleinen Pause betrat der Obmann-Stellvertreter
des Festausschusses, der Lehrer Alois Sedlatschek,
die Tribüne, um die Erschienenen zu begrüßen. Der
deutsche Lehrerverein in Marburg, führte der Redner
aus, sei auf die Auszeichnung, den Verband deutscher
Lehrer und Lehrerinnen zu Gaste haben zu können,
umsomehr stolz, als nicht nur die Lehrerschaft, sondern
die gesammte deutsche Bürgerschaft der Stadt das Zu­
standekommen des Festes mit Freude begrüßt habe.
Die Verhältnisse haben es vor zwei Jahren dazu ge­
bracht, dass der Verband ins Leben gerufen wurde.
Bisher wurden alle Hauptversammlungen in Graz ab­
gehalten. Nun ist Marburg die zweite Stadt, in
deren Mauern eine Verbandsversammlung stattfindet.
Jung zwar ist der Verband, aber trotzdem kräftig. Seine
Gründer und Theilnehmer sind sich dessen bewusst,
dass der Lehrer, welcher die Kinder des deutschen
Volkes unterrichtet, auch zum deutschen Volke gehören
muss. (Heilrufe.) Trotzdem viele Wünsche und berech­
tigte Forderungen der Lehrerschaft bis heute noch nicht
in Erfüllung gegangen sind, wolle sie doch hoffen,
dass dieselben über kurz over lang in Erfüllung gehen,
und morgen sei der Tag, an welchem diese Wünsche
und berechtigten Forderungen der Lehrerschaft der
Oeffentlichkeit kundgegeben werden sollen. „Seien Sie
guten Muthes," sagte der Redner, „und halten Sie
treu zur deutschen Bürgerschaft; seien Sie versichert,
dass die deutsche Bürgerschaft Ihre Wünsche und be­
rechtigten Forderungen anerkennt und, wenn auch nicht
gleich, so wenigsten- im Laufe der Zeit der Verwirk­
lichung zuführen wird." Herr Sedlatschek begrüßte
sodann namentlich den Obmann des Verbandes, den
Oberlehrer Element P r ö l l (lebhafte Heilrufe), die
Ausschussmitglieder des Verbandes, die Vertreter der
Lehrervereine Bruck, Cilli, Deutsch-Landsberg, Feldbach,
Fürstenfeld, Frohnleiten, Gleisdorf, Graz, Pettau, des
Lehrervereines der nordöstlichen• Steiermark, des
Deutschen Lehrervereines Umgebung Marburg, der
Lehrervereine Mürzzuschlag, Obdach und Weiz und alle
einzelnen Mitglieder mit einem herzlichen „Willkommen"
und gab gleichzeitig seiner Freude Ausdruck über die
j zahlreiche Anwesenheit der deutschen Bewohnerschaft,
die den Abend verschönten.
j Darunter begrüßte der Redner insbesondere die
J Herren: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Schmide-
! r e r, Sparcassedirector Bancalari, Stadtschul­
en spector Frisch, den Männergesangverein und deffen
Obmann Herrn Dr. R e i d i n g e r, die Vertreter der
Marburger Ortsgruppen des Deutschen Schulvereines
j und der „Südmark", des Deutschen Turnvereines, des
> Deutschen Vereines für Marburg und Umgebung, des
I Philharmonischen Vereines, der Süvbahn-Liedertafel
> und des Germanenverbandes „Wölsung". „Vergessen
Sie, liebe Berufsgcnossen," schloss der Redner, „für
kurze Zeit des Tages Last und Mühen. Die Bürger-
schaft und Lehrerschaft von Marburg hat es sich ange-
i legen sein lassen, Ihnen den Aufenthalt in unserer
> Stadt angenehm und nützlich zu machen. Seien Sie
j versichert, dass es nicht meine persönliche Meinung,
j sondern die Stimmung der ganzen deutschen Stadt ist,
wenn ich Ihnen zurufe: Heil dem Verbände der deut­
schen Lehrer und Lehrerinnen von Steiermark!" Diese
Begrüßungsansprache fand lebhaftesten Beifall,
j Bürgermeister-Stellvertreter Herr Dr. S ch m i d e-
r e r betonte, dass sich die Stadt Marburg der Bedeutung
. dieser Festtage der deutschen Lehrerschaft wohl bewusst
sei und dass die aus allen Theilen des Landes herbei-
geeilte deutsche Lehrerschaft auch auf dem Gebiete der
i Schule unser schönes, grünes, untheilbares Steirerland
i repräsentiert. (Heilrufe.) Er begrüßte im Namen der
Bewohnerschaft der Stadt die auswärtigen Festgäste als
diejenigen, die im Vereine mit der Familie berufen
sind, unsere Jugend heranzubilden, damit sie einst tüch­
tige Stützen der Gesammtheit, des Vaterlandes und
ihrer Familie werden. Er begrüße aber auch den Ver­
band der deutschen Lehrer und Lehrerinnen, weil sie
|das deutsche Bewusstsein sich treu bewahrt haben. (Heil-
j rufe.) Dankbar erinnern sie sich alle der deutschen
Wissenschaft, die sie herangebildet, und treu bewahren
sie die Liebe zu ihren Werken und die Liebe zum
i deutschen Volke.
Die Verbandsmitglieder haben sich nun zu ernsten
Berathungen versammelt, denen der Redner die segens­
reichsten Erfolge für die Zukunft wünscht. Sie haben
sich auch zusammengefunden, um das Band der Freund­
schaft, welches sie seit Jahren treu umschlingt, noch
kräftiger zu kitten und zu fördern. Mit dem Wunsche,
dass diese Freundschaft fortdauern und der Verband
mächtig und einheitlich in aller Zukunft dastehen möge,
brachte der Redner auf den Lehrerverband, auf sein
Blühen und Gedeihen ein dreifaches Heil! Ein Bei­
fallssturm folgte den zündenden Worten.
Lebhaft begrüßt, ergriff der Verbandsobmann Herr
Oberlehrer Element P r ö I l das Wort, um im Namen
der Verbandsmitglieder für den Empfang und die
freundliche Begrüßung zu danken. Der Redner sagte,
er sei ein sogenannter alter Bundesbummler, der seit
einer langen Reihe von Jahren bei keiner Gelegenheit
gefehlt habe, Zusammenkünfte der Collegen mitzu­
machen. Bei diesen verschiedenen Anlässen habe er
viele liebe Collegen und Orte in Steiermark kennen
gelernt. In der Reihe dieser verschiedenen Orte sei
Marburg obenan zu nennen, die freundliche, deutsch
gesinnte, schul- und lehrerfreundliche Stadt an der
Drau. Der Redner verwies auf die in Marburg ab­
gehaltenen Versammlungen des Steiermärkischen Lehrer­
bundes und auf sonstige Zusammenkünfte steiermärki-
scher Lehrer in Marburg. Die lehrerfreundliche Ge­
sinnung Marburgs habe sich stets in hervorragender
Weise bethätigt. Die prächtigen Schulgcbäude und die
große Förderung des Schulwesens seien der beste Be­
weis, dass die Stadt ihre Aufgabe vollkommen erfasst
hat, zur Förderung der Volksbildung beizutragen. Für
den deutschen Lehrerverband hat aber die Stadt noch eine
besondere Bedeutung. Ist doch Marburg der Sitz jenes
Vereines, welcher durch die entschiedene Vertretung
des Grundsatzes, dass der deutsche Lehrer fest zu
seinem deutschen Volke stehen müffe und die ihm an­
vertraute Jugend in deutschem Sinne zu erziehen habe,
zur Gründung des Verbandes den eigentlichen Anstoß
gegeben hat. Der Red«er eriauerte au den Ausspruch
Felix Dahns: „Halte fest zu Deinem Volke, sonst bist
Du kraftlos, marklos, pflichtlos, ehrlos. Reiße Dich
los von Deinem Volke und Du wirft verdorren wie
der dürre Ast zu Deinen Füßen!" Der Anschluss an
unser Volk ist aber auch nothwendig zu unserer Sellft-
erhaltung. Denn wenn wir haben wollen, dass die
Bevölkerung an unseren Bestrebungen Antheil nehmen,
dass sie unseren Wünschen entgegenkommen soll, dann
müffen auch wir an den Leiden und Freuden unseres
Volkes innigen Antheil nehmen; wir müffen gewisser-
maßen die Seele unseres Volkes verstehen und auf­
gehen in dem Streben, Sinnen und Thun für unser
Volk. In der Festesfteude entfalten sich die Herzen
i frei, und mancher Gedanke, welcher sonst verschlossen
i geblieben wäre, wird in der Festesfreude laut und
wirkt weiter fort, bis er zur werkthätigen That ent-
j steht.
I Der Redner dantte allen, die zur Veranstaltung
des Festes beigetragen, und brachte den Bewohnern der
: lehrerfreundlichen deutschen Stadt Marburg im Namen
der versammelten Lehrerschaft ein dreifaches kräftiges
Heil, in welches alle Anwesenden begeistert ein«
, stimmten.
! In Vertretung des krankheitshalber abwesenden
kaiserl. Rathes Herrn Dr. Mally, Obmannes des
! Deutschen Sprachvereins in Marburg, richtete Herr
Lehrer G a s s a r e ck an die Versammelten Worte der
Begrüßung. Der' Sprachverein und der Lehrerverband
wandeln dieselben Bahnen in der Förderung der Liebe
zu unserer Muttersprache. Beide Vereine haben mft
' vielfachen Schwierigkeiten und gegen Vorurtheile und
alte Zopfigkeit zu kämpfen. Der Redner feierte die
Muttersprache und den Sprachverein und wünschte der
deutschen Lehrerschaft ein Anwachsen an Macht, Kraft
i und Ansehen. Auch diese Begrüßung wurde lebhaft
' erwidert.
! Unterdessen hatte der Männergesangverein noch die
[ Lieder „Wie schön ist es im Maien" von Rudolf
> Wagner und „Des Deutschen Vaterland" von Reichardt
vorgetragen. Beide Lieder mussten infolge ihres
meisterhaften Dortrages wiederholt werden. Ein großes
Verdienst an der angeregten Stimmung erwarb sich
aber auch die Werkstättenkapelle. Außer den schon oben
genannten Musikstücken spielte sie eine Reihe trefflicher
Stücke, so namentlich die „Erinnerung an Richard
Wagner", dann die „Schulmeister-Gavotte" von Ka-
peller, ferner einen vom Kapellmeister Herrn Max
! Schönherr komponierten und dem Deutschen Lehrerver-
! bände gewidmeten Marsch „Heil! deutsche Lehrer­
schaft!" Die allgemeine Feststimmung der Theilnehmer
äußerte sich auch in der gemeinschaftlichen Abfingung
! völkischer Lieder. Rasch war die Mitternachtsstunde
j herangerückt und mit ihr das Ende des Begrüßungs«
abends.
(Schluss solqt.>
Grazer Tagesbericht.
14. September.
(Deutsches Studentenheim in Pettau.) Aus
Pettau wird uns geschrieben: Der 18. September, der
Tag, an dem das Kaiser Franz Josef-Gymnasium und
das städtische Ferk- Museum gleichzeitig eröffnet
werden, rückt heran. Die Einladungen find in den
letzten Tagen alle ausgegeben worden und es ist eine
sehr zahlreiche Betheiligung von Seite der Stadtbevöl­
kerung und von auswärts nach den bisher eingelaufenen
Anmeldungen zu erwarten.— Die auswärtigen Gäste
werden alle— mit wenigen Ausnahmen— um halb
10 Uhr vormittags in Pettau ankommen, unter ihnen
der Landeshauptmann, der Statthalter u. s. w. Für
deren Empfang und die Einfahrt scheinen große Vor­
bereitungen getroffen worden zu sein, die zwar nicht
ausdrücklich in die Festordnung aufgenommen sind,
aber man munkelt schon von verschiedenen Ueber-
raschungen. Als sehr erfreulich muss es bezeichnet
werden, dass zur Zeit der Eröffnung das Deutsche
Studentenheim, das im heurigen ersten Jahre für 80
Zöglinge berechnet ist, vollständig besetzt sein wird;
denn der Ausschuss hat in seiner letzten Sitzung 30
Zöglinge aufgenommen und musste nur deshalb eine
Anzahl von Bewerbern abweisen, weil er nicht so
optimistisch war, schon im ersten Betriebsjahre auf eine
so starke Nachfrage zu rechnen, und im letzten
Augenblicke die Einrichtung für eine größere
Zahl von Zöglingen nicht gleich beschafft werden
konnte. Was die Platzfrage anbelangt, so wäre auch für
die doppelte Zahl von Zöglingen genügend Raum, ohn»
dass auch nur ein Ziegel gerückt zu werden brauchte.
Dieser lebhafte Zuspruch ist aber auch aus dem Grunde
sehr erfreulich, weil jedermann, der das Deutsche
Studentenheim in Pettau und seine Einrichtungen
näher besichtigt, von der musterhaft schönen, allen Be-
dürfniffen entsprechenden Anlage geradezu entzückt ist.
Diejenigen, die schon jetzt Gelegenheit hatten, das


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 19 ]
Freitag, 14. September 1300.
Grazer Tagblatt
10' Jahrg. Zu Nr. 255; 3
Studentenheim zu sehen, sprachen sich alle ohne Aus­
nahme in der anerkennendsten Weise aus. Die breiten,
lichlen und lustigen Gänge, die großen Schlafsäle,
"kurz alles und jedes ist im vollsten Sinne des Wortes
gelungen. Ganz hervorragend schön ist der in Halbtiese
gelegene große Speisesaal: ein sehr hoher, schön ge­
wölbter Raum, in einfach vornehmer Art mit Eichen-
ranken bemalt und abends erleuchtet von zwei schmiede­
eisernen, Eichenlaub darstellenden Gaslustern. Obwohl
der Saal, wie gesagt, in Halbtiefe liegt, erhält er doch
durch sechs große Fenster reiches Licht. Wir wollen
aber nicht vorgreifen, da wir gelegentlich des Berichtes
über die Eröffnungsfeierlichkeit eine genaue Schilde­
rung der drei miteinander verbundenen Anstalten geben
werden. Wir wollen zum Schluffe nur noch eines ver­
rathen, dass nämlich bei vem abendlichen Festesten am
18. d. im Saale des Deutschen.Heims fast nichts Ess-
bareS und Trinkbares auf die Tafel kommen wird,
was nicht aus— Pettau wäre.
(Todesfall.) Heute vormittags ist hier Herr Karl
Mayrhofer, Tabakfabriks-Lecretär i. R., im
Alter von 74 Jahren gestorben.
(Zu den Wahlen in das Gewerbegericht.)
Im Interesse eines einheitlichen Vorganges der Gruppe
Handel haben sich das Gremium der Kaufmannschaft
in Graz, die Handelsgenoffenschaft Umgebung Graz,
die Genoffenschaft der Spezerei- und Gemischtwaren-
händler, der Charcutieurs und Delicateffenhändler, der
Destillateure, der Victualienhändler, der Obst- und
Gemüsehändler rc., der Holz- und Kohlenhändler und
der Trödler und Antiquitätenhändler behufs Aufstellung
einer gemeinschaftlichen Candidatenliste geeinigt und
werden die gedruckten Stimmzettel sämmtlichen Wählern
dieser Gruppe mit der am 15. d. erscheinenden „Ge-
noffenschafllichen Rundschau", in welcher eine Infor­
mation über den Wahlmodus enthalten ist, zugesendet.
- (Maschinenwesen.) Der behördlich autorisierte
Maschinen-Jngenieur Josef D e r 1 i n a in Graz hat
am 27. August den vorgeschriebenen Eid abgelegt.
(Vergrößerung der Leobner Stadtgemeinde.)
Die Einverleibung der Gemeinde Mühlthal in die
Stadtgemeinde Leoben erfolgt am 1. October. Mit
diesem Termine wird auch die Einleitung der Neu­
wahlen für den erweiterten Leobner Gemeindeausschuss
begonnen.
(Match auf der Trabrennbahn.) Morgen
vormittags um 10 Uhr beginnt auf der hiesigen Trab­
rennbahn ein Match, das die Pferde zweier bekannter
Sportsmänner auszukragen haben. In den Kampf
treten zwei Original-Amerikaner und zwei steirische
Traber. Die Distanz beträgt 2700 und 3000 Meter.
(Erhöhung der Glaspreise.) Die österreichisch-
ungarischen Taselglasfabrikanten haben in einer gemein­
samen Anzeige ihren Abnehmern bekannt gegeben, dass
sie durch die ununterbrochen steigenden Preise der Roh­
materialien, namentlich der Kohle, veranlasst find, die
Preise sämmtlicher Glassorten neuerlich vom 1. Septem­
ber um 10 v. zu erhöben.
(Genofsenschaftsansflug.) Wie uns mitgetheilt
wird, unternehmen die Mitglieder der Spezerei- und
Gemischtwarenhändler von Graz am 16. d. M. einen
Ausflug nach dem herrlich gelegenen Forstwirtshause des
Haslinger in Hörgas, Station Stübing. Abfahrt vom
Südbahnhofe um 2 Uhr nachmittags. Der gute Ruf der
Haslinger'schen Gastwirtschaft, sowie die vom Ausschusse
veranstalteten Belustigungen lassen eine zahlreiche Be­
theiligung der Genoffenschaftsmitglieder und deren Freunde
erwarten.
(Von einem Cadette» erstochen.) Aus Rotten-
mann, 13. d., wird uns geschrieben: Cadet Johann
Lambertz wurde heute früh vom hiesigen Bezirks­
gerichte an das Kreisgericht Leoben überstellt. Er wurde
in Civilkleidern escortiert, und zwar nicht zur nahe
gelegenen Haltestelle Stadt Rottenmann, sondern mit
einem Wagen zum Bahnhöfe Station Rottenmann.
(Eine charaktervolle Person.) Gestern abends
wurde eine ziemlich angeheiterte Frauensperson, die in
einem Gasthause des fünften Bezirkes gelärmt hatte,
etwas unsanft zur Thür hinausbefördert. Darüber sehr
aufgebracht, versuchte sie immer wieder in die Gast­
stube zu gelangen. Ihre Versuche begleitete sie beständig
mit den Worten: „I laff' mich nit hinauswerfen, i
hab' Charakter." Endlich wurde die Geschichte den
Wirtsleuten zu bunt und sie versuchten. Las Weib
durch eine Wafferdouche zu beruhigen. Das Waffer
hatte denn auch die gewünschte Wirkung und die Be­
trunkene zog von dannen, versicherte jedoch, sie werde
schon noch zurückkommen, denn sie habe Charakter. Die
charaktervolle Dame erregte bei den Paffanten große
Heiterkeit.
(Grazer Wochendiehmarkt) am 13. September.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 397 Ochsen, 156 Stiere,
489 Kühe, 131 Kälber, zusammen 1173 Stück.
— Preise wenig verändert.— Es wurde ge­
zahlt: für Maftochsen (über 55 Procent Fleisch
inb Unschlitt) Kr. 30.— bii Kr. 33.—
(AusnahmspreiS Kr. 35.—). halbfette Ochsen
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch upd Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 29.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 438 Stück,
und zwar nach Oberfteier 157, Niederösterreich 14,
Wien 86, Mähren 20, Tirol und Vorarlberg 73,
Salzburg 22, Böhmen —, Deutschland 30, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 36 Stück.
(Unfall beim Kegelspiele.) Gestern nachmittags
glitt der Obsthändler G u t j a h r in der Kegelbahn
eines Gasthauses in der Neubaugaffe aus und siel so
unglücklich, dass er einen Bruch des linken Ober­
schenkels erlitt. G u t j a h r wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ma» gibt es heute?) Sandesmuseum, Neu-
tborgasie (ständige Aussielluvg und Berkaufshalle des Steier-
märkischen Kuastgewerbe-Bereines), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Platz
den Frauen." 7 Ubr abends.— Theater am Franzens­
platz: „Der Waffenschmied von Worms." 7 Uhr abends.—
Im Panorama International, Jungserngaffe Nr. 2
»geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
3. anmuthige Rei'e in der französischen Riviera.— Grazer
Orpheum, Jakobigasse: Vorstellung. Änsang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmitlags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„Zum Königstiger", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite-Concert
der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft
„3 um schwarzen Adler", Griesplatz, 8 Uhr abends bei
freiem Eintritt: Jahresbenefiz des Volkssängerpaares Heinrich
und Gisela Spira, Mitglieder der Grazer Elite-Gesellschasl
M.Walter.— Bor dem Lass Wirth im Stadtparke,
von 4 bis 6 Uhr nachmittags: Platzmusik der Grazer
Stadtkapclle.— Eastwirtschast „Zum wilden Mann",
Jakominigaffe, 8 Uhr abend? bei freiem Eintritt: Auitretcn
der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschast Karoliae Kofi«.—
Gast wirtschaft „Zum König von Ungarn", Strau»
chcrgaffe 34, 8 Ulr abends bei steiem Eintritt: Auftreten der
Tiroler Sänger Georg Pfister.— Grazer Musikerbund,
halb 11 Uhr abends: MonatLversammlung in der Gastwirlschast
„Zum schwärzen Adler", Leonhardstraße.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Der Erfolg, den gestern Herr
Costa in Gounods Oper „Margarete" errang,
war auf Rechnung seiner außerordentlich schönen
Stimmittel und weit weniger seiner Gesangskunst zu
setzen. Die Cavatine im zweiten Aufzuge, die schon so
manchem gefeierten Tenor Verlegenheiten bereitet hatte,
ward auch für ihn zum Prüfstein seines gesangstechni-
schen Könnens. Es zeigte sich, dass unser Heldentenor
noch recht fleißige Studien wird machen müffen, will
er bei solch gefährlichen Stellen gut und sicher im
Sattel bleiben. Um die Schwächen seiner Schulung zu
decken, machte er von den natürlichen Vorzügen seiner
Stimme den ausgiebigsten Gebrauch. Sein Zwiegesang
mit Mephistopheles in der Fauststube war die reinste
Stimmorgie. Sein Spiel war der Gounod'schen
Opernpuppe, die leiver Gottes den Namen der größten
Dichtergestalt unseres Altmeisters führt, angemessen.
Dieselben Geberden,— das Mienenspiel ist bei Herrn
Costa sehr wenig entwickelt— die unlängst den
Vollmenschen Tannhäuser theatralisch erscheinen ließen,
passten ganz gut zum ftanzöstschen Süßholzraspler. Der
riesige Unterschied im Wesen dieser beiden Operngestalten
trat schon dadurch besonders deutlich hervor. Dass sich
Herr Costa, trotz mancherlei Schwächen in seinen
Leistungen, bereits einer ausgesprochenen Beliebtheit bei
unseren Opernfreunden erfteut, zeigte der lebhafte Bei­
fall, mit dem er wiederholt ausgezeichnet und aufge­
muntert wurde. Sehr anmuthig gibt Frl. d. R o h d e n,
die dank einer sehr sorgfältigen und gediegenen Schule
stets sicher und fein musikalisch fingt, die Titelrolle.
Etwas mehr berücksichtigen sollte sie aber das Bürger-
thum, die Frische und natürliche Naivität Margaretens.
Das Scherzwort, dass ihr Gleichen ein „Fräulein von
Gretchen" sei, ist nicht unbegründet. Man begreift
auch bei einem so vornehmen Gleichen kaum die naiven
Freudenausbrüche in der Juwelenarie. Vortrefflich ge­
lingt Fräulein v. Rohden stets die Wahnsinnsscene.
Mit überraschender Kraft und Ausdauer sang sie gestern
ihre Partie zu Ende. Ein Mephistopheles, der nicht
nur sich, sondern glücklicherweise auch dem Publicum
gefällt, ist Herr Lordmann. Ein äußerst gemüth­
licher Teufel vom Schlage des Höllensohnes im j
„Bärenhäuter". Fräulein Kittel legt als Siebe! sehr
viel Empfinden in ihr Lied „Blümlein traut", und!
eine köstliche alte Marthe ist Fräulein F e l l w o ck. i
Herr Hönigfeld (Valentin) dämpfte gestern sei« s
Auftrittslied und machte damit einen besseren mufikali-■
schen Eindruck. Herr Thoelke ist eine ausgesprochene
Buffonatur. Der Brander liegt ihm so wenig, wie der
Sergeant in „Carmen". Die Aufführung unter Herrn
Kapellmeister Weißleders Leitung war im allgemeinen
sehr gelungen. Scenisch würde es sich empfehlen, Mar­
gareten im Dome allein zu laffen, denn zu unwahr­
scheinlich ist es, dass ihre nächste Umgebung von dem
höchst auffälligen Spiele der Verzweiflung gar keine
Kenntnis nehmen soll. Die rothe Beleuchtung, die
mehrmals den Gedanken an eine Feucrsbrunst wachrief,
sollte gemildert und die gespenstige Erscheinung Mar­
garetens in der Walpurgisnacht bester eingeübt werden.
Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Morgen findet im Stadt­
theater die Erstaufführung der reizenden Ballet-
neuheil „Phantasien im Bremer Rathskeller" statt,
dazu wird Leoncavallos Oper „Pagliacci" gegeben.—
Im Theater am Franzensplatz geht das
schon im vorigen Spieljahre mit großem Beifalle auf­
genommene Verslustspiel „Renaiffance" in Scene; die
Leitung des Stückes liegt in den Händen des Regisseurs
Herrn Mebus.— Sonntag findet die zweite Nachmit­
tagsvorstellung statt, zur Aufführung gelangt Raimunds
„Alpenkönig und Menschenfeind". Der Kartenvorverkauf
findet schon von morgen an, und zwar ohne Vormerk-
gebür an der Tagescaffe im Stadttheater gegenüber dem
alten Parktheater statt. Am Abend gelangt dort eine
Wiederholung der melodiösen Operette „Die Puppe"'
zur Darstellung, während im Theater am Franzens­
platz das Lustspiel „Doctor Klaus" von A. L'Arronge
gegeben wird.
Gerichtssaal.
Marburg, 11. September.
(Eine Geisterbeschwörung.) (Schwurgerichts­
verhandlung.) Die verwitwete Keuschlerin Rosalia
Senöar, welche in Podprest in Ungarn domiciliert
und ungarische Staatsbürgerin ist, auch ob Uebertretung
gegen die öffentliche Gesundheit und ob Verbrechens
des Betruges schon abgestraft ist, beschäftigte sich schon
längere Zeit mit der Behandlung von Kranken und
genoss diesfalls unter der bäuerlichen Bevölkerung einen
großen Ruf. Sie machte Hiebei den Leuten vor, dass
ihr beim Curieren die Geister helfen, welchen daher
gewisse Opfer gebracht werden müffen, und wusste sie
auch unter den weiteren Vorspiegelungen, sie werde den
Leuten Geld verschaffen, die Geister werden ein Los
ziehen, mit dem man gewinnen werde u. dgl., das
Geld herauszuschwindeln. Sie gab den Leuten auch
wertlose Medicamente um theures Geld und verwendete
die für Meffen u. s. w. bezahlten Beträge und die
für die Geister gespendeten Sachen für sich
selbst. Ihre Hauptthätigkeit entfaltete sie in Podprest,
woselbst sie auch den Erschienenen die Geister zeigte,
kam jedoch auch nach Steiermark, wo sie förmliche
Ordinationen abhielt. In den meisten Fällen machte
die Rosalia Sencar, bevor sie zur Behandlung der
Kranken schritt, ein Experiment, angeblich deshalb,
weil sie ftüher die Geister ftagen musste, ob sie den
Betreffenden heilen könne. Dieses Experiment hestand
darin, dass sie ein Kreuz eines Paternosters auf einen
Teller oder eine Schüffel mit Waffer legte, das Ganze
mit einem Siebe bedeckte und Gebete verrichtete,
worauf sodann das Kreuz emporzuschnellen begann, an­
geblich ein Zeichen, dass die Geister die Cur gestatten.
Dieses Hüpfen des Kreuzes veranlasste sie natürlich
selbst. Nach dieser eisten Probe mit dem Kreuze ließ
sich die Rosalia Sencar von den Leuten, die zu ihr
kamen und bei ihr „Heilung" suchten, für die Medi­
camente und für die Geister mehrere Gulden bezahlten und
schickte die Leute dann nach Hause. Als ste das nächste-
mal wiederkamen, wurden sie von der Sencar mit noch
anderen unbekannten Leuten auf das Feld geführt,
um die Geister erscheinen zu sehen. Diese erschienen
dann auch. Es bewegten sich nämlich zwei leuchtende
Körper, nachdem es aufgezischt hatte, welche immer
näher kamen und schließlich erloschen. An deren Stelle
stand eine weißgekleidete Frau, mit welcher die An­
geklagte sprach und welche verlangte, dass für Meffen
und Medicamente gezahlt und Leinwand, Victualien,
Kerzen u. dgl. für die Geister gebracht werden muss­
ten. Die verlangten Geldbeträge, sowie die übrigen
Gegenstände wurden dann meistens von den leicht­
gläubigen Leuten, und zum Theile auch oftmals nach­
einander, zur Angeklagten gebracht. Diese und ähnliche
Experimente, wobei die „Geister" erschienen und immer
mehr verlangten, hat ste in einer Reihe von Fällen
ausgeführt und den Leuten auf solche Art Geldbeträge
und sonstige Wertsachen mit mehr als 600 Kronen
herausgelockt. Die Angeklagte ist im großen und ganzen
geständig, leugnet jedoch die Herauslockung einzelner
Beträge und Sachen. Sie gibt insbesondere an, dass
ihr Zuhälter, ein gewiffer Andreas Vogrinez, der bis«.


[ 2023-06-29 10:37:35.912 - 19000914 - Seite 20 ]
4’ Au Ar. 255.
Grazer Tagblatt
Freitag, 14. September lLW.
Drahtnachrichten
Hes „^»rrerzef ActgOlcrtles".
Die Ivahlbewegung.
Wien, 14. September. Die Reichsrathswahlen
beginnen in der Bukowina am 12. December
Mit der fünften Curie.
Wie», 14. September. Die christlich-
sociale Parteileitung in Wien will
erst nächste Woche über ihre Wahlorganisation be­
schließen, da die meisten Wiener Abgeordneten der
Partei verreist find. Man wartet die Ankunft des
Prinzen L i e ch t e n st e i n ab, der auf seinen Be­
sitzungen in Siebenbürgen weilt. Dr. Gessmann ist
beurlaubt, Landesausschuss Steiner befindet sich auf
einer Dienstreise und Dr. Pattai hat sich nach
Italien begeben.
Brüuu, 14. September. Behufs Einleitung
der Wahlaction tritt die Leitung der Deutschen
Fortschrittspartei Mährens am nächsten
Sonnabend und deren Vollzugsautzschuss im letzten
Drittel des September zusammen.
Lemberg, 14. September. Wie die polnischen
Blätter melden, wird im Przemysler Bezirke in
der fünften Curie dem bisherigen Abgeordneten
Dr. L e w i c k i der Socialdemokrat Dr.
Hankiewicz gegenübertreten. Im Ja-
w o r o w e r Bezirke candidiert in der
fünften Curie an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Pater P a st o r der Bürgermeister Dr. Josef Ale­
xander H i b l (polnischer Demokrat). Im L e m-
b e r g e r Landgemeindenbezirke wird der Jung-
rutheue Nahirny dem früheren Abgeordneten
Merunowicz gegenübertreten. Im Städte-
bezirke Sambor-Stry-Drohobycz wird die Wieder­
wahl des früheren Abgeordneten Dr. R o S z-
k o w S k i nicht mehr erfolgen. Ebenso gilt die
Wiederwahl des früheren Abgeordneten O ch r r m o-
wicz imDrohobyczer Landgemeindenbezirke
als ausgeschlosien.
Czernowitz, 14. September. Die radicalen
Jungrumänen Dr. P o p o v i c i und Baron Hor-
m u z a k i dürften auf eigene Faust candidieren.
Als Candidaten des rumänischen Central-Wahl-
comites werden vorläufig genannt: LandesgerichtS-
rath Dr. L u p u l, Gutsbesitzer v. P r u n k u t und
Schulrath I s o p e s c u l aus der fünften Curie
und der Landgemeinden; aus dem Großgrundbesitze
Baron Georg W a s s i l k o. An Stelle des gewese­
nen Abg. Dr. v. R o s ch m a n n candidiert der
Czernowitzer Universitäts-Profefsor Dr. S k e d l für
da» Mandat der Stadtegruppe Szereth-Suczawa.
Der Krieg in China.
Die Haltung der Mächte.
Washington, 13. September. („Reuter-
Meldung.) Man glaubt hier, dass die Mächte
in der ch i n e s i s ch e n F r a g e zu einer Ver-
ständigung darüber kommen werden, durch
Commifsäre auf gemeinsamer Basis Compensationen
für gewisse Arten der begangenen Frevelthaten fest­
setzen zu lassen und dass auf diese Weise schließlich
in der Regelung der Angelegenheit ein guter Schritt
nach vorwärts gethan werden könnte. Wenn indessen
dieser Versuch nicht erfolgreicher ausfalle als jener,
betreffend die Räumung Pekings, würden die
Vereinigten Staaten ihre eigenen Inter­
essen wahrnehmen und ihre eigenen Com-
missäre ernennen, die sich direct mit den chinesischen
Gouverneuren in Verbindung zu setzen hätten.
General C h a f f e e ist bereit, den Marsch nach
der Küste anzutreten, und erwartet nur diesbezüg­
liche Jnstructionen aus Washington.
**
*
Ein angebliches russisches Ultimatum.
Wien, 14. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Wiener Blätter enthalten ein Telegramm der „Ost-
cssiatischen Nachrichten" an die Expedition des
deutschen Flottenvereines. Die Depesche besagt: L i-
Hung-Tschaug erhielt folgendes Telegramm
stellt folgendes Ultimatum:
)cr Kaiser von
her nicht eruiert werden konnte, sie dazu verleitet I der russischen Regierung: „Die russische Regierung
hätte, zu sagen, dass sie mit vcn Geistern in Verbin­
dung stehe. Wegen vollbrachten Betruges lautet das
Urtheil nach dem Wahrspruche der Geschworenen auf
ein Jahr schweren, mit Fasten verschärften Kerkers.
China soll die Regierung wieder überneh­
men und soll seinerseits sofort für die Verhaf­
tung und B e st r a f u n g des Prinzen T u a n
und der übrigen Borersührer Sorge tragen und>
den Einfluss der Kaiserin auf die Regierung!
ausschließe n.""!
Li-Hung-Tschang erklärte, außer der
ersten Bedingung seien diese Vorschläge unan­
nehmbar und gab die A b r e i s e von Shanghai
nach dem Norden auf.
**
*
Paris, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des französischen Consuls aus
Shanghai vom 11. d. meldet, dass über dessen
Verlangen Li-Hung-Tschang und der Vicekönig von
Nangking Maßnahmen zum Schutze der belgischen
und anderer Missionen in Shansi und Tschili er­
griffen haben.
Paris, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Regierung ließ sich mittels eines Tecretes des
Staatsrathes einen Supplementär­
er e d i t von dreißig Millionen für die E x p e-
d i t i o n nach China eröffnen. Von den seitens
des Parlaments bewilligten zwanzig Millionen
wurden zu Transportzwecken allein zehn Millionen
verausgabt.
Der Durenkrieg.
London, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez
vom Gestrigen, es verlaute dort, General Botha
habe das Commando über die Streitkräfte der
Buren niedergelegt und sei durch V i l j s e n
ersetzt worden.
London, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus P r ä t o r i a unter dem
Gestrigen: Frau Krüger erhielt ein Telegramm
ihres Gemahls aus Laurenzo-Marquez, worin sie
derselbe bittet, dorthin zu ihm zu kommen. Sie
erwiderte, ihr Gesundheitszustand gestatte ihr nicht,
zu reisen.
Wien, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Neue Freie Presse" meldet: Der Kaiser sandte
dem englischen Batschafter R u m b o l d anlässlich
seines Scheiden? vom Wiener Posten das Kaiser­
bildnis mit eigenhändiger Unterschrift in kostbarem
Rahmen.
Paris, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
General B a l d i s s e r a ist heute nachmittags hier
angekommen, um dem Präsidenten Loubet die
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel
zu notificieren.
Madrid, 13. September. Die „Agenzia
Fabra" verzeichnet das Gerücht, dass das P r o-
j e c t einer Heirat zwischen der Prinzessin
von A st u r i e n und dem Grafen von C a s e r t a
aufgegeben sei. Ministerpräsident S i lvela
hätte erklärt, dass in dieser Angelegenheit nichts
entschieden sei und dass sich die Kammer in der
nächsten Session mit dieser Frage nicht zu be­
schäftigen haben werde. Der „Correspondenzia" zu­
folge sei die Rede von der Verheiratung der Erb­
prinz es s i n mit dem H erz o g der Abruzzen.
Couftantinopel, 13. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Der österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr v. C a l i c e verständigte die Pforte,
dass das Wiener Cabinet bereit sei, die seit
mehreren Jahren unterbrochenen Verhandlungen be­
hufs Abschlusses eines Handelsvertra­
ges zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türkei
wieder aufzunehmen.
Rom, 13. September. (St. k Corr.-Bur.) Bei
Ausgrabungen auf dem Forum stieß man auf
den Kopf und Rumpf eines in Marmor meisterhaft
ausgeführten Pferdes. Der Torso, welchem großer
Wert beigemessen wird, wird dem zweiten Jahrhundert
vor Christi zugeschrieben.
Neu-Orlea»s, 13. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der von Neu-Orleans nach Galveston verkehrende Zug
der Southers Pacific-Eisenbahn ist Freitag nachts bei
G a l v e st o n in der Nähe des Leuchlthurmes ver­
unglückt. 85 Personen wurden gelobtet, fünf­
zehn konnten gerettet werden, welch letztere im Leucht-
thurm Unterkunft fanden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Graza TagblattrUE^
Wie», 14. September. iDorbörse.)
Papiei reute.
97.70 Länderbank
Lcsi.Kronrnrente —.—
Ung.K'.oncnrente 90.95
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 270.—
Bankverein... 493.—
Lest. Creditactien 603.50
Ung. Creditactien 679.—
Sturer .... 930.—
Lombarden.
StaatLbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
"Reichsmark.
Elbethal..
Waffen
422.—
114.—
665.—
476.50
109.25
19.30
118.32
Haltung: Schmach auf Ausland.
Hamburg, 13. September. (A b e n d v c r k e h r.)
Credit 207.40.— Haltung: Schwach.
Frankfurt, 13. Sept. (A b e n s b ö r s e.) Oefterr.
Creditactien 207.30, Staatsbahn 141.50, Lombarden
26-30, Italiener 94.—, Laurahütte 200.30, Harpener
179.25, Disconto 173.75.— .Haltung: Schwach.
Neu Hork, 13. September. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann einen naebgebenven Verlaus und
war am Schlüsse träge.— Wechsel auf London
483^/«, Silber 63.—.— Actienumsatz 114.000 Stück.
Neu Dork, 13. September. (^venbi’oieli‘.
Franz massier
Graf, Athlllikdgasse Nr. 40. Ecke Joallueaairillg.
mr
w
Für bar 3000 fl.
XU J i—n
tu Tttri-berg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, 3 Zimmer, Hochparterre, 2 Küche«,
3 Tachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse-
«ud Obstgarten ucbft Wiese. 8387
Mosi Hnrier’
papicrl>anMtttt al
des ^fftellscht'tl'ki'«
23-78
$osou 8 y 6 tt SBctctu» tm% VtklitgA-ÄLstalt EkkH.— 8 enm 1 wor 1 Ilch für bis ©dbriftWtuna: Star! UbclL— %kr<roti pp rtlKfa für ba flnirisirtMf•
3*W emtü,- Druck «ch Verlag da Teutsche» «vereiuS-Druckeret «üb vr«.

