
[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 1 ]
Nr. 227. Morgen-Ausgabe. ro. F-Hrgaagd
Draan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchriftleit»»,: $ems«sfTc R*. *. *. Stock. Lttatzatchsteo» tu 78».
Octli«Hi(|i fttirmyiff* Re. S, ihwrM|. jenrfpttdrfMU tu. 754.
A» OMpatagaa gxl »n)ih«, m im nt jrtrrtogrm «t»» aioyi—nili»
matr* m Ixt OdBoItmn}, sowie» sü»»lüch»»
Tl»s>«liiijinji Itsiiim tmfnammau
Freitag,
li. August 1900
fit 9nu• Moß«Kch K L.SO vicrttf)äbrig K -.60, haldjLhögL 1SJ9«
foitgdbng K -6,40.— Zckr Z«-ell»»g moiwstiid? 40 h.
8m fec* 13oft: Mo»arüch K 8.40, vtettehLhrig K 6.—, daDjährtg KIS.—, foy
Mn, K 86.—.
8>|d8e stummen k»ft«»r DUe^eeoes^obe 8 h, Somm maö Stitrtap 10 fc
Sbeeboasfldfre 4 h.
Ein Indullriellentag.
Der Centralausschuss des „Bundes der öster­
reichischen Industriellen* hat einen allgemeinen
Jndustriellentag nach Wien einberufen, um alle Be­
schwerden der österreichischen Fabrikanten zu erörtern
und von der Regierung dringend Abhilfe zu ver­
langen. Bergehoch find diese Beschwerden ange­
wachsen, so dass man die heutige Lage unserer
Arduftrie mit gutem Gewissen fast schon eine ge­
fährdete nenne» kann. Den unmittelbaren Anlass
zur Einbernfung des Jnduftriellentages gab die mit
1. August eingetretene neuerliche Erhöhung der
Kohlenpreife und die in Ungarn von amtswegen
betriebene Baycottierung der österreichischen Waren.
Diese Boycottierung gibt allerdings mehr denn je
zu denken und sollte unsere Industriellen doch ein­
mal mächtig anspornen, auf die sofortige wirtschaft­
liche Trennung von Ungarn hinzuarbeiten,
denn ne haben dort gar nichts mehr zu gewinnen,
sondern nur noch viel zu verlieren. Wir sagen es
rund heraus, dass diese wirlschaftliche Trennung
geradezu die Vorbedingung für die Gesundung
unserer Industrie ist. Es ist lächerlich, wenn man
unseren Fabrikanten einreden will, die österreichische
Industrie mäste zugrunde gehen, wenn fie
ihr Absatzgebiet in Ungarn verliere. Nichts falscher
als das. Erstens wird ste ihr Absatzgebiet in Ungarn
nicht verlieren, wenn fie auch einen gewifien Zoll
für ihre Waren bei der Einfuhr nach Ungarn ent­
richten muss, denn dieser Zoll kann gar nicht hoch
sein, da wir es in der band haben, hohe
Zölle auf die Einfuhr ungarischer landwirtschaft­
licher Erzeugnisse nach Ce erreich zu legen
und damit die ungarische Agricultur auf das
schwerste zu schäbigen. Also bange machen gilt hier
durchaus nicht. <Änd wir aber einmal von Ungarn
frei, dann kann unsere Industrie auch auf einen
besseren Absatz nach den Balkanstaaten rechnen, da
wir bei den Handelsverträgen mit diesen fürderhin
nicht mehr auf den Schutz der landwirtschaftlichen
Jnterefien Ungarns Rücksicht zu nehmen brauchen.
Das find doch Vortheile, die mit Händen zu greifen
find.
Unsere Industriellen klagen über die viel zu
hohen Steuern und Abgaben. Mit Recht. Man kann
im allgemeinen annehmen, dass die österreichische
Industrie die zwei- bis dreifache Steuer defien zahlt,
was der Steuerzahler für den gleichen Gegenstand
im Deutschen Reiche, in Frankreich, in Belgien, in
der Schuren entrichtet— ganz abgesehen von den
indirecten Steuern, die in Oesterreich außerordent­
lich hoch find, so dass ste zumal die Lebensführung
der unbemittelten arbeitenden Elasten sehr empfind­
lich treffen und dadurch wieder mittelbar die Er­
zeugungskosten der Industrie erhöhen. Aber nun
wohlgemerkt: Don einer Herabsetzung dieser hohen
Steuern und Abgaben kann nimmermehr die
Rede sein, so lange Oesterreich in dem Rahmen des
unglückseligen Dualismus die Kosten der Großmacht­
stellung nach dem neuen Quokenverhältnis noch immer
mit 6-i v. H. bestreiten muss, während Ungarn mit
34 v. H. davonkommt. Unis dieser 34procentige An­
theil, den Ungarn zu den gemeinsamen Auslagen
beiträgt, verschwinde: fast gegenüber den sonstigen
gewaltigen Vortheilen, die Ungarn aus dem
Dualismus mit allen seinen Folgen, auS dem
Zoll- und Handelsbündniste, aus der neuen
Auftheilung der Verzehrungssteuern, aus der Valuta-
regelung, aus der neuen Organisation der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank, aus der ganzen nur im
ungarischen Jnterefie geleiteten Vertrags-, Tarif-
und Zollpolitik und aus allen Bestimmungen des
sogenannten „Ausgleiches" zieht, der uns zuletzt mit
Hilfe des§ 14 von SzellS Gnaden aufgezwungen
wurde. Also: Fort mit dem Dualismus, der die
Grundlagen unserer Volkswirtschaft erschüttert und
uns zu Heloten der Magyaren gemacht hat I
Sehen wir von dem unseligen Verhältnisse mit
Ungarn ab, so kommt für unsere Industrie in
zweiter Linie die Kohlennoth in Frage. Wer
möchte nun annehmen, dass nach dem Verhalten der
Regierung während des großen Kohlenarbeiteraus-
standes diese den Ehrgeiz hege, dem schamlosen
Kohlenwucher mit starker Hand ein Ende zumachen?
Eine Regierung, die trotz alledem noch daran geht,
die Kohlentarife auf den Staatsbahnen zu erhöhen,
hat gar keinen Sinn für die zeitgemäße Belebung
der Industrie, gar kein Verständnis für die Förde­
rung des Unternehmungsgeistes. Von einer solchen
Regierung ist, wenn überhaupt etwas, so doch nicht
viel zu erwarten, kosten wir z. B., um die verblüf­
fende Lässigkeit der Regierung in einer Lebensftage
unserer alpenländiichen Industrie darzuthun, die
Frage der Benützungsdauer der Wasterkrä'te zu
Zwecken des elektrischen BettiebeS ins Auge. Wir
hören jetzt, dass sich die hohe Regie­
rung nach ..reiflicher Erwägung* entschlösse»
hat, in dieser Sache eine „Expertise*
einzuberufen, wahrscheinlich, um die ganze Ange­
legenheit auf die lange Bank zu schieben. Das
nennt man bei uns „Jndustrieförderung*. Bei so
trauriger Sachlage wäre eS wahrlich nur ein
müßiges Spiel, die Herstellung großer Wasserstraßen
zu Gunsten der Industrie eingehend zu besprechen.
An die Möglichkeit des Baues des Donau-Oder-
Canals ist beispielsweise gar nicht zu denken, so
lange nicht die Nordbahn verstaatlicht ist. Mit dieser
Verstaatlichung hat es aber noch gute Wege, da es
zweffelsohne zu den obersten Amtspflichten eines
österreichischen Ministers gehört, vor Roihschild und
Genossen seine Reverenz zu machen. Darum nur
keine unnützen Hoffnungen! Die gegenwärtigen Ver­
hältnisse lassen sich vielmehr so jammervoll an, dass
die dringendsten Forderungen und Wünsche der
österreichischen Industriellen nach Verbilligung der
Kohle, nach Herabsetzung der Steuern, Tarife und
Manipulationsgebüren, nach Befreiung von admini­
strativen Plackereien und Förderung des Unter­
nehmungsgeistes, nach Herstellung von Canälen und
Verlängerung der Benützungsdauer der Wasserkräfte
in das Reich der— unerfüllbaren Ideale gehören.
Vorn „fittjcr Verlag".
„W aldfege n." P r o s a d i ch t u n g e n von
Franz Himmelbauer. Linz. Wien, Leipzig,
1900. Oesterreichische Derlagsanstalt.
Das Gedicht in Prosa ist eine Gattung, die, in
Frankreich seit Jahrzehnten mit größtem Erfolge culti-
viert, bei uns noch immer nicht recht Wurzel ge­
schlagen hat.
Schon eins der liebenswürdigsten Bücher der fran­
zösischen Romantik, der „Gaspard de la nnit“ von
Louis Bertrand, war dem Versuche gewidmet, mit dein
Prosa-Gedicht eine neue Dichtungsart zu begründen.
Dem Kenner der französischen Literatur werden Skizzen
wie „Der Tulpenhändler" oder „Der Goldmacher"
über manches Prunküück der Anthologien wertvoll sein;
fie stammen aus dem Abschnitte „Haarlem", worin der
intime Reiz jener allen flämischen Well mit derselben
Sichtbarkeit gemalt ivird, die sie auf den Gemälden
eines Pieter Neef oder Jan Breughel besitzt.
Das wundervolle Büchlein hat dann Charles Baude­
laire, den Ahnheirn der französischen Decadenten, zu
seiner classischen Lyrik in Prosa angeregt. Von ihm
gehl die Linie direct zu Stephane Mallarme, der in
seinen „Seilen" den feinsten Zauber der ungebundenen
französischen Rede eingefangen hat. Ein Stück, wie die
berühmten „Wiuterschauer", wird auf lange hinaus das
hockte an Wirkung sein, die sich der lyrischen Prosa
abgewinnen lässt.
Da Mallarme, wie kein zweiter Dichter der neueren
Zeit, die Jungen Frankreichs beeinflusst, erfreut sich
auch das Gedicht in Prosa unter ihnen eines lebhaften
Lüttes. Hier ist nicht der Platz, feine gegenwärtige«
Vertreter alle aufzuzählen, neben Maeterlinck sei daher
nur Pierre Louys genannt, der in seinen „Chansons
de Bilitis", die den Lebenslauf einer Hetäre aus der
Umgebung Sapphos in Prosagedichten von je vier
Strophen erzählen, ein interessantes Seitenstück zu
Hamerlings „Aspasia" geliefert hat.
Dänemark hat sein „Bilderbuch ohne Bilder" von
Andersen, Russland die „Gedichte in Prosa" von
Turgenjeff, die freilich beide stark überschätzt werden.
Auch scheinen sie keine irgend bedeutende Nachfolge ge­
funden zu haben. Wie nun steht es in Deutschland?
Da hätten wir ja auch einen prachtvollen Anfang
mit den „Hymnen an die Nacht' von Novalis, aber
auch hier ist es beim Ansang geblieben. Erst jetzt, in
diesen Tagen der Wiedergeburt eer älteren deutschen
Romantik, wird vielleccht auch die mystische Prosa
Hardenbergs ihre Wirkung äußern. Aber auch sonst
sind die Chancen für das Emporkommen der neuen
Gattung günstig.
Wer hätte nicht schon beobachtet, wie tief der
L y r i s m u s in das moderne Drama, in den mo­
dernen Roman und erst recht in die moderne Novelle
eindringt! Die vorwaltende Neigung zum psychologischen
Element, zur Schilderung des Berhältnisies des
Menschen zur Natur tragen dazu bei. Fast kann man
schon von einer lyrischen Komposition des neuen
Romanes, der heutigen Novelle reden. Und mit alle-
vem wird auch der Prosastil lyrischer, das heißt:
farbiger, musikalischer, persönlicher, beweglicher. Seine
höchste und letzte Verfeinerung aber wäre Sache des
P r o s a g c d i ch t e s.
Dessen Aufgabe ist i'.icht leicht, seine Mission nicht
gering. Die Anekdote und die allzu große Breite sind
die gefährlichsten Klippen, die es umschiffen muss.
Knappheit und Concenttierung der Stimmung des
Motivs wird seine oberste Kunstregel sein. Und es wird
gelten, den immanenten Rhythmus der Prosa aufs
i feinste zu beobachten, den die römische Poötik
„nuroerus“ nannte; wir haben bezeichnenderweise noch
keinen eigenen technischen Namen dafür.
Einer von denen, die sich heute unter uns der
Pflege dieser Gattung zugewandt haben, ist Franz
Himmelbauer in Wien. Seine Veröffentlichung „Wald­
segen" (wohl im Hinblick auf Roseggers mächtigen
„Erdsegen" so getauft) enthält zwei Bücher „Prosa­
dichtungen". Leider hat er sich weder vor der blanken
Anekdote gehütet, noch scheint er viel auf den artistischen
Reiz der Sprache zu halten; sehr mit Unrecht, denn
Dichtungen von so geringem Umfange verlangen die
zarteste Bemühung um das Detail. Wie Goldschmied-
arbeit müssen sie wirken.
Aber diese Kunst lässt sich ja erlernen, wenn über­
haupt Talent vorhanden ist. Und— mit herzlicher
Freude dürfen wir's feststellen— dies ist hier der
Fall. Viel von den Dingen, di sich nicht lernen
lassen, hat Himmelbauer: eine mädchenbaft zarte Innig­
keit der Empfindung, die an Hugo Grein; erinnert,
eine warme deutsche Art, die Dinge dieser Welt anzu­
schauen, wie wir sie bei Thema lieben, einen herzhaften
Humor und die Kraft, auch das Beklemmendste und
Fürchterlichste darzustellen, wie sie z. B. die grausige
Skizze „Das Pechen" bewähtt. Eine gewisie Unsicher­
heit im Tone macht sich allerdings noch bemerkbar;
hier wird der Stil des deutschen Kinder- und Volks­
märchens nachgeahmt, wie im „Unschuldchen", dort
glaubt man die altkluge Sttmme Andersens zu oer-
! nehmen. Aber wie schön gelingt es und wie originell
j wirkt es, wen» m Fritz v. Uhdes oder Hans ThomoS


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 2 ]
Freitag, 17. August lfiOOC
9 Be. »7. mgaStg.
JWa Hoffnimgsstern winkt unserer Industrie. Roch
herrscht in Österreich gegenüber der Industrie die
jedes besseren Geistes bare bureaukraiische Schwer­
fälligkeit, die auf geistigem Gebiete allen rückschritt­
lichen Mächten, «uf materiellem Gebiete aber dem
Kohlen- und Tarifwucher der Rordbahnrttter und
der ihnen gleichgesinnt«! Genossen dienstbar ist.
Ofen-Pest—Budapest.
Der erfreuliche Beschluss des Wiener Stadt-
rathes, nach wie vor nach Ofen-Pest gerichtete
Briefe mit dem deutschen Namen dieser Stadt zu
versehen, hat den durch jüdisch-magyarische Ueber-
hebung hervorgerufenen Streit vorläufig beendet.
Wir schenken der Nachricht des widerlichsten der
Wiener Judenblätter, dass seit drei Tagen an den
Ofen-Pester Magistrat wieder Briefe des Wiener
Stadtrathes mit magyarischer Bezeichnung gekom­
men seien, keinen Glauben, so lange uns diese
ungeheuerliche Meldung nicht von verlässlicherer
Seite verbürgt ist. Die „Kronstädter Zei­
tung^ besprüht die Angelegenheit in einem
Schlrffsworte, das wir seiner dankenswerten sach­
lichen Mittheilungen wegen wiedergeben. Das
stramme Sachsenblatt knüpft an einen Aufsatz einer
anderen sächsischen Zeitung an, die trotz ihrer na­
tionalen Gesinnung für „Budapest" eintritt, und
sagt:
„Der Name »Budapests" so schreibt das er­
wähnte Blatt, „ist gerade so alt als die S a ch e,
die er bezeichnet. Durch den 36. G.-A. vom Jahre
1872 wurden bekanntlich die zwei Städte Pest und
Ofen und der Marktflecken Altofen, sowie das Ge­
biet der Margareteninsel ,unter dem Namen Buda-
PesB zu einem Municipium vereinigt. Derselbe
competeote Factor, der das neue Stadtgebilde schuf,
konnte ihm auch einen beliebigen Namen geben.
Dass er der neuen Namensbildung magyarische
Namen zugrunde legte, dürfte niemanden wundern."
Ganz richtig: Der magyarische Text, in
dem das citierte Gesetz geschaffen wurde, nennt das
neue Stadtgebilde mit den zusammengezogenen
magyarischen Namen der beiden Städte, die hier zu
einem Municipium vereinigt wurden. Wenn es,
um ein möglichst deutliches Beispiel heranzuziehen,
den maßgebenden Factoren heute einfiele, etwa die
Stadt Kronstadt mit der ihr zunächst liegenden Ge­
meinde Weidenbach zu einer staatsrechtlichen Körper-
schaft zu vereinigen, so wäre nichts selbstverständ­
licher, als dass in dem betreffenden Gesetze der
neuen Namensbildung der magyarische Name der
beiden Bestandtheile zugrunde gelegt würde. Und
dennoch glauben wir kaum, dass sich so leicht ein
ehrlicher Deutscher fände, der dieses neue Stadt­
gebilde dann ohneweiters „B r a b s ö- V i d o m*
bäk" nennen und die hin arisch berechtigten, durch
Grazer Tagblatt
jahrhundertelangen Gebrauch geheiligten deut­
schen Ra»e« in Vergessenheit gerathen lassen
wollte.
Nicht ander» steht e» mit Ofen-Pest. Der
deutsche Name jener von Deutschen bewohnten Stadt
am rechten Donauufer heißt seit Jahrhunderten
Ofen, folglich darf, wenn diese Stadt mit einer
anderen vereinigt wird und die Benennung des
neuen Stadtgebilde» keine vollständig neue, zu den
früheren Namen der beiden Städte in keiner Be­
ziehung stehende, sondern— wie ja auch thatsäch­
lich— bloß eine mechanische Zusammenfügung der
alten Namen ist, der Name Ofen in dem dadurch
zustande gebrachten deutschen Doppelnamen nicht
fehlen, ebensowenig, als die durch ein in magyari­
scher Sprache abgefassteS Gesetz erfolgte NamenS-
gebung „Budapest" den magyarischen Namen der
Stadt Ofen, B u d a, vermisien lässt.
Man sage nicht, dass die gesetzlich festgestellte
magyarische Bezeichnung „Budapest" auch für den
deutschen Namen der Stadt maßgebend sein
müsse. Es wäre dies ein verhängnisvolles Präce-
denz, das sich bitter rächen müsste, sobald die ge­
genwärtige oder eine spätere ungarische Regierung
in einer unglücklichen Stunde sich vielleicht allen
Gründen der Vernunft zum Trotze doch dazu ent­
schließen würde, das Ortsnamengesetz durchzuführen.
Setzen wir den Fall, dass dabei die der Schaffung
des Gesetzes eingestandenermaßen zugrunde gelegene
magyariiatorische Tendenz zur Verwirklichung ge­
langen und mit allen nichtmagnarischen Ortsnamen
aufgeräumt werden sollte. Welcher ehrliche Sachse,
und sei er noch so bedächtig und jedem „schädlichen"
RadicaliLmus abhold, wäre da bereit, die für den
amtlichen Verkehr gesetzlich festgestellten magyari­
schen Namen etwa unserer sächsischen Städte auch
dort zu gebrauchen, wo kein Gesetz ihm den Ge­
brauch des deutschen Namens verbieten kann
und darf?!
Dies die Gründe, die uns dazu bewegen, nach
wie vor auch durch den Kampf für den deutschen
Namen unserer Haupt- und Residenzstadt O f e n»
Pest den nationalen Besitzstand des Deutschthums
in Ungarn nach Kräften wahren zu helfen. Dass
wir in diesem Kampfe nicht von allen VolkS-
und Gesinnungsgenossen unterstützt werden, ist frei­
lich auf das tiefste zu bedauern.
Die Präsidentenwahl in
Amerika.
Wir haben vor einigen Tagen die Mittheilung
gebracht, dass sich die Aussichten B r y a n S, des
demokratischen BeweiberS um den Präsidentenstuhl
der Vereinigten Staaten von Nordamerika, in der
letzten Zeit wesentlich gebessert haben. Von allen
anderen politischen und wirtschaftlichen Erwägungen
abgesehen, erweckt der Ausgang dieser Wahl, die
uns in anderen Jahren ziemlich kalt gelassen hat,
diesmal schon deshalb erhöhtes Interesse, weil von
Bryan und den Demokraten vorausgesetzt wird, dass
sie sich bereit finden dürften, zu Gunsten der
Buren in den südafrikanischen Krieg einzugreifen
und ihnen wenigstens ihre diplomatische Unterstützung
angedeihen zu lassen. Jedenfalls würde der Sieg
Bryans die Hoffnungen und die Kampfesfreude der
wackeren Transvaalburen stärken. Ueber den augen­
blicklichen Stand der Sache wird den »Hamburger
Nachrichten" aus Neu-Pork gekabelt:
„Bryan kann seinen Freunden dankbar sein,
welche ihm den guten Rath gaben, die Silber­
frage in seiner persönlichen Wahlagitation in den
Hintergrund zu stellen oder gar nicht zu berühren, denn
er hat hiedurch nicht nur die einflussreichen Gold­
demokraten für seine Candidatur günstig gestimmt,
sondern auch eine große Anzahl republikanischer Anti-
Expansiomsten. Infolgedessen coustatieren die republi­
kanischen Parteiführer bereits in mehr oder weniger
großem Verdruss, dass die ganze Lage sich allmählich
zu Ungunsten des Präsidenten Mac
K i n l e y verschiebt und die Anstrengungen seiner An­
hänger von Tag zu Tag schwieriger oder aussichtsloser
gestaltet. Das Executiv-Comits der Wahlcommission,
welches zur Zeit in Neu-Iork tagt, hat deshalb unter
der Hand die hervorragendsten und fähigsten Partei­
genossen aufgefordert, ohne Verzug vorwärts zu kommen
und energischer als bisher in die Wahlcampagne ein­
zugreifen, mit welchem Erfolge, blecht natürlich abzu­
warten.
Präsident Mac K i n l e y selbst, der eS im Jahre
1896 durchaus nicht für erforderlich hielt, in seiner
damaligen SiegesgewisSheit in den Kampf persönlich
einzugreifen, wird diesesmal, wie aus zuverlässiger
Quelle verlautet, in verschiedenen Städten den Meetings
seiner Anhänger beiwohnen und mehrere Ansprachen
und Wahlreden halten, während der Kriegssecretär
Root, bekanntlich ein hervorragender Redner, der
General-Postmeister Emery Smith, die Senatoren
Dodge, Forraker und VurrowS, die sämmtlich zu den
besten Sprechern der Partei gehören, ebenfalls so viel
wie nur eben möglich persönlich die Redner-Trchüne
besteigen und die Wähler zu Gunsten Mac Kinleys
bearbeiten werden. Sogar der Expräsident Harrison hat
sich bereit erklärt, für die Wiederwahl Dlac Kinleys
einzutreten. Und bezeugte diese Absicht bereits in
energischer Weise, als er vor einigen Tagen Ge­
legenheit hatte, ein paar hundert Wähler über die zu­
künftige Politik der Vereinigten Staaten aufzuklären.
Auf jeden Fall hat sich die Voraussetzung wü>
Prophezeiung der Republikaner als durchaus irrig er­
wiesen, dass die diesmalige Wahlperiode besonders
ruhig und kampflos sein würde, und die Anhänger
des jetzigen Präsidenten müssen sich mit jedem Tage
mehr überzeugen, dass die Ausfichten ihres Candidaten
Weise die Eindeutschung eines testamentlichen Stoffes
etwa versucht wird, wie in dem wundervollen Stücke
„Maria im Gebirge".
Ich entnehme dem ersten Buche dieser Dichtungen
eine Probe „Sonnengold" (auf Seite 10):
„Ich stand auf einer Straße, die blühende Bäume
besäumten. Vorne fiel sie steil ab, für die Blicke aber,
die den Hang nicht sehen konnten, schien sie in den
Aether auszugehen. Ohne wie die langen, ebenen Land­
straßen in einen Punkt zusammenzulaufen, brach sie
jäh ab, und über ihrem Boven erhob sich das Ge­
wölbe des Himmels. Es ist einer jener Punkte, an
denen der Wanderer sich gerne sagt, dass drüben, wo
die Straße aufhört, das Weltmeer rausche. Jetzt aber
war dort, wo die beiden letzten Bäume standen, der
letzte Streifen des Sonnenkörpers gesunken, und un-
geblendet konnten die Blicke in den Glanz des unend­
lichen himmlischen Goldmeeres tauchen, das er zurück­
gelassen. Es war wie ein Leuchten der Ewigkeit...
Zwei Liebende giengen traumverloren an mir vor­
über. Ein blühender Jüngling, ein blühendes Mädchen,
ein herrliches Bild reinster Liebe, ewigen, überirdischen
Menschenglückes. Ihre Arme waren ineinander ver­
schlungen, die Augen aber hicngen in Verzückung an
dem himmlischen Golde. Meine Blicke folgten ihnen.
Scharf hoben sich ihre schlanken Gestalten von dem
goldenen Grunde ab. Doch wie sie weitergiengen,
schien das Gold auf sie hereinzustürzen. Ich sah nur
mehr zwei leichte Schatten, von Millionen goldener
Strahlen umstritten. Dann schienen sie aufgegangen
im Reiche deS Lichtes, ich sah sie nicht mehr und lang­
sam verblasste die goldene Farbe.
Und mir war es, als wäre jener überirdische Glanz
die Pforte des Himmels gewesen, die sich geöffnet hatte,
um zwei reine, glückliche Menschenkinder in die leuch­
tenden Hallen der Ewigkeit aufzunehmen."
Das ist gewiss hübsch, trotz dem bisschen Con­
vention, das doch drin steckt. Franz Himmelbauer wird
es überwinden, und mit Vertrauen dürfen wir seinem
nächsten Buche entgegensehen.
**
#
Hans Fraungrubcr. „Äussrer G's ch i ch t e n."
Erzählungen und Schwanke. (Verlag wie oben.)
Fraungruber ist unstreitig einer der glücklichsten
Nachfolger Roseggers auf dessen eigenstem Gebiete. In
seinem Berufe als Lehrer hat er wohl reichlich Gelegen­
heit, die Seele des obersteirischcn Landvolkes zu be­
lauschen. Zumal seine ernsten, hochdeutsch erzählten
Novellen tragen deutlich den Stempel des Selbst-
beobachteten.
Der Kreis der Erzählungen, den er bcschrcitet, ist
nicht eng, er reicht von dem knappen, stark pointierten
Scherze bis zum tragischen Lcbensbilde. Eine Anekdote
wie „'s fürsichtige Dirndl" wäre durchaus Roseggers
würdig. In „A G'schicht'l von Lüag'n" wird eine
uralte Volksüberlieferung geformt. „Die Schuach" und
„Die zwingad Ursach'" geben belustigende Ausschnitte
aus dem Leben der Bauernkncchte, „Der Mirakel-Poldl"
stellt den Typus des bigotten wandernden Handwerks­
burschen mit großer komischer Kraft auf die Füße.
Ehestands-, Liebes-, Verbrechergeschichten, immer mit
derselben genauen Kenntnis des Zuständlichen vorge­
tragen. Eine kühle, klare Luft weht uns aus den
Erzählungen an, die uns die wildabftürzcnden Wände,
die grünen, mit Felsblöckcn besäeten Malten, die Seen
und Dörfer mit den spitzen Kirchthürmen jener Gegenden
kennen und lieben lehren. Wir sind ihnen dankbar,
wie allem, das uns hilft, unser Wissen um die Eigen­
art unserer heimatlichen Landschaft, unserer heimatlichen
Menschen zu erweitern und zu vertiefen.
Ohne besondere künstlerische Ansprüche zu erheben,
ist das Büchlein sehr geeignet, als gute sommerliche
Unterhaltungslectüre vor allem den Besuchern der
schönen Tüfferer Gegend empfohlen zu werden.
**
*
Karl Bienenstein. „D i e Hei matsch olle."
Volksstück in vier Aufzügen. (Verlag wie oben.)
Unter den eben besprochenen Erzählungen Fraun-
grubers befindet sich eine» „Der Palbauer", die das er­
greifende Lied vom Untergänge des Bauernstandes singt,
bekanntlich eines der Lieblingsthemen Roseggers. ES ist
auch das traurige Thema der vorliegenden Tragödie
aus den Bergen, die das Schicksal eines durch unver­
schuldetes Unglück und durch das erfolglose Proccssieren
mit einem „Jagdbaron" abgehausten Bauern entrollt.
Die eigenen Kinder verlassen ihn, den Sohn zieht die
„Jagerei" mehr an als die harte, heute so undankbare
Bauernarbeit, für die freie Unabhängigkeit des Bauern,
der auf eigenem Grund und Boden sein eigener Herr
ist, hat dieser das Gefühl verloren, und so tritt er als Heger
in herrschaftliche Dienste. Die Tochter liebt einen Jäger-
burschen statt des ihr vom Vater zugedachten Bauern­
sohnes, mit dessen Gelde dem zugrunde gehenden Hofe
geholfen werden könnte. Von jenem hat sie ein Kind,
sie wird vom .Hause vertrieben. Der Alte steht allein,
als das letzte Unglück, der Verlust des Processes, über
ihn hereinbricht. Der eigene Sohn überbringt ihm den
Vorschlag des Barons, der Angst vor dem Aufsehen
hat, das dieser „Fall" erregen wird, und dessen sich
die „Schmierblattln" gewiss bemächtigen würden: er
möge als „Wirtschafter" bis an sein Lebensende auf
seinem einstigen Grunde verbleiben. Aber mit ger­
manischem Freiheitstrotze gibt sich der Alte den Tod.
Alle kleinen Bedenken literarischcr Art verstummen
gegenüber dem erschütternden Ernste dieser großen
socialen Studie, einer der furchtbarsten Anklagen, die
gegen die scheußliche „Baucrnscblächterei" je erhoben
wurden. Dr. Henna»» Ubeü»


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 3 ]
Freitag, 17. August 1900.
(Hrazer Tagblatt
10. Jakrg. Nr. 227. 3
durchaus nicht so günstig find, wie fich bis vor
kurzem noch voraussetzen ließ."
Politische Nachrichten.
* Don einem höheren Staatsbeamten in Krakau
wird der „Ostdeutschen Rundschau" ein unerhörter
Lolksbetrug der Jesuiten mitgetheilt. Der
Gewährsmann des dentschnationalen Blattes schreibt:
„Die Rettungsaction der Jesuiten in Gali-
z i e «, wo infolge zahlreicher Ueberschwemmungen eine;
bittere Hungersnoth ausgebrochen ist, hat ein
Cnriosum zutage gefördert, das an das graue und
grauenhafte Mittelalter lebhaft erinnert. Man möchte
glauben, die steinreichen Patres find mit ein paar
tausend Gulden der leidenden Bevölkerung zu Hilfe
gekommen? Nein, so naiv find die Urenkel Loyolas
nicht— im Gegentheil, fi« verstanden aus dem Elemen­
tarunglück, das die Aermsten getroffen, für fich Nutzen
und Capital herauszuschlagen. Eine Schar von jesuiti­
schen Emissären durchzieht Galizien und ver­
kauft der hungernden Bevölkerung ganz kleine, auf
dünnem englischen Papiere hergestellte Heiligen-!
bilder— zum Verspeisen! Wer so einc
Bild zu fich genommen, der bleibt vor Hunger und
jeglicher Krankheit geschützt. Aber nicht nur für sein!
irdisches, auch für sein himmlisches Dasein ist damit
bestens vorgesorgt. Je mehr man solcher Heiligen im
Bauche hat, desto ficherer wird einem das Himmelreich
geöffnet. Dabei find diese wunderbaren Consumartikel
spottbillig— das Stück zu zwei Kreuzer, bei'
größerer Abnahme find ganz billige en gros-
Preise festgesetzt. Und nicht nur unter den galizi-
schen Bauern, auch in den befferen Schichten
finden die heiligen Effigies reißenden Adsatz
und werden mit Haar und Haut verspeist. Die Katho­
lische Buchdruckerei kann dem Maffenbedarf nicht nach­
kommen und das Ausspeisen der Leute mit Heiligen­
bildern ist für die Jesuiten zu einem fabelhaft lucra-
tiven Geschäfte geworden. Den Bildern selbst wird■
eine gedruckte Gebrauchsanweisung (!) beigegeben, in'
der auch zahlreiche „Atteste" von Frommen und Gläu-!
bigen über wundersame Euren und sonstige Wirkungen
abgedruckt find. Diese Gebrauchsanweisung ist mit dem
Imprimatur des Bischofs Puzyna in
K r a k a u versehen. Andererseits ruft der ganze
Jesuitenschwindel freilich auch viel Aergernis hervor,
und es werden Rufe laut, dass dieser Ausnützung der
rnenschlichen Dummheit und des Elends vom Straf­
gerichte ein Ende bereitet werden möge. Aber im
Vaterland« einer Barbara Ubryk und einer Araten ist
auf eine solche Ausrottung des Heiliaenichachers kaum
zu hoffen!"— Die „Lftd.Rdsch." fügt hinzu: „Ein
paar Muster dieser wunderthätigen ejsbaren Heiligen­
bilder liegen in unserer Schriftleitung
zur Anficht auf. Es find winzige Zettelchen in der
Stärke des Cigarettenpapiers und nicht ganz so groß
wie eine Briefmarke. Hoch gerechnet kommt das Tau­
send dieser in gewöhnlichem Schwarzdruck hergestellten
Bildchen auf einen Gulden, das Stück also auf
Vio Kreuzer. Beim Verkaufe um zwei Kreuzer für
das Stück arbeiten die frommen Betrüger also mit
einem geradezu ungeheueren Procentsatz, der den scham­
losesten jüdischen Wucher übertrifft."
* In B r ü n n soll übermorgen ein „Congress
der Freunde des Gedankens der Vereinigung
der Slaven Böhmens, Mährens, Schlesiens,
Niederösterreichs und der Slovakei" slaitfinden und die
„für Oesterreich höchst wichtige" Frage einer Organi­
sierung des gesammtenSlaventhums Oester­
reich-Ungarns berathen werden. Nach der Aufzählung
der Länder handelt es sich da zunächst weniger um das
Slaven thum als um das Tschechen thum. Aber
die Herren haben recht. Wenn fic auch Vertreter
Galiziens, Krains u. s. w. beizögen, müsslen sie wie­
der— deutsch reden.
* In Braunschweig ist der Kunsthistoriker Professor
Hermann Riegel im 67. Lebensjahre gestorben.
Als Gründer des so segensreich wirkenden Allge­
meinen deutschen Sprachvereines, deffen
Vorstand er mehrere Jahre war, hat sich Professor
Riegel um die deutsche Sache unvergängliche Verdienste
erworben.
* Jene Stimmen, die von allem Anfange an be­
haupteten, der Papst habe anläßlich des Todes König
Humbcrts I. seine unversöhnliche Haltung
gegen den Ouirinal nicht aufgegeben, haben recht be­
halten. Kein geringerer Gewährsmann als das clericale
Wiener „Vaterland" weiß Einzelheiten zu be­
richten, dass der Heilige Stuhl seinem Haffe gegen das
italienische Könighaus auch angesichts des scheußlichen
Verbrechens in Monza ungezügelten Lauf ließ. Man
hat im Datican alle Anstrengungen gemacht, König
Humbert als Excommunicierten hinzustellen und zu
diesem Zwecke in der alten Rumpelkammer hierarchischer
Verordnungen herumgestöbert, um durch Verweigerung
eines kirchlichen Begräbniffes für den todten König den
erblassten Glanz der bannfluchschleudernden Curie neu
zu beleben. Man rühmte Leo XIII. eine klügere
Handhabung der Politik gegen den Quirinal nach, als
Pius IX., er bat jetzt bewiesen, dass er ebenso gut
dem jesuitischen Einflüsse gänzlich verfallen
ist, wie seine Vorgänger.
* Der Pariser „Figaro" theilt mit, dass für die
Mitte des nächsten Monats ein „wichtiger Be­
such" in Paris erwartet werde. Nach der ganzen
Faffung der Nachricht nimmt man allgemein an, dass
es sich um einen Besuch des Zaren handle. Einem
Wiener Blatte wird dazu aus Berlin gedrahtet:
„Die Ankündigung des „Figaro", dass der Zar im
September nach Paris kommen wird, kann bei den
ausgezeichneten Beziehungen zwischen Berlin und Peters­
burg, sowie in Anbetracht der correcten deutich-fran-
zösischen Verhältniffe hier keinerlei Besorg­
nisse veranlassen; vielmehr ist man in politischen
Kreisen geneigt, das Ereignis, falls es wirklich ein­
treten sollte, als Moment der Befestigung befriedi­
gender internationaler Verhältniffe anzusehen."
Zeitungsstimmen.
Es ist bezeichnend für die officiösen MittTeilungen
liberaler Blätter über das Jschler Programm
Körbers, dass die Presse damit nichts anzufangen
weiß. Die Wiener Zeitungen, denen sie nicht aus erster
Hand zugekommen waren, geben sie fast ohne Bemer­
kung wieder. Es lohnt auch wirklich nicht die Mühe,
fich mit diesem rückgratlosen Zeug eingehender zu be­
schäftigen.- Die „Bohemia" verbreitet sich über
die von tschechischen Blättern als gesichert bezeichnete
Errichtung einer tschechischen Univerfität in
Mähren. Sie weist zunächst nach, dass eine zweite
tschechische Universität keine Daseinsberechtigung hat,
und sagt dann:
„Ein wesentlicher Zweck der zweiten tschechischen
Universität soll es allerdings sein, die T s ch e ch i-
sierung der mährischen Hauptstadt
herbeimführen. Dass die Teutschen schon um dieses
Grundes allein das Project der tschechischen zweiten
Universität bekämpfen müssen, liegt auf der
Hand. Aber ebenso auf der Hand liegend ist es,
dass diese Gründung nur der Anfang neuer Kämpfe
und neuer Dolksverbitterung werden musste."
Schließlich warnt das Blatt überhaupt vor Ab­
machungen mit den unersättlichen Tschechen.— Die
„Arbeiter-Zeitung" ist selbstverständlich keine
Anhängerin des Zweikampfes. Was sie aber auf die
Hetzartikel der clericalen Preffe gegen den Duell-
zwang im Heere erwidert, ist nicht übel:
„Den Clericalen steht es am w en i g sten zu.
die Gedankenfteiheit in der Armee zu fordern. Ge­
rade sie find es gewesen, die die Maßregelung von
Officieren, deren Gesinnung bei ihnen Anstoß er­
regte, stets vertheidigt haben. Die Degradation von
socialdemokratischen und deutsch­
nationalen Reserve-Leutnanten, die
dazu noch ihre Ueberzeugung als Civilisten im
bürgerlichen Leben zum Ausdrucke gebracht halten,
hat bei ihnen eifrige Lobrede gefunden. Der Zorn
der Clericalen ist darum kein sittliches Gefühl, son­
dern nur die Wuth darüber, dass sie die Armee nicht
beherrschen und nach Gutdünken für ihre Zwecke be-
nützen können."
Unter den zahllosen Blüten socialdemokratischer
Frechheit, die die Tage seit Liebknechts Tod gezeittgt
haben, gebürt folgenden Sätzen des Berliner „Vor­
wärts" der erste Preis:
„Sein ^Liebknechts) Name ist in die Geschichte
der Gegenwart mit goldenen Lettern eingegraben,
und wenn die Namen der Tages- und Kriegsgötzen
längst vergeffen sind, wenn „Wilhelm der
Große" allgemein in seiner g e i st i g e n Be­
deutungslosigkeit und als ein rein mecha­
nisches, nebensächliches Räderwerk in der Geschichte
erkannt sein wird, dann wird der Name Wilhelm
Liebknecht noch späteren Generationen als einer
der Edlen genannt werden, die lebten und stritten,
selbstlos, edel, unerschrocken für die Befreiung der
Arbeiter aus dem unwürdigen Joche des Capitalis­
mus und Absolutismus, für ihre Erhebung auf die
Höhen der Menschheit!"
Mit Recht sagt dazu die Berliner „Deutsche
Zeitung":
„Jede Bemerkung zu dieser Musterleistung an
Vaterlands- und Schamlosigkeit würde ihre Wirkung
abschwächen."
Als die Nachrickt von der angeblichen Verschwö­
rung in Prätoria eintraf, von der es jetzt übrigens
wieder merkwürdig sttll geworden ist, gaben wir sofort
der Vermuthung Ausdruck, dass es sich da nur um
eine englische Erfindung handle, dazu bestimmt, d-n
Deckmantel für neuerliche Gewaltmaßrcgeln gegen die
Buren zu bilden. Dieser Anschauung begegnen wir nun
in der Preffe mehrfach. So schreibt die „M a g d e-
burgische Zeitung":
„Die Buren haben zwar manches Bravourstück-
chen verrichtet, aber eine Keckheit, wie sie ihnen hier
in englischen Berichten angerichtet wird, würde doch
auch bei ihnen vereinzelt dastehen. Vielleicht hat
man die Berschwörungsgeschichte nur erfunden,
um auf neue drakonische Maßnahmen in
Transvaal vorzubereiten und sie im voraus zu recht­
fertigen. Denn am Schluffe der englischen Meldung
findet sich die verdächttge Wendung, man sei der
Ansicht, dass die Buren durch die milde Behandlung
zu einer Verschwörung ermuthigt worden seien, und
hoffe, dass ein so großer Vertrauensbruch aufs
sttengfte bestraft werden würde."
In der Petersburger „N o w o j e W r e m j a"
tritt jemand für die Schaffung eines rnsfisch-türkisch-
chinesische« Dreibundes ein. Das ist wirklich recht
zeitgemäß!
Grazer Tagesbericht.
17. August.
(Evangelischer FestgotteZdienst.) ^-Morgen
Sonnabend, vormittags 10 Uhr, findet in der evan­
gelischen Kirche anlässlich des 70. Geburtstages des
Kaisers ein öffentlicher Festgottesdicnst statt.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Herr Anton
Rieg ler, Hausbesitzer, im 73. Lebensjahre gestorben.
(Ordensverleihung.) Dem Ausschussmitgliede
des Landes- und Frauenhilfsvereines in Steiermark,
Therese Frciin v. K u l m e r, wurde der Elisabeth-
Orden zweiter Claffe verliehen.
(Weststeirischer Gewerbetag.) In Deutsch-
Landsbcrg wird Mitte September ein weststeirischer
Gewerbetag abgehalten. Zum Obmann des vorbereiten­
den Ausschuffes wurde der Genoffenschaflsvorftvher
Franz Zenz gewählt.
(Von der Universität.) Soeben ist das Ver­
zeichnis der Vorlesungen an der Karl Franzens-Uni-
verfität in Graz für das Winter-Halbjahr 1900/1901
erschienen. Es beginnt am 1. October 1900 und
endet am 28. März 1901.— Im Sommer-Halbjahr
1900 zählte die Univerfität 1524 Hörer; tmvon
waren 91 Theologen, 873 Rechtshörer, 350 Mcdiciner
und 210 Philosophen.
(Secundiz.) Sonntag den 19. d. begeht im
hiesigen Franciscanerkloster der auch in weiteren Kreisen
bekannte und geehrte Convent-Vicar und Regenschori,
emeritierter Guardian und Provinz-Definitor P. Victor
Passagnoli 0. ff. min. seine Secundiz. Aus
diesem Anlaffe findet um 9 Uhr vormittags die Fest-
predigt statt, gehalten von A. R. P. Martin Lutz,
Provincial der österreichisch-steirischen Franciscaner-
Ordensprovinz vom hl. Bernardin, auf die dann
das Srcuudiz-Amt mit Tedeum des Jubelpriesters
folgt.
(Von den Altkatholiken.) Vorgestern hielt die
Ortsgruppe Graz des Vereines der Altkatholiken in
Oesterreich in der Steinfelder Bierhalle eine Versamm­
lung ab, in der Herr S t i p p e l den Vorsitz führte.
Für die am 8. und 9. September l. I. stattfindende
Hauptversammlung des Vereines wurden als Vertreter
der hiesigen Ortsgruppe gewählt die Herren Gutsbesitzer
Vincenz M a l i k (Leibnitz), Johann M i ch i t s ch und
Villenbesitzer Ludwig Bernhard. In den letzten
Tagen find wieder zwölf Personen von der römisch-
katholischen Kirche zur alttatholischen übergetreten.
(Ocsterreichische Uaion-Elektricitäts-Gcscll-
schaft.) Die Oestcrreichische Union-Eleklricitäts-Gcscll-
schaft hat in Graz unter der Leitung des Ingenieurs
W. v. W i n k l e r ein Jngenicurburcan errichtet. Die
genannte Firma genießt infolge der fachgemäßen Aus­
führung ihrer Maschinen unv Anlagen einen Weltruf
und leistet insbesondere Hervorragendes in Drehstrom-
Kraftanlagen, elektrischen Tramways, Grubenbahnen,
Gesteins- Bohrmaschinen und Specialmaschinen für
Hüttenwerke. Unter den vielen Tramwaylinien, die die
Oesterrcichische Union-Elektricitäts-Gesellschaft für elek­
trischen Betrieb eingerichtet hat, find zu nennen die
Straßenbahn in Brunn, deren elektrischer Betrieb vor
einem Monate aufgenommen worden ist, und die elek­
trische Straßenbahn in Aussig, für die neuerdings ein
eigenes großes Elek'ricitätswerk in Arbeit genommen
wurde, da der Ausbau der Straßcnbabnlinien eine
wesentliche 'Vergrößerung erfordert. Durch die Errich­
tung des Jngenieurbureaus ist den Gemeinden und
den Industriellen, die die Absicht haben, höher im
Gebirge gelegene Wafferkräftc in der Nähe eines Jn-
duftriecenttums oder einer Verkehrsader auszunützen,
Gelegenhett gegeben, fich Projecte elektrischer Anlagen


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 4 ]
4 Nr' 227. 10. Jahrz.
in fachkunoigcr Weise bearbeiten zu lasten. Dai Bureau
befindet sich in Graz, Hofgaffe Nr. 8-
(Vierter österreichischer Moorcurs.) Am
20-, 21. und 22. September v.J. finden mit Unter­
stützung des k. k. Ackerbauministeriums in Klagen-
fnrr t Vortrage statt, die das Wiflenswerteste über
Moorrultui und Torfverwettung zum Gegenstände
haben. Mit dem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher
Moorerzeugnisse verbunden, die der Cursleiter in Oester­
reich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Nieder­
lande» Dänemark und Schweden gesammelt hat, so dass
die verschiedensten Torfsorten und fast sämmtliche Ver­
wendungsweisen des Torfes durch Proben oder min­
destens durch Abbildungen zu sehen sein werden.
Während der Cursdauer werden besichtigt.- Torfstiche,
Wiesen, Lecker, Wald auf Moor, nach dem Curse das
größte österreichische Moor, der Laibacher Morast. An­
schließend an den Curs hält der deutschösterreichische
Movrverein seine erste Hauptversammlung ab. Der Be­
such des Curses ist unentgeltlich. Ausführliche Pro­
gramme find zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen HanS Scheiber, Leiter der Moorculturstation
in Sebastiansberg im Erzgebirge.
(Savrmlungsschwiudel.) Nach einer Mittheilung
des hiesigen Convents der Ursulinen wurden in letzter
Zeit wiederholt unter dem Vorwande, für dieses Kloster
milde Gaben zu sammeln, von mehreren Schwindlern
leichtgläubigen Personen Geld oder Waren entlockt. Der
Ursulinen-Convent warnt daher vor solchen Schwindlern
und bittet, allsällige Spenden unmittelbar an die
Pforte des Klosters gelangen zu lasten.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Heute Freitag
findet ein Wiener Componisten-Abend statt. Morgen
werden schon um 5 Uhr früh die Restaurations-
Localitäten aus Anlass der am Schlossberge stattfinden­
den Kanonade geöffnet. Abends wird ein großes Fest-
Concert veranstaltet.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 16. August.
(Amtlicher Bericht.s Aufttieb 431 Ochsen, 144 Stiere,
443 Kühe, 95 Kälber, zusammen 1113 Stück.
Preist wenig verändert. Es wurde gezahlt für
Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.— bis Kr. 33.— (Ausnahmspreis Kr. 34-50),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24-— biH Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.-, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 31—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 23.—, ttächüge Kübe Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 524 Stück,
und zwar nach Obersteier 134, Niederösterreich 33,
Wien 71, Mähren 10, Tirol und Vorarlberg 181,
Salzburg 24, Böhmen 10» Deutschland 39, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 22 Stück.
(Städtisches.) Aus Gründen der persönlichen
Sicherheit wird morgen abends von 8 bis 10 Uhr
während der Kaiserpromenaden der Tramway- und
andere Wagenverkehr auf der Strecke vom Murplatz
bis zum Jakominiplatz eingestellt.
(Brutalität.) Gestern fuhr in der Eggenberger-
straße ein mit zwei Pferden bespanntes Fuhrwerk,
deffen Fuhrmann wohl etwas zu tief in das Glas ge­
schaut haben mochte, denn er kümmerte sich gar nicht
um das Gespann. Als daher in der entgegengesetzten
Richtung ein Handwagen von einem größeren Mädchen
geschoben wurde, gerieth dieser unter die unbeauf­
sichtigten Pferde. Auf dem Handwagen saß ein kleiner
Junge, der durch den Anprall heruntergcschleudett wurde.
Die Pferde scheuten und rannten eine kleine Strecke
vorwärts. Jetzt erst bemerkte der Kutscher den Unfall,
und als er den Wagen wieder anhielt, rannte er zurück
und begann das erschreckte Mädchen mit dem Peitschen-
sttele zu schlagen, bis ihm einige Männer in den Arm
fielen. Dann wackelte er zu seinen Pferden zurück, um
ebenso unvorsichtig weiterzufahren.
(Viehseuchen.) sDom 3. bis zum 10. AugustZ
Es herrscht die Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Wötth des Bezirkes Hartberg; der Roth-
lauf der Schweine in den Gemeinden Pichldorf des
Bezirkes Druck a. d. M., St. Hemma des Bezirkes
Cillr, Weißenbach des Bezirkes Feldbach, Pöllau des
Bezirkes Hattberg, Feistritz b. K., Klein-Lobming des
Bezirkes Judenburg, Trofaiach des Bezirkes Leoben,
Unterpulsgau des Bezirkes Marburg, Lechen, Reifnig
des Bezirkes W.-Graz; die Schweinepest in den Gemeinden
Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M., Pinggau
des Bezirkes Hartberg. Fohnsdorf, Knittclfcld,
St. Margareten des Bezirkes Judenburg, Lutten-
berg de§ Bezirkes Pettau.— Hiezu wird be­
merkt, dass in sämmtlichen durch Schweinepest
Grazer Tagblatt
verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden keine
Schweine mehr vorhanden sind und dass die Desin-
fection der Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.—
Erloschen ist der Rothlauf der Schweine in den Ge­
meinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Pinggau,
Wötth des Bezirkes Hattberg, Fohnsdorf, St. Lorenzen,
St. Marein des Bezirkes Judenburg, Kranichsfeld des
Bezirkes Marburg, Dürnstein des Bezirkes Murau;
die Schweinepest in den Gemeinden Altenberg,
Krieglach, Langenwang, Mürzsteg. Mürzzuschlag, Neu-
berg des Bezirkes Bruck a. d. M., Feistritz b. K.,
St. Marein des Bezirkes Judenburg; der Bläschen­
ausschlag der Zuchtttnder in den Gemeinden Schento-
wetz und Schmittsberg des Bezirkes Marburg.
(Brand.) In Unterlam, Bezirk Fehring, brannten
am vergangenen Sonnabend das Wirtschaftsgebäude und
der Dachstuhl vom Wohnhause des Valentin L o r e n z
durch ein Schadenfeuer nieder, wobei auch drei Schweine,
Vorräthr und Geräthschaften zugrunde giengen. Die
Feuerwehr localifiette den Brand nach mehrstündiger
Arbeit.
(Ttadtpark-Concert.) Heute spielt die Grazer
Stadtkapelle als Ersatz für die am verfloffenen Mon­
tage entfallene Platzmusik von 4 bis halb 6 Uhr im
Stadtparke.
(Im Curorte Neuhaus) find bis 7. d. M.
525 Parteien mit 1036 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
„Arbciterwiüens" wurde von der Pressbehörde mtt Be­
schlag belegt.
(Selbstmordversuch.) Gestern um 7 Uhr abends
versuchte sich der in der Rcitschulgaste Nr. 8 wohn­
hafte derzeit unbeschäftigte Lohnkutscher A. Sattler nächst
dem Grabe seiner erst vor kurzem am St. Petcr-Friedhofe
beerdigten Schwester dadurch zu vergiften, dass er eine
ziemlich starke Dosis Phosphorlösung zu sich nahm.
Sattler, der hicdurch anscheinend schwere innere Ver­
letzungen erlitt, wurde mittelst Rettungswagen in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Wetterbericht.) Allmählich bcfferes und wär­
meres Wetter voraussichtlich.
(Brasrr Tageonurriger.) Joanneum. 1, Altes
Joanneumgebäuve in der Naubergaffe fnoturlililorifche
Sammlungen, Annkcn- und Münzeabinet), geöffnet täglich
außer Manlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H,, Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Neuthorgassc< kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag? bis 1 Uhr mittags.— Sanbe« mu f turn, Reu«
tborgal'ic (ständige Ausstellung und Verkauf-:,halle des Steirr-
mariischen Kunstgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von ö Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Jnngfernguffe Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Udr vor­
mittags bis 9 Uhr abends): 6. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orphenm, Jikobigasie, 8Ubr abends- Vorstellung,
Nach der Vorstellung bei günstiger Witterung: Italienische
Nacht b la Venedig in Wien und Garten-Eonccrt, verbunden
mil Consetti- und Serpenttueoschlacht.— Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben" and 8 Ubr abends: Vor­
feier des 70. Geburtstages deS Kaisers bei festlicher Beleuch­
tung deS Schlossberges: Wiener Comvonisten-Abend.— A.
Wolfs Gast Hof „Zur Stadt Fürstenfeld", Jalo-
minigaffe, 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-
Coueert mit Confettischlocht.
Der verhaftete „Geheimpolizist".
Aus Köstach wird der „Tapespost" gemeldet: „Vor
dem Schlöffe Greißenegg bei Voitsberg erschien dieser
Tage ein junger Mann, der unter der Vorgabe, er sei
ein Geheimpolizist aus Graz und habe mit der Schloss­
frau in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen,
Einlass begehrte. Daraufhin wurde er vorgelassen und
von Frau Zang in Anwesenheit der Kammerfrau
Leopoldine Raster und des Bedienten F. Weinzierl
empfangen. Dort stellte er sich als Geheimpolizist KrauS
vor und wies zur Beglaubigung eine auf diesen Namen
lautende Legitimation, ausgestellt von Hofrath Wiedner,
vor. Er ersuchte Frau Zang um Nennung der Firmen,
bei welchen sie ihre Einkäufe in Graz besorge, und er-
klätte, es sei bei einer dieser Firmen falsches Geld ein­
genommen worden, und da es höchst wahrscheinlich von
einer Zahlung der Frau Gewerke herrühre, sei er be-
auftragt, das in ihren Händen befindliche Geld auf
seine Echtheit zu prüfen. Frau Zang erklärte, dass sich
der größte Theil ihrer Barschaft in der Escomptebank
zu Graz befinde, wies aber doch auf seine Aufforderung
aus ihrer Wettheim-Caffe mehrere Zehn-, Fünfzig­
und Hundettgulden-Noten vor, welche vom angeblichen
Geheimpolizisten mit einer Lupe untersucht, aber als
echt befunden wurden. Darauf unterzog der Fremde
noch die Caffe einer eingehenden Besichtigung, beklopfte
und betastete sie von allen Seiten und verlangte von
der Kammerftau auch einen Seffel mit festem Sitze,
um auf ihn zu steigen und die Caffe von oben zu be­
sichtigen, wobei er bemerkte, dass er vom Bedienten
hinter einer Gardine scharf beobachtet werde. Er be­
sichtigte ferner auch noch die Höh« vom Fenster bi*
greitag, 17. gagaft 1900.
zum Garten und verabschiedete sich dann, indem er bat,
die Sache als eine streng vettrauliche zu betrachten.
Beim Weggehen ftagte er noch den ihn begleitenden
Diener, ob und wie das Schloss in der Nacht bewacht
sei. Nach der Entfernung des unheimlichen Fremden,
deffen Gesicht dem Thorwatt bekannt schien, wmdr dem
Gendarmetteposten Voitsberg Mittbeilung gemacht und
der Verdacht ausgesprochen, dass der Hochstapler mit
dem am 1. d. M. von der Bezirksvettretung entlaffenen
18jährigen Aushilfsdiurniften Ferdinand Lew aus
Wiener-Neustadt identtsch sein dürfte. Bezirks-Wacht-
meister Jakob C e r n s i c, der den im Rufe eine»
Anarchisten stehenden Lew schon länger beobachtet hatte,
ließ ihn abends verhaften. In der Wohnung des
Verhafteten wurden eine Mannlicher-Piftole und
ein stiletartiges Meffer, an seinem Leibe selbst ein ge­
ladener Lancaster-Revoloer vorgefunden. Er wurde als
„Geheimpolizist KrauS" agnosciert und dem Bezirks-
gettchte Voitsberg eingeliefett. Zur Kennzeichnung der
Person des Verhafteten, welcher jedenfalls in ver­
brecherischer Absicht inS Schloss gekommen war, sei
erwähnt, dass derselbe seit etwa vier Wochen in der
Kanzlei der Bezirksvertretung als Aushilfsdiurnist in
Verwendung stand, wegen Unbrauchbarkeil aber am
1. August entlasten wurde. Bei der Entlaffung schon
kam es zu Auskitten, da er 240 Kronen Entschädigung
für drei Monate und 800 Kronen als Entschädigung
für einen Verdienstentgang beansprucht und angegeben
hatte, dass er auf einer Durchreise noch Smyrna in
Kleinasien begriffen gewesen sei, wo er eine Anstellung
mit 2800 Kronen Jahresgehalt zu ermatten habe, die
er durch seinen Dienstantritt in Voitsberg verloren
habe. Als der Obmann der Bezirksvettretung ihm be­
deutete, dass er keinerlei Anspruch habe, erklärte er,
missliche Zustände, die in der Bezirksvettretung vor­
kämen, öffentlich in den Tagesblättern aufzudecken.
Lew wird sich also auch wegen Erpreffung zu verant-
wotten haben."
Vom Vücherlische.
"„Deutsche Zeitschrift", Monatshefte für
Polttik und Landwittschaft, Cultur und Kunst, heraus­
gegeben von Ernst Wachter. Zweiter Jahrgang, August
1900. Verlag von 5z. Walther, Berlin. W. 66. In­
halt des 11. Heftes: Die Aussichten der Mächte in
China.— Feinde ringsum.— Zur inneren Politik.
— Himmelsbild und Weltanschauung.— Noch einmal
die Zukunft des deutsckien Glaubens.— Kelten und
Germanen.— Griechische Cultur und Culturgeschichte.
— Die Entwicklung der Volksschauspiele.— Untreu,
Erzählung.
* Als sechster Band des neunten Jahrganges der
Veröffentlichungen des „Vereines der
Bücherfreunde", Alfted Schall, HofbuckHändler,
Berlin, W. 30, erschien soeben: „Im Welt­
getriebe", Roman von Clarifla Lohde. Ein Roman,
den der „Verein der Bücherfreunde" veröffentlicht, kann
bei dem langjährigen Bestehen und guten Ruf dieses
literarischen Vereines von vornherein als gut bezeichnet
werden. „Im Weltgctriebe" ist eine gediegene Arbeit,
ein Roman, der den Leser wirklich befriedigt, und wird
sich seine» hohen sittlichen Wettes wegen viele Freunde
erwerben. Der „Verein der Bücherfreunde" verdient die
wärmste Unterstützung aller Gebildeten: Das schöne
Ziel, unserem deutschen Volke wirklich gute Bücher
unserer deutschen Schriftsteller zu billigen Preisen in
mustergiltiger Ausstattung zugänglich zu machen, hat
der Verein mit bestem Erfolge erreicht.
* Vor einigen Wochen konnten wir auf das Er­
scheinen der ersten Lieferung des illuftrietten Reise­
werkes „Indische Gletscherfahrten" von
Dr. Kutt Boeck (Stuttgart, Deutsche Derlags-Anstalt)
hinweisen. Die weiteren Lieferungen find dieser rasch
nachgefolgt, so dass uns heute bereits die neunte
Lieferung und damit die Hälfte des Werkes (insge­
sammt erscheinen 18 Lieferungen ä 50 Pfennig) vor­
liegt, das sich einer außerordentlich warmen Ausnahme
in weiten Kreisen zu erfreuen hatte. Der Versaffer
schildert in den Lieferungen 2 bis 9 den weiteren Ver­
lauf seiner Reise durch das Himalajagebiet, seine
Marschabenteuer, die Wanderung nach dem Pindar-
glctscher, durch die Bergdschungcln und nach dem
höchsten Weideplatz im Kumaon-Himalaja, die Bestei­
gung des Panschakuri und so weiter. Was den Leser
an diesen Reiseschilderungen besonder- feffelt, daS fft
die humorvolle Darstellungsweise deS Verfaffers, die
sich wie ein rother Faden hindurchzieht und die Lectüre
des Buches zu einer umso anziehenderen gestaltet.—
Karten und Situationsskizzen, sowie zahlreiche Text-
und Separatbilder zieren das Werk und zaubern die
unvergleichliche, großattige Gebirgsnatur, die Bewohner
des Landes, ihre Sitten und Gebräuche vor das Aug«
des Lesers. V.


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 5 ]
Freitag, 17. August 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nrv 227. 6
En»gese»>et.
knslstt für orthopädische Chirurgie
Glacisstraße 35
Vk'. Hans SpStay
ist zuvückgekenrt ^?o
®ö" und Dcbmieit wie vordem lon 3 bis 6 Uhr. “ZSX3
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleuscn-
Anlagcn etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Uetonbau-l'nternelimimg
Hydrotechnisches |/|nnAnfiii<'i Hydrotechnisches
Bureau. IVl aQ BliTUrl. Bureau.
V ertretungen:
LXXZ, Landstrasse 105.
GRiZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; «eitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Teclmisclie§ Bureau
Ingenieur
II. StadeBmann
GRA2
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauuaternchmung
Ackermann& Madile
Klagenfart. 10— 114
Ihr Krieg in China.
AerMche Erfahrungen aus Süd-Lhina.
Don Missionsarzt Dr. Wittcnberg.*
Die chinesische Stadt Kayintschu, wo die im Fol­
genden zu schildernden ärztlichen Erfahrungen gesammelt
sind, liegt im Osten der Provinz Kwang-tung (Kanton)
auf 116° 14' östlicher Länge und 24° 13' nördlicher
Breite, ein wenig nördlich des Wendekreises des
Krebses. Die nächste Hafenstadt ist Swatow. Die
Provinz Kwan-tung, wie überhaupt die südlichen Pro­
vinzen des chinesischen Reiches, ist eine Hügel- und
Lerglandschaft, welche von dicht bevölkerten Flussthälern
vurchschnitten ist. Die durchschnittliche Jahrestemperatur
reträgt circa 25° E. Der Monatsdurchschnitt 1898
var: höchste im Schatten beobachtete Temperatur im
Funi: 37°, niedrigste Temperatur im Jänner (Eis-
nldung für einige Stunden)— 1°. Was den Regen­
all betrifft, so sind die kühleren Monate November bis
Närz die an Regen ärmsten. Von einer eigentlichen
Regenzeit im strengen Sinne kann man allerdings hier
oohl nicht reden. Regenfreie Tage, ja Wochen wechseln
nit Regentagen ab.
Der Stamm der Hakkas (gleich Fremde, weil von
korben her eingewandert) kann in physischer Beziehung
ls ein ziemlich kräftiger angesehen werden. Ueberall
riffi man Leute von hohem Alter an. Die Frauen ver-
räppeln ihre Füße nicht, wie das sonst von den
shinesinnen bekannt ist; ihnen füllt aber auch
chwere Arbeit, wie Tragen von Lasten, Feldbau
.. s. w. zu. Die Häuser sind, wie überall in
ihina, einstöckig gebaul, die Wohnräume sind um
leine Jnnenlwsc herum angeordnet und haben nach
er Außenseite des Gebäudes nur ungefähr einen
)uarratfuß große durch .Holzgitterwerk oder Slcin-
vsetten verschlossene Oeffnungen. Der Fußboden besteht
us sestgcstampslcm Mörtel oder Backsteinen. Holzfuß-
öven kennt man nicht. Diese Fußböden sind immer
ass und feucht, welchem Umstände man wohl das
lerzulande so überaus häusige Vorkommen des chroni-
hen Gelenlsrhcumatismus zuschreiben muss. Die Kost
t vorwiegend vegetabilisch. Gedämpfter Reis bildet den
auptbestandtheil der zwei bis drei täglichen Mahlzeiten,
ls Zukost dienen verschiedene Krautgemüse, frisch oder
* Sovüer-Abvruck aus „Archiv für Schiffs- undTrope,.-
ygiene". Band IV, l&OO. Verlag von Johann AmbrosluS
arth m Leipjig.
gesalzen, Süßkartoffeln und andere Krwllenfrüchte, zahl­
reiche Arien Melonen, Gurken und Kürbis, verschiedene
Bohnen- und Erbsensorten. Die Bohnen werden ge­
mahlen und zu kleinen weißen Kuchen geformt, welche
zwar dem europäischen Gaumen nicht munden, aber
geeignet find, die nöthige Eiweißergänzung zu dem
eiweißarmen Reis zu liefern. Aus dem Thierreiche ge­
nießen die Chinesen eigentlich alles, „was da kreucht
und fleucht". Von alkoholischen Getränken genießen die
Chinesen den aus einer besonderen Reissorte bereiteten
Reiswein, sowie Reisbrantwcin, der oft mit aromati­
schen Zusätzen versetzt ist. Das Opiumrauchen itt unter
den Hakkas stark verbreitet, aber nur unter den Männern.
Don anderen Provinzen des chinesischen Reiches, be­
sonders solchen, in welchen der Mohn angebaut wird,
ist es bekannt, dass auch ein großer Theil der weib­
lichen Bevölkerung dem Opiumgenuffe ergeben ist. Für
ihre persönliche Reinlichkeit sorgen die Hakkas durch
ihr tägliches Bad, welches sie abends zu nehmen
pflegen. Sie übergießen sich und waschen sich dann
mit möglichst heißem Waffer, ohne Anwendung von
Seife. Unter ihren sonst weniger lobenswerten
Lebensgewohnheiten ist diese durchaus zu loben und
nachahmenswert. Wer einmal nach einer heißen
Tagreise die Annehmlichkeit einer solchen heißen
Uebergießung und das Wohlbehagen danach erfahren
hat, wird dieselbe nur hochschätzen und empfehlen
können. Kaltes Waffer, äußerlich oder innerlich
appliciert, fürchten die Chinesen. Als Getränk, welches
überall und jederzeit zur Hand ist, dient ein schwacher
Theeaufguss. Dieser Umstand, dass die Chinesen nur
abgekochtes Waffer trinken, ist gewiss von hoher
hygienischer Bedeutung. Er trägt jedenfalls dazu bei,
dass bei dem jämmerlichen Zustande der Wafferversor-
gung (undichte Oberflächen-Brunnen, Fluss- oder Bach-,
ja Teichwaffer) durch Vermittelung des Trinkwaffers
übertragbare Krankheiten, wie Cholera und Typhus,
nicht noch häustger find, als es zur Verwunderung
jedes Kenners chinesischer hygienischer Zustände der
Fall ist.
Typhus und Cholera find während der letzten fünf
Jahre hier nicht vorgekommen, ebenso habe ich Diph­
therie hier nicht beobachtet. Masern find gegenwärtig
endemisch. Pocken find ein ständiger Gast in China.
Auch die Malariakrankbeiten gehören zu den am häu­
figsten in Südchina vorkommenden Erkrankungen. Die
meisten Erkrankungen entfallen hier auf die trockeneren
Monate September bis März, während welcher die
sonst mit Waffer bedeckten Reisfelder und Sümpfe aus­
trocknen. Infolgedessen können die Keime durch die
Luftströmungen besser in die Luft gewirbelt werden.
Von Geschwülsten kommen hier dieselben wie in Europa
vor. Jedem Europäer fällt die enorme Zahl der
Blinden in China auf. Das größte Contingent dazu
stellen die durch in der Jugend überstandene Pocken
Erblindeten. Unter den schlecht genährten vernach­
lässigten Kindern der unteren Volksclaffen kommt die
unter dem Namen Seröse (Vertrocknung) der Bindehaut
und Keratomalacie bekannte zur Atrophie des Aug­
apfels führende Erkrankung nicht selten vor, welche be­
kanntlich auch unter den ärmeren Volksclaffen Ruß­
lands viele Opfer fordert. Ich habe diese Krankheit am
häufigsten bei kleinen Mädchen in den ersten Lebens­
jahren gesehen, welche bald nach der Geburt gegen Ver­
gütung von einigen Dollars von ihren Eltern in eine
andere Familie als Schwiegertöchter verkauft werden.
Da der gleichaltrige kleine Herr Bräutigam die etwa
vorhandene Muttermilch für sich in Anspruch nimmt,
so ist die Ernährung solcher Mädchen— ein Brei
von Reismehl oder Reis ohne Zusatz von Milch—
in den meisten Fällen eine ungenügende. Es herrscht
daher eine hohe Sterblichkeit unter ihnen, und auf
ungenügender Pflege und Ernährung beruhende Er­
krankungen, zu denen auch die Keratomalacie gehört,
find unter ihnen sehr häufig. Die Therapie ist in den
meisten Fällen völlig machtlos— ich habe solche
Augen in zwei Tagen zugrunde gehen sehen. Die
ägyptische Augenentzünduna mit ihren Folgen, Ver­
krümmung der Lider, Trichiasis, Pterygium, Pannus,
Hornhauttrübungen, die zur Erblindung führen können,
ist unter allen hier beobachteten Augenkrankheiten die
häufigste. Acuie Erkrankungen des respiratorischen
Systems sind hier in Süd-China sehr selten.
Als Ursache der nicht sehr zahlreichen Herzkrank­
heiten ist auch hier oft der acute Gelenksrheumatismus
anzuführen. Unter den vielen Magenkrankheiten nimmt
die chronische Dyspepsie mit nachfolgender Magen-
erweiterung die erste Stelle ein. Die Ursache für das
so häusige Auftreten dieser Leiden liegt in der vege­
tabilischen Diät, welche die Leute zwingt, unverhältnis­
mäßig große Quantitäten zu sich zu nehmen, um sich
auf Stoffwechselgleichgewicht zu erhalten. Magenkrebs
habe ich mehrfach beobachtet. Dysenterie kommt jederzeit
hier vor und fordert bei unzweckmäßigem Verhalten
viele Opfer. Da die Chinesen bei dem Mangel an
thierischem Dünger die menschlichen Dejecta sehr sorg­
fältig sammeln, um ihr Gemüse damit zu düngen,
auch ihre Kleider in denselben Teichen waschen, in denen
sie ihr Gemüse für den Küchengebrauch abspülen, oder
deren Waffer sie gar zum Kochen verwenden, so ist die
Art der Ueberiragung der Dysenterie leicht zu erklären.
Dazu kommt noch, dass sie das Gemüse oft nur halb
gar kochen. So ist es denn nichts Seltenes, dass ganze
Familien von der Krankheit befallen werden. Aus'
demselben Grunde sind auch Eingeweidewürmer so häufig.
Von Hautkrankheiten ist der Herpes t »nsurans
in seinen verschiedenen Formen bei weitem die häufigste.
Der gewöhnliche Weg der Ueberiragung ist der durch
das Raftermeffer, das ja bei der Toilette der Chinesen
eine so große Rolle spielt. Krätze kommt bei allen
Elasten der Bevölkerung vor, auch eine Folge des engen
Zusammenlebens. Die Zahl der Aussätzigen in einem
Bezirke wird sich schwer feststellen lasten. Solange noch
keine ttefgehenden Störungen vorhanden find, bleiben
die Kranken in der Familie. Hat die Krankheit einen
höheren Grad erreicht, so werden sie entweder von der
Familie getrennt, welche ihnen eine Hütte allein zum
Wohnen anweist, oder sie ziehen mit ihresgleichen
bettelnd, oft sehr unverschämt bettelnd, durch das Land.
Es kommt auch vor, dass eine Familie sich eines aus­
sätzigen Mttgliedes durch lebendiges Begraben desselben
entledigt, wozu die Einwilligung des Betteffenden un­
schwer erhatten wird. Der Mann erhält eine gute
Mahlzeit, geht vielleicht als Leidtragender hinter seinem
Sarge her, schluckt eine tüchttge Dosis Opium und legt
sich dann ohne Murren in sein eigenes Grab. Ge­
schlechtskrankheiten find in allen Kreisen sehr weit in
außerordentlich schwerer Form verbreitet. An Blut-
armut leidet ein großer Theil der weiblichen Bevölke­
rung, unter der auch Frauenkrankheüen häufig find.
Chronischer Gelenksrheumatismus ist unter allen Claffen
der Bevölkerung weit verbreitet, eine Folge ihrer
niedrigen, feuchten Wohnungen. Die Chinesen find im
Vergleiche mit Europäern ein sehr nervenkrästiges Volk.
Solche Reize, welche einen sensitiven Europäer aufs
höchste irritieren, laffen den stoischen Sohn des Himm­
lischen Reiches völlig unberührt. Trotzdem haben die
Chinesen doch unter Nervenkrankheiten zu leiden. Die
Geisteskranken weiden aus Aberglauben und Urrkenntnis
in der grausamsten Weise misshandelt. Dass man solche
Unglückliche in einem Stalle an einem schweren Steine
ankettet, ist noch das wenigste.
«*
*
Die Religion in China.
Drei berechtigte Religionen gibt es in China. Das
rein bureaukratische Element der Bevölkerung, die durch
Die Mandarinen vertretene Aristokratie und der kaiser­
liche Hof bekennen sich zur Lehre des Confutse (ge­
boren 552 v. Chr.); sie ist demnach als Staatsreligion
zu betrachten. Daneben nimmt der Buddhismus die
hervorragendste Stelle ein; aber die buddhistischen
Priester find unwiffend und ungebildet, während bei
der Staatsreligion das Priefteramt den Mandarinen
obliegt. Außerdem bekennt sich noch ein großer Theil
der unteren klaffen zu der Lehre deS Laots«, der
ältesten Religion des Landes. Don der Weisheit, der
Moral und den edlen Grundsätzen des Confutse,
Buddha und Laotse hat sich jedoch wenig auf die
heutige Zett vererbt. Allenthalben herrscht der craffeste
Aberglaube. Man verehtt dott eine Unmaffe von Gott­
heiten und Götzen, Sonne, Mond und Sterne, die
Erde, die Elemente. Selbst die Ahnen stehen in der
Familie im Range einer Gottheit. Der Schöpfer des
Weltalls heißt Punku-Wong. Was den Kriegsgott
Kwangst anbetrifft, so steht derselbe zu der Regierung
in einem ziemlich abhängigen Derhältniffe, denn es
wird ihm keine Rangerhöhung zugestanden, wenn er
nicht vorher den kaiserlichen Truppen zu einem Siege,
zum Beispiele über die Rebellen, verholsen hat. Der
Chinese ist in seinen Gebetsübungen keineswegs über-
eiftig. Die Wohlhabenden dingen sich oft einen Stell-
vettreter, der für sie ihre Andacht verrichtet, da das
„Aschin-Jos", die Anbetung des Götzen, sehr unbe­
quem ist. Sie besteht in mehrmaligem Sichniederwerfen,
wobei der Kopf aus die Erde geschlagen weiden muss;
auch gibt es in diesem Lande der Handarbeit— eine
Gebctmaschine. Die Gebetzeitel— sie muffen roth ge­
druckt sein— werden in beliebig großer Anzahl
auf mächtige Walzen geklebt, die durch Kulis oder
Wind oder Wasser, später vermuthlich auch durch
Dampfkraft gedreht werden. Fast jeder Chinese hat
seinen Götzen zu Hause, manchmal hält er sich auch
mehrere. Bor jeder Mahlzeit werden ihm einige Reis­
körner und Thee als Opfer hingelegt. Sonst bringt
man meistens Raucbovfer, indem man rothe Josstäbchen,
die in einem Gefäße neben dem dickbäuchigen, lang-
ohrigen Fetisch aufbewahrt werden, verbrennt. Will
man Geld opfern, so wird vorsichtigerrveise Gold- oder
Silberpapier verbrannt. In jedem Hause findet man
einen Ahnenaltar, und auch auf diesem werden Rauch­
opfer dargebracht. Der Chinese stellt sich die Hollen-


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 6 ]
Ct gfc 2271 la Jahvz.
«joefen Twch weit fürchterlicher vor, al? ein ehrlicher
Christemnensch, denn er hat gleich sieben heitze und
sieben kalte Höllen, itt deren jeder viele Jahrhunderte
lang die schrecklichsten Martern erdulden muss. Bet
religiösen Festen gibt es Umzüge, die mehr an einen
Maskenzng, als an eine kirchliche Proeeffion erinnern.
Ungeheure Drachen, unter denen sich oft an die 50
Menschen befinden, um das Monstrum vorwärts zu be­
wegen, und sonstige Ungeheuer, abscheuliche Götzen­
bilder, gute und böse Dämonen versinnbildlichend, und
eine Unmasse rother Fahnen lagen über der Kopf an
Kopf gedrängten Menschenmaffe hervor. Zu alledem ge­
hört eine entsetzliche Musik, der betäubende Lärm der
GongS, Becken und Trommeln uud das Kreischen der
Flöten, die meist von Knaben gespielt werden.
**
*
Em Stimmungsbild vom deutschen
Dampfer „Sardinia".
Ein deutscher Artillerie-Officier an Bord der
„Sardinia" erzählt über das Leben auf dem Schiffe
bei der Fahrt durch den Eanal La Manche in den
ersten Augusttagen: „Um 9 Uhr ist Appell. Die gute
.Hälfte (an Bord befindet sich der Regimentsstab des
ostasiatischen Feldartillerie-Regiments, der Abtheilungs­
stab der ersten Abtheilung und die leichte Munitions-
colonne desselben Regiments) erscheint überhaupt nicht,
sie liegt stöhnend im Bette. Alles wird sofort heraus­
geholt und muss an Deck, denn mit einem bisschen
Willenskraft und recht vieler Bewegung an frischer
Luft lässt sich die üble Krankheit ganz gut überwinden.
Es geht dann auch ganz gut, einige machen allerdings
plötzlich kehrt, um den Kopf schnell 'mal über Bord
zu stecken. So wird es allmählich Zeit zum Frühstück.
Gegeffen wird hier überhaupt dauernd. Man hat aber
auch immer Hunger. Mir schmeckt das aus Bouillon,
einem warmen Gange und Nachtisch bestehende Früh­
stück vorzüglich. Nach dem Frühstück begab ich mich
auf die Commandobrücke, wo ich mir von dem sehr
liebenswürdigen ersten Officier allerlei erklären ließ.
Das Wetter wird mittlerweile immer schöner, es klärt
sich vollkommen auf, und wie mit einem Schlage
ist die ganze Stimmung verändert. Plötzlich hört
man einige Instrumente, eine Musikkapelle ist
schnell eingerichtet, und unsere lieben Baiern stechen
ein Liebesgabenfass Münchner an. Die Fidelität ist
allgemein. Ungeachtet einiger über das Deck gehenden
Sturzseen tanzt hie und da ein lustiges Paar. Unsere
Colonnenleute fingen auf dem Hinterdeck, alles wimmelt
von Khakis. Einige find sogar auf den Mastkorb ge­
krochen, ich kann m»r's natürlich nicht verkneifen, es
sofort nachzumachen. Nun wird zum Mittagessen ge­
läutet, die Officiere des Schiffes, alles sehr nette Leute,
nehmen auch theil bis auf den Wachhabenden, der auf
der Commandobrücke bleibt. Alles ist lustig. Mit drei
noch aus Bremen mitgebrachten Pfirsichen braut die
leichtsinnige Colonne schnell eine prachtvolle Bowle, die
die Stimmung nur noch erhöht. Wir haben sogar
Tischmufik. Sie ist ja nicht gerade erster Classe, aber
so ein Lunawalzer hat immer Wirkung, es ist ebenso
wie im heimischen Cafino: Scherzworte fliegen hin und
her, die verschiedenen unliebsamen Ereign iffe der Nacht
oder des Morgens werden lebhaft erörtert und vor
Lärm kann man kaum noch sein eigenes Wort ver­
stehen. Nach Tisch sitzen wir noch an Deck bei einer
guten Bremer Liebesgaben-Cigarre und sehen uns den
prachtvollen Sonnenuntergang an. Dann hat der
liebenswürdige Oberingenieur die Güte, uns die
Maschinen zu erklären. Nun ist es ganz dunkel. Wir
stehen wieder auf der Commandobrücke und sehen
rechts und links die Lichter von England und
Frankreich."
**
*
Die chinesische Hölle.
Der Aufstand in China verleiht einem chinesischen
Werke, das vor kurzem auf Veranlassung der „Royal
Asiatic Society" in englischer Sprache veröffentlicht
wurde, ein gewiffcs aktuelles Interesse: wir meinen die
von dem Reverend Clark herrührende Uebersctzung der
„Au-Li" oder „Köstliche Erinnerungen". Dieses Werk
stammt aus dem zehnten Jahrhundert unserer Zeit­
rechnung. Es vervollständigt die Lehre des Confucius
über einen Punkt, den der berühmte Philosoph im
Dunkel gelassen hatte: das Schicksal der menschlichen
Seele nach dem Tode des Sünders. Bald nachdem sie
von ihrer irdischen Hülle befreit ist, wird die chinesische
Seele von Dämonen in Empfang genommen, die, mit
einer Sänfte versehen, den Weltraum durchziehen. Sie
setzen die Seele in die Sänfte und fliegen mit größter
Eile nach der Hölle, wo sie auf der Schwelle von dem
Gott des Schicksals empfangen werden. Die chinesische
Hölle ist in Abtheilungen getheilt. An der Spitze jeder
Abtheilung steht ein Präsident, der von einem zahl­
reichen Stäbe von Beisitzern, Staatsanwälten und
Richtern umgeben ist. In jeder Abtheilung urtheilt
Grazer Tagblatt
man über ein ganz bestimmtes Verbrechen: Mord,
Dirbstahl, Gotteslästerung. Die Strafen find tn jeder
Abtheilung verschieden. Sie bestehen tn Martern jeder
Art, welche ewig dauern. Die Lügner werden am
strengsten bestraft: ein grimmiger Dämon schlägt sie
methodisch todt zum Ruhme der Wahrheit. Manchmal
aber gerathen dir Richter in Verlegenheit. Die
Seele, deren irdische Vergangenheit abgeschätzt
werden muss. hat manchmal eben soviele
gute wie böse Handlungen vollbracht. In
diesem Falle wird sie wieder auf die Erde geschickt,
und der Gott des Schicksals gibt ihr verschieden/ Ge­
legenheiten, Gutes zu thun. Wenn sie die Gelegenheit
nicht benutzt, muss sie ein ganzes Menschenleben in
einem hässlichen oder kranken Körper verbringen. Die
armen Teufel, die an einer unheilbaren Krankheit
leiden, gelten in China für Unglückliche, die auf diese
Weise eine in einem früheren Dasein begangene große
Sünde büßen muffen. Wenn eine Frau auf Erden sich
tadellos aufführt, wird sie noch einmal als Mann ge­
boren: das ist eine Rangerhöhung. Nach den chinesi­
schen Philosophen ist die Tugend eine Eigenschaft des
männlichen Geschlechtes, während das Verbrechen ein
Hauptmerkmal ver Frauen ist. Aber die Philosophen
sind nicht unfehlbar, ebensowenig wie die Götter, die
sie nach ihrem Bilde geschaffen haben. Die ,,Pu-Li"
erzählen von einem Justizirrthum, der einmal in der
chinesischen Hölle eine furchtbare Aufregung hervorrief:
ein tugendhafter Mann, der sein ganzes Leben dem
Cultus der Gerechtigkeit und der Ehre geweiht hatte,
wurde durch die Fahrläffigkeit eines mit der Topo­
graphie des gelben Hades nicht ganz vertrauten Dämons
den schrecklichsten Strafen unterworfen. Um jede Be­
schwerde zu verhüten, geben die Richter der Hölle der
Seele, die ihr Urtheil erwartet, eine Taste „Vergeffens-
Thee" zu trinken, ein wunderbares Getränk, das das
Gedächtnis der Seele vollständig vernichtet. Der Glaube
an den „Vergessens-Thee" ist im Himmlischen Reiche
sehr verbreitet. Die Chinesen beschuldigen die eng­
lischen Miffionäre, das Geheimnis dieses Thees zu
kennen und sich desselben bei Chinesen, die sie zu ihrer
Religion bekehren wollen, zu bedienen.
öcrildte m &rn deutschen Atnentandern.
45. Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer
Dienenwirte.
Klagenfurt, 15. August.
Den zweiten Derhanvlungstag eröffnete Pfarrer
Dr. Dzierzon mit einem Vortrage über das Thema
„Uebermäßiger Brutansatz schädigt den Honigreichthum".
Da der Hauptzweck der nationalen Bienenwirtschaft in
dem möglichst größten Ertrage an Honig besteht, so
muss das Augenmerk des Imkers darauf gerichtet
werden, dass er in den Frühjahrsmonaten so viel als
möglich flugreife Brüt besitzt, welche eine reiche Ernte
bereiten; dagegen muss er in den späteren Monaten,
die keine ausgiebige Weide bieten, der Vermehrung
Schranken zu setzen trachten, selbst auf künstliche
Weise. Immer muss bei dem Brutgeschäfte im Auge
! ehalten werden, dass eine Königin 2000 und mehr
Eier täglich abzulegen hat. Manche Völker haben den
Hang zur Vermehrung und setzen starke Brüt an, wo­
bei sie übermäßig schwärmen und dadurch die Ernte
des Honigs beeinträchtigen. Da muss rechtzeitig einge­
griffen werden. Beiden Aufgaben, sowohl der Aus-
vehnung als auch der Beschränkung, vermag der
Mobilbau leicht zu entsprechen. Indessen hat auch die
Witterung großen Einfluss. Ist es im Frühjahre lange
Zeit kalt und vie Werde hinaus eschoben, so kann man
mit Vortheil durch süße Milch nachhelfen. Dem
Schwarmsieber muss man bei den Bienen abzuhelfen
suchen, weil Schwarmbienen für die Honigerzeugung
verloren find. Das geschieht, indem man ihnen Raum
zum Bauen schafft. Ein Mittel, Honigreiche Bienenstöcke
zu erhalten, besteht darin, dass man auf künstliche
Weise Brüt aus den fleißigsten Bienenstöcken in andere
Stöcke überträgt. Man kann Brutlager im Frühjahre
dadurch ausdehnen, dass man Waben mit auskaufender
Brüt herausnimmt und schwächere Stämine damit ver­
stärkt. Der Zwillingsstock ist für diese Arbeit sehr be­
quem, weil er zu beiden Seiten zugänglich ist, wodurch
man den Stock beliebig erweitern und verengen kann.
Zur Verhinderung oder Beschränkung des Brutansatzcs
gibt es verschiedene Methoden. Man kann die Königin
einsperren oder auch sie durch ein Abspcrrgiitec auf
wenige Waben beschränken. Im Dzicrzon'schen
Zwillingestockc ist es eine Leichtigkeit, die Königin zu
sondern und den Honigwaben einen größeren Raum
anzuweisen. Redner hat sich oft dadurch geholfen, dass
er ein Brett horizontal durch den Stock schob, wodurch
die Bienen in dem unteren Theile Honigwaben bauten,
während in dem oberen, kleineren Raum die Königin
Freiia«, fT. rvgvst 1900.
genug Beschäftigung für den Brutansatz fand. Für ein«
reiche Honigernte haben sich schmale und recht tiefe
Stöcke ebenfalls gut bewährt.- Stöcke mit großen
Waben, wie den von Gerftung, hält er nicht für
praktisch. Er bat zum Schluffe die Anwesenden, auch
ihre Erfahrungen auf diesem Gebiet« bekannt zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Profeffor Bassler aus Prag wendete sich zunächst
gegen die gestrige Bezeichnung des Gegners der Theo­
rien Dr. Tzierzons, des Lehrers Dicke!, als eines Jrr-
lehrers. Es müffe jedermann die Freiheil seiner An­
ficht gewahrt bleiben, selbst wenn sie sich nicht immer
als zutreffend erweist. Weiter bemerkt er zum Gegen­
stände, dass er bei der ländlichen Bevölkerung den
Hauptfehler darin gefunden hat, dass die Imker mit
der Zeit nicht rechnen. Fast jede Gegend hat eine
andere Zeit zur Haupttracht. Nur deren mangelhafte
Beobachtung und ihre Ausnützung durch Flugbienen
erzeugt Misserfolg in der Bienenernte. Er sprach sich
im Gegensatze zu Dr. Dzierzon für große Bienenstöcke
mit großen Waben aus. Sie haben großen Honigraum
und geben viel Honig. Redner habe mit Gerstungstöcken
sehr gute Erfolge gehabt und aus einem Stocke 18 Kilo­
gramm Honig geschleudert. (Beifall.)
Baron Ambroschitsch legt ein Hauptgewicht auf die
Vorbereitung zur Tracht. Milchnachhilfe bietet ein aus­
gezeichnetes Mittel zur Stärkung des Stockes und zur
Förderung des Honigansatzes, so dass zur Zeit der
Tracht die Brüt dann selbständig arbeiten und Honig
ansetzen kann.
Den nächsten Vortrag hielt Alois Alfonsus,
Wanderlehrer aus Wien, über die Behandlung, be­
ziehungsweise Heilung weisellos drohnenbrütiger Völker.
Wenn ein Stock keine Königin, sondern nur Drohnen
erzeugende Arbeitsbienen besitzt, so ist es sehr schwer,
demselben eine befruchtende Königin aufzunöthigen. Ein
Mittel ist das Betäuben der Bienen, wenn es auch
grausam zu nennen ist. Es dient dazu ein Rauch­
apparat mit einer Lage morschen Holzes, darauf ein
Salpeterlappen und wieder morsches Holz kommt. Nach­
dem das Holz angezündet wird, wird das Flugloch ab-
geschlosien, worauf der Qualm die Bienen betäubt. In
diesem Zustande wird eine Königin hineingeworfen, die
später von dem Volke immer angenommen und nie ab­
gestoßen wird. Ein anderes Mittel besteht darin, dass
man in den Stock junges, frisches Bienenvolk zuführt.
Schon nach vierundzwanzig Stunden kann man ein«
Königin zusetzen, die angenommen wird.
Hierauf wurden theils zustimmende, theils gegen-
theilige Meinungen abgegeben. Ein Schweizer bemerkte,
dass man sich in der Schweiz überhaupt mit der Be­
handlung weiselloser drohnenbrütiger Völker nicht ab­
gibt, sondern sie einfach ganz vernichtet.
Den letzten Vortrag hielt Profeffor Hans Bassler
aus Prag über einige von den Bienenzuchtvereinen zu
lösende Aufgaben. Er beklagte, dass bisher kein gemein­
schaftliches Vorgehen der deutsch-österreichisch-ungarischen
Bienenzüchter erreicht werden konnte und wünscht einen
gemeinschaftlichen, engen Anschluss. Unter die Uebel­
stände der Bienenzucht zählt er die hohe Besteuemng
des Zuckers, daher die große Dertheuerung der
Bienenwirtschaft. Es wurde eine Petition an das
Finanzministerium gerichtet, diesem Uebelstande abzu­
helfen. Als weiteres Uebel betrachtet er die .Hinderniffe
und hohen Tarife beim Bienentransporte. Auch in
dieser Beziehung hat man sich an das Eisenbahnmini­
sterium gewendet, und die Conferenz der Eisenbahn-
directoren beschloss, den Transport dahin zu erleichtern,
dass für Ausstellungsgegenstänve für den Hin- und
Rücktransport die halbe Frachtgebür zu entrichten sei.
Das Verlangen nach Vorkehrungen für eine zweck­
mäßigere Behandlung der Bienen während des Trans­
portes wurde jedoch nicht befriedigt.
Zur Förderung der Bienenzucht regt er noch an
das weitere Hereinziehen der Bahnwärter längs der
Strecke zur Bienenzucht. Es wäre dies aus humanen
Rücksichten auch deshalb wünschenswert, weil diesen
Leuten ein solcher Nebenerwerb geschaffen würde, dass
sie sich ihre Lebensstellung wesentlich vcrbeffern könn­
ten. Es kamen in dieser Richtung Fälle vor, dass ein
Bahnwärter durch Bienenzucht in einem Jahre um
220 Kronen .Honig verkaufte. Diese Einführung fördern
bereits die Kaiser Ferdinands-Nordbahn, die Ausfig-
Teplitzcr und die österreichische Nordwestbahn. Eine be­
zügliche Entschließung an alle Eisenbahnen wurde an­
genommen. (Beifall.)
In der Berathung über die angeregten Gegenstände
wurde warm befürwortet, in jedem Kronlande einen
Landcsvercin zu gründen, dem alle Zweigvcreine unter­
zuordnen sind, um so einen großen Centralverein
bilden zu können.
Aus den Ergänzungswahlen giengen hervor: als
Vicepräsident Pros. Hans Bassler, Prag; als Beisitzer
Hans Huemer, Linz, Emil Langhamer, Fricsach, Lud­
wig Bernhardt, Graz, und Franz Krieger, Salzburg.
Nachmittags wurden im Ausstellungsräume die ver-


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 7 ]
Freitag, 17. August 1W0.
schicdenen Arbeiten bei der Bienenbewirtschaftung durch
Schulkinder unter der Leitung des Wanderlehrers
Emil Langhamer ausgeführt.
St. Leonhard i. W.-B.» 13. August. (Land­
wirtschaftliche Versammlung.) Die Filiale
Marburg der Landwirtschafts-Gesellschaft hielt gestern
(Sonntag) nachmittags im Gafthofe des Herrn Dincenz
Sarnitz eine Wandervcrsammlung ab. Herr Bürger-
rneifter A. Mravlag begrüßte unter den Erschienenen
besonders den landwirtschaftlichen Wanderlehrer Herrn
Jelovschek, den Reichsrathsabgeordneten Herrn Franz
Girftmayr und die übrigen Herren aus Marburg, und
gab de« Bedauern Ausdruck, dass die Versammlung
gerade von Seite der bäuerlichen Bevölkerung der Um­
gebung schwach besucht sei. Der Landwirt ziehe sich
zurück, oft über Einflüsse, die sehr bedauerlich find.
Nationalität und Politik seien von den landwirtschaft­
lichen Versammlungen ausgrschlofien; es handle sich
nur um Fragen zum Wähle des Landwirtes. Infolge
gewisser Einflüfie aber habe der Bauer auch nicht den
Muth, in solchen Versammlungen zu erscheinen, in
welchen er nur Vortheilhaftes für sich selbst lernen
könne. Der Filialvorstand, Herr Güter-Jnspector Binder
aus Marburg, richtete ebenfalls freundliche Begrüßungs-
worte an die Anwesenden und sprach die Erwartung
aus, dass die Versammlung recht nutzbringend sein
möge. Sodann sprach Herr Wanderlehrer Jelovschek
über Rindviehzucht. In seinem von Sachkenntnis und
praktischer Erfahrung geleiteten Vortrage betonte er,
dass im ganzen Gebiete der Windisch-Büheln die Be­
dingungen zu einer erfolgreichen Viehzucht gegeben find,
dass aber diese Bedingungen nicht so gehand-
habt werden, wie die Natur sie bietet. Das Vieh
werde vernachlässigt und zugrunde gerichtet durch
zu viele Stallhaltung, deren Folge ist, dass dem
Thiere die nothwendigsten Existenzbedingungen für
jedes Lebewesen, nämlich Licht und Luft,
entzogen weiden; denn nicht das, was das Thier als
Nahrung aufnimmt, sei schließlich die Hauptsache.
Um aber den vorwiegenden Aufenthalt des Viehes im
Freien zu ermöglichen und im großen durchführen zu
können, müssen Gemeinde-Weidewirtschaften eingeführt,
müsse alles gemeinschaftlich betrieben werden. Ein
Grund des Rückganges bei der Viehzucht sei auch der,
dass die Zucht mit sogenannten unzeitigen, zur Fort­
pflanzung unreifem Vieh betrieben werde. Denn Stiere
sollten erst im vorgeschrittenen Alter zur Zucht ver­
wendet werden. Der Redner kam auch auf das
Dienstbotenelend und auf den Mangel an geeigneten
Arbeitskräften zur gedeihlicben Pflege und Wartung
des Viehes zu sprechen und verwies schließlich auf die
vom Landesausschufie geschaffenen Normalstatuten für
Stierzuchtgenossenschaften, die für die Viehzucht von
größter Wichtigkeit seien. Dem Redner, dessen Aus­
führungen mit Aufmerksamkeit angehört wurden,
sprachen die Herren Binder und Mravlag den Dank
aus. Herr Bürgermeister Mravlag betonte ebenfalls die
Nothwendigkeit der Gründung von Stierzuchtgenossen­
schaften. Herr Bezirksthierarzt Haage bemerkte, dass die
bäuerlichen Genoffenschaften ebenso nothwendig seien,
wie die Genossenschaften der Gewerbetreibenden. Die
ländliche Bevölkerung verhalte sich aber zu allen der­
artigen Bestrebungen ablehnend. Die landwirtschaftliche
Filiale Marburg sei gerne bereit, allen darauf ge­
richteten Wünschen entgegenzukommen.— Die heuer
stattfindende Rinderausstellung werde auch ein Bild
liefern von den Erfolgen der Rindoiehzucht und biete
sich daher für jeden Landwirt dabei die Gelegenheit,
sein Rindermatcrial zur Schau zu stellen und seinen
Fleiß belohnt zu sehen. Die Herren Binder und
Mravlaa machten schließlich auf die vom 4. bis
7. Oetober l. I. in Marburg veranstaltete Obstaus-
stellung aufmerksam und richteten an die Obstzüchter
die Aufforderung, diese Ausstellung recht reichlich zu
beschicken.
Liezen, 13. August. (Schulfest.) Zwei Jahre
sind nun wieder verflossen, seitdem der kinderlicbende
Lehrkörper von Liezen sich unter der trefflichen Leitung
des Herrn Oberlehrers Ulrich zusammengethan hatte,
den Kindern zum Abschlüsse des Schuljahres ein Fest
zu veranstalten. Anschließend an dieses Fest sollte zugleich
der 70. Geburtstag des Kaisers von Oesterreich von
jung und alt gefeiert werden. Um 2 Uhr zog die
Schuljugend unter een Klängen, der hiesigen Musik-
kapelle mit zahlreichen Fahnen nach dem nahe gelegenen
Orte Weißenbach. Zugleich mit den Kindern begab sich
auch ein großer Theil der Bevölkerung Liezens in den
genannten Ort. Unter vielen anderen waren zugegen:
Herr Altbürgermcister Dr. Wilhelm Kienzl sammt Ge­
mahlin, Herr Landesgerichtsrath Dr. Lindauer sammt
Äemahlin, der ganze Lehrkörper, die Gemahlin des
verstorbenen Bürgermeisters von Liefen, Frau Dr.
Lmma Edle v. Steinbcrg, sammt Tochter, ferner Herr
liotar Rottensteiner sammt Gemahlin und Tochter,
gerr Lberingenieur Strobl und deffen Mutter, Herr
Grazer Tagblatt
Landtagsabgeordneter Apotheker Größwang, Herr Thier­
arzt Fritz, Herr Steuerinspector Edelsbacher und andere
mehr. Im Gastgarten der Frau Weichbold in Weißen­
bach versammelten sich sämmtliche Kinder und Gäste,
und erstere wurden, nachdem sie unter der Leitung der
Lehrer fröhliche Stunden in Gesang und Kinderspielen
verbracht hatten, von den Damen Liezens reichlich be­
wirtet. An dieser Stelle sei der innigste Dank den
Damen, wie dem ganzen Lehrkörper und besonders
Herrn Oberlehrer Ulrich für die aufopfernde Liebens­
würdigkeit gebracht. Zum Schlüsse ergriff Herr Landes-
gerichtsrath Dr. Lindauer als Ortsschulaufseher in Ver­
tretung des Ortsschulrathes das Wort und hielt eine
Ansprache an die Kinder und die Gäste, in der er be­
sonders den Zweck des heutigen Festes, den 70. Ge­
burtstag des Kaisers, hervorhob. Er schloss mit der
Aufforderung, in ein dreifaches Hoch auf den Monarchen
einzustimmen. Hierauf wurde die Volkshymne unter
Musikbegleitung von den Kindern abgesungen. Um
6 Uhr kehrten die Kinder im Festzuge zum Schulhause
nach Liezen zurück, von wo sie fteudestrahlend zu ihren
Eltern eilten. Als Spenden liefen 250 K. ein. Allen
Spendern, besonders der Frau Geheimräthin Marie
Dumba, sei der wärmste Dank abgestattet. 0. 8.
Rottenmaua, 15. August. (Schulschluss.) Das
abgelaufene Schuljahr wurde gestern an der fünf-
claffigen Volksschule mit einem feierlichen Schulschlusse,
an dem sich außer dem Obmanne des Ortsschulrathes
und einigen anderen Herren viele Damen betheiligten,
beendigt. Nach der Theilnahme am Dankgottesdienste
in der Stadtpfarrkirche versammelten sich Lehrkörper
und Schuljugend im großen Reservelehrzimmer des
neuen Schulhauses, und nachdem der Leiter, Oberlehrer
Friedrich Nepel, die Gäste begrüßt hatte, stimmten die
Schüler den Chor an „Alles mit Gott", worauf der
Leiter den Jahresbericht vortrug. Lehrer Josef Artner
wies in einer längeren patriotischen Ansprache an die
Schüler auf die bevorstehende Feier des 70. Geburts­
festes des Kaisers hin und krackte auf diesen ein Hoch
aus, in das alle begeistert einstimmten. Die Schüler
sangen die Volkshymne, und drei derselben brachten
recht hübsche Gedichte zum Vortrage. Mit dem Chöre
„Mein Vaterland, mein Oesterreich" endigte die ein­
fache, erhebende Feier. Im Lehrzimmer für den
Mädchennrbeitsunterricht hatte Jndustrielehrerin Fräu­
lein Francisca Jarosch eine recht hübsche Ausstellung
der weiblichen Handarbeiten der Schülerinnen einge­
richtet, die von den Damen einer sehr beifälligen Be­
sichtigung unterzogen wurde.
Tonawitz, 13. August. (A b s ch i e d s f e i e r.)
Vergangenen Sonnabend veranstaltete der Leseverein
der Donawitzer Beamten im Werkshotel eine Abschieds­
feier zu Ehren des scheidenden Herrn Dr. Edmund
Scherer, der sich als tüchtiger Arzt und noch mehr als
liebenswürdiger Gesellschafter einer großen Beliebtheit
erfreute. Herr Dr. Scherer war als Obmann des Lese-
vereines unermüdlich thätig gewesen. Herr Oberingenieur
Seniya widmete in einer schwungvollen Rede dem
Scheidenden herzliche Abschiedsworte. Herr Dr. Leopold
Renner bedauerte gleichfalls das Scheiden des liebens­
würdigen Collegen und gab ihm die besten Glückwünsche
mit auf den Weg. Herr Dr. Scherer dankte in herz­
lichen Worten für die Beweise der Freundschaft und
schloss mit der Versicherung, dass ihm die hier verlebte
Zeit durch sein ganzes Leben in angenehmer Erinnerung
bleiben und er sich sein strammes Deutschthum stets
bewahren werde. Das Herannahen des Sonntagsmorgens
machte der schönen Feier ein Ende, und die Fefttheil-
nehmer trennten sich mit dem auftichtigen Wunsche,
dass Herr Dr. Scherer in seinem neuen Bestimmungs­
orte Ostrau alles finden möge, was das Leben ange­
nehm macht.
Klageufurt» 15. August. (Richtigstellung.)
Zu dem Berichte über die 45. Wanderversammlnng
deutscher, österreichischer und ungarischer Bienenwirte
stellen wir einige Angaben richtig: „Der Director der
k. k. Lehrerbildungsanstalt lehrt nicht, wie angegeben,
den Gegenstand Bienenzucht, auch gibt es keinen
eigenen Lehrcurs darüber. Beim Unterrichte der Land­
wirtschaft bespricht der dazu bestimmte Professor das
Capitel Bienenzucht. Der ausgestellte Bienenstock, resp.
Bcobachtungsstock, der das Misssallen des Correspon-
denten erregte, ist zu einer Zeit angeschafft worden,
als der gegenwärflge Director noch nicht an der
Anstalt war. Wer ihn anschaffte, ist leicht zu er­
fahren."
Raibl» 14. August. (Bezirks-Lehrer-
conferenz.— Fremdenbewegung.) Am
6. September l. I. versammelt sich die Lehrerschaft
der Gerichtsbezirke Arnoldstein, Rosegg und Tarvis im
Schulhause zu Arnoldslein zur Abhaltung der dies­
jährigen Bezirks-Lehrerconferenz, bei der das Pflicht­
rhema „Ueber Begründung und Erhaltung einer guten
Schulzucht" Lehrer Christian Scheiflinger behandeln
wird. Diesem folgt ein Vortrag über die Behandlung
stotternder Kinder, gehalten vom Oberlehrer Moriz
10. Iatzrg. Nr. 227. 1
Pager.— In den letzten Tagen und in den ver«
> floffenen zwei Wochen war der Fremdenverkehr ein sehr
starker. Radier, Fußwanderer und Equipagen verkehren
fortwährend. Das Hauptziel ist der See und der
Predil-Sattel. Sehr stark wird heuer auch das Racco-
i lana-Thal durchwandert.
Gmünd, 14. August. (Verschiedenes.) Die
Fremdenbewegung hat nunmehr ihren .Höhepunkt er­
reicht, wie solcber schon lange nicht mehr zu verzeichnen
war.— Besonders das Alpenbeim Pflüglhof, wo
Küche und Keller, sowie Unterkunft nichts zu wünschen
j übrig lassen, erfteut sich eines sehr regen Besuches, so
dass 100 Personen und darüber an manchen Tagen
nichts Seltenes sind.— Am 5. August gab der
Männergesangverein eine Liedertafel in Frau Wallners
Salon, die eine zahlreiche Zuhörerschaft bis zum Ende
fesselte. Sämmtliche glücklich gewählten Vortrags-
nummern wurden gut zur Geltung gebracht und ernteten
reiches Lob. Insbesondere das Burenfteiheitslied, sowie
die köstlichen Einzelvorträge und die Kärntnerlieder
entfesselten einen wahren Beifallssturm.— Im lau­
schigen Radlbach gab es am 12. August ein großes
Sommerfest, bei dem die Leobner Kapelle spielte und
abends ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Der Besuch
war trotz herrlichen Wetters leider nur ein mäßiger.—
Vor einigen Tagen wurde in der sogenannten Mafländer-
alpe ein Viehhirte todt aufgefunden. Die abgehaltene
Commission ergab als Todesursache einen Schlaganfall.
— Die Gemsjagden haben berests begonnen. Im
Pöllergraben im Katschthale wmden innerhalb zweier
Jagdtage in zwei Trieben 27 Stück zur Strecke ge­
bracht.
Die allere Frau im Leben des
Mannes.
Die Vermählung des jugendlichen Serbenkönigs
Alexander mit der um fünfzehn Jahre älteren Frau
Draga Maschin erinnert wieder einmal daran, dass
Gott Amor beim Entsenden seiner Pfeile nicht nach
Stand, Gesetz und Alter fragt. Die menschliche Ge­
sellschaft, die alles nivellieren will, erhebt wie ein
Sittenrichter bei jedem Schritte abseits von der breiten
Heerstraße, den eines ihrer Glieder thut, ihre strafende
Stimme. Mit Seherblick kündet sie im voraus das
Unheil, das aus einer nicht in allen äußeren Verhält­
nissen übereinstimmenden Verbindung entspringen kaun.
So wird jedes Brautpaar auf das schärft'te kritisiert.
Die sich Liebenden find sich in den Augenblicken, da
ihr Verstand spricht, sicherlich der Tragweite ihres
Bündnisses bewusst. Ein italienisches Sprichwort lautet
aber: „Wo Verstand, ist keine Liebe, und wo Liebe,
ist kein Verstand."
Daher wird wohl der Hinweis auf das Verkehrte,
ja auf das Verwerfliche manches Liebesbundes wenig
fruchten. Immer wird es Neigungen und intime Be­
ziehungen geben, die von den Klugen und Praktischen
getadelt werden, und die Gegenwart und Vergangen­
heit ist reich an solchen Beispielen. Die Geschichte, zu
der wir in allen schwierigen Fragen unsere Zuflucht
nehmen, bejaht nicht einmal die Frage, ob da, wo
Alter und Jugend sich einten, der Einklang fehlen
müsse. Vermählt sich ein älterer Mann mit einem blut­
jungen Mädchen, so wird geheimnisvoll mst den
Schultern gezuckt. Jeder denkt sich sein Bestes. All­
mählich verstummen dann wohl die Bemerkungen über
das Unpassende. Diel erregter find die Gemüther,
sobalv ein umgekehrter Fall eintritt, sobald ein älteres
Mädchen einem jüngeren Manne die Hand zur Ehe
reicht. Es ist richtig, dass die Natur in jedem gesunden
Individuum laut und deutlich redet. So muss es
naturgemäß vor der Ungleichmäßigkeit, die zwischen
einer reifen Frau und einem heranreifenden Manne
besteht, erschrecken. Denn die Frau altert schneller als
der Mann. Mag sie geistig noch so frisch sein, und,
wie die modernen Frauen es gern klar legen, im
zwanzigsten Jahrhundert durch Entwickelung und Stär­
kung ihrer physischen Kräfte sich länger als vordem
jung erhalten, vorläufig ist der Frauen Jugend eine
ziemlich feststehende Grenze gezogen.
Schon Luther spricht sich in seiner Auslegung des
ersten Buches Moses gegen den Bund einer älteren
Frau mit einem jüngeren Manne aus. „Die da alte
Weiber nehmen um großes Gutes und Ehre willen,
gebe Gott den Kelch des Leidens, wie Bernhardus
redet; denn sie suchen schlecht Gut und Ehre; und
sein doch nicht zu verwerfen, um Ehre und Herrlichkest
willen des Ehestandes." William Shakespeare fordert
in dem zweiten Aufzuge von „Was ihr wollt" in der
Unterredung zwischen dem Herzog und Viola ausdrück­
lich den von der Natur bestimmten Altersunterschied
der Ehegatten. Immer soll das Weib den lieben,
welcher älter ist als sie. „Denn, Kind, wie hoch wir
uns auch preisen mögen, wir find doch unbeständiger
in der Liebe, begehrlicher, treuloser, eher gesättigt, als


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 8 ]
9 sie. 227. 10. J-Hr» Gr-z-r Tagblatt
Freitag, 171 August 1S0V.
Begehrten. Heiße
für seine um
Josefine. Nach
Bürger- General
und Intriguen er«
Frauen sind.— Wähle Dir ein Mädchen, jünger alS
Du selbst» wenn anders Deine Neigung dauern soll.
Die Frauen sind wie Rosen» deren Blüte in einer>
Stunde aufgeht und verglüht."|
Ei ließen sich noch viel« ähnliche Zeugnisse Er-!
fahrener anführen. Sie würden jedoch nichts anderes
beweisen» als dass die Liebe zu einem älteren Mädchen!
sich oft in das Herz des Jünglings schleicht. Wir!
finden dieses Vorkommnis gerade bei solchen Männern,;
die geistig früh entwickelt, voller Ehrgeiz, voller;
Phantasie, voller Pläne find. Sie wissen nicht recht, j
was sie mit den kaum dem Backsischalter entwachsenen
Mädchen beginnen sollen. Sie können diesen nicht ihr
übervolles Herz ausschütten, weil sie auf kein Ver­
ständnis für das, was sie bewegt, bei ihnen stoßen.
Dem älteren Mädchen jedoch vertrauen sie sich an. Sie
lasten sich von dem Fertigen, Selbständigeren, das
diesem eigen ist, von den gefestigteren Anschauungen
blenden. Das mütterliche Gefühl, das sie ihnen ent­
gegenbringen, thrü ihnen wohl; heiße Liebe lodert
auf und entzündet das Herz der
Liebe entbrannte in Napoleon
sechs Jahr« älter« Gemahlin
einem Gespräche zwischen dem
Napoleon und der in Liebeskünsten
fahrenen, stets in Liebesabenteuer verwickelten Witwe
Beanharnais, sagte Barras zu seiner Freundin: „Du
sollst Dich mit dem kleinen Bonaparte verheiraten,
dann will ich chn zum Obergeneral ernennen." Der
Vorschlag wurde mit großer Kälte aufgenommen. Sie
suchte dem klemen General auszuweichen. Er aber be­
mühte sich, jü>e Gelegenheit herbeizuführen, um sich
ihr zu nähern. Wohl trieb ihn sein Ehrgeiz dazu,
denn er erkannte, dass er durch eine Vermählung mit
der Freundin deS Barras schnell auf der Ruhmesleiter
emporklimmen könnte. Aber eine wirkliche Leidenschaft
für das liebenswürdige und schöne Weib beseelte chn.
Durch List, indem er die Correspondenz Josefinens
mit dem in der Vendee beschäftigten General Hoche
einen Monat unterbrach und die Vicomtesse Beau-
harnais sich von ihrem Verehrer durch das Ausbleiben
der Briefe vernachläffigt sah, gewann er Josefinen.
Napoleon erschreckte sogar die Liebegewohnte in den
ersten Jahren der Ehe durch seine Leidenschaftsaus­
brüche und Eifersuchtsscenen, die sich infolge ihres
kühlen Verhaltens, ihrer Zurückhaltung steigerten. So
war der Anfang ihres Zusammenlebens wenig glücklich.
Allmählich fanden sie sich, schätzten sie sich, und Josefine
war Napoleon eine treue, zärtliche Gemahlin. Die
politische Nothwendigkeit, die Ehe zu lösen, traf beide
schwer. Rührend ist der Augenblick, da Bonaparte ihr
seinen Entschluss, eine Prinzestin zu heiraten, mit­
theilt» rührend, wie sie dabei zusammenbricht, aber
seiner und der Völker Glückes wegen einwilligt.
Schwer wurde ihnen das Auseinandergehen. Nach der
gesetzlichen Scheidung speisten sie noch einmal zu­
sammen, und Josefine blieb Napoleons Freundin sein
ganzes Leben hindurch. Bei ihr suchte er Rath und
Trost, und als er verbannt wurde, hielt nur ihr Takt­
gefühl sie zurück, ihm zu folgen, ihn zu stützen, da
die Kaiserin Marie Louise nach Oesterreich ge­
gangen war.
Bei Dichtern und Schriftstellern finden wir Liebes-
bündniffe mit älteren Frauen nicht selten. Leonore
v. Este war schon nicht mehr in der Jugendblüte, als
Tasto an den Hof ihres Bruders nach Ferrara kam.
Sieben Jahre war sie älter als der 22jährige Dichter.
Kränklichkeit in der Jugend hatte sie ernst gemacht. Sie
war die „edle Frau", die durch die Sitte ihre sanfte
Herrschaft führt und den nach ungebundener Freiheil
oft zu ungestüm strebenden Mann in seine Schranken
zurückweist. Sie nahm sich des jungen Dichters an,
der sehr der Fürsorge bedurfte, und erkannte bald, dass
er ihr eine leidenschaftliche Liebe entgegentrug. Wir
wissen nicht, wie weit Sonore diese Neigung erwiderte.
Jedenfalls trennte sie der Stanvesunterschied.
Auch Goethe erfuhr, was die Freundschaft einer
älteren Frau bedeutet, welchen Einfluss sie auf die
Entwicklung des Mannes auszuüben, bis zu welcher
Leidenschaft sie hinzureißen vermag. Als er nach
Weimar kam, war er 26 Jahre alt und hocherfreut,
dass die um sieben Jahre ältere Frau v. Stein ihn
auf dem glatten, ungewohnten Boden der Hofparkette
sicher führte. Eine zehnjährige Freundschaft verband die
beiden Menschen, eine zehnjährige erwiderte Liebe, wie
neuerdings die Forscher nachgewiesen haben, die übrigens
den Nimbus einigermaßen abschwächen, mit dem die
Baronin von ihren Freunden, ihrem Kreise umhüllt
worden ist. Ihren Geist, ihre Grazie können sie nicht
leugnen, ob sie ihre Koketterie übertreiben, kann die
Nachwelt schwer ergründen. Wie dem auch sei, Goethe
fühlte sich wohl in ihrer Nähe, theilte ihr alle Ge­
danken mit, schätzte ihren Rath und ihr litcrarisches
Urtheil und sehnte sich nach dauernder Vereinigung mit
ihr, aber hievon hielt Frau v. Stein ihre Pflicht als
Mutier von sieben Kindern zurück. Sie stand jedoch
nicht so hoch, um Goethes Liebe zu seiner späteren
Gemahlin Christine Dulpius zu verstehen und zu
würdigen.
Bei Shakespeare hat wohl die Erfahrung 'die oben
angeführten Worte dictiert. Er vermählte sich in seinem
achtzehnten Jahre mit der um sechs Jahre älteren Anna
Hathaway. Sie war eine Nachbarin der Familie Shake­
speare und bezeichnete den hochbegabten William, besten
Wesen und Art sich, als er zwölf Jahre zählte, wesent­
lich von allen anderen unterschied, schon damals gern
als ihren zukünftigen Eheherrn. Nachdem Shakespeare
Vater von drei Kindern geworden war, verließ er allein
seine Heimat und gieng nach der lockenden Metropole
London. Ueber das Glück oder Unglück dieses seltsamen
Ehepaares gibt es keine zuverlässigen Nachrichten. Ver­
dächtig ist es aber, dass er seine Frau und Kinder
nicht nachkommen ließ, da er erst mit 52 Jahren in
die Heimat zurückkehrte. Und in seinem Testament
hinterließ er ihr nur ein Bett und einige Möbel, wäh­
rend er den Kindern und besonders der Lieblingstochter
große Summen vermachte.
George Sand und ihre Beziehungen zu dem viel
jüngeren Dichter Alfred de Muffet sind in den letzten
Jahren oft Gegenstand der Besprechung gewesen. Weni­
ger bekannt dürfte es sein, dass die gefeierte, sogar oft
mit Goethe verglichene englische Schriftstellerin George
Elliot nur sechs Monate ihren Gemahl betrauerte und,
sechzig Jahre alt, sich mit einem dreißigjährigen Manne
vermählte. Die gemeinsamen literarischen Interessen, die
Besuche von Museen hatten sie zusammengeführt, wie
ja auch Muffet von sich sagte, dass George Sand
aus dem Kinde einen Mann gemacht hatte. George
Elliot starb schon zwei Jahre nach ihrer zweiten
Heirat.
Beide Dichterinnen wurden von den Mitlebenden
als hässlich bezeichnet. Das stark ausgeprägt Geistige
machte ihre Schönheit aus.
Zum Schluffe sei noch darauf hingewiesen, in wie
hohem Grade gegenwärtig in England sich der Einfluss
der älteren Frau auf den jüngeren Mann geltend macht.
Vielleicht verstärkt er sich auch bei uns, weil so oft
die Mädchen heutzutage durch Ergreifen eines ernsten
Berufes von der Liebe abgelenkt werden. Wiederum
wird behauptet, dass gerade der Beruf der Frauen
die beiden Geschlechter einander näher bringt. Das
wäre zu wünschen, denn durch ein genaues Sichkennen
vor der Heirat werden die Ehen harmonischer werden.
Gerichtssaal.
Graz, 16. August.
(Eine Rücklcitung für den „Bierhansel".)
Bei einer Gewerbenachschau am 25. Mai l. I. wurde
im Gastwirtsgeschäfte des Anton P a m m e r am Lend-
platze Nr. 11 vom städtischen Marktcommissär Heinrich
Aufschläger die Wahrnehmung gemacht, dass im Eis­
kasten ober dem Bierfaffe ein Behälter angebracht sei,
der durch einen Schlauch und einen Hahn mit der
Bierpippe in Verbindung gebracht war. Der Behälter
war gefüllt. Eine Probe seines Inhaltes wurde von
Aufschläger in eine Flasche gegossen und der Lebens-
mittel-Untersuchungsanstalt zur Prüfung übersendet.
Diese Anstalt bezeichnete in ihrem Gutachten das Bier
als verdorben und verunreinigt, als sogenannten „Bier­
hansel". Bei dem Einschreiten des Marktcommiffärs
waren die Gastwirtin Frau Karoline P a m m e r und
die sechzehnjährige Kellnerin Theresia Reicher an­
wesend. Der Wirt, seine Gattin und die Kellnerin
wurden nun wegen des Vergehens und der Uebertretung
gegen daß Lebensmittelgesetz angeklagt. Bei der heutigen
Hauptverhandlung unter dem Vorsitze des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. R i t t l e r bezeichneten der als Zeuge
einvernommene Marktcommissär Aufschläger, dann die
Gerichtsärzte Dr. K a u tz n er und Dr. v. Kutscher«,
ferner der Oberinspector der Lebensmittel-Untersuchungs-
anstalt, Dr. P u m, das beanständete Bier als zum
Genuste nicht mehr geeignet. Der Vertheidiger Dr. v.
Gabriel beantragte die Einholung von Gutachten
anderer Sachverständiger und die Einvernahme des
Vorstandes der Gastwirtegenostenschaft und eines
BrauereibesitzerS, die bestätigen würden, dass es in
Graz allgemein üblich sei, die Bierreste zu verwenden.
Der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. G o r i u p p ent«
gegnete, falls diese letzte Bemerkung richtig sei, versetze
sie die Staatsanwaltschaft in die Lage, auch die anderen
Wirte anzuklagen. Der Gerichtshof verwarf den Antrag
der Vertheidigung. Theresia Reicher wurde frei­
gesprochen, die Ehcleute Pammer wurden der
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes schuldig erkannt.
Anton Pammer wurde zu dreißig Kronen,
Karoline Pammer zu zwanzig Kronen Geldstrafe
vcrurtheilt.
(Ein Grazer Trödler-Ring) wurde beim
hiesigen Bezirksgerichte enthüllt. Bei einer Zu-
sammenkunft von Trödlern im Gasthause „Zum
Stainzerbauer" in der Bürgergaste machte der Trödler
August I a n s ch n i k dem Geschäftscollegen Maz'
Hirth den Dorwurf, dass er ihm Geld aut
dem Sacke gestohlen habe. Hirth strengte gegen r
Jauschnik die Ehrenbeleidigungsklage an, die vor dem'
Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner zur Austragung
kam. Jauschnik erklärte, dass er seine Aeußerung nicht
wörtlich gemeint habe. Sie beziehe sich vielmehr darauf,
dass ihn Hirth bei einer Bertheilung von „Commune­
geldern" nicht entsprechend berücksichtigt habe. Ueber
Befragen des Richters macht der Geklagte die inter-
estante Enthüllung, dass die Grazer Trödler eine geheime
Cast« besitzen, in die sie vor jeder Licitation gewiffe Be­
träge einzahlen, mit diesem Gelde alle Gegenstände zu
niederen Preisen durch einige Trödler aufkaufen lasten
und diese Gegenstände erst dann an jene Trödler zu
etwas besteren Preisen abgeben, die diese Gegenstände
wirklich erwerben wollen. Die Ueberzahlungen dieser
Käufer werden nun unter alle Trödler vertheilt. Da­
durch werden von den Trödlern alle anderen bei den
Licitationen erscheinenden Personen von jeder Erwer­
bung ausgeschlosten. Bei den Licitationen im Städti­
schen Versatzamte werde auch in dieser Weise vorge­
gangen. Nach einer solchen Licitation und dem Verkaufe
der erworbenen Waren an einzelne Trödler habe ihm
nach seiner Meinung Hirth von dem Erlöse um 3 K.
60 H. zu wenig ausbezahlt. Die Behauptung Hirths,
dass er damals dem Jauschnik wie allen anderen
Trödlern den gebärenden Antheil gegeben, wurde von
einigen Zeugen bestätigt. Da die Beschuldigung Jaufchniks
daher grundlos erfolgte, verurtheilte ihn der Richter
zu einer Geldftraft von 70 K.
(Bon der Majestätsbeleidigang frei­
gesprochen.) Der oftmals abgestrafte Zeugschmied­
gehilfe Philipp P u s ch n i g g hielt sich am 26. Juni
l. I. in der Schnapsschenke des Josef Fleck in der
Josefigaffe auf. Dorthin kam auch der Schuhmacher­
gehilfe Caspar Hermann, der am Rocke die Kriegs­
medaille, die militärische Jubiläums-Erinnerungs-
medaille und das Militär-Verdienstkreuz trug. Pusch-
nigg trat an Hermann heran und sagte, er habe auch
eine Medaille, aber eine silberne. Da Puschnigg zu­
dringlich wurde, erhielt er von Hermann einen Stoß
und wurde vom Wirte verhallen, sich an einem an­
deren Tische niederzulassen. Puschnigg soll dann über
Hermanns Medaillen geschimpft haben. Die von Pusch­
nigg gebrauchten Worte wurden nur vom Schmied­
gehilfen Georg V o l i n a gehört, der die Anzeige er­
stattete und die Verhaftung Puschniggs veranlassie.
Puschnigg wurde wegen des Verbrechens der Majesläts-
beleidigung angeklagt. Volina, der von Graz ver­
schwunden ist, konnte in der Voruntersuchung nicht
einvernommen und zur heutigen Verhandlung nicht
vorgeladen werden. Der Angeklagte wurde nach ge­
heim durchgefübrter Verhandlung freigesprochen,
weil sich der Gerichtshof nicht von seiner Schuld über­
zeugen konnte.
Vom Tage.
(SagtrsUaUuder.) 17. August. Kaihoiileu unb Pro­
testanten: Bertram, Guts, Karlmaun.— Sonnenaufgang:
4 Ubr 59 Minuten.— Sonnenunieigang: 7 Uhr 8 Mia.
— Tog-slängc: 14 Stunden 9 Minuten.
t<vedentrtag»») 17. August 1678: Lhristoffel voo
Grimmclshausen wird zu Renchen in Laden geboren.—
1772: Kart Heinrich Pörlitz, ein namhafter Publicist, wird in
Ernstihal geboren.— 1780: Der Philosoph Jgnaz Troxler
wird zu Münster in der Schweiz geboren.— 1766: Friedrich
der Große stirbt in SanSsouei.— 1799: Der Recktslehrer
Robert v. Mohl wird in Stuttgart geboren.— 1870: General
Trochu wird Gouverneur von PariS.— Marschail Mac
Wahon reorganisiert in LbalouS seine bei Wörth geschlagenen
Truppe« und zieht neue Etreitiräste an sich. Die AuSweisuug
der Deutschen aus Paris und Frankreich wird «it empörender
Schonungslosigkeit betrieben.
(KrprvsmLrvisürite«.) St eiermärkisches
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum»
Reutborgasie 45, täglich von S—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Denkwürdigkeiten eines Bergsteigers.)
Aus den Erinnerungen eines der kühnsten Bergsteiger,
des Führers Zurbriggen, veröffentlicht die „Revue
Suiste" einige beachtenswerte Auszüge. Es waren zwei
Jahre seit der berühmten Besteigung des Himalaya
verflosten, die Zurbriggen mit Sir Martin Conway
unternahm, als die Aufforderung an Zurbriggeg heran­
trat, eine Besteigung der Alpen von Neuseeland zu
versuchen. Der Plan gieng wiederum von einem eng­
lischen Alpinisten aus, dem bekannten Fitz-Gerald, der
die kühnsten Bergpartien unternahm. Die Alpen von
Neuseeland find weniger durch ihre Höhe gefährlich,
aber in ihrer zerklüfteten Felsbildung schienen sie fast
unbesteigbar. Sie waren daher in der Alpinistenwelt
so gut wie unbekannt. Zurbriggen folgte der Aufforde­
rung Fitz-Geralds, nachdem er sich überzeugt hatte,
dass „dieser Herr wirklich ein Kletterer ersten Ranges"
war. Am 30. December 1894 verließ er die Haupt­
stadt Neuseelands, Chriftchurch, in Bealeituna von


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 9 ]
tzoettas, 17. August lQOOi
Grazer Tagblatt
Fktz-Gerakd und eimgen anderen Bergsteigern, mn die
Besteigung des Sefton-Berges zu versuchen. Fitz-Gerald
hatte vorher in die Zeitungen von Neuseeland eine
Notiz einsetzen lasten, dass er mit einem Schweizer
Führn einträfe, um Besteigungen zu versuchen, die
bisher misslung» waren. In Christchurch gab es einen
Alpiniftenclub, der nach dem Muster der europäischen
Clubs Schutzhütten auf den Bergen erbaut hatte, aber
die wichtigsten Höhen der Insel hatte der Club noch
nicht überwinden können. Daher schloffen fich einige
der Alpinisten vom Club der Fahrt Zurbriggens an.
Man stieg zunächst bis zu dem Puntte des Seston,
wo bereits eine, allerdings wenig bequeme Schutzhütte
bestand. Von hier auS suchte der Führer zuerst allein
den Berg zu erforschen. Die Höhe des Sefton ist die
des Dent du Midi, aber der Aufstieg fast unmöglich.
Dreimal wurde er versucht; die ersten beidenmale
scheiterte er durch das schlechte Wetter. Ueberdies ge­
schah gleich daS erstemal ein Unglück. Zwei der Neu­
seeländer Alpinisten fielen in eine Gletscherspalte und
man hatte nicht wenig Mühe, fie herauszuziehen. Beim
dritten Versuche war Zurbriggen allein mit Fitz-Gerald,
denn die Mitglieder des Neuseeländer Alpenclubs hatten
fich bescheiden zurückgezogen. Um Mitternacht bei kla­
rem Mondschein begann der Aufstieg von der Hütte
aus. Zwei Gletscher wurden ohne Unfall ttotz ver
zahlreichen Gletscherspalten passiert. So gieng es müh­
sam weiter bis zum Col Takett. Hier spannten die
beiden kühnen Bergsteiger das Seil, das etwa 22 Ellen
lang war, ganz aus und banden sich fest zusammen.
Es gieng einen sehr schmalen und gefährlichen Felsen-
kamm enttang, deffen Steine unter den Füßen der
Bergsteiger zerbröckelten. „Ich gieng zuerst." erzählt
Zurbriggen, „meine Füße hatten keinen sicheren Stand,
und ich konnte das <5«il nicht mehr verlängern. Ich
bat Fitz-Gerald, schnell einen Schritt vorwärts zu thun,
damit ich eine sichere Stelle finden könnte, um mich
zu halten. Er war bald zu dem Punkte geklettert,
den ich ihm bezeichnete. Da befand fich aber ein großer
Block, der nicht fest schien, und ich bat ihn, sich inacht
zu nehmen. Als er ihn berührte, siel der Block und
riss ihn auf eine Strecke von acht Fuß mit sich. Da
ich mich an das Seil angeklammert hatte, wurde durch
die Spannung das Seil mir fast aus der Hand ge-
riffen, und es war mir beinahe unmöglich, mich zu
halten. Da ich am äußersten Ende des Seiles war.
konnte ich nicht sehen, wo fich Fitz-Gerald befand, und
ich rief ihm zu: „Haben Sie sich Schaden gethan?"
Er antwortete „nein!" und fragte, ob ich fest stände.
Ich bat ihn, fich so bald wie möglich umzudrehen, da«
mit ich das Seil ein wenig schlaffer machen könnte.
Er that es und kletterte mit großer Mühe zu mir.
Das Seil hatte mir die ganze Handfläche zerschunden
und ich hatte große Schmerzen. Noch zehn Schritte
und wir waren außer Gefahr; aber wie groß war
meine Ueberraschung, als ich bemerkte, dass der Strick
zum Theile von den Steinen durchschnitten war! Es
hätte nur wenig gefehlt, und mein Gefährte wäre un­
fehlbar in einen Abgrund von 6000 Fuß in die Tiefe
gestürzt und ich wäre allein übria geblieben. Nach
einer Ruhepause setzten wir unseren Marsch zum Gipfel
fort. Dort tranken wir eine Flasche Wein, die merk­
würdigerweise den Sturz Fitz-Geralds überlebt hatte.. .."
Der Rückweg gieng ohne Unfall vorüber. Während
einer anderen Bergbesteigung in Neuseeland mussten
die beiden eine ganze Nacht auf einem Vorsprunge von
50 Centimeter Breite zubringen, bei einer Kälie von
fünf Grad unter Null; keine Minute konnten fie ein
Auge schließen, und dabei hatten sie gar nichts zu essen
oder zu trinken. Ab und zu fielen Steinlawinen über
ihre Stopfe hinweg. Die geringste falsche Bewegung
hätte sie in den Abgrund gestürzt. Zu allerem stören
ihre Kleider ein, die von dem schmelzenden Schnee am
Tage durchnässt waren.
(König HumbertS Mlchbruder.) Unter den
Kränzen, die auf die Bahre des unglücklichen Königs
Humbert gelegt wurden, befand fich auch ein einfacher
aus einem bescheidenen Torfe NordsrankreichS, Maubcrt-
Fontaine bei Rocroy. Derselbe wurde von einem Milch­
bruder des Königs, dem Gutsbesitzer und Maire seine-
Dorfes, Leon Gorinflot, gesandt. Gorinflots Vater
war Kutscher der französischen Botschaft in Turin unter
Karl Albert gewesen, und seiner Mutter war der eben
geborene Prinz Humbert anvettraut worden, der auch
im späteren Leben stets seiner Amme gedachte und sie
alljährlich beschenkte.
(Ein Wunder.) Mit kaum 22 Jahren beinahe
ein Dutzend Kinder und noch dazu ausschließlich Knaben
geboren zu haben, kann fich wohl nur eine einzige Frau
auf dem ganzen Erdenrund rühmen. Diese gehört zur
vornehmsten Pariser Gesellschaft, sie nennt sich Madame
la Dicomteffe de Rochemaille. Die ebenso schöne wie
liebenswürdige Aristokratin scheint es sich zur Pflicht
gemacht zu haben» zehnfach einzuholen, waS ihre Lands­
männinnen versäumen, und so ein Segen ftir das
kinderarme Frankreich zu werden. Wie aus der Seine­
stadt berichtet wird, hat die Bicomteffe vor wenigen
Tagen ihren verblüfften Gatten mit Drillingen männ­
lichen Geschlechtes beschenkt. Mutter und Kinder erfteuen
fich des besten Wohlseins. In den ersten Jahren ihrer
seit dem Winter 1885/1896 bestehenden Ehe hat fie
bereits viermal einem Knaben-Zwillingspärchen das
Leben gegeben. Die acht kleinen Buben, von denen der
Aelteste noch nicht vier Lenze zählt, find so gesund
und kräftig, wie es die Eltern nur wünschen können.
Ihrer Freude über die Ankunft von drei neuen win­
zigen Brüdern verliehen die zwei Erstgeborenen in so
lärmender Weise Ausdruck, dass fie mit ihrer Bonne
in die entlegensten Zimmer des eleganten Palais ver­
bannt werden mussten.
(Vom Schicksal verfolgte Millionäre.) Ein
tragisches Geschick verfolgt die Familie des Neu-Dorker
Zuckerkönigs Friedrich C. Havemeyer, des Gründers
des allmächtigen Zuckerringes. Sie wird ihrer unge­
zählten Millionen nicht ftoh und kommt aus der
Trauer um den Tod von Familienmitgliedern nicht
heraus. Vor kurzem hat wieder eine Enkelin Have-
meyers, Natalie, verheiratete Mayer, auf ihrem mit
fürstlicher Pracht ausgestatteten Landsitze bei Bridge­
wood in Neu-Jersey mit einer Revolverkugel mit
eigener Hand ihrem Leben ein Ziel gesetzt. Der
Grund: Liebe zu einem Hausgenoffen, dem Ingenieur
Clinton Page, der ihr ständiger Begleiter war, sogar
Spottanzüge aus demselben Material trug, aus dem
die ihrigen angeferttgt waren, und im vorigen Jahre
das Ehepaar auch nach Europa begleitete. Der Ehe
sind vier Kinder entsprossen, die jetzt im Alter von
14 Jahren bis zu drei Monaten stehen. Der Vater
starb 1897 aus Aerger über eine ihm gewordene
Enttäuschung. Seine Gattin stammte, wie auch sein
Vater, aus Oesterreich. Sie war eine Tochter des
Baron v. Looscy, und ihr Ehrgeiz war, als Gattin
des amerikanischen Botschafters am Wiener Hofe zu
glänzen. Havemeyer gab daher Tausende her für die
! Wahl Mac Kinleys, in der Hoffnung, fich damit den
Botschaftcrposten erkaufen zu können. Aber ein anderer
i bekam den Posten, und er starb aus Aerger. Ein Jahr
. später erschoss sich sein Sohn Charles F. Havemeyer,
> jung, elegant, glänzend verheiratet, einer der Löwen
der Neu-Dorker Gesellschaft. Er war einer der reichsten
der Familie und konnte einen Check für Millionen
von Dollars ausstellen. Wenige Monate später starb
sein Vetter, .Henry Havemeyer jun., in Paris bei einer
Operation. Auch drei Aufsehen erregende Scheidungen
figurieren in der Geschichte der Familie. So ließ sich
Henry O. Havemeyer, der jetzige Präsident der Zucker­
ringe, von seiner Gattin, der Tochter des Pattners
seines Vaters, scheiden. Damit aber die Zucker-
Millionen nicht zersplittert würden, heiratete er seiner
früheren Gattin Nichte; so hatte die Familie Have-
; meyer in Den letzten zehn Jahren ver Neu-Dorker Ge-
j sellschaft genug Gesprächsstoff geliefett.
(Eine neue Obstsorte.) In London war in
voriger Woche gelegentlich der Versammlung der
Gartenbaugesellschaft eine neue Obstsorte ausgestellt,
die nicht nur von bedeutendem botanischen Jntereffe,
sondern auch wahrscheinlich von erheblicher praktischer
Zukunft ist. Das Gewächs hat bisher den Namen
„Mahdi" erhalten und ist ein Mittelding zwischen
Himbeere und Brombeere.. Die Mahdi-Beere gleicht
äußerlich der Brombeere und wird auch in derselben
Weise gezogen und gepflegt, die Frucht dagegen ist der
Ackerbeere oder der krieckienden Brombeere an den
flecken unserer Felder ähnlich. Die Blüte ist bei beiden
vollkommen gleich, aber die Zahl der Früchte ist größer.
Der Geschmack scheint am meisten der Ackerbeerc zu
gleichen, aber auch eine Spur von dem der Himbeere
zu besitzen. Der wesentlichste Umstand ist in der Zeit
des Reifens der Früchte zu erblicken, die der Beere
eine Zukunft fichett, denn fie fällt gerade in die
Wocben, in denen die Himbeeren ausgegangen und die
Brombeeren noch nicht reif find. Die Mahdi-Beere
trägt außerordentlich reichlich, bildet einen üppigen
Strauch und wird daher auch einen Schmuck des
Gattens bilden.
(Eia Spukhaus.) Eine unerwartete Aufklärung
fand ein Vorfall, der die Polizei zu Ueberlingen in
Baiern längere Zeit hindurch in Athem gehalten hatte.
In einem Hause der Goldbachsiraße, das von einer
aus Kiel stammenden Familie bewohnt wird, schien es
nicht geheuer zu sein. Zu allen Tageszeiten flogen
Steine, Hostüücke und anvere Gegenstände durch die
Fenster und auf das Dach. Einmal zertrümmerte sogar
ein Stein, der durchs Fenster flog, eine Weinflasche,
die der bei Tische sitzende »Hausherr gerade in der
Hand bielt. Die Bewohner des -Dauses, die in große
Aufregung über diese Vorfalle geriethcn, erstatteten die
Anzeige, doch gelang es der Polizei ttotz angestreng­
tester Wachsamkett nicht, die „Spukgeister" zu ent­
larven. Der Verdacht lenkte fich auf einen Nachbarn
und deffen Söhne, die in Hast genommen wurden.
Run gieng aber der Lärm erst recht los. Der geäng«
10. Jcchrg. Nr. 227.
stigte Hausherr schaffte fich Waffen und einen Hof­
hund zu seinem Schutze an und die Polizei verdoppelte
ihr« Anstrengungen. Da fügte es ein Zufall, dass
einer der „Geister" abgefasst wurde, als er eben eine
Scheibe einstieß. Der Ueberraschte war ein— Sohn
des Hauses. Zur Bestürzung der Eltern gestand nun
auch der zweite Sohn ein, bei dem „Spuk" mitge­
wirkt zu haben. Die Herren Söhne werden nun ven
Lohn für ihre Thaten erhalten.
(Ei« Fremdenbuch in einem Gebirgswirts-
hanse.) Wenn man während seines Aufenthaltes in
den Bergen vom Wetterglück begünstigt ist, so nimmt
man fich kaum Zett, auch nur die Zeitung zm Hand
zu nehmen; hat man aber Pech und bleibt einige Tage
eingeregnet, so greift man sogar nach dem Fremden­
buche, theils aus Neugierde, ob man nicht einen Be­
kannten findet, dem früher das nämliche Missgeschick
begegnet, theils aber auch aus Wissbegierde, ob man
nicht einmal ein hübsches Gedicht oder eine gute Skizze
eines Künstlers findet. Ich habe von jeher die Erfah­
rung bestätigt gefunden, lesen wir in den „Hamburger
Nachrichten", dass in einer Gebirgswirtschast, das auf
ein Fremdenbuch etwas hält, gut zu leben ist. Auf
meiner Gebirgswanderung von Schliersee aus fand ich
im Gasthause „Zum Hammer", von wo aus man
lohnende Touren auf die Rothewand, die Brecherspitze,
den Wendelstein u. s. w. unternehmen kann, ein wahres
Schatzkästlein von einem Fremdenbuche, das fich beson­
ders durch seinen künstlerischen Inhalt auszeichnet. Das
in braunem Leder gebundene Buch enthält ein von
einem Münchner Künstler hübsch ausgefühttes Titel-
blatt mit einer Scheibe, umgeben von Edelweiß und
Almenrausch, aber auch das Kreuz, der Rosenkranz und
die Bierkanne fehlen nicht als wahre Attribute eines
Gebirglers. Außer von Künstlern hübsch in Farben
hergestellten Skizzen und Charakterköpstn begegnen uns
Gedichte mannigfachster Att. Hier das launigste, das
auf einem dazu paffenden Bildchen einen jungen Ritter,
im Hintergründe den Berg „Tatzelwurm" zeigt. Das
Gedicht lautet: „Ein grimmer Wurm bewachtt einst
— In wilder Felsenschlucht— ein wund er holdes
Jungftäulein— Voll grauset Vorsicht.——
Da zog des Wegs ein Ritterknab— In blanker Wehr
und Zier,— Der gieng das Würmchen kampflich an
— Und tödtete das Thier.—— Dann riss den
blutig rothen Speer— Er auch des Drachen Schlund,
— Wusch ihn im Sturzbach wieder blank— Und
gab der Jungfrau kund: Wie er voll Liebes­
sehnen schwer,— Sie zu befreien, zog heraus.—
Die Jungfrau weint vor Rührung, ach!— Er nahm
sie mit nach Haus!—— Hebt heute so ein Ritter­
lein— Zu Minnefahren an,— Zieht er nach Felsen­
höhlen nicht,— Er fährt jetzt mit der Bah«!
Zu Häupten der Cylinderhut,— Im Kni^floch eine
Ros',— Lackschuh', die ihm viel zu eng,— Bügel­
falten in der Hos'. Zart gibt er seine Wünsche
kund,— Die 's Herze ihm bewegen,— Die Jung­
frau flüstert leise „ja",— Der Drache gibt den
Segen!" Der Künftlerhumor hat am Schluffe
des Gedichtes das Brautpaar conterfeit, gesegnet von
zwei dürren Frauenhänden, während unten auf einer
Wage Geldsäcke abgewogen werden. Weniger heiterer
Laune muss ein Künstler gewesen sein, der neben
seiner Herbftlandschast folgende Zeilen gesetzt hat:
„Früh blickt der Mond durch düstere Wolken nieder,
— Entblättert steht der Baum an Felsenschlünden,—
Bald liegt Natur in Winterruhe wieder:— Wann
wirst du armes Menschenherz wohl Ruhe finden?"—
— So wechseln Bilder und Gedichte in bunter Folge.
(Es ist alles da!) Aus München wttd bettchtet:
Böse hereingefallen find kürzlich zwei Studenten, welche
in einer schönen Maiennacht in der Sonnenstraße
wegen Singens von einem Schutzmanne verwarnt und
dann auch notiett wurden. Jeder der Herren bekam
wegen dieser Ueberttetung statt der üblichen 6 Mark
ein Strafmandat von je 50 Mark. Gegen die unge­
wöhnliche Höhe dieser Strafe erhoben fie Einspruch.
Der Vorsitzende ettlätte nun bei Beginn der Verhand­
lung den Musensöhnen sofort, warum ihre Sttafe so
hoch ausfiel. „Als der Schutzmann Sie zur Ruhe
mahnte," begann der Richter, „äußetten Sie, 10 Mark
spürten Sie nicht, es sei ja— alles da! Ich dachte
mir nun, Sie könnten vielleicht 20 und 30 Mark
auch nicht spüren, und um meiner Sache sicher zu sein,
dictiette ich Ihnen 50 Mark,— die spüren Sie jetzt,
wie es scheint, doch!"
(Ein Nachtwandler.) Monsieur Josef Riether,
ein etwa 27 Jahre alter Pariser Bürger, bekam— so
bettchtet man dem „L.-A." aus Patts— seit einiger
Zeit häufig Anfälle von Somnambulismus, in denen
er die gewagtesten Spaziergänge unternahm. So ge­
schah es auch neulich abends. Riether erhob fich— es
mochte 10 Uhr sein— aus seinem Bette, öffnete das
Fenster seines Zimmers, das im dritten Stockwerke
log, und begann an einer zur Canalisation gehörenden
Röhre herabzuklettern. Als er bis zum zweite» Stock-


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 10 ]
10 Nr. 227. 10. Jcrhrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 17. August 19OO.
werke gekommen war, erblickte ihn der Inhaber der
dort gelegenen Wohnung und rief, in dem Glauben,
dass er einen Einbrecher vor sich habe, laut um Hilfe.
Infolge seines Geschreis erwachte der Nachtwandler,
ließ die Röhre los und fiel schwer auf den Hof her­
nieder. Nun liefen die Bewohner des Hauses zusam­
men. Der Unglückliche lag da mit zerschlagenen Glie­
dern. Dem Tode nahe, wurde er in ein Krankenhaus
gebracht.
(Aus der „Münchner Jugend-.) Concur-
renten. Der Herr Oberförster schimpfte im Wirtshaus
weidlich über die bösen Chinesen. „Aus Ihnen spricht
nur der Neid!" sagte einer.— „Der Neid? Warum
sollte ich den Kerls neidisch sein?"— „Weil die
Chinesen die ganze Welt anlügen können und Sie nur
unseren Stammtisch!" Vorbereitung. „Haben
Sie sich für Ihren Uebertritt zum Christenthum auch
vorbereitet, Herr Cohn?"— Cohn: „Nu gewiss, wo
ich seit Jahren schon spiel' in der Kirchenbaulotterie."
—— Neues vom Serenissimus. Serenissimus
geht mit Kindermann in der Stadt spazieren. Sie
bleiben unwillkürlich bei einer Sargniederlage stehen.
Es entspinnt sich zwischen beiden ein Gespräch über
die Vortheile der Metall- und Holzsärge. Als Kinder­
mann für die Metallsärge sehr eintritt, sagt Serenissimus:
„Aeh, lieber Kindermann, äh, haben ja ganz recht, ge­
wiss viele Vortheile, aber äh, halte doch Holzsärge für,
äh, gesünder." Besondere Veranlagung.
Der Kritiker Dr. Reisser hat den Violinvirtuosen Pablo
Kratzer wegen ehrenrühriger Aeußerungen gefordert.
Der Musiker erklärte den Zeugen: „Sagen Sie dem
Herrn Doctor, es fällt mir nicht ein, mich mit ihm zu
schlagen. Wenn er mir den kleinen Finger wegschießt,
kann ich nicht mehr spielen, er kann noch Kritiken
schreiben, auch wenn ich ihm den Kopf wegschieße!"—
— Aha. Dora: „Mr. Sponer sagt, er komme sich
immer wie ein Fisch im Trockenen vor, wenn er mit
mir beisammen ist."— Cora: „Du hast ihn wohl ge­
angelt, nicht wahr?" Ein Missverständnis.
Der kleine Charlie, den die Mutter durchprügeln wollte,
war ihr entschlüpft und auf den Kastanienbaum im
Garten geklettert. Als der Vater nach Hause kam,
machte er sich anheischig, Charlie sehr bald vom Baume
herunterzuholen. Er lief in den Garten und erklomm
den Baum mit überraschender Schnelligkeit, als die
Stimme des kleinen Charlie aus den Zweigen erscholl:
„Hallo, Papa— is Mutter auch hinter Dir her?"—
— Die Ehre. Er (bitter): „Wir find nicht reich,
meine Liebe. Mein Vater ließ mir wenig außer der
Ehre, der letzte meines Stammes zu sein."— Sie:
„Dann hätte er diese Ehre auch für sich behalten können."
—— Geholfen. Er: „Joffy, was hast Du nur,
dass Du schon seit mehreren Abenden aus dem Koch­
buche vorliest?"— Sie: „Jemand hat mir gesagt, dass
unsere neue Köchin immer ihr Ohr am Schlüffelloch
habe."
Marktberichte.
Wien, 16. August. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst»
Weizen 8.12, Frühjahrs-Wcizen 8.53, Herbst-Roggen 7.57,
Frühjahrs-Roggcn 7.96, Mai-Juni-Mais 5.32, Juni»
Juli-Mais —.—, Juli-August-Mais 6.57, August-September-
Mais —.—, September-Octobcr-Mais 6.57, November-
December-Mais —, Herbst-Hafer 5.76, Frühjahrs-Haf«
—.—, RopS 14.10.— Haltung: Flau.— Wetter:
Regen.
Ofen-Pest, 16. August. Oct.-Weizen 7.82, April-Weizen
8.19, Oct.-Roggcn 7.18, April-Roggen 7.48, Oct.-Daser 5.43,
August-MaiS 6.38, Eept.-Mais 6.28, Mai-Mais 4.99, Raps
14.-0.— Efsectivcr Weizcn um 5—7 kr. billiger.—
Effective Weizen-Haltung: Matt._— Effektiver Weizen-
Umsatz 18.000 Melercentner.— Encct. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Regen.
Paris, 16. August. (P r o d u c t e II m a r k t.) Mehl per
laufenden Monat 25.80, Mehl per September 26.15, Mehl
per September-October 26.96, Mehl per vier letzten Monate
27.60, Weizen per lausenden Monat 19.95, Weizen per
August 20.40, Weizen per September-October 20.75, Weizen
per letzten vier Monate 21.35, Roagea per laufenden Monat
14.25, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.45, Roggen per vier letzten Monate 14.80.—
Haltung: Mehl träge, Weizen träge, Roggen träge.—
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 16. August. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Breslau, 16. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.30.
Hamburg, 16. August. 
Karoline Fischer, geb. Sametz, gibt im eigenen wie im Namen ihrer Kindei
Hans und Margarethe, ihrer Schwiegermutter Eleonore Fischer, k. k. Hofrathswitwe,
ihrer Schwägerin Marie Fischer, ihres Schwagers Janos Fischer, Stadtrathes, und sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst schmerzliche Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innigst geliebfen, unvergesslichen guten Gatten, bezw. Vaters, Sohnes,
Schwiegersohnes, Bruders und Onkels, des Herrn
k. ii. k. Hauptmannes im 37. Divisions-Artillerie-Begimente in Hadkersburg,
Besitzers der bronzenen Jubilüums-Brinnerungs-Medaille für die bewaffnete Macht
welcher Dienstag den 14. d. M. um 9 Uhr abends nach längerem schmerzlichen Leiden im
40. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 1T. d. M. um 2 IJhr
nachmittags im Sterbehause, Hochsteingasse Nr. 10, feierlichst eingesegnet, nach dem Süd­
bahnhofe geleitet, sodann nach Prag überführt, allwo das Leichenbegängnis am Sonntag den
19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Staatsbahnhose, Hybernergasse, aus behufs
Beisetzung in der Familiengruft nach dem Klosterfriedhofe St. Margarethen stattfindet.
Die heil. Seelenmessen werden in Graz am Samstag den 18. d. M. um halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche St. Johann am Graben und in Prag am Montag den 20. d. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche der ehrwürdigen PP. Dominicaner gelesen.
Graz, am 15. August 1900.
Steierm. Bett attunji-Anstalt „CONCORDIA", Qratbachg. 42.
' w im»
^ iwr sjr 136— 128
''.'\: -V-f.;.'V ,Y• -j) ’v v 1 "*: V'
,". <■ \--r- ..(.v:,; #)',?£,■-', t. -.’Vj'' ‘' v 1■ -,-'-^^ -; 1 '. ■■ --''! Tv'--^ -I'
.'• !‘ •“-':V'■ t '--V v-‘ •'
*~**‘* 1— -steasmik^M«MM
i
i
1
j


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 11 ]
Grazer
-es „Grazer T»tzLtattes'
Nr. LS7. Frett«-, 17. AnguK.
1900.
„ Drei Theilhaber.
Sonwu» aofl Btti Hart«.
Frau Barker warf die hübschen Lippen auf.
„Man braucht nicht viel Zeit, um einem Freunde
zehntausend DollarS zu leihen," sagte sie. „Aber ich
habe es ja immer gesagt l Du hast mir die Ohren
vollgefungen mit Lobeserhebungen über Deine
wunderbaren Theilhaber, und nun Du zum ersten­
male einen von ihnen bittest. Dir einen Gefallen
zu thun, sagt er Dir, Du sollst Deine Papiere ver­
kaufen. Und er weiß doch so sicher wie zweimal
zwei vier ist, dass sie jetzt fast nichts wert find."
„Aber liebes Herz, begreiffst Du denn nicht —"
begann Barker.
Sie sah sehr hübsch aus in ihrer Entrüstung.
„Der arme Henry ist verantwortlich für den
Grubenkanf," unterbrach sie ihn, „und Du hast ihm
Dein Wort gegeben."
„Ich werde es auch hakten; das thue ich stets,"
erwiderte Barker sehr gelassen und mit dem selt­
samen Gesichtsausdrucke, den sich schon Stacy nicht
hatte erklären können. Kitty, die ihren Mann viel­
leicht bester kannte, sagte jetzt mit völlig veränderter
Sümme:
„Ader wie willst Du das denn machen, Georg?"
„Wenn mir ein paar Tausend fehlen, werde ich
Deinen Vater darum bitten."
Sie schwieg einen Augenblick. „Vater wird jetzt
von so vielen Seiten bestürmt. Warum gibst Du
nicht einfach die ganze Geschichte auf?"
„Ich habe Deinem Vetter Henry mein Wort
gegeben."
„Ja, aber nur Dein Wort. Einen geschriebenen
Vertrag habt Ihr nicht. Du könntest nicht einmal
darauf bestehen, dass er ihn erfüllt."
Barker sah sie mit großen Augen verwundert
an. Ganz so hatte Stacy gesprochen! Und es war
doch ihr eigener Vetter.
„Uebrigens könnte er ja die Gruben auch an
jemand anderen verkaufen," fuhr Kitty unbeirrt
fort. „Er hatte noch ein zweites Angebot; aber
Deines sagte ihm am meisten zu. Also sei kein
Narr."
Sie waren jetzt in ihren Gemächern angelangt.
Mit der ihm eigenthümlichen Lebhaftigkeit hatte
sich Barker sofort die ganze Sache aus dem Kopfe
geschlagen; er eilte ins Schlafzimmer und schritt
lächelnd auf ein Bettchen zu, das in der Ecke stand.
„Aber er ist ja nicht da!" rief er gleich darauf
voll Bestürzung.
„Denkst Du etwa, ich soll ihn mit in den Salon
hinunter nehmen, wenn ich Besuch empfange?"
fragte seine Frau in etwas gereiztem Tone. „Ich
habe ihn mit der Wärterin in die Vorhalle hinunter
geschickt, wo er mit den anderen Kindern spielen
kann."
Ein Schatten flog über Barkers Züge. Wenn
er nach Hause kam, rechnete er stets darauf, gleich
das Kind zu sehen, da er sich mit der völlig unbe­
gründeten Vorstellung schmeichelte, dass der Kleine
ein besonderes Verständnis für ihn habe. Auch hatte
er, nach Vater Art, kein rechtes Vertrauen zu dem
Gesundheitszustände fremder Kinder, deren LebenS-
verhältmste er nicht kannte und die jedenfalls nicht
die ausnahmSweisen Vorzüge genosten, deren nch
sein Söhnchen erfreute. „Ich will gehen und ihn
holen," sagte er.
Frau Barker war etwas abgespannt auf einen
Stuhl gesunken. „Tu hast mir noch gar nichts von
der Unterredung mit Deinem lieben Stacy erzählt,"
meinte sie. „Wenn Du nur gleich wieder nach dem
Kinde lausen wolltest, so wäre es unterhaltender
für mich gewesen, ich hätte Capitän Heath gebeten,
noch da zu bleiben."
„Ja so— Stacy," sagte Barker, setzte sich
neben sie und ergriff ihre Hand. „Weißt Tu, mein
Herz, er war gerade sehr beschäftigt, und in sein
innerstes Privatbureau eingeschlossen wie die Agat-
kugel in einem Satz japanischer Schachteln. Aber,"
fuhr er mit leuchtenden Blicken fort, „im übrigen
noch ganz der liebe alte Jim Stacy vom Kiefer­
berg, wie ich ihn damals gekannt babe. Die ganze
alte Zeit wurde mir wieder lebendig. Weißt Tu
noch, Schatz, wie ich um Dich anhielt, weil ich
glaubte, ich sei plötzlich reich geworden? Am näm-
Rche» Tage hatt« ich he« Parcelle für die Jrmgen«'
gekauft, und als ich wieder zu ihnen kam, hatten
sie gerade de« großen Goldfnnd gethan. Ich erinnere
mich gut, dass ich mich nicht getraute, ihnen etwas
von meiner Verlobung zu sagen— aber sie er­
riechen es ganz von selbst— der liebe gute Stacy
zu allererst."
„O ja," rntgegnete Frau Barker, „und hoffent­
lich hat Dein Freund Stacy auch nicht vergeben,
dass Du ohne mein Zureden die Parcelle um ein
Haar wieder aufgegeben hättest, als sich heraus­
stellte, dass Du gar nicht reich warst. Damit Du
sie behalten könntest, habe ich damals meinen eigenen
Vater betrogen und mir oft GewisienSbiffe darüber
gemacht, obgleich ich mir nichts merken ließ."
Während sie so sprach, ließ sie die Diamant­
spange an ihrem hübschen Arm mechanisch durch die
Finger gleiten.
„Aber liebste Kitty," rief Barker, ihr zärtlich
die Hand drückend, „ich hatte ja einen Wechsel
unterschrieben. Du sagtest noch, das genügte, um den
Kauf zu sichern; ich sollte warten, bis der Verfall­
tag käme, und die Parcelle erst aufgeben, wenn sich
dann fände, dass ich nicht bezahlen könne. Deinen
Vater haft Du ganz und gar nicht betrogen," fügte
er mit großem Ernste hinzu, „denn ich würde ihm
alles gesagt haben."
„Freilich, wenn Du es so ansiehst, hat es nichts
auf sich," erwiderte sie; „ich meine nur, man sollte
den Leuten das ins Gedächtnis rufen, wenn sie
umhergehen und erzählen, Papa hätte Dich mit
seinen Hotelprojecten um Dein Geld gebracht."
„Wer untersteht sich, so was zu sagen!" fuhr
Barker entrüstet auf.
Seine Frau warf ihren hübschen Kopf stolz
zurück.
„Wenn sie es nicht sagen, so steht es ihnen doch
im Gesichte geschrieben. Auch halte ich eS für den
Grund von StacyS abschlägiger Antwort."
„Aber er hat keine Silbe davon gesagt, Kitty!"
„Ereifte Dich nur nicht unnütz, Georg," meinte
seine Frau beschwichtigend. „Geh' jetzt lieber und
hole den Kleinen; Du brennst doch vor Ungeduld
danach, und es wird wohl Zeit sein, dass Nora
wieder heraufkommt."
Unter anderen Umständen würde sich Barker
jedenfalls erst auf Erklärungen eingelaffen haben,
aber augenblicklich hatte er ein zu starkes Gefühl,
dass zwischen ihnen ein Missverständnis obwalte,
und er wünschte das häusliche Zwiegespräch mög­
lichst abzukürzen. So stand er denn auf gab seiner
Frau die Hand und gieng; doch war ihm nicht
recht behaglich zumuthe. „Es ist unrecht von mir,
dass ich, kaum nach Hause gekommen, gleich wieder
fortgehe," murmelte er in vorwurfsvollem Selbst­
gespräche, „aber ich glaube, sie sehnt sich ebensosehr
nach dem Kleinen wie ich und will es nur nicht
eingestehen— so sind die Frauen!"
In der unteren Halle pflegten die Kindermäd­
chen mit Vorliebe ihren Spaziergang zu machen.
Barker fand sie alle an einem Ende versammelt,
wo ein großes Fenster auf die Montgomery-Straße
gieng. Aber Nora, die irländische Wärterin, war
nicht unter ihnen. Suchend durchwanderte er mehrere
Corridore, und da er sie nicht fand, schritt er end­
lich verstimmt und etwas besorgt durch den langen
Saal, wo er vorhin seine Frau angetroffen hatte,
um aus diese Weise wieder in seine Zimmer zu ge­
langen. Der Saal war jetzt leer; der letzte Gast
hatte ihn verlaffen— selbst das Courmachen war
auf bestimmte Stunden beschränkt. So musste es denn
Barker auffallen, dass sich hinter den schweren Vor­
hängen in einer der Fensternischen ein sanftes Ge-
murmel vernehmen ließ. Es kam von einer leisen,
wohltönenden Frauenstimme und klang ganz rührend
in seiner Zärtlichkeit. Gleich darauf folgte ein zu­
friedenes Kinderlallen und Glucksen und dann ein
deutliches Jauchzen.
Barker schritt sogleich nach der Richtung hin, und
als er jetzt an dem Vorhänge stand, bot sich ihm
ein seltsames Schauspiel dar.
Ganz wie bezaubert und in den Anblick ihres
Schatzes versunken saß dort in einem Lehnseffel das
„schreckliche Weib", auf das ihn seine Frau erst vor
kurzem aufmerksam gemacht hatte, und in ihrem
Schoße ruhte ein Kindlein— KittyS unantastbares
Söhnchen! Der Kleine griff mit den Fingerchen
nach der feinen, von Juwelen blitzenden Halskette,
welche die Frau in ihrer schlanken, mit Ringen ge­
schmückten Hand hielt und verführerisch hin und her
tan-en ließ. Des Kindes Augen leuchteten vor Ent­
zücken, als wollte es die innige Liebe erwidern, die
ihm aus dem schönen Gesichte entgegenftrahlte, das
sich zu ihm herabbeugte.
Bei Barkers plötzlichem Erscheinen schaute sie
auf und ihre Wangen ratheten sich, doch bewahrte
sie ihre ruhige Fassung.
„Bitt-, fchektr» Sie bar Mkbche» nicht/ sagt«'
sie; „verklagen Sie t» auch nicht bei Ihrer Ge­
mahlin. Ich allein bin schuld. Er kam mir vor,
als ob Kind und Wärterin einander schrecklich lang­
weilten; da habe ich mir den kleinen Burschen ein
Weilchen geborgt, um mit ihm zu spielen. Wenigstens
habe ich ihn nicht zum Weinen gebracht; nicht wahr,
Herzchen?" Sie sagte das mtt so süßem Wohllaute
und sah de» Kleinen so zärtlich an, dass auch der
Vater sich davon im Innersten bewegt fühlte. Jetzt
löste sie leise dir kleinen Finger von ihrem Hals­
bande und fuhr fort: „Sehen Sie wohl; eS ist
keineswegs unser Geschlecht allein, auf das der
Glanz der Juwelen seinen verführerischen Reiz übt."
Barker war überrascht. Der madonnengleiche
Ausdruck, den ihre Züge noch soeben getragen, war
verschwunden; nur die Weltdame blickte jetzt lachend
zu ihm auf. Doch fragte er zögernd und nicht ohne
Rührung: „Haben Sie— je— ein Kind gehabt,
Frau Hornburg?" Er hatte eine unbesümmte Vor­
stellung, dass man sie für eine Witwe hielt, und
glaubte in seiner Herzenseinfalt, das weibliche Ge­
schlecht bestehe theils aus Jungfrauen, theils aus ver­
heirateten Tugendspiegeln.
„Nein," lautete ihre kurze Antwort. „Vielleicht
würden mich die Kinder dann weniger entzücken,"
fügte sie lachend hinzu. „ES mag wohl ein ähn­
liches Gefühl sein, wie eS Junggesellen für anderer
Leute Eheftauen haben. Aber ich weiß, Sie schmachten
danach, mir Ihr Bübchen fortzunehmen. Da haben
Sie es! Schämen Sie sich nur nicht vor mir,
den Kleinen selber zu tragen; Sie würden das
doch mit der größten Freude thun, wenn ich nicht
da wäre."
Als Barker sich zu dem Kinde niederbeugte, um
es aus dem seidenweichen Neste zu nehmen, in dem
es so behaglich lag, war es ihm, als fühle er den
Hauch von Frau HornburgS muthwilligem Lachen
in seinen krausen Locken. Mit verächtlichem Stolze
hob er seinen Erstgeborenen geschickt empor, aber
der kluge Schelm, der sich nicht ohne Widerstand
aus seiner wohligen Ruhe bringen lasten wollte,
griff mit einem Händchen in des Vaters Haar,
während das andere Frau Hornburgs braune
Flechten festhielt, so dass sich ihre beiden Köpfe be­
rühren mussten. Sie waren gerade in dieser
komischen Stellung, als die Wärterin eintrat.
„Es ist alles in Ordnung, Nora," sagte Frau
Hornburg und machte sich lachend von dem Kinde
los. „Herr Barker hat selbst den Kleinen geholt,
und versprochen, uns nicht bei Deiner Gebieterin
zu verklagen." Nora, die mit weiblichem Scharf­
blicke die Lage der Dinge zu durchschauen glaubte,
fand dies sehr begreiflich und blieb ärgerlicherweise
in rücksichtsvoller Entfernung stehen. „Geh' nur mit
Papa, Herzchen," fuhr Frau Hornburg fort» indem
sie den ferneren Liebesbeweisen des Kindes beharrlich
auswich. „Ihr Herr will den Kleinen lieber selbst
hinauftragen, Nora."
„Aber," ftagte Barker hartnäckig, „nicht wahr,
Sie haben Kinder lieb und finden, dass er ein
prächtiges Bürschchen für sein Alter ist?" Er
zögerte, zu gehen, in der Hoffnung, der frühere Aus­
druck werde noch einmal ihr Gesicht verklären.
„Jawohl," erwiderte Frau Hornburg, bemüht,
ihre losen Flechten wieder zu ordnen; „er ist so
weich und kugelrund, aber er hat einen ausge­
sprochenen Sinn für Schmuck und Edelsteine. Sie
sollten wirklich Ihrer Gemahlin ein Halsband wie
meines kaufen, das würde alle beide erfteuen,
Mutter und Kind."
Sie war aufgestanden und sAntt langsam der
Thür zu. Als sie sich noch einmal umwandte, um
dem Kleinen eine Kusshand zuzuwerfen, strebte er
so gewaltsam von des Vaters Arm zu ihr hin, dass
es Barker und Nora kaum mit vereinten Kräften
gelang, ihn festzuhalten.
Oben fand Barker seine Frau mit anderen Ge­
danken beschäftigt als vorhin. Sie nahm sogleich
Noras Hilfe in Anspruch, um ihre schönste Toilette
für die MittagSgesellschast in Ordnung zu bringen.
„Aber, weshalb willst Du Dir so viele Unbequem­
lichkeiten machen?" fragte der Gatte in seiner Ein­
falt. „Wir lasten uns doch natürlich ein Privat-
zimmer geben, damit wir ganz unter uns sind und
von alten Zeiten plaudern können. Da ist jedes
Kleid gut genug. Und weißt Du, was am aller-
schönsten wäre ?" fuhr er fteudestrahlend über seinen
glücklichen Gedanken fort: „wenn Du das hübsche
lila Kleid anziehen wolltest, das Du so oft in
Boomville gettagen haft. Das wäre ganz famos,
und gerade wie in alter Zeit. Ich weiß genau, wo
das Kleid ist— habe es selbst in einen der Koffer
gepackt— weil ich eS durchaus mitnehmen wollt«
— ich kann es Dir gleich"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 12 ]
12 Nr. 227. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 17. Augu't 1900.
P Grazer Orphaum. ?sr
äpnillitätei-Thkater I. Singt». is »-48 Sir. #. Saitma^tr.
Gastspiel des weltberühmten Magiers
Sulamith:
mit ihrem urkomischen
Zauberlehrling Ko-Ko.:
Adomey
d. verzauberte Prinzessin
Ko-ve-tehi
Japanische Zauberspiele
Origtnalpitzcen der
eg>pti«Lben Hagle,
indische Faldrkünste.
Ben-
Ali-
Bey.
Casse-Eröttnnno
!» L IjgJRi' I.■ CIUV'I !
leuchtung deS SchlojSbergeS:
MdWOlkM l. Gr«j V!-»» ci-Mi-n
erste ««d älteste, öffentliche Mittelschule
für dir Weibliche Ingend in Oesterreich
(mit StaalS-Subvention und dem Rechte der Reciprocität mit
den österr. Gymnasien und Realschulen laut Min.-ErlasS vom
9. Juni 1886, Z. 10.208).
Die Einschreibung neuer Schülerinnen findet für
das 28. Schuljahr 1900/1901 am 14. und 15. September
von 9 bis 12 Uhr vormittags im Localc der Anstalt, Sack
straße 18, statt, woraus am 16. und 17. die Ausnahme
Prüfungen abgehalten werden.— EintriltSbedingung für den
niedersten der sechs Jahrgänge ist das vollendete 10. Lebens
jähr.— Das Schulgeld wird in zehn Thetlbeträgen zu 12 X
u. zw. der erste am 20. September, jeder folgende am zweiter
Schultage der Monate October big einschließlich Juni einge
hoben.— Der regelmäßig» Unterricht beginnt am 19. §cp
tember nach dem für die katholischen Schülerinnen um 9 Uhr
morgens in der Ursulinenkirchc stattfindenden Heiligengeist-Amte
und wird in den obligaten Lchrgcgenstände« (kalholischc
Religionslehre, deutsche, französische und englische Sprache und
Literatur, Geographie. Geschickte, Naturgeschichte, Mathematik.
Physik. Chemie, Haushaltungskunde. ErziehungSIehre, Zeichnen.
Turnen und Singen) an allen Wochentagen von 8 bis 12 Uhr
vormittags, in den Handarbeiten und in der Kalligraphi
nachmittags ertheilt. Weitere Aufschlüsse über diese Anstalt
und ihren Lehrplan bietet der Jahresbericht, welcher aui
Verlangen kostenfrei zugesandt wird.
1898a I,. Hristof, Director.
-Lcrrrdos-
Cnrliste.
'furanflatt sTlcxtßavtö Bei Killi.
Nr. 7.— Vom 27. Juli bis 7. August.
Herren: Michael Horvath, Priv., a Tzakovo— Leopolb Seiner,
Sfm., a. Trieft.— «mit Hudeczck, l u t. MUitar-Nechn.-Listcial 2. CI.. c
Wien.— Dragan R. v. TrnSli, tön. Bezirlsvoisiand. s. Gem. Wand» u
Töchterchen Jvana, a. Kreuz (Lroalien).— Radimo P. Louttlsch, Eapilän.
a. Belgrad.— Ludwig Neumann u. Lorenzo Martinuzzi. Kilte, a. Tricst
— Joses PollaI, Priv., a. Trieft.— Franz v. Colombichio, t. t. Lber-Jug
d. Eeebebörde, s. Gem. Sldele v. Colvindichio, a. Triest.— Robert SRiiter
v. Haiicnmüller, L u. t Oberstlicut., a Wien.— Karl v. Eisciiuaedtei-
Buzias, GutSbes., a. Wtcn.— F. Eavodia. s Gem.. a. Griechenland—
Matthias Fitz, Kfm, a. Graz.— (Emile Gibara, Pros., a. Fiume— Lstor
KooS, Liquidator d. eroat. Commercia!-Ban!. s. Gern., drei Kindern u
KindSmädchen, a. Agram.— Ludw Aaumgortner, HandelSgöNner. s Ke:n.
a. Wien.— Joses Thanhoser, Ksm, s Gem., a. Wien.— Lpirrdione
Cicuro-Dessila, ksm, a. Triest.— Artadija Varadjanin, Cchuldir., s. Gem
u. Tochter, a. Neusatz (Ungarn).— (Emil Jombart, l. u I. Lieut., a. Kron­
stadt.— Erwin Raisp Edl. v. Ealiga, d u. t. Linsenschiffi-Lieut, a. Polo
— Karl Mundy, t. t. Rechn -Oiftcial. s. Gem., a Graz.— Joses Ril. Weist
v. Ostborm, t. s Oberstnanzrath. s. Gem., a. Graz.— Dr Prolop Lothar
Baron v. RokitanSch. l. k. Universitätspros., s. Gem. u. Kammerjungier, a
Innsbruck.— Eigmund Schulz, Ksm., a. Graz.— Hochw. Georg Badovinac,
Grostvropst u. Domherr, a. Krizevac.— Jgnaz Weiscrt, Bantbmt., s. Gem.
Emilte Weisert, a. Pancsova (Ungarn,.— Hatzi, Rcalitätenbes., s. Gem,
a. Graz.— Moriz Löbl, Ksm., a. Csalalhurn.— Comel Mitch, Lieut., a.
Fiume.— Alexander Georgtevic, Disponent, a Wien.— Dr. Fianz Oster-
maher, ildv., s. Gem., o. Wien.— Dr. Karl Kummer, Adv, a. Graz.—
Matthias Gamler, Pri»., s. Gem Francisca, a. Graz.— Friedrich Bach,
Oberbmt., s. Gem, a. Budapest.— Anton Douclais, Ksm., a. Feistrttz.—
Anton Boith, Schulleiter, s. Gem. Eltse u. grau Agnes Grögl, Priv, a.
Mahrenberg.— Johann Jalab, Disponent d. Jnnstädicr EommercialpanI,
s. Gem., a. Budapest.— Eduard Pick, Jng., a. Budapest.
Frauen: Marie Moses, Kanimannsqalitn, a, Goriya-Rieta.— Ludovica
Barai, Directorsgaitin, s. zwei Frl. Töchtern, a. Fiume.— Josefine Edle
v. Kodolitsch, Oberlteulenonisgaiiin, s Sohnchen Hans, a. Luiienberg.
Johanna Erbecznil. SchrrstsetzerSgaitin, a. Graz.— Fanni Bergmann.
Med.-Drs.-GaUin, s. Tochter, a. Sachienseld.— Fanni Jerouschet. Kauim-
Gaitin. s. Frl. Tochter Melanie, a. Mllrzzuschlog.— Mimi Siarlel. Apo-
ibelenbes.-Gaitin, a. Gotischee.— Sianlo Major, Lehrerin, a. Doberlin
(Bosnien).— Karoline Mayer u Gisela Wolckenseld. Fabritaniensgailinnen.
a. Agram.— Mma Georgievits. Priv. a. Wien.— Baronin Gabriele
Lederer-Trallnern, geb. Gräfin Serenhi, s. Reisebegleiierin Frl. M. Dautner.
a. Brunn.— Mina de Jehr-Senart. Priv, s. Kammersungser, a Görz.—
Hedivig Huber. Lberlandesgerichisralhsgaiiin, a. Triest, s. Tochter Frau
Engcnie Edle v. Toms, Oberlieuienanisgaliin, a. Görz— Eiena Ehren-
ieid, Priv., a. Triest.— Emilie Schlesinger, Mcd-Drs-Witwe, s. Bcdiennng
Frl M. Tlauiner, a. Wien.— Marie Kiener, Kausmannsgaiirn, a Wien
— Exc. Baronin Löhneysen, s. Kammer,,ingser, a. Görz.— Mathilde Edle
v. Fodroczy, geb. Edle v. Tasih-Monostory, Gutsbes. u. TruchsesSgaltin, s.
Tochter, a. Gut Bogacsevo (Eroalien,.— Hermine Braunstein, Oder-Jng.-
Gailin, s. Sohn Karl u. Tochter Mary, a. Wien.— Marie Weindl, Priv,
a. Szonia lUugarn).— Gräsin Olga Eoroiilni-Eroiiberg, Priv., s. zivei
Kindern u. Bonne. a. Schloss Cronderg.— Hermine Slopoer, geb. v. Pölzl,
s. Herrn I. u. k. Hpim. Gustav v. Pölzl. a. Graz.— Olga Kern, Directors-
galiin, s. Kind, a. Mistel.— Aiina Meth, Doctorsgallin, a. Triest.—
Berlha Raicich, s. Mama Frau Mathilde Sorliiii, Priv., a. Finme. -.
Tr. Nemaniisch, SlaalSanwaltsgallin, a. Marburg.— Lina CeiieielS
Beamiensgatiin. a. Oedenburg.— Milica Bawlowic, Priv., s. Frl. Tochter
a. Serbien— Karoline Egger. Priv., a. Marburg a. d. Trau.— Therese
Sencke, Priv., a. Pölischach.— Louise Jurkinv, DociorSgaUin, s. Töchterchen,
a. Budapest.— Helene Matdiisch, Priv., a. Bölkerniarki— Anita Wagner,
Berwaliersgoitin, a. Pcggau b. Graz— Bett» Strohschneider, Realiiäien-
bcfi. s. Stubenmädchen, a. Graz.— Julie Schimeczek, t. k. Beamiensgatiin,
s. Schwester, Tochter u. Entelin, a. Graz.— Fanni Bayer!, a Maniiheinu
FiLuIein: Ptarie Maiiersdorser, Priv., a. Wien.■ Willi. Lernt!».
Lehrerin, a. Si. Anna a. K. bei Mureck.— Minka Bergmann, a. Sachsenseld.
(Personenzahl: 1036.) 234—2
Restaurant ainSchlossbevg A. Wolfs Caßhos „Zar staüt UrjtellD".
Original Wiener Damen-Concert-Ensemble
—^„Wiener Schwalben*.
Heute Freitag de» 17. August 1300, 4 Uhr:
Nachmittags-Concert.
Morgen Samstag den 18. August zur Feier deS 7V. Ge
burtsfestes Sr. Majestät Kaiser Franz Josef 1.
Eröffuuug des Restaurants anläßlich der Lanonade am
Schlossbcrg um 5 Uhr früh
Nachmittag» Grosses Concert,
4 Uhr r
Abends 8 Uhr:
Grosses Fest-Concert
verbunden mit Drcorieruug des Parkes und bengalischer
Beleuchtung.
Aufführung deS Tongemäldes: Kaisers Geburtstag ic.
Privat-sipnasiiim Scholz
Graz, GrnzdsLii-, Ecke PJJaigasse.
Oeffentliclikeitsvecht, ftaatrgiltige Ma-
turitäts-Zeugnisfe, aurgezeizchnetes j)cn-
sisnat, eigenes üans, selir gesunde
KsiumUdifcitcn, «ufmcif?amc gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute €ebvt
erfolge, mäßige Preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern. 1225»
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht fiir N.i i tia s-. Wiederholn:.gs- und
Ausna. mSpiüiui'ge» während Der Ferien.
D«> PoiderettunntculL zur Ausnihmsp>ü!nna in
st'e 1. Classe der Mitlelschn'en beginnt am l. Auanü.
Grazer Handelsakademie.
Abilurienten-Lurs.
binjalwiger kaufmininitcher Curs lür Absolventen von
Mittelsäiulen, die sich kcuinnänniscken oder lnduslrieüen Unter­
nehmungen zulvenden oder die alS HochfLlller (Iurisren) ihre Kennt-
ltisse erweitern wollen.
-.'luoführliche Prospecle versendet die Dlreotiono-Kanzlei,
kkaiserfeldgafse Nr.^ 5.
1905» Die Director: I. Berger.
Wasserheilanstalt
Luft- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering in Steiermark.
I Minute von der Anstnlt neu errichtete Voll» tt. Schwimmbäder,
Wasserkuren, auch nach Pf rrer Knctpp und Prie^uitz. Elektricität,
Massage, Fichtenwälder in 5 Minurei, erreichbar. Cursalou, Hoch-
quellenwnsserleitung. Prolvecte und Sluskünste durch die Badeoerwaltung.
E'geulhumerln: Joscnne WalUherr, Leitender ürjt: I>r. Felix
UrbnfiCbek. 35—91
Warnung.
Der Ursulinen-Eonvent in Graz warnt, für
den Convent weder Geld noch Geldeswert zu ver-
nbsolgcn, noch irgendwelche Bestellungen zu übernehmen
da schon mehrsache Schwindeleien vorkamen. Um jedem
Missbrauch zu begegnen, werden hiemit auch die b i s h e r i g e u
Sammlungen eingestellt und gebeten, milde Gabe,-
an der Klosterpsorte abzugeben, wo selbe mit größten
Danke entgegengenommen werden.
8212
sXSZßnrssixxmuiMxi!**: »o,>
Deideiüeerwein.
AlteSbcwäbrieS. diätetisches Mittel bei Dysenterie. Daruttatarrhe und Brech.
Durchfälle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
ESP Grosses
Zigeuner-Concert
Confetti-Schlacht.
Anfaug 7 Uhr.
8244
eintritt frei.
N. k. österr.^ Ataatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
grlttg ab 1. Juni 1900.
»N folgen, angeführte» Mntunft*. ui Apfahetageckeu find nach mtttct.
euronütscher Zeit angegetemz
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Ntchturrg über Leobcu.
Üm 4 Ute Sl Miauten früh nach Vorvernbers, Stseaerz.
tt« 7 llhr früh »ach WolfSderg. Ltagensutt. Lietu-tKUvultz, Dillach,^»vtafel.
Um 9 Uhr 35 Minuten früh nach Lorderuberg, (hienerz, Murau.
Maurernborf. lllagensuri, vtüach. Vorttafel, Venedig, Matlanv, Ftoreu^
Stom: über Sel-that nach tluijeL. Jschl. Salzburg, Lend-Vastein Zell am See.
Innsbruck (Gr<äZ'Jnn-bruck u. Graz-Salzburg dtrccter Wag» l.u.2. Clane;)
über llletn-Xelfimy nach Steyr Lwz.
Um \2 Uhr 30 Mtmtten .lachmtttayS nach vordernberg. Eisenerz. Wolie«
berg Murau. lliagenfun. Dillach, TarvtS; über Seisthai nach Sal-dura und
Innsbruck j über Lletn-Rrifltug nach Sr»r, Linz (Graz—Linz directer ©aaen
l. u. 2. Slaffe) BudmeiS, PUi», Marreuba^ -ger, KranzeuSbad, Karlsbar.
Prag. Lelpz'g.
üm 6 Uhr 10 Miaut» ebendS »ach Iubenburg.
Um 8 Uhr 13 Miaut» abends nach Jadenburg, Dillach, Klagenfutt
Poatafel. Selzrhal. (Druck a. M^Sulzburg u. Druck a. M^IaaSbruck. drrecrer
Wagen 1. und 2. Classe.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach Klagenfurl. Dtllach. Pentasel, Venedig,
Mailand. Florenz Stom; über Setzthal nach Salzburg, Leud-Gatzem, Zell
am See. Innsbruck, Breg»^ Zürich. G«t, Parts. über Kh-Stetsltng, Stevr.
£infc DudwetK Ptll». Marien da d» Gg» Frrnqensdah, Karlsbad, Prag,
Letvzig.
Richttmy »ach BudaveK.
u» ö Uhr 42 Mrnuren früh PerfonerHug »ach Seig. Felbbach
(Gleichen derg), Kehrtsg, tzürfteufetd,H«rberg, Steuda». Ster»a«a»ga. Siaab,
vudapcft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Perfoaeaßug »ach GlerSderf, ^«ldbach
(Gleichenberg). Aehring. Wetz (nur au Sonn. und Fetettageu), SreMaaumg»
Kaab. Budaoest.
Um t Udr 20 Minuten nachmittags Perfonenzug »ach Wetz, Feldbach
(Gletcheilbergl. ^ehrinst fxürsrenieio. Harrderg, Neubau.
Uni 8 Uhr 10 Mruuren abend- Perfoneniug nach Wetz, Kelbbach
(Gleichen bergt Aehring, ,>ürfrenfelb, Lremamang«. Siaab. Dusapeü.
l'iuderdem an jedem Lonn» und Feiertag von Graz StaatSd. ab: 2 Udr
;3 5lm. nachl-.ittags Periouenzug nach Felddach (Gleich»dergb Fchrtllg.. u»
- Uhr 30 Mut- nochintnagS Personenzug nach Gleisdorj.
Ankunft In Graz (SQdb.)
-trchtnvg von Leoven.
Um 1 Uhr 20 Mtnuren nachtS aus: Salzburg. Lin^ Sreyr. Innsbruck,
am See, Lend-Gastein. Ijckrl Ausser, ^(atianb. Denebig, Donraiel,
^ulach lllagenlurt. üleur-Gioonig. Mauiernüorf, Murau, Woli-dag.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh aus: Leipzig, Prag, FranzeaSbab. Karts»
bav. (tgrc. Martenbab. Pilsen. BudweiS tzaizdarg (SaUburg-Bruck a. M.
it. Innsr-ruck-Druck a. M. birecter Wag» 1. und 2. Slasie). Linz, Sle.?e.
i^anL. (Leni, Zürich- Bregen» Innsbruck. Zell am See, Lenb-Gauetli, Koc».
.-.loreuz, Matlaub. Aeneülg, Pontafel. Ätllach. Klag»furt. Iu»euburg.
Um 12 Uhr 4Ü Mtnuren nachmittag- aus Kisenerp Bordernderg, Juden»
ourg. Selzidah Salzburg.
Um 3 Udr ö? Murul» nachmittag- aus Leipzig, Jrag Franzens bad
turlsbad. aqcr Marrenbad. Pillen, PudweiS, Linz (Linz-Graz direcrcr
Wagen I. i>. 2. Tlasfe), Stepr, LarvtS. Dtllach Kiagcnfurh Mauterndorf.
i.auiou, Wolfsberg, Gr,enerz.
Um 7 Uhr 4ö Mwur» abend- aus Innsbruck. Zell am See, Lend»
'aüein Salzburg Lrnz Steyr. Ausjce Iichl. iLiienerz. Bordernderg. tHo-n.
xiorcnz, ^lailuno. Venedig Vontaiel Vtllach. Klaa»mrr. Murau  Bcr(flg§on(fst(t
Kerre«gasse 3 E»vcrz gemaltes Laus
empfiehlt stch zur
Anfertigung aller Gattungen
**** Dvucksovten ****
M 2.
bei sorgfältigster Ausführung und billigsten
Preisen.
egeu Uortul-Aufstellun^
werden die P. T. Kunden gebeten, stch sSiiipcBi da« ffiaustSior Im M!of© rechts
in das Alois Aner’scli© ^wesclaäfl; ;u bemühen.
Mit besonderer Hochachtung
I»24»
Hauplplah Nr. 14


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 13 ]
gctüafl, 17. August 1900.
Grazer Tagblatt
la Jahrg. Nr. 227. 13
VerLsrde« in iörly.
Nachtrag »em 14 Angust 1900.
gif#er Suferoij, t. u. t. Hauptwann im S7. Ti»..Irt.»Re-.,
39 I.» Hachsiaingasie 10. Sehirnentznndung.
äS*«i4*iu Wa»i«, Z)ieuftm*$b, 22 I, StÄt. Krankenhaus,
PhoSph»«rgis1un^
So« 15. August 1900.
Ah l Marie, Näherin. 44 I., Traungauergaste 4, Lrurgenöden:
L e» u t Rosa, StrashauSaussch«Stocht«, 14 I., Herrgottwies
gaste 10, tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Schbnhar» Jv^ef, öisendreha, 17 I.» Kmlauerstraße 25,
8uRy#tuB.
Marburg.— Hanau tz., k. k. Beamt., Wien.— Liebl I,
Secreiär. Wien.— Blumenau E. 2., Ina.. s. Gern., Baden.
— Poht G„ Sieinamanger.— Akern O. D., Beamt., s. Gem..
Bukareü.— Denk R.. Photogr,. Wien.— Neuslädter I,
Sparcastecasii«., Schäßburg.— Salvachrist I., Kim., N4met-
lljvar.— Pippner M., Ksm., Billach.— Praz I., Wedenig I..
Geickästsleiter, ÄolsSbcrg.— Michle R., Beamt., Gralwein
— Stein M„ Ksm., Budapest.— Böllmann I.. Lehr«, Kafla
— Lippmann B., Priv., Wrrn.— Bock A., Gr.-Fuhrw«ksbes,.
Wien.— Optatka E., Kfm., Prag.— Herbst I., Ksm., s.
Tochter, Siezen.— Hahn L., Beamt., s. Gern., Agram.—
Frau Rech M„ ProsefiorSgatt., s. Tochter, Brünn.— Frau
Manhart B., StealtbesrtzerSgatt., Wien.— Frau Mayer I.
Priv., Wien.— Fr. Kram wer M., Priv., B«lin.— Frl. Louissan
3., Priv., Paris.— Frau Hossmann A., s. Tvchi«, Wien.
Hotel „zur gold. Louue".
Streicher N., GutSbes., Salchurg.— Jngrub« H., Jnsp.
Wien.— Kranz A., Jniv., Steinbrück.— Knotet I., Pros
'. Fam., Bosnien.— Schindler F., Fbrkt., Dresden.— A
kandl, Ksm., Sribl St., Kim., s. Gem., Wien.— Lob 'JJi.
8jm„ Innsbruck.— Mor S., Bmt., Wien.— Ruskogl« Z.
Apoth., s. Gem., Mähren.— Sobl I., tlbnnoch«, Wien.—
LtorzeLky E., Tonlünstler, Warschau.— Schwarz L, Mobs
Braun A., Rsde., Wien.
Hotel „zum gold. Loweu".
Petz G-, Pri»^ s. Gem., Trieft.— Wichanig F. J
Priv.. Bordernb«g.— Reugebaua O., Jnspec!., Zagor.—
Schotsch St., Staarseisenbahnbeamt.» s. Sem., Budapest.—
8oll-ntz I., Berwall., Sisenburg.— Kohlhos» I., Bnchhalt.,
Salzburg.— o. Richthofcn A., Arttst, Wien.— Hnpst F.
Sastw. u. Ksm., Prettitz.— Fr. Premm« A., ProfefforSwstw.
St. Stephan.
Deulisgerö Eiukehr-Gusthof sElizLÜethruergLste).
Sau« I., Rsd., Lilli.— Kovaehich M. Kartograph,
Budapest.— Dr. Schwarz B., Dr. Weih H., Aerzte, Buda»
pest.— Poltnigg L., Banmeist», Billach.— Fr. Wagn« K.,
BmtSgattm. Reub«g.— Äsend D., Pastbmt., Ostenbach a. M.
{niiin r? WM'-WP *mn «J 1
„CO'SCOBI>lA u f Grasbachgasm A9.
»fHOiy-r I I .M.tlU Ul »G. 1 "'
If
b
t
r*
3
!
, i
' J,
: A
!
I
ä
4
Moriz Schach, Bureau- Inhaber and Hausbesitzer, gibt im
eigenen, im Namen seiner Söhne Riz und Leo und der übrigen Ver­
wandten, vorn tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hin­
scheiden seiner innigst geliebten, unvergessüchen Gattin, heziehungweise
Mutter, der Frau
chlich, geb.
welche am 15. d. morgens nach langem, schmerzlichen Leiden sanft
und gottergeben entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. d. M. um 4 Chr
nachmittags vorn Trauerhause, Hauptplatz Nr. 3, aus nach dem St Peter-
Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt
Das feierliche Requiem und die heil Seelenmessen werden Samstag
den 18. d. um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt
bei den ehrw. PP. Franciscanem abgehalten, bezw. gelesen werden.
GRAZ, am 15. August 1900.
Um stilles Beileid wird redeten.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Erste ttciemu Bestattung*-Anstalt, Jungsemgasse 10»
IWI illHiHW
83-ltt
-'IMHil tlts
J
Pasta Pompadour
-rfunben von Dr. A« Rlt. Diese-
Lch»vheits»tttel »er»rs«cht bei Stn.
wenduNg eine Ubkiftt friaeho
fitiiehiifulw, Miai Mköan;
faltoaloaea Tolai» seüst bil tni
späteste Liter. mmUt So»»er-
ioroffea, Lederst ecke. jede Unreinlich-
teil der Haut.— Preis per Tiegel
Ü. l öst. IN kafcom« Wo
kein Depot. wtaU otoa stch an Rii,*
Wien« Pnteritrust 16. 33 -K
i- isj »tztzw jif .% J ■’T *^
v.
Die Leitung des Verbandes alpenl Handelsangestellter
gibt hiemit allen Mitgliedern betrübt Nachricht, dass das Mitglied,
Herr
IFa'saims MjmiaalEaes*
Angestellter der Firma Rudolf Gössler
bei einer Partie verunglückte und plötzlich verschied.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. August um&
lialb 4 Uhr nachmittags in Pernegg statt
Graz, am 16. August 1900. 1925«
-*
tr
r y:lü
Der A.-H. Verband der akad.-teclm. Ver-
bindimg „Ru§ia"
gibt hiemit bekannt, dass sein lieber B. B.
Ing.Gustav Kaiser■■ ■■ -m.■
Je. Je. Bauadfunct in Innsbruck
Sonntag den 12. d. M. zu Reutte in Tirol im 27. Lebens­
jahre verschieden ist
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. d. M. am
11 Uhr vormittags vorn Südbahnhofe nach dem Steinfeld-
Friedhofe statt.
Der Trauersalamander wird am 18. d. M. um 6 Uhr
auf der Kneipe gerieben..
Graz, am 16. August 1900. 8261
lag. E. Klimbacher. Dr. A. Kadianlg.
Fiducit!
>?
-- fr* i
4
r ~^ r **


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 14 ]
14 9k. 227. 10. Iabrg.
Grazcr Tagblalt
Fre'.tag, 17. August 1900.
Ute .«eimem Bhmtst «ü «td ohne
Drüse «8 Bezeübtuntarn (Lbistrei werden über-
Sdurste «rsthemen nnd »ttö »uffstnch ü, Mtkrrr
Srnteto«, L-rt-nyaff« S, ertheilt. A-ftagen
von nnSsurrtS ist eine Bltesmartr hetgUschvehea.
KLerne Anborgen.
iniwiwai». stets» Dia tmiihiig b. SifiiibiUunttflliitiiwi
ausgesnlgt. AriSküsste «erste» aaa 8 biS 7 llhr «r-
ISeift. LoLmdizrutgen werde» aus Wunsch versasst.
WjMt-.
Hrlz. ni I^lwucfUift
tn der ttmcien Stadt »it grade»
Jhmteafntt ist oi*ul4Kn. «nsrage tn
der SenMitmt d. CL 326»
PllxitkhM-llliiS
tät aLetntzeheRb« Person ist wegen
Krankheft des Bester» aHnOten.—
Adreff« tn der «er«, d. M. 8238
»"■"*•'!■■"■ !=
Zuküke.
2 Wiuiermaulel
sät 6—7s ihrige «nahen |u veckausen
Katztanergaff« W, 2. Stack r. 8240
Neuer RadfastreravPig
StOis ja veriaui-u. Kepterftruß« 40,
l, Stack recht».
W Kreuzt
rt» Stück Herrenstag cu, gute Quali­
tät, jede Fogon und Halhweür, mir
detm Seicht, Neuthor^ff«
! 26. 178»»
Fahrrad
76 fL Offerte unter .1«» «n die
Berwalwag Mattetz.
Zltkrttziulichrr Lchn^tititrüei
zu verbuchen. Jalomtutg. »t, r. St
ltnl».
Täglich frisch geschuMeur
Rosen-
Blumen
Arbeiten aus frische» Bl»men
kl»l- wl MeckÄ»
Wü
Eartllnej„Fssise«heiU"
GRAZ "2i.
Friedrichgasse Nr. 1S und
Wielaudgaffe 28.
Stadt- Schmicdgafse Nr. S
Hau» der Steterm- Sstarcaffe.
Coufetti
billig zu haben bet Paakert, vär-
gergaff« 13, r. Stock.
Neues Damenrad
elegant, 88 fl Stevrergaffe Nr. 13»,
khür fl
Ltephanie» Wage«
zu verlauten. Peter«gast« 23, 1. St.
Nähmaschine
um 10 fl »u oeikanfeu.
Nr. 7, 2. Stock.
Färber,äffe
Kupfer-Geschirr
und Verschiedene, »u verlauten.—
Schul,äffe 14, 4. Stiege 1. Stock r
Karl OcenaSek
Mefferschmied
Herrengaffe 
Schmiedgasse 21
empfiehU sein grobe» Lager da»
Gtoppelziebern.
8268
Luxus-Herrenrad
ist wegen Abreise billig zu verlaufen.
Mandeüstrob« 26, Parterre.
Poch-Rai
iilt. Modell, ,u verlaufen. Prell 36 j
Jalomimg 29, Parterre.
Ckjlßgel. Butter, Krebse
^ 1 Pvstcolli garantiert leb. Ankunft
W—>v seile Brathühner ob. 4—8 sette
Unicken od. I Gans mit Ente fl. 2 3«
10 Piund Subgral-Butter fl. 3 30,
40—SO tPorlion, firrebfe fl. 1.80.
40-6V Ricseu-Lrellse fl. 2.30, 28—3"
®ojo. und Hochsala-Krebse fl. 3 25
Botdftein, Podwolocjhila.
826»
7
Grab-
kränze
nnk
Kranz-
Lil
schleifen
eigener Gr-
zeugunp.
größte Lutz-
wahl
ckosof
«o»
»
Lch»itd,tssk
Nr- 1».
v« tauft «an die besten
Musik- Instruments?
Da« ist heute eine grobe Frage
versuche» Sie bet der ivinstk-
Juftrnmeateu- Fabrik de»
Franz Brückuer in Lchönbnch
bei Gger, Böhmen Sie werden stck
überzeugen, das« Sie dort am
besten laufen. Bei mehreren Aus­
stellungen vielfach prämiiert,
schul,ei,en, Stuck fl. 2, 2 68, 3,
fl. 4, 68
Orchester.,Beatmen mit gutem Ion
1 Stück fl. 8, 10, 16.
Eola-Lialinen mft vorzüglichem
Ton, für die größten Küuiiler
besten» zu empfehlen 1 Stuck
fl. 2V, 30, 4V. 60, 80, 100.
Zithern au» Ahorn, 1 Stück fl. 8,
fl. 7 60, 8 50, 10.
Zithern au» Palisander, 1 Stück
fl. 10. 12, 16. 20.
Zithern, ganz au» Palisanderholz
mft Maschine. 1 Stück fl 20, 26,
fl 30, 40. .60 M» 150.
sowie alle Ptuftk-Fustrnmente,
Saiten und Zngehör werden
unter Garantie dlüigst geliefert
sWo» nicht cnnveniert, wird zurück­
genommen) Jllustr. Preiscoarant
grati» und stanco Afte Meister-
geigen werden aus neue eingetauscht
oder i elauft 26—0 4
Fanfaren-Trompete
an? seinem Aluminium
Schmetternde Vi-
brat tonen der
menschl. Gtinnae
durchHineftrsrngen
odne Anslrengung
und ohne alle
Muflllcnntn.
Höchst origftt.
Größte Hu»
terhallung s.
jung u
alt, für
Gesell­
schaften.
Verein«,
MUftär-Aölheftungen >c. In l j, Jahr
»der Halde Million vertäust Gegen
Einsendung von 60 kr. (auch Vrics-
morlen) stanco. 3 Stück fl 1.20,
6 Stück fl 2.—, 12 Stück fl 3.60.
Rechn. SO kr. mehr. Ve rsandt durch:
M. Feith, Wien
11, Taborftraste 11 n 42
2 tüchtige Knechte
für Weingarten sucht Palt, Annen»
straße Rr. 16.
Lehrmdchsn*
für eine Gemischtware»-
Haudlung in Oberfteier
wird sogleich ausaeuom».
Anträge unter ,,Treue"
an die Berwaltunq des
Grazer TagdlatlcS".
llabrouchbare falsche 8173
Zähne und Gebisse
rauft nm jeden Preis Ameri­
kaner, Specialist. Hausttstlatz 7
u. 8. Eingang: Davidgasse 2,
!. Stock. Von 6—9 Uhr abds.
Schneiderlehrjnoge
wird ausgenommen. Hantz Sachkgafie
Nr. 7, 1. Stock.
toictiwp.
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Pensivn, für stad. Herrn
des distinguierter Familie zu verm.
Gartenbenütznng, Badezimmer. Anst.
Lesiingstraße 8, I. Stock. 8204
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Prokopigaffe 12, S.€L
Iienß-Antrige.
Einfache Bonne
spricht deutsch und srünzosrsch, kann
auch Schneiderei, sucht Stelle für den
ganzen oder Halden Tag. geht auL
tierne zu kleinen Kindern. Briefe er­
beten unter mTvfort" an die Lerw.
dreseL Blattes. 8267
Frau
wünscht als Wirtschafterin unterzuk.
Steyrergasse 1L, 1. Stock links.
! Bitte herauszuschneiden k
UHREffl
an
jedermann
sowie Pretiosen tn Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl auswait» Lndwig Mcudl,
llhrmackermeisier, flfticn, 13/4,
ttinzerrtrast« Nr. 01.— PreiSiiüc
Iderallhin graii» und stanco. Reell«
Bedienung wird garantiert. 80? I
AeiilLtillbliiehr.
ßßsinücjcrßnditf farolases
iiit weich«, dar» und Stnvtenmdäd».
Adln Aorfsnrtstd«, Kot« si»t-
i»»kch»»> uroizr. Rat»« ^inad« Lust
übterasch-nd« dSirtuna. zürts p«r Lift
8o tr, Poflcvlli 3 fl srmteo.
Max Mater, 8tefa«nt b.lu.1
Reicho-Lrtegamtmsiortumd. 0»d t. u. t.
mütlar^rographtscheu Jusitlut«», d«
Sommull« Wtrn »«. >«.. Wiuu T/l,
Kiiutmu 77.— In G.’tj
bot A. Fronn Kxootta, ttonp».
»Ut> 4r. 8. 23U,
in feiner Ausführung
stacki, bequemes Tragen in
der Tasche. 4 Tresors, wo­
runter 3 besondere Verschlüsse
haben. 34—83
Chagrin» Saffian- Leder
3 Kronen.60 Heller.
Echt Juchten oder Seehund
4 Kronen 5o Heller.
'3nno 2S Heller R.rchnadnie
26 Heller erira. Zollsrei. Mar­
ien in Zahlung.
J. Huriritz
Berlia
SW., Kociistrasse 19.
Nor!>!>el!tsche Sriterin
resp. Erzieherin, von höh. Ex., m.
guten Zeugnissen u. Referenzen, zur
Zeit tn Boi'men. sucht ab Octob. od
November Stelle in einer artft. kath
Familie oder Institut. Offerte unter
»Johauua" befördert die Verwalt
dieses Blattes. 8249
Junges Mädchen
wünscht zur Pflege von Kindern un­
terzukommen. Peskalvttistr. 77. 3. St
Lchreiber
sucht Posten. Antrüge an Af. G„
Ait-Eggenberg!s!t.
Ver^Sratetk Beöicucrin
sucht Posten, geht auch alS Aushilfe.
Naglergasie 24, Kellerwohnung. S2L0
HanSwäsiLerin
die rein wäscht, sucht Sltbett. Lange-
gaffe 11, Parterre rechts.
ZcksHicitrü.
Feiue Penfio»
mit elegant möbliertem Zimmer bei
austnerlsamer Bedienung für e. allen
Herrn od. Dame. HumbolLlstraße 3»,
2. Stock tEradlhary. 8269
ZÄlofler.oderMechaniker
Sehest last wstd gesucht, »cfl An­
trage: Slehrergaffe 13a, Thür 3.
Skikchutkaz.
Welcher altere Mauu
wäre genetzt, ei» gesetztes MLdchen
als LrvensgefahrtM zu uedme»?—
Briefe unter „(Bristet Olfttt* poff-
lagernd Ctro^flang. 9239
fTWWiil»
GroheS Zimmer
und Küche zu vermieten. Eeebacher.
gaffe Nr. 1.
9 Zimmer und Küche
Hochpanerre, steundltch, rnhtg und
gesunde Lage. ad l. October zu verm
Seebachergaffe 21. 8262
Schöne Wohnung
-5 Zimmer, Satin«!, Luche sammi
Zugcdör, zu
,,aste Nr. 24.
vermteien.
Neuihoi'
8i»4
Marburg a. Dr. mit
Zimmern, Küche und
2 Magazinen ab 1. Sep­
tember zn vermieten. Sln>
frage: Tegetlhofsftraße4S,
beim Hausmeister. i»c >—32
5 Zimmer
ab I. November, ev
Ocioher zu »ermieten. Villesori
gaffe 20. 8098
Gaffenfeitige
mft oder ohne Wohnung zu vermiet.
Jalomtiftgaftr 16. 8019
Nett möbl. Zimmer
»ll schbner Auificht, ohn« ete-t-via.
zn verm. Pflanzengoff« la, I. Stock
Offene Steffen.
Praktikant
wnd für ein Modegeschäst bei Joh.
F> ietz, Gra», sosort ausgenommen.
Bedienerin
wird für Früh von 8—10 Uhr und
Mittag von 1—3 Uhr gesucht. Aus:.:
Keglersiraße 40, I. Stock recht». 8243
riallfiflSnuisch gebitdrtkr
Eorrespolident
-und gewandter
Slsnognsph
wird ausgenommen. Adreffe in der
Verwaltung diese» Blatte». I9>6»
/ amaam mMiiiM. wmnmw
Hausknecht
wird ausgenommen. Güster Bier<
halle, Neuthorgaff« 48.
I-ekrtiaz
mit guter Schulbildung au» defferem
Hause findet Ausnahme im Gemtschl-
warengeschäst de» Nil. Krciger in
Deolffti-SandSberg. ltuoa
Erzieherinnen,
Bonnen und
1 Kindergärtnerinnen
wsbeit zum sofort, eintritt in einer
labt! Fam dringend gesucht Offerte
>mit Zeugn .Corllen und Phoiogr, au
!»ranz Pfeiffer, Lindengafl« 42,
r«—
nenn
3« litten gefaxt.
Einfach möbl. Zimmer
sroß, äußerst licht, hos» oder gaffcn»
elltg, höchsten» 2, Stock, wird s ein
iftelrer tn der inneren Stadt zu
mieten gesticht. Anträge mft Beschrei­
bung unter.Atelier" an die «er.
waituirg diese» Blatte» erbeten, 8280
Weinkeller
mit gröberem wird L d.
Stadt zu mieten gesucht. Gest. Offerte
unter »$. E.« a. b. Derw. d. Bl.
ffnttlMt.
Bnchlialtungscurs
SO. Jahre. Uaaharva«aa i. 8640
T ecbnicum Aitenburg s.- j.
1 f. Maachuianban, Klektrotoehn. n.
Chem ie.— L ebrwprkst.— Projrr.fr,
ndast«,,.
8131
HIESS? Sichere lilateB».
Buchführung
um, ®ompteirfakah8>traaa« 37. «cefpea,
'Ikobebrteff groll» u. ftrt-
U*h«a 1»
Speisepulver
ein allgemein all varzüglich beiannlc»
V«u4mft>el gegen Ptagensänr«. Sod­
brennen. Tiovellll-flgtett. »«rfto-
viung x. 1 Schachtet 00 kr.— 1 Krone
»0 Heller. 1 halb« Schachtel 40 kr.
— 80 Heller. Schi zu bestehen durch
dir LandschafU-lpathahe, 9ru,
Saekatraaa« Ar. 4. 207-in
>tti
>iWfWiilWij, oau 160 Mark
m- dentfche Doggen, l'/ftährig,
in Farbe bian. gelv oder geströmt, von
160 Mart an. schottische SchSfer-
bunh«, dentfche Schäferhunde,
Bulldoggen, Pudel, Aorterrie
Löwensstiher, Rattenfänger
Frede gelb. grau o>n -chmär; von
SO 40. 6o 80 5! i. f. Affensttutscher
englische Pintscher und dioersr
klrmr Saloiihiindchen. 36-89
Katafose
gratis.
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, «erschdne.
rnng u. Verjüngung ihre» TeiMS nur
8rolil!i'ß ßelldlMkll-Scife
rz. Knha, Kronen-
parf., Nürnberg. Hier I. Pnrg-
leitner'S .Hirsch-Apotheke",
H. Cerou, Sarl Ludwig-Ring.
FOr alle Weltl
Wer tauten will
eine gute der.
läsrlich« Uhr n.
staunend billig,
»erlange m, tü.
Pueteeoaraniv.
Hören. Kette»,
Golteoareumid
ihtnafilber
gtarten-stancol
Auizug:
Prtma.Uhr,wt«
oben fl t. 10.
Prima- Wecker
Reform'fl t.46: Pendeluhr w.Mustl
st 6.70; Remont -Nickeluhr, echt Japh,
fl. 2.20; Rcm.^ilberubr,dovp Silber»
Mantel, fl 42.6: lilarat. Gold-Damen.
Rem. fl 9.76. Sftver» und Gold leiten
weihen Per Gramm laut Tage»coori
berechnet, Sämmtl Gold» n. Etldee»
waren sind vom t. I Punzt«rung»amte
punzteck. Nichlconvcnierendei w tnner»
ifalt 8 flagen zurückgenommen, der
Betrag sosöck stanco zurückgesendet.
Schwetzeruhren^sabckcallon u -Eppock
I.Wanderer, itrakan,Etradom
Nr. 1. 131.1
Leckren.
Portemonnaie mit 6 fL
Brockmanng. b Jatemftllpl. »erl. Ab»,
zeg. Belohn.: Jalomtntg. 6», Kellerte, r.
Weiß-schwarzer Hund
bat sich verlausen, stdzugcben: Ödere
Bahuftraß« 39, 2. Stock
Armband
wurde am t. August tu Annen heim
am Offiacker-See »der tn Offtach
verloren. Beschreibung: Dünne Gold-
lctte, 1. Anhängsel: Pecken in einer
Glatlapsel tn Goldreff gefasst, 2. An­
hängsel: Krhstalllopsel in Gaistreff
aelasrt, innen bemalt, aas der einer
Sette Kleeblatt, aus her anderen
Glückiptlz. Der Goldreif ist graviert:
». V. 1895. Vor Anlauf wirb geteaiutl
Dem Finder »der lleberbrruger gute
Belohnung. Abzugeben in d. Dtreckton
de» E«hote1 Annenhett». 1897»
so
LP e
9 tr
d\b
Die Deutsche
A Vereins*
4 s Druckerei
u. Verlags*
Anstalt
*«\S)^a
Graz
btrrtagas« 3
ß gamatt«» fyou•
«Vfiahv sich pr Amsrrtt.
gttmt *&** ^atttttegrn
pAterksort«» M sorgsäl-
ttfftit Ansführnng «ob
p bt» bUUgfit» preisrn.
Schwerhörige
und lande
können ihr Gehör tn kurzer Zeit durch
unser neue» «ersahren wieder der.
Üellen. Jeder kann ftch selbst behandeln.
Kosten gering Ohrensausen u. -klingen
sosock gehoben. Unzählig« «allente»
tu Deutschland und der Schweiz ge-
bellt, selbst solche, die von Kindbett
taub waren, worüber Zeugnlffe
Verfügung stehen: raudstumme find
«doch auLgeschl. Wenn Sie uu» Ihren
Fall genau auietnaudersegen. loerden
wir denselben koftenstr-1 untersuchen
u. unsere ausrichitge Meinung sagen.
Man adressiere: 8—8«
Deutsche Ohrenklinik
185 Weit 183. Str., Nete-
tlork. tlnortte,
ÜavveS-Museum
^Joauurum".
JL Aaturhiflorffch« »ammluogeu. >»-
ttteu. n. Münzeuradtnet und pri-
^ tsche Sommlnug lalle» Joa»-
gebüude). iktftrm an s-au>
t stat, an yaiack «gen u. »Lochet»
tagen tmtt »tn»nalm>a d. Montage!
tügllch von 10 bi» 12 Uhr »orte
gegen Ntntrttt»tarten »n 40 Helle»
für erwachten« an» 20 Heller flft
Kinder, welch» Karten 6 Besuch«
sämmtl. oben »ngejiihrten Gamte*
lungen berechtigen
. 2 ullurhtfturtsche»
illiuseum
itiutritt.
1 Uhr frei. DtentUag. «tittwach,
Frettag «Mb Gamaaag »an» bte
1 Uhr ist »in« »tntcktägedstr M*
60 Hellern n. Doemerltog von 16 »i»
2 Uhr eine solch» von I Krene zu
entrichten. Montag ist b»4 cuttur.
historisch» u. Luntzgrwert« MuseaM
geschloffen.
Londschaftl. kkustterflich-
Saniminnfl» am Mitttaach m»d
Sonniag von 10—I Uhr
Inhaber von Permanengkacken
haben für fich und gwet veglafte»
freien «tntrllt ao allen 9
m sämmtliche S,
staubet^Kuseuma
0. Lertestas-Aenadn«» t. SavbbeM
aebärftte au Wocheuiagen u. Goa»
tagen »an 10 »8 I Uhr gegea A> tr.
^- eaoiawnu Mte
stortsch«, a. JhöiOf«»nte-
(miu» Museaichtb«n»ck
aa S vautagea »an 1« W
sssn


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 15 ]
pmtog, 17. August 1900,
Graher Tagblatt
ry. Jahrg: Nr. 227. I7>
H>2 ». JES&slz
«Abtirr t von feste n witbtt.
82Ö8
Die wirhürij gntm und rchle«
Üirolcr Damsnladen
bekommt num zu billigen Preisen im neu gegrün-
beten Modewarengeschäft 1 S 22»
KawannLScheibein
15 ßtrnngltFe GRAZ ^tmngnfe 15.
Drahtnachrichten
&e& „(^trajer M«rgbtenten, neuerlich mit den Führern der großen
Parteien des Abgeordnetenhauses zur Herbeiführung
>er Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
n Fühlung zu treten. Folgendes: „Auf welche
Leise hofft Dr. v. K ö r b e r das Parlament
rrbeitsfähig zu machen? Glaubt er vielleicht, dass
:ß dem Minister Rezek und dem Abg. Pariih ge-
ingen werde, die jungtschechischen Abgeordneten ju.
'ewegeu, insolange die sogenannten StaatSnoth-
rendigketten vom Parlamente nicht bewilligt sind,!
on der Obstruction abzulaffen? Wenn dann Körber I
>aben wird, was er braucht, wird er sagen, der
Rohr hat seine Schuldigkeit gethan. Wir haben
«ereitS die Antwort ertheilt: Nein, abermals
eeinl Diese Antwort wird von unseren Vertretern
0 i e d e r h o l t werden. Was wir verlangen,
st zunächst Ruhe und Frieden im Lande und
anu wirtschaftliche Arbeit, nicht aber umge-
ehrt."
Der Krieg in China.
Obercommandaut Graf Waldersee.
Berlin, 16. August. Graf Waldersee
)ird sich in N e a p e l nach Ostasien einschiffen.
Zon Verona auS wird er sich, von wenigen Offi-
ieren begleitet, nach Rom zum König begeben. Es
1 nicht aurgeschloffen. dass der Empfang beim
!önig Victor Emanuel in Neapel erfolgt und dass
c der Einschiffung beiwohnen wird.
Berlin, 16. August. Die Ernennung
ValderseeS gibt den Agrariern Anlass zu
eftigen Angriffen auf den Reichskanzler.—
Y\t agrarischen Blätter bringen auch die seltsame
lachricht, dass Graf B ü l o w mit der besonderen
hinapolitik deS Kaisers in Widerspruch gerathen
äre.
Berlin, 16. August. Das „Wolff'sche Bureau"
.eldet: Graf Waldersee versammelte vor-
ittags den Officiersstab um sich und hielt an ihn
ne Ansprache. Am 18. d. wird das Armee-
irrcommando für Ostasien vom Kaiser empfangen
«den und am 20. d. um halb 8 Uhr früh von
«rlin abreisen. Graf Waldersee wird mit einem
heile seines Stabes dem König in Rom von
erona aus einen Besuch abstatten. Die Abreise
rch Oftafien erfolgt mit dem Reichspostdampfer
Sachsen" am 22. d. von Neapel aus.
Paris, 16. August. Eine Note der „Agence
avas" besagt: Die ftanzösische Regierung ver-
indigte Deutschland, dass General Graf Wälder-
;e nach seiner Ankunft in Ehina im Kriegsrathe
r Commandanten der internationalen Truppen-
ntingente 'ene hervorragende Stellung einnehmen
wd«, die ihm nach der Superiorität seines Ranges
bürt.
Jfehl, 18. August. Kaiser Franz Josef
wird nächstens den österreichischen Generalstabs­
hauptmann W o j c i k in Audienz empfangen.
Wojcik ist dem Grafen Waldersee zugetheilt.
**
*
Die Gesandte« in Peking.
Wie», 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Extraausgabe der „Pol. Corr." meldet: An den
chinesischen Geschäftsträger in Berlin ist ein vom
9. d. datiertes Telegramm des deutschen G e-
schäftsträgers in Peking, v. Below, ge­
langt, das auf Bitte des österreichisch-ungarischen
Geschäftsträgers v. R o st h o r n auch zur Kenntnis
der österreichisch- ungarischen Regierung gebracht
wurde. Das Telegramm hat folgenden Inhalt:
„Li-Hung-Tschang ist, wie uns mitgetheilt
wird, bevollmächtigt und angewiesen, mit
den Vertragsmächten telegraphisch zu verhandeln.
Die übereinstimmende Auffaffung der fremden Ver­
treter in Pek>ng geht dahin, dass dadurch ein
schnelleres Vorrücken der Entsatztruppen nach Peking
in keiner Weise verzögert werden sollte; denn
hierin allein liege die Möglichkeit, die hier einge-
schlosienen Ausländer aus einer Lage zu befteien,
welche durch den Mangel an Lebenömitteln und
das Auftreten von Krankheiten täglich kriti­
scher wird. Reis, Mehl und Pferdefleisch sind
höchstens noch für v-ierzehn Tage vorhan­
den. Im übrigen ist die Lage seit dem 15. v. M.
unverändert. Wir find nach wie vor von
Truppen eingeschloffen, die von Zeit zu Zeit ein
i intensives Gewehrfeuer auf unsere Stellungen er-
! öffnen, das Verluste verursacht. Ueber das Vor­
rücken von Entsatztruppen haben wir keinerlei Nach­
richt."
Nen-Pork, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Neu-Aorker Herald" meldet aus Washington:
„Li-Hung-Tschang habe gestern dem ameri­
kanischen Consul in Shanghai vorgeschlagen, die
fremden Gesandten außerhalb Pekings an
die verbündeten Truppen auszuliefern. Die
amerikanische Regierung habe jedoch die Annahme
des Vorschlages abgelehnt und ihre Forderung
wiederholt, dass China mit den Verbündeten z u-
sammeuwirken müffe, um das Einrücken einer
genügend großen Streitmacht der 'Verbündeten in
Peking und die Abreise der Gesandten, sowie der
übrigen Christen aus Peking zu ermöglichen, be­
ziehungsweise zu erleichtern."
London, 16. August. Nach einer Drahtung
vom 11. d. macht die Bewegung der verbün­
deten Truppen nach Peking gute Fort­
schritte. Die Chinesen setzen den Rückzug
fort und leisten nirgends Widerstand. Man
ist nur noch 20 englische Meilen von Peking ent­
fernt.
Washington, 16. August. („Reuter"-Mel-
> düng.) Hier ist die Nachricht eingetroffen, dass die
chinesischeRegierung einen hohen Beamten
beauftragen werde, mit den Befehlshabern
der verbündeten Truppen in Tung-Tschou z «-
sammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere^ Geleite ser Gesandtschaften Vorkehrungen
zu treffen. Es heißt, Prinz T s ch i n g sei bestimmt,
dir Unterhandlungen zu führen. Wahr­
scheinlich hat die betreffende Zusammenkunft berefts
, stattgefunden.
Washington, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Admiral R e m a y telegraphiert aus T a k u unter
dem 13. d.: Von der Front liegen feit 11. d. keine
' Meldungen vor. Nach den letzten Nachrichten aus
japanischer Quelle haben die Verbündeten am 12. d.
| Tung-Tschau genommen und waren am 13. J>.
im Begriffe, Peking anzugreifen.
Die Verbündeten in Peking?
Neu-Pork, 15. August. iK. k. C.-B.) Das
^ „Journal" veröffentlicht eine Drahtung seines Be-
! richterstatters in Tschifu vom 14. d., welche besagt:
erfahre aus guter chinesischer Quelle, dass die
^verbündetenTruppen Montag in P e k i n g
«eingetroffen find. Ich habe aber Grund an-
I zunehmen, dass die Armee den Eintritt in die
!Stadt erzwungen hat und dass die G e-
sandten gerettet sind. Sie befinden sich
! wahrscheinlich gegenwärttg wohlbehalten bei der ver­
bündeten Armee."
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 16. August. Wolffs Bureau meldet
aus Tokio vom 14. d.: Am 12. d. besetzten
die Japaner bei Tagesanbruch Tung-Tschou,
zehn Meilen von Peking, ohne Widerstand. Der
Feind scheint sich in der Nacht vorher nach Peking
zurückgezogen zu haben.
Köln, 16. August. Nach einer Berliner Drahtung
der „K. Z." nimmt man in politischen Kreisen an,
dass die Verbündeten Peking erreicht
haben. Ob es ihnen gelingen wird, dort einzu­
marschieren, lässt sich nur an Ort und Stelle be­
antworten. Man glaubt, der moralische Eindruck der
Thatsache, dass die Verbündeten vor Peking stehen,
werde der sein, dass China jetzt auf weitere
ernste Kämpfe verzichte. Diese Annahme
würde darin ihre Bestätigung finden, dass Prinz
T u a n und andere Boxerführer bereits aus Peking
geflohen sind. Immerhin werden drei Tage
vergehen, bis zuverläüige Nachrichten eintreffen.
Wien, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche von S. M. Schiff ..Kaiserin und Königin
Maria Theresia" aus C h e f o o besagt, dass laut
einer Nachricht des dortigen ConsularcorpS die
Alliierten zwanzig Meilen vor
Peking st e h e n.
Rom, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
..Agenzia Stefani" meldet aus T a ku über Tschifu
vom 13. d.: Admiral C a n di a ni iü angekommen.
Das üalienische Detachement unter dem Commando
des Leutnants S i r i a n n i ist in Dang-Tsun
eingetroffen. Die Truppen der Verbündeten
befinden sich in derNähe von Peking,
nachdem sie zuvor ein unter dem Commando T u n g-
F u- L i a n g stehendes chinesisches Corps am 9. d.
zurückgeschlagen hatten.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku über Tschifu vom Gestrigen:
„Ein russisches Regiment wurde gelandet,
um die Rückzugsverbindung der Alliierten zu b e-
schützen. Der japanische Admiral theilte mft,
dass die Verbündeten am 12. d. Tunge-Hao
besetzten. Man erwartet heute den Angriff
auf Peking."
England und China.
London, 16. August. (Reuter-Meldung.) Die
Blätter veröffenttichen ein Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen, dem zufolge die englischen
Truppen nicht gelandet werden, sondern nach Wai-
hai-Wai weiter gehen sollen. Dieser Eutschluss hat
tiefeNiedergeschlagenheit erzeugt. Man
fürchtet, dass die Chinesen bald Vortheile daraus
ziehen werdeu.
London» 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Dem Admiral S e y m o u r wurden durch die Ver­
mittlung des Generalconsuls Jnstructionen gesendet,
wonach die hieher gesandten Truppen nach
Norden weiter gehen sollen. Dies werde
geschehen, wenn das auswärtige Amt den Befehl
nicht widerruft. Die britischen Bank- und Schiff-
fahrtssirmen geben in einem heute an Lord
S a l i S b u r y gerichteten Telegramme der Mei­
nung Ausdruck, dass eine solche Anordnung ver­
hängnisvolle Folgen haben würde. Die
! fremden Consuln, die ebenfalls wegen der Folgen
! eines solchen Vorgehens besorgt sind, richteten iden­
tische Noten an ihre Regierungen mit dem Ersuchen,
! bic britische Regierung zu veranlagen, dass sie die
Landung der Truppen hierselbst anordne.
**
*
Japan und Korea.
Shanghai, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Gerüchtweise verlautet, dass 20.000 Maun japa­
nische Truppen den Befehl erhalten haben,
nach Korea zu gehen.
**
*
Die Lage in Shanghai.
Shanghai, 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
hiesigen Consuln sandten auf Grund einer gemein­
samen Beschlußfassung folgende Drahtung an ihre
Regierungen: Wenn die indischen Truppen in
Wunkung zurückgezogen werden, besteht für
die Sicherbeit ShanghaiS eine große Ge­
fahr. Es wäre nothwendig, dass bezüglich der
Landung dieser Truppe -eine internationale Ver­
einbarung zustande komme. Zum ausreichenden
Schutze ShanghaiS sollten sofort noch weitere
Truppen der Verbündeten entsendet werden.
**
*
Ein Waffenstillstand?
Nea-Dork, 16. August. -,K. k. Corr.-Bur.)
„Evening Journal" veröffentlicht eine Depesche auS
Code, wonach Japan einen W a f f e» st i l l-


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 16 ]
16 Nr. 227. 10. J-rhrg.
Grazer Tagblatt
Frei'ag, 17. August 1900.
-staub zwischen den Mächten und China angeregt
hat. Letzteres hätte den Vorschlag angenommen.
Die Bedingungen, welche seitens der Mächte ge­
stellt werden, seien, dass die Gesandten den ver­
bündeten Truppen entweder vor den Thoren von
Peking ausgeliefert werden sollen oder dass den
Streitkräften der Mächte gestattet werde, in die
Stadt einzurücken, um die Gesandten zu holen.
Japan habe die diesbezüglichen Verhandlungen
eingeleitet.
Washington, 16. August. („Reuter-Mel­
dung.) Li-Hung-Tschang ersuchte das Staats­
departement, zu veranlassen, dass die vor Pung-
Tochou stehenden verbündeten Truppen den Vor­
marsch ein st eklen. Ein hoher Staatsbeamter
würde mit ihnen dortselbst zusammentreffen, um
einen Waffenstillstand zu vereinbaren.
Wien» 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Wiener Abendpost" zufolge treffen die Schiff'
„Kaiserin Elisabeth" und „A s p e r n"
mit thunlichster Beschleunigung der Fahrt anfangs
September an der chinesischen Küste ei».
Jschl, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.'i Der
Kaiser hat den österreichisch-ungarischen Gesandten
und bevollmächtigten Minister für China, Freih. v.
C z i k a n u, gestern in Audienz empfangen.
Berlin» 16. August. "Bei der hiesigen prote­
stantischen Mission traf eine Drahtung aus Kanton
ein, wonach zwei Hauptstationen und eine graste
Aushilfsstation von den Chinesen zerstört wurden.
Demnach greift der A u f st a n d bereits auf die
Provinz von Schantung über.
Köln, 16. August. Nach der ,^öln. Zeitung"
wendet die deutsche Regierung dem F e l d e i i e n-
bahnbaue in China besondere Berücksichtigung
zu. Es ist bereits viel Material hinauSoesandt
worden. Nun soll nochmals eine große Ladung
Eisenbahnmaterial abgehen.
König Humbert f.
Die feindselige Haltung des Papstes.
Wien» 16. August. Das clericale „Vaterland"
z e r st ö r t die fromme A n n ahme gründlich,
als ob der P a p st anlässlich des furchtbaren Todes
König Humberts seine feindselige Haltung
gegen ihn und das KönigshauS aufgegeben
hätte. Das Blatt bringt folgende völlig sichere
Einzelheiten, die von allem anderen, nur nicht von
christlicher Feindesliebe, christlicher Demuth und einem
Vergessen oder Vergeben zeugen. DaS clericale Blatt!
schreibt: „Der heilige Vater hat dem König Humbert
keine heiligen Messen appliciert. B er heilige Vater
hat weder den Cardinal Ferrari beauftragt,
in seinem Namen sein Beileid auszudrücken, n o ch
selbst eine Beileidsdrahtung gesandt. Als der heilige
Vater vernahm, dass man davon sprach, der König
sei gar nicht excommuniciert gewesen, äußerte er
sich entrüstet und verwies auf die eonZtitutions-z
apoßtolicae sedis. Da der König nicht namentlich
excommuniciert war, konnte aus zwingenden Gründen
— um größeres Uebel zu verhüten— das kirchliche
Begräbnis gestattet werden. Zu diesein Zwecke
hat auch die italienische Regierung einen gewaltigen
Druck ausgeübt. Der Erzbischof von Genua, der auf
Veranlaffung der Regierung die Leichenfeier abhielt,
erhielt auf Anfrage beim Generalviccn zwar keine
ablehnende, aber auch keine eigentlich z u st i m-
mende Antwort. Plan widersetzte sich aber
der Sache nicht. Das seltsame Gebet der Königin
Margaretha ist ganz und gar nicht vom heiligen
Stuhle, sondern vom Bischof von Eremona, einem
Hausfreunde der königlichen Fainilie, approbiert.
Vielleicht ist in dieser Beziehung noch nicht das
letzte Wort gesprochen."
Der Lureickrieg.
London, 16. August. „ileuterS Bureau" meldet
aus Krüger e> d o r p von gestern: D e m 1 be­
findet sich setzt, wie berichtet wird, jenseits von
Wandersdorp und marschiert gegen Norden, um
D e l a r e y die Hand zu reiche». Delareu i eht in
Rustenburg. K i t ch e n e r und die übrigen Generale
folgen Dewet auf dem Ful e.
London» l 6. August. „Reuters Bureau" melvet
aus T i r f c l a a r vom Gestrigen: Die Truppen
des Generals Bul ler trafen hier 20 Meilen süd­
lich von Wonterfontain ein, ohne auf wirklichen
Widei stand zu stoßen. 800 Buren und sechs Ge­
schütze befinden sich in der Nähe.
Prag, 16. August. Die „Nar. L." berichten,
dass der tschechische Abg. Herold mit dem be-
kannten Kammerpräsidenten und Deutschenfresier
D e S ch a n e l eine ernste Unterredung hatte,
deren Inhalt aber verschwiegen wird, „damit die
deutschen Blätter nicht die Freude haben, die Unter­
redung dieser beiden Politiker kennen zu lernen".
Descbanel wird nach den „Nar. L." bei allen künf­
tigen Schicksalen Frankreichs eine große Rolle
spielen, und Herold hat ihn darüber unterrichtet,
welche große Rolle Böhmen dabei spielen werde.
Nach Herold hätten es die deutschen Diplomaten
auf den Elsass, Holland und Böhmen abge­
sehen ....
Leipzig, 16. August. In einem hiesigen Restau­
rant erklärte gestern abends ein innger Mensch dem
Besitzer, er sei A n a r ch i st und beauftragt, König
Albert zu ermorden. Er wurde in Haft ge­
nommen. Die Untersuchung ergab, dass man es mit
einem 19jährigen nach Württemberg zuständigen
jungen Manne zu thun habe, der an Säuferwahnsinn
leide.
London, 16. August. (,,Reuter"-Meldung.) In
Belfast kam es gestern z rischen Katholiken und
P r o t e st a n t e n zu einem Zusammenstoße, der sich
in der verflosienen Nacht wiederholte. Dabei wurden
vier, Protestanten gehörige Läden und eine von
einen'. Katholiken bewirtschaftete Schenke demoliert
und die darin befindlichen Gegenstände auf der
Straße verbrannt. Eonstablermannschaft schritt
mehreremale ein, wurde jedoch durch einen Stein­
hagel zurückgetrieben. Es wurden Verstärkungen
herangezogen, doch wurde die Wache aufs neue
zurückgetrieben und musste sich in ihre Kasernen
zurückziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen
Mitternacht fort, worauf sich die Volkshaufen z e r-
streuten.
Abgeordneter Johann Mmhöhel f.
Linz, 16. August. K. k. Corr.-Bur.) Rcichsraths-
abgeordnerer 23 i m h ö l z e l ist gestern g e st o r b e n.
(Johann Wimhölzel, geboren 1833, richtete sich
im Jahre 1862 als selbständiger Kaufmann in Linz
ein. Im Jahre 1878 wurde er zum Präsidenten der
Linzer Handelskammer gewählt, die er von dieser Zeit
an im oberösterreichi'chen Landtage vertrat. Von 1885
bis 1894 war Wimhölzel auch Bürgermeister von Lin;.
In diesem Jahre wurde er von der Linzer Handels-
kamn:cr in das Abgeordnetenhaus entsendet, wo er sich
anfangs der Vereinigten sinken und dann der Freien
deutschen Vereinigung fMarithner-Gruppe^ anschloss.
Anm. d. Schriftltg.)
Das Eisenbahnunglück bei Dom.
Rom» 16. August. Der Missionär Pater Vanu-
t e l l i, der Bruder der beiden gleichnamigen Cardinäle,
der bei dem letzten Eisenbahnunglücke schwer verletzt
wurde, ist seinen Wunden erlegen. Die Unter­
suchung nach der Ursache des Unglückes ist sehr er­
schwert, weil die Gesellschaft alle Schuld auf die Re­
gierung schieben möchte. Zweifellos ist ein Theil des
Unglückes in der Ueberbürdung des Personales
zu suchen.
Wien, 16. August. Der Vorstand der Handels
statistischen Abtheilung des Handelsministeriums, Hof­
rath Dictor M a t a j a, wurde Sectionschef.
Wien, 16. August. Anlässlich des 70. Geburts-
tages des Kaisers wurden in Oesterreich 56 Ver­
brecher und Verbrecherinnen, und zwar 37 Männer
und 19 Frauen, begnadigt.
Laibach» 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landeshauptmann erschien heute beim Landes-
präfidenten Freih. v. H e i n und richtete an diesen die
Bitte, anlässlich des 70. Geburtsfcstes des Kaisers
dem Monarchen die tief ergebensten Wünsche des
Herzogthums Krain zur Kenntnis zu bringen. Morgen,
als am Vorabende des Jubeltages, findet eine allge­
meine Illumination Laibachs statt.
Jschl» 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
L u d w i g L i c t o r ist heute nachmittags hier ange­
kommen und ivurde vom Kaiser in Audienz em­
pfangen.
Troppau» 16. August. Gestern veranstaltete der
hiesige Bicycleclub auf den Deutschmeister­
gründen bei Stettin em W a l d f e st, das anfangs
einen anunierten Verlauf nahin. Plötzlich tauchte eine
Gruppe Tscheche n aus, unter denen sich auch drei
Soldaten befanden. Die Tschechen überfielen
die Deutschen und brachten mebreren von ihnen durch
Bajonuettstiche Verletzungen bei. Ein Gendarmerie-
postenführcr, der sich den Tschechen entgegenstellte,
wurde zu Boden geworien und von den Tschechen mit
den Bajonnetten bedroht. Die Deutschen bemächtigten
sich der Soldaten, entwaffneten diese, worauf sie in
haft genommen werden konnten. Die Behörde hat eine
Untersuchung eingeleitet. Die Erbitterung unter den
Deutschen ist eine sehr große.
Kraka«, 16. August. Wie man hieher meldet,
steht das große berühmte K l o st e r des Wallfahrts-
ottes Czenstochau in Flammen.
Berlin, 16. August. Eine furchtbare Blutthat
begieng heute nachts im Wahnsinne der Zahnarzt ho-
rowitz aus Charlottenburg. Er war gestern abends
mit seinem Bruder und seiner Braut in größerer Ge­
sellschaft in einem Etabliffement und äußette sich
hoffnungslos über seine Krankheit, ein Ohrenleiden.
Der Bruder beschloss, bei ihm die Nacht zu verbringen.
In der Frühe ertönten Schüffe und die tzauslente
sprengten die Wohnung. Sie fanden den Bruder, aus
mehreren Kopfwunden blutend, besinnungslos. Der Arzt
erklärte, den Bruder erschossen und selbst Gift ge­
nommen zu haben. Er starb auf dem Transporte ins
Spital. Der Zustand des Bruders ist hoffnungslos.
Breslav, 16. August. Eine furchtbare Feuers­
brunst wüthete in dem oberschlefischen Orte Razi-
r o i c k a u. Bis 6 Uhr abends find bereits 38 Ge­
bäude niedergebrannt.
Halle» 16. August. Die beim hiesigen Ge­
nossenschaftslage gegebenen Anregungen eurer
Verbindung der reichsdeutschen, österreichischen und
schweizerischen landwittschaftlichcn Genoffenschasten fin­
den bereits auf deutschösterreichischer Seite durch den
Generalanwalt des Verbandes landwirtschaftlicher Ge­
nossenschaften in Oesterreich, Abgeordneten Pros. Franz
Richter, warme Befürwortung.
Bilbao» 16. August (K. k. Corr.-Bur.) Durch
das herabfallen einer brennenden Kerze in dem Heilig-
thume der Mutter Gottes in Begona entstand eine
Panik, infolge deren eine Frau erdrückt wurde
und eine zweite tödliche Verletzungen erlitt. Zahl­
reiche Personen wurden verwundet.
Reu Aork» 15. August. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge Nebels fand ein Eisenbahnzusammen­
stoß bei Pierson im Staate Michigan statt. Neun
Personen wurden getödtet, zahlreiche verwundet.
Neu-Aork, 16- August. (K. k. Corr -Bur.) Aus
Lake-Ehrissie in Süd-Carolina wird berichtet:
Ein Volkshaufe von 5000 Weißen scharte sich abends
zu einem Angriffe gegen die N e g e r b e v ö l«
k e r u n g zusammen, um den Tod eines Polrzcibeamten
zu r ä ch e n, der am Sonntag von den Schwarzen
getödtet worden war. Die Polizei zerstreute schließ­
lich die Unruhestifter. 320 Ruhestörer wurden ver­
wundet, zahlreiche verhaftet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblartrl*^
Wienrr Dorfe.
Wien, 16. August. Trog günstigerer Nach­
richten aus China war die Börse still und ge-
schäftsloS.
Lchlnfs-Curfe.
Papierrente... 97.75 Nordwestb.»Act.. 450.—
Silberrente... 97.25 Staatsbahn.. 655.—
1864er Lose.. 195.— Allg. Saug... 155.—
Oest.Kronenrente 97.40 Alpine 452.—
Oest. Goldrente. 116.20 Perlmooser.. —.—
Una. Kronenrente 90.60 Präger Eisen. 1786.—
Casie —.— Ware —.—
Ung. Goldrente. 115.— Rima-Mur... 514.—
Anglo-Austr.-B. 276.50 Straßenb. lit. a 281.—
Bankverein... 492 50„„ b 275.—
Bodencredilactieu 858.— Trif. Kohl.-W.. 439.—
Oest. Creditactien 662.75 Wanenfabr.-G. 328.—
Ung. Creditactien 682.— Wiener Bauges. 154.—
Länderbank... 415— Wienerb. Z.-F. 660.—
Oest.-Ung.Bank 1706.— I. Waggonleihe. 332.—
Unionbank... 550.— Türk.Tav.-K.. 2S7.-
Böhui. Nordb., 420.— Türkenlose... 106.—
Buschtiehr.-B. 1070.— London Devise f.
Dampfschiff... 770.— 10 Pfd. St.. 242.50
Elbethal .... 459.— Paris Devise für
Graz-Kösiacker. 518.— 100 Francs. 96.35
Lemb.-ffzcrn... 527.50 20-FrcS.-St. 19.32
Lombarden... 108.50 Reichsbanknoten 118.35
Nordbahn.. 6125.— Papierrubel.. 255.25
Haltung: Ruhig.
Wien, 16. August, chl. k. Corr.-Bur.) Bei der
heutige» Ziehung der dreiprocentigeu Boden-
crevitlose vom Jahre 1880, l. Emission, siel der
Haupttreffer von 90.000 Kronen auf S. 1571 Nr. 53,
4000 Kr. gcivinnt S. 2641 Nr. 35, je 2000 Kr.
gewinnen S. 1375 Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26-
Trieft» 16. August. 20- Frcs.- Stücke 19.29,
Wechsel auf London (lang) 242.25, (kurz) 242.50»
Italiener »1.70.
Herausgeber der Lerem: Deutsche Ivereins-Drulkerei und BerlagS-Anstalt Grnz.— Verantwortlich für dir Schriftlcitung: Karl Ulull.
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vercinü-Druckerei und Veriagsanpalt Uiroi.
Lerautworltich für den Anzeiget heil:


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 17 ]
Zu Nr. 227. Abend Ausgaste. 10. AahrftMkg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchrtftLet»»»,: Herrrsgafse Nr. 8, 2. Stock, dtrufprextfen» Nr. 782.
verM«ttu>Ir Herreogafse Nr. 8, ebenerdig. Z-rnfprrchstrL» Nr. 7L4.
2» z»ei Aargade», «» Sem» »»ö Leierrag«» riae MoUye»a»»gabe.
ffitfirafrqpCTflai werden m der verwalümg. sowie in sämmrüche» a»»wLttiqen
_ 21«f6sMgimqs.2h*ftaltem^ ea^feeonnrm._
Freitag.
17. August 1900
Qe»ag8kerife für Grotz: ITtonmBd) K S.20, picrttH^bng K 4.90, halbiLhrtgIL 1»^O,
janu Ihrig K 46.40.— jäi I»fteII»»g moruulid) 40 h.
Mir der Pott: MoxMch K ».40, otat*5it|rij K »-, holbiLhkt, K18.—, faqi
iLhnq KtC.—.
♦ Stnjeln« Stammen lostest Mor^»orL,<ib» 8 h, Soim. ■*» jrfcrtag» 10 k
Ubenhansgabe 4 h.
Vor Peking.
Nur noch wenige Meilen von den Stadtthoren
der Millionenstadt Peking sollen die verbündeten
Truppen entfernt sein, nachdem ste auf dem ganzen
Wege die Chinesen siegreich vor sich hergesagt haben.
Nach bisher allerdings noch unverbürgten Nach­
richten wären die Verbündeten sogar schon i n
Peking eingedrungen und hätten die des
Entsatzes ängstlich Harren en aus ihrer drangvollen
Lage befreit. Nach anderen Meldungen stünden die
Verbündeten unmittelbar vor Peking, und es
würde jetzt über einen Waffenstillstand
unterhandelt, vor besten Abschluss allerdings erst
die eine Hauptbedingung erfüllt werden müsste:
die Befreiung der Gesandten und deren Ueber-
führung in daS europäische Lager. Der durchtriebene
Diplomat Li-Hung-Tschang taucht :etzt
vor Peking als Unterhändler auf und
hat das Washingtoner Staatsdepartement telegra­
phisch um Vermittlung ersucht. Das Washingtoner
Cabinet, das den Chinesen gerne die Stange hält,
hat sofort der Vermittlung zur Herbeiführung
eines Waffenstillstandes behufs Befreiung der Ge­
sandten zugestimmt. Auch die Japaner sollen
dem Abschlüsse eines Waffenstillstandes geneigt sein.
Das lässt fast die Vermuthung aufkommen, dass
die verbündeten Streitkräfte vor Peking zu sehr er­
schöpft und geschwächt sind, um einen Sturm auf
die Mauern von Peking mit Ersolg zu unternehmen.
Doch das Feld der Combinationen ist hier ein
weites. Andererseits mag der energische Vormarsch
der Verbündeten auf die Machthaber in Peking
immerhin eine bedeutende Wirkung geübt haben.
Es mujK diesen gewiss viel daran gelegen sein,
dass die europäischen Truppen den Boden
des heiligen Peking nicht betreten und
dass nach Auslieferung der Gesandten
die Grundlage für einen leidlichen Waffenstillstand
gewonnen werde. Das Washingtoner Staatsdeparte­
ment wird ja die Bemühungen der chinesischen
Machthaber liebreich unterstützen und redlich bestrebt
sein, den europäischen Großmächten Prügel zwischen
die Füße zu werfen. Jedenfalls müsten uns schon
die nächsten Stunden entscheidende Nachrichten
bringen.
Bezeichnend ist übrigens die Warnung des fran-
fischen Gesandten P i ch o n an die Verbündeten,
sich durch die Mission des abgefeimten LügenmeisterS
Li-Hung-T'cbang ja nicht einlullen und in dem
Werke der Befreiung der Gesandten aufhalten zu
lasten. Gleichwohl mag jetzt, wo die Verbündeten
vor den Thoren Pekings stehen, den chinesischen
Gewalthabern sehr viel daran liegen, von der
drohenden Abrechnung ein wesentliches Stück abzu­
bröckeln. Aber cann bleibt noch immer das
deutsche Conto durch die Ermordung des Frei-
herrn v. Kette ler furchtbar hoch angeschwollen,
wenn auch die chinesische Regierung mit schleunigen
Vergleichsanträgen herausrückt. Die Deutschen wer­
den sich aber so leichten Kaufes nicht Heimsenden
lassen.
Politische Rundschau^
Lüftet sich der Schleier?
Ganz, ganz langsam beginnt das Nebelgebilde
der Körber'fchen „Sanieruugspläne" deutlichere
Formen anzunehmen. Die angekündigten Vorbespre­
chungen mit den Parteiführern sollen, so heißt eS
in Regierungskreisen, nicht der Erörterung der
Frage gelten, w i e die Ordnung hergestellt werden
könnte, sondern bie gütigst berufenen Herren sollen
ant »4 au :dum Verbum vorgeladen
werden. Die Regierung will also selbständig vor­
gehen und sich von den Parteiführern nur die Zu­
stimmung zu ihrem Programm bolen. Worin wird
nun dieses bestehen? Genug Zeichen sprechen dafür,
dass die staatsmännische Weisheit unserer politischen
Wagenlenker wieder bei einem alten, mehrfach er­
probten und eben so oft misSglückten Mittel
angelangt ist: Sie werden die parlamentarische
Thätigkeit durch wirtschaftliche Vorlagen zu
beleben und inzwischen die maßgebenden Parteien
- vor allem natürlich die Tschechen— durch kleine
Geschenke bei guter Stimmung zu erhalten suchen.
Dass der erste Theil dieses kurzsichtigen Pro­
grammes nur wenige Tage erhalten und der zweite
Theil die Lage lediglich verschlechtern kann, ist klar.
Außer der schon bestochenen Meldung von der be­
vorstehenden Errichtung einer tschechischen
Universität in Brünn wisten tschechische
Blätter jetzt auch zu berichten, dass die Regierung
der Stadt Prag für „wichtige städtische Unter­
nehmungen" zwanzig Millionen Kronen
bewilligen wolle: wenn die Tschechenblätter sofort
erklären, die Nation werde für diese Summe „vom
Kampfe um Staatsrecht und Gleichberechtigung
nicht ablasten", so beweist das nichts anderes
als die Unersättlichkeit des zweischwänzigen
Löwen, besten Heißhunger gewiste Leute noch immer
stillen zu können glauben. Ebensowenig wie die
den Tschechen in Aussicht gestellten Zugeständnisse
kann der Umstand, dass der F e u d a l a d e l an
der Vermittlung mitwirkt, die Absichten der Re­
gierung im Zweifel lasten. Wo die Schwarzen­
berg und L o b k o w i tz ihre Hand im Spiele
haben, kann den Deutschen nur Gefahr nnd Ver­
derben drohen. Darum werden sie dem wieder be­
ginnenden Schachergeschäfte das geziemende Maß
vollsten Misstrauens entgegenbringen,
das auch durch den auf politische Kinder berechneten!
Lockruf von der „Umbildung des Cabinets durch
Aufnahme parlamentarischer Kräfte" nicht im min­
desten erschüttert werden kann.
Eine frauco-tschechische Verbrüderung.
Die jungtschechischen Blätter schlagen großen
Tam-tam über das wichttge Ergebnis der „poli­
tischen" Reise des Abg. Dr. Herold nach Paris.
Wenn man diesen Mittheilungen Glauben schenken
wollte, so handelte es sich bei der Zusammenkunft
Herolds mit dem französischen Kammerpräsidenten
DeSchanel um nichts Geringeres, als um das
zukünftige Aussehen der europäischen Karte. Als
sicher kann jedenfalls angenommen werden, dass die
beiden Herren ihrem unversöhnlichen Teutschenhass
in ziemlich ungebundener Form zwischen vier
Wänden Luft machten. Darüber kann man überall
in deutschen Landen noch beruhigt schlafen, denn
wenn der tschechische Größenwahn sich so weit ver­
steigt, dass er die holländische und elsasS-
lothring'sche Frage in eine Linie mit der
„böhmischen" Frage stellt, dann ist diese Art
von Polittk niemandem gefährlich. Wenn es heute
in Frankreich jemandem einfiele, die Revanche-Idee
ernstlich aufzurollen, dann würden die Franzosen beim
Streite um die Wiedererwerbung des Besitzes von
Metz und Straßburg gar nicht in die Lage kommen,
an die Herren des goldenen Prag überhaupt zu
denken. Die ganze Geschichte wüthet wie der Traum
eines Halbverrückten an, und man muss nur die Kind­
lichkeit belächeln, mit der die tschechischen Blätter
die Wichtigkeit dieser Unterredung ihren Lesern ein­
reden wollen. Der Wahn der tschechischen Größe ist
aber in und um Czaslau schon so tief eingewurzett,
dass man sich nicht darüber wundern kann, wenn
dem sogenannten Königreiche Tschechien von diesem
Kreise eine hervorragende historische Zukunftsrolle
zugeschrieben wirb.
Die Niederlage Golnchowskis
mit seiner clownhaften Orientpolitik wird nun trotz
der jüngst erfolgten Auslastung im „Fremdenblatt"
von officiös rustischer Seite bestätigt. Die Peters­
burger „Nowosti" kommen anlässlich der Ernen­
nung des Grafen Lamsdorff zum rustischen Minister
des Aeußeren auf die Thätigkeit besten Vorgänger
zu sprechen und sagen vom Fürsten L o b a n o w
wörtlich. Fürst Lobanow habe seinen Namen durch
die Vorbereitungen zum rustisch-österreichischen
Balkan-Abkommen von 1897 mit Ruhm be­
deckt. Es braucht nicht betont zu werden, dass ein
rustischeS Blatt dem Grafen Goluchowski schwerlich den
Lorbeerkranz ums Haupt winden würde, wenn es ihm
gelungen wäre, einen Sieg über die rustische Diplo­
matie davonzutragen. Fürst Lobanow hat schon im
Jahre 1897 das Abkommen mit Oesterreich derart
getroffen, dass besten Einfluss auf die Balkanhalb­
insel auf das geringste Ausmaß beschränft wurde.
Wie hätte das „Fremdenblatt" über die Erfolge
seines Herrn und Brotgebers gejubelt, wenn er in
Petersburg den rustischen Einfluss am Balkan ein­
zudämmen vermocht hätte I Jetzt hat Russland den
österreichischen Einfluss auch noch in Belgrad, der
einzigen im Jahre 1897 dem Grafen Goluchowski
zugestandenen Jnterestensphäre, hinausgeekelt.
Oesterreich-Ungar» in Paris.
Der „Milwauker Herold", ein amerikanisches,
also gewiss unvoreingenommenes Blatt, schreibt
über die österreichisch-ungarische Abtheilung der Pariser
Weltausstellung nach Besprechung der Musikab-
theilung und der Ausstellung der böhmischen Bäder:
„Uebrigens kann ich nicht umhin, die Aengstlichkeit
zu rügen, womit man in dieser Abtheilung die
deutsche Nationalität und Sprache
verborgen hat. Es liegen da Prospecte in
ftanzösischer und englischer, aber nicht in deut­
scher Sprache. Marienbad aber hat ausschließ­
lich die tschechische Sprache benützt, ein
nationaler Blödsinn, der wirklich seines­
gleichen sucht. Denn ich nehme an, dass diese Bäder
Reclame für sich machen wollen, und zu dem Zwecke
muss man eine, dem Vublicum verständliche
Sprache reden. Außer den geborenen Tschechen
aber versteht kein Mensch diese tschechischen
Prospecte, und bei den geborenen Tschechen braucht
Marienbad keine Reclame zu machen, die kennen
das Bad ohnehin. Noch weniger deutsch als im Erd-
geichoße sieht es im oberen Stockwerke aus. Hier
findet man die Werke der tschechischen und
polnischen Künstler, darunter einige sehr sehens­
werte Arbeiten von Marold, Kupka, Broczik u. s. w.
Die österreichische Monarchie hat niemals ein so be­
trübendes Bild von ihrer inneren Z errissen­
heit gegeben, wie auf dieser Weltausstellung, und
Leute, die mit den Verhältnisten nicht Bescheid
wisten, kommen aus dem Fragen und Staunen nicht
heraus."
Evangelische Blntzengea in Nom«
Von Rom erhält die „Kirchliche Correspon-
denz" die bedeutsame Nachricht, dass das päpst­
liche „Jubeljahr" auch von den italienischen
Evangelischen eine Auszeichnung erfahren
soll, die im Lande der deutschen Reformation gewiss
vollen Beifall finden wird. Der Evangelische Verein
in Rom, besten Ehrenvorsitzender der frühere K.
Botschaftsprediger, jetzige Sup. lüe. Rönnecke-
Gommern ist, hat einen Aufruf erlaffeu, an besten
Spitze der italienische Pfarrer Ritter S. Fera steht,
worin Beittäge erbeten werden für Anbringung
einer Marmortafel an dem Kirchgebäude der
Evangelischen Kirche Italiens beim Platze an der
Engelsbrücke. Sie soll die folgende Inschrift er­
halten:


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 18 ]
*2 Zu Nr. 227. 10. Jahrg^
„Um ihren Landsleuten Gcwiffensfreibeit zu er­
ringen, starben aus diesem Platze und auf den
tkon der Inquisition angezündeten
S-ch riterhaufen folgende Vorkämpfer des
Evangeliums:
Pvmponio Algeri von Nola 1555.
Giov. Ludovico PaScale von Cuneo 1580.
Stephans Negrino von Alessandria 1561.
Giulio Jannetti von Rimini 1566.
Pietro Carnesecchi von Florenz 1567.
Bartolomeo Bartoccio von Spoleto 1567.
Francesco Cellario von Morbegno 1568.
Aonio Paleario von Deroli 1570."
Man sieht, es ist eine stattliche Reihe evangeli­
scher Glaubenszeugen, die, soviel man nachweisen
kann, innerhalb fünfzehn Jahren allein in Rom den
Märtyrertod durch den Papst und seine Schergen
erlitten haben I
Ueber die Jnbenauswaudernuge« aus
Rumänien
macht der „Hamburger Correspondent" wertvolle
Mittheilungen, die die Tendenzberichte der Juden-
presie aller Länder grell beleuchten: „Was dieVer-
anlaffung der starken Judenauswanderung dieses
Jahres betrifft, so hat nach den Erkundigungen
unseres Gewährsmannes zweifellos die vorjährige
Missernte und die dadurch hervorgerufene Ver­
armung der Landbevölkerung den Anstoß dazu ge­
geben. Der große Umfang, den die Auswanderung
dann angenommen hat, muss aber auf die Agitation
der AI 1i alles israälils zurückgeführt wer­
den, die zunächst für Palästina und sodann für
Amerika warb. ES ist nicht zu leugnen, dass die
rumänische Gesetzgebung in mancher Hinsicht den
Juden das Fortkommen erschwert, indem sie sie als
Fremde von manchen Gewerben ausschließt; die
Handhabe dazu bietet der Artikel 7 der Verfaffung,
der bei den eigenthümlichen Bevölkerungsverhält-
niffen nicht entbehrt werden kann. Die Aufhebung
dieses Artikels ist aber das Ziel, das die Aliianco
israiüite anstrebt und zu besten Erreichung sie
immer wieder bei sich bietender Gelegenheit
Rumänien Schwierigkeiten zu bereiten sucht. So hat
sie auch bei den Auswanderungen die Hand im
Spiele und sucht die Lage der rumänischen Juden
möglichst traurig erscheinen zu lasten, damit
die öffentliche Meinung Europas,
womöglich auch die eine oder andere Macht, zu
Gunsten der Juden einen Druck auf die rumänische
Regierung ausübe. Ganz zweifellos sind die Schil­
derungen, wie sie im „P e st e r L l o y d", in der
„Neuen Freien Presse" und anderen
Blättern von den „Leiden der armen Auswanderer"
zu lesen waren, zum Theile stark übertrieben,
zum Theile frei erfunden. Unser Gewährs­
mann hat sich einen großen Extrazug voll Aus­
wanderer genau angesehen und dabei folgende Ein­
drücke gewonnen: Die Leute boten durchaus kein
ärmliches Bild und waren fast durchgängig weit
besser gekleidet als der Durchschnitt der
christlichen rumänischen Bevölkerung. Sie machten
zahlreiche kleine Einkäufe an Getränken, Speisen,
Zeitungen u. s. w. Dass „Mache" in der Sache
war, gieng deutlich daraus hervor, dass sämmtliche
männlichen Insassen des Zuges eine ganz gleiche
Art von Sportmützen, weiß und braun gestreift,
mit einer grünen Cocarde trugen. Dass die Be­
hörden die Leute zur Auswanderung gezwungen
hätten, hat, wie bemerkt, selbst der Oberrabbiner be-
stritten. Dagegen ist erwiesen, dass zahlreiche
Emistäre der Alliance isra&ite im Lande umher­
zogen und zur Auswanderung ermun­
terten."
Die Bure» i» Deutsch-Tüdwestafrika.
Zu der wichtigen Frage der Einwanderung
von Eapland-Buren in das deutsche
Schutzgebiet erhält die „Rhein.-Westf. Ztg."
die Zuschrift eines Engländers, der wir ent­
nehmen:
„Unter den Buren der nördlichen Capcolonie hat
eine langsame, aber tiefgehende Auswandererbewegung
eingesetzt. Veranlasst wurde sie durch die jüngsten
Aufstandsversuche, welche vor einigen Monaten die
ganze nördliche Colonie bewegten. Die englische Faust
hat sie zwar gewaltsam niedergekämpft, aber die Folgen
zeigen sich in anderer Richtung; die Buren
1 r e k k e n, nicht heerartig, wie dereinst über Oranje
und Vaal, sondern in kleinen Truppen von drei bis
vier Familien. Ihr Ziel ist das deutsche Ge­
biet jenseits des großen Flustes, und die deutsche
Regierung nimmt sie unbeanstandet auf, soweit sie sich
den Landesgesetzen unterorvnen, was fast ausnahmslos
der Fall ist. Die neuen Einwanderer sind durch gehends
«»hlhabende tzerdeubesitzer mit durch-
Grazer Tagblatt
schnittlich 500 bis 1000 Lstrl. Vermögen.
In viesem Punkte erfüllen sie die erste Be­
dingung, das- nämlich nur wohlhabende
Buren zugelasien werden sollen, vollauf. Das
Gesetz zwingt sie aber ferner auch zum Ankaufe von
Ländereien und dem Baue von Wohnhäusern» um
dadurch ihre Sesshaftigkeit verbürgt zu sehen. Bisher
find etwa 200 Buren in den letzten Monaten einge­
wandert und der Zuzug hält ununterbrochen an, ja
aller Wahrscheinlichkeit nach wächst er sogar. Die
deutschen Behörden stehen der Bewegung sympa­
thisch gegenüber und kommen mit den Buren gut
aus. Letztere find von glühendem Hasse
gegen die Engländer beseelt und bedauern,
nicht schon ftüher auf deutsches Gebiet ausgewandert
zu sein, welches ihnen längst als ein wirtschaftlich
weit besser gestelltes Land bekannt gewesen
sei. Letztere Angaben wurden schon oft von Leuten
bestätigt, welche Namaqualand kennen. Die deutsche
Seite des Oranjegebietes übertrifft die englische that­
sächlich in jeder Beziehung. Während letztere zu den
ärmsten und trockensten Strichen Südafrikas gehört, zeichnet
sich das deutsche Gebiet durch weit stärkeren Regenfall und
die große Menge seiner Untergrundwaffer aus, das überall
leicht zu erschließen ist, ja vielfach sogar selbst quellen-
artig zutage tritt. Den capländischen Buren war die
Ueberlegenheit der deutschen Gebiete längst bekannt,
doch scheuten sie bisher die Auswanderung dahin, weil
man ihnen vor der „drakonischen" Schärfe der deutschen
Regierung systematisch Angst eingeflößt hatte; haupt­
sächlich leistete sich die capländische Presse hierin
manches starke Stücklein. Die alten Ansiedler von
Deutsch-Ramaqualand verlaffen einer nach dem anderen
ihre patriarchalischen Methoden der Landwirtschaft und
wenden sich neuen Culturen zu. Reben Wein kommt
jetzt auch der Obstbau in schwunghafte Aufnahme, und
oft genug kann man sehen, dass so ein Ramaqua-Farmer
Eapland mit taufenden von Weinsetzlingen und jungen
Obstbäumchen verlässt, um sie auf seiner Besitzung jen­
seits des Oranje zu pflanzen. Diese Versuche, obwohl
bisher erst im kleinen ausgeführt, haben sich doch meist
erfolgreich erwiesen und finden fortgesetzt neue Nach­
ahmer."
Soweit der englische Farmer, deffen Angaben
umso höherer Wert beizumeffen ist, als sie eben
von nicht deutscher Seite kommen und daher
den Stempel völliger Parteilosigkeit tragen. Auch
unter den vielen Deutschen der Capcolonie und
des Freistaates, welche sich bisher einer gesicherten
Existenz erfteuten, hat der Krieg so gewaltige Ver­
luste herbeigeführt, dass der Auswanderungsgedanke
täglich an Boden gewinnt.
Grazer Tagesbericht.
Ein Gbßhändlcr-Knrtcll, resp. „Ring"
in Ztcittimrk.
Die Obstverwertungsstelle in Graz hat von mehreren
Seiten Kenntnis erhalten, dass Obst-Unterhändler in
Leibnitz, Ehrenhausen und Frauenberg bei Seckau zu
dem Zwecke einen „Ring" gebildet haben, um die
Obstpreise dadurch zu drücken, dass sie sich zu einem
einheitlichen fixen Einkaufspreise gegenseitig verpflichteten.
Obstverkäufer werden sie daher an ihren gleich
niederen Kaufsangebotcn leicht erkennen und danach
abzufertigen wiffen.
Landwirte! Trachtet zu verhindern, dass Elemente
aus Eurer Umgebung hervorgehen, die die verachtungs-
werten und gewiffenlosen Beispiele der Volksbewuche-
rungen bekannter Kohlen-Hyänen mit Erfolg nachahmen
können.
Wählet unter Euch schreibkundige, vertrauenswürdige
Männer, die gegen ein mäßiges Honorar den Verkauf
directe mit den Käufern verhandeln und abschließen
oder bildet Derkaufsgenossenschaften zu gleichem Zwecke.
Stellt Euch auf eigene Füße!
Behelfe findet Ihr bei der Obstverwertungsstelle.
Wie aus reichsdeutschen Zeitungen hervorgeht, findet
aus den westlichen Gebieten Deutschlands bereits eine
lebhafte Ausfuhr frischen Obstes zu guten Preisen nach
England statt.
Dadurch ist auch eine Schleuse für unsere Obstaus­
fuhr geöffnet. Wir wenden uns soeben auch an
unsere Consulate in England um Vermittlung und
warnen daher erneuert unsere Obstzüchter vor der Ver­
schleuderung unseres in ganz Deutschland gerne ge­
kauften Obstes, von dem insbesondere qualitativ unser
Pressobst und unsere Maschanzker den allerersten Rang
einnehmen.
Selbstverständlich werden wir in diesem Jahre
mehr als sonst unsere Producenten im Laufenden er­
halten über die sich ergebenden Preisschwankungen in
den nächsten acht Wochen, und unsere Tages«
Freitag, 17. August 190C6
presse wird uns in allen auf die Obst-
verwertung Bezug habenden Unter­
nehmungen gerne und kräftigst unter­
stützen.
Schließlich ersuchen wir alle Jntereffenten, uns
über alle Obst-Kartelle (Ringe) stets sofort genau« Mit­
theilungen zu machen, um auf dieselben in nickt
leicht misszuverstchender Weis« aufmerksam machen zu
können.
Von der Obstverwertungsstelle in Graz.
17. August.
(Personalnachrichten.) Der Statthalter Graf
C l a r y und A l d r i n g e n ist heute nachts mit dem
Eilzuge aus Wien zurückgekehrt.— Der Corpscomman-
dant hat sich gestern von hier nach Cilli begeben.—
Zum Curgebrauche in Römerbad find eingetroffen:
Franz Ritter v. G o u 1 h a, k. u. k. Feldmarschall-
Leutnant aus Wien, Johann Edler v. H o r r a k,
k. u. k. Feldmarschall-Leutnant, Gendarmerie-Fnspector
aus Wien, Ludwig v. S t e i n h e r r, k. u. k. General
aus Graz, und Johann M a t u s ch k a, k. k. Hofrath
aus Wien.
(Titelverleihung.) Der Kaiser verlieh dem
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Graz, Dr.
Karl Sander, aus Anlass der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Schulrathes.
(Oberst Spiller f.) In Bad ReuhauS bei Cilli
ist gestern früh der k. u. k. Oberst i. R-, Herr Josef
Spiller, im 71. Lebensjahre gestorben. Er wurde zu
Pressburg im Jahre 1829 geboren und am 22. Sep­
tember 1845 zum Pionniercorps affentiert, wo er am
6. Mai 1849 zum Unterleutnant zweiter Claffe, am
17. Jänner 1851 zum Unterleutnant erster Classe be­
fördert wurde. Im Jahre 1848 und 1849 war er
an dem Feldzuge gegen Italien betheiligt. Am 1. De­
cember 1854 wurde er Oberleutnant, am 3. Mai 1859
Hauptmann zweiter Claffe und als solcher am
11. Jänner 1861 zum 64. Infanterie-Regiment
übersetzt. Zum Hauptmann erster Claffe avancierte er
am 17. Jänner 1864. Im Jahr« 1866 stand er im
74. Infanterie-Regiment bei der Nordarmee im Feld­
zuge gegen Preußen. Am 20. Mai 1871 wurde er mit
dem Officiersdienftzeichcn erster Claffe betheilt. Seine
Beförderung zum Major erfolgte am 1. Mai
1872, worauf er zum 68. Infanterie-Regiment über­
setzt wurde. Im November 1877 wurde er zum Oberst­
leutnant ernannt und am 15. September 1878 zum
48. Jnfanterie-Regimpnt übersetzt, mit dem er an der
Occupation Bosniens theilnahm. Am 28. März 1879
wurde er als Reserve-Commandant dem 62. Infanterie-
Regiment zugewiesen. Zum Obersten wurde er am
26. April 1881 befördert. Am 31. December 1882
erfolgte seine Beförderung zum 86. Infanterie-Regi­
ment. In den bleibenden Ruhestand trat er am 1. No­
vember 1883.
(Das Grazer Börgercorps) ersucht uns um
Aufnahme folgender Zeilen: „Der anläfslich der Feier
des Geburtsfestes des Kaisers heute abends stattfindende
Zapfenstreich bewegt sich von der Dominicanerkaserne
durch die Tegetthoffstraße, Albrechtgaffe, Hauptplatz,
Herrengaffe, Karl Ludwig-Ring, Burgring zur k. t.
Burg und von dort zum Gebäude des k. u. k. 3. Corps-
commandos, hierauf durch die Glacisstraße, Parkftraße,
Jahngaffe, Grabenstraße zur Wohnung Sr. Excellenz
des Herrn Militär-Stationscommandanten F.-M.-L.
Ritter v. Plentzner, sodann durch die Wickenburggaffe,
Sackstraße zum Hauptplatze, wo abgeschlagen wird."
(Neue Apotheke.) Herr Josef K l i m e k eröffnet
morgen den 18. d. in Graz, Eggenberger Allee 89,
die neu errichtete Apotheke „Zur Hoffnung".
(Vorsicht!) Nachdem bei der bevorstehenden Be-
flaggung von Häusern erfahrungsgemäß durch die
Flaggen Drähte des Telephonnetzes herabgeriffen wer­
den, die dann mit den Leitungsdrähten der elektrischen
Stadtbahn in Berührung kommen können, dadurch den
elektrischen Strom der Straßenleitung auf die Straße
leiten und eine Gefährdung von Personen und Thieren
durch elektrische Stromschläge nicht ausgeschloffen er­
scheint, so wird von der Sicherheitsbehörde empfohlen,
neben Telephonleitungen herabhängende Flaggen derart
zu befestigen, dass das Flattern und das hiedurch her­
beigeführte Reißen der Telephondrähte verhindert wird.
(Hermann Riegel f.) Der in Braunschweig
verstorbene Museumsbirector Profeffor Hermann
Riegel hat ein Alter von 66 Jahren erreicht. Nach
Absolvierung seiner Studien stand Riegel dem städti­
schen Museum in Leipzig vor; zugleich wirkte er an
der dortigen Universität als Privatdocent. Im Jahre
1871 wurde er Director des herzoglichen Museums in
Braunschweig und ordentlicher Profeffor an der Tech­
nischen Hochschule. Seiner Feder verdanken wir eine
große Zahl wertvoller Studien zur Kunstgeschichte. Er­
wähnt seien seine Monographie über Peter Cornelius,
sowie die lehrreiche« Betrachtuuqea über die bildende«


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 19 ]
Freitag, 17. Tugust 1WV.
Künste; auch sein« interessanten Aeisebriefe verdienen
hervorgehoben zu werden. Riegel war Stifter des
Allgemeinen deutschen Sprachvereines, dessen Zeitschrift
er in den ersten siebe» Jahren d«S Bestehens dieses
Vereines in seiner Eigenschaft als Vorsitzender leitete.
Riegel ist ar» 27- Februar 1831 in Potsdam geboren,
studierte in Berlin und wurde 1868 Vorsteher des
städtischen Museums und Privatdocent an der Univer­
sität Leipzig.
(Knaben-Erziehnngsanstalt „Borromäum".)
Morgen Sonnabend, 5 Uhr nachmittags, hält der
wohlthätige Versn „Borromäum" im Anstaltsgebäude,
Schönaugaffe 44c, eine Kaiserseier ab, zu der Wohl­
thäter und Freunde des Vereines hiemit höflichst ein­
geladen werden.
(Archäologische Forschungen.) Die archäolo­
gischen Forschungen, welche der Grazer Professor Herr
Dr. Ferk am Bachern unternimmt, haben über­
raschende Ergebnisse geliefert. Es wurden von ihm
mehrere alte Römergräber aufgedeckt, die sich auf einer
Strecke von zwei Kilometern dahinziehen. Gegen
Windenau zu entdeckt« der Forscher die Reste einer
römischen Festung.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Die Tabak-
Trasik in Mureck C.-Nr. 43 mit dem jährlichen Brutto­
gewinne von etwa 603 K. gelangt im Concessionswege
zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber
können ^hre Anmeldungen bis längstens 10- September
bei der k. k. Finanz-Bezirks-Tirection in Marburg ein­
bringen.
(Tie Maria-Zeller Wallfahrer) find gestern
abends in zwei Sonderzügen nach Graz zurückgekehrt.
(Ein Säugerstelldichein.) Man schreibt uns
aus L a s s n i tz: „Trotz der trüben und regnerischen
Witterung begab sich am vergangenen Sonntage eine
klein«, aber ftöhliche Schar Grazer Sänger nach Lassnitz
zu einem Stelldichein mit Sangcsbrüdern. Bald langten
auch Felvbacher und Ostmark-Sänger an, und unter den
Klängen der Feldbacher Stadtkapelle, die mit erschienen
war, entwickelte sich «in frohes, lustiges Treiben am
Bestimmungsorte. Ernste und heitere Begrüßungsan­
sprachen wechselten mit den gediegenen Gesangs- und
Orchestcrvorträgen, und lauter Beifall nach jeder Dor-
tragsnummer bekundete die herzliche Theilnahme und
die ftohe Stimmung der Anwesenden. Besonderen Bei­
fall ernteten die schönen Vortrage des Feldbacher
Männergesangvcreines. Eine photographische Aufnahme
und ein schneidiger Marsch der Feldbacher Stadtkapelle
bildeten den Schluss der gelungenen Zusammenkunft."
(Ein Schaffner verunglückt.) Aus Trieft,
16. d., wird uns geschrieben: Der 34jährige Schaffner
der Südbahn, Valentin S l a v e c aus Lberlaibach,
verließ gestern mit dem um 4 Uhr 35 Minuten von
hier nach Cormons abgehenden Zuge die Station.
Vor Miramar glitt der Genannte aus dem Trillbrette
eines Wagens aus, stürzte ab und siel mit dem linken
Fuße so unglücklich zwischen die Räd:r, dass ihm die
Ferse zerquetscht wurde; außerdem erlitt er mehrere
leichtere Verletzungen. Slavic wurde mit dem Wiener
Personenzuge wieder nach Trieft gebracht und nach
dem Civilspitale überführt.
(Ein unangenehmer Fahrgast.) In dem Per­
sonenzuge aus Fehring, 2er abends um 7 Uhr 25 Mi­
nuten in Graz eintrifft, befand sich gestern ein Fahr­
gast dritter Classe, der mit einem Revolver in für die
Mitreisenden gefahrdrohender Weise hantierte und der
kurz vor Gleisdorf aus dem Wacgonfensier schoss. In
der Station Glcisdorf wurde ihm die Waffe durch
den Stationsbeamten abgenommen. In Graz wurde er
der Sicherheitsbehörde überstellt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Das gestrige
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters in der
Tteinselder Bierhalle wies infolge des schlechten Wetters
nur einen schwachen Besuch auf. Die Bortragsordnung
enthielt wieder eine reiche Auswahl hübscher Nummern
ernster und leichterer Musik, die reichen und aufrichtigen
Leifall fand.
(In der Landes«Curanstalt Rohitsch-
Sanerbrunu) sind bis 13. d. M. 1592 Parteien
nit 2426 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
(Ueberfall.) In Kranichsfeld wurde am
12. d. M. der Grundbesitzerssohn Bartholomäus
g a u m a n n auf dem Heimwege aus der Kirche auf
offener Straße und in Gegenwart zahlreicher Kirch-
;änger von dem ihm seit längerer Zeit feindselig ge-
innten Knechte Anton Simonitsch mit einem
Nester überfallen und durch Stiche in den Kopf und
n den Hals schwer verletzt. Simonitsch brachte auch
>em älteren Bruder des Baumann Slichverletzungen
>ei und wurde dann vom Schleinitzer Gendarmerie-
wsten nach heftiger Gegenwehr festgenommen, gefesselt
ind dem Marburger Kreisgerichte eingeliefert.
(Unfall.) Auf einem Baue in der Auersperggaste
reignete sich gestern nachmittags ein Unfall. Ein
,7)ähriger Maurer glitt am feuchten Boden aus, kam
u Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte
Grazer Tagblatt
tuurbe mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(|Pm |Uit« Jjrtrt»?) LandeSmnf-um» Nen-
tborzape (ständige Ausstellung »nd Berkanfshalle des Steier-
rnär tischen Knnffgewerbe-BeieineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; cn Sonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internatio­
nal, Juirgferngost« Rr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubi vor­
mittags bis 9 Uhr abends): 6. Wanderung in den Pyrenäen.—
Grazer Orpheum, Jakobigasse, 8 Uhr abends: Borstellung
deS Bea-Ali-Loy.— Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Ubr abends: Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„ZumLönigStiger", halb 8 Uhr abmds bei freiem Eintritt:
Borfeier deS Geb urtc festes deS Kaders. Concert der Wiener
Damenkapell» „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann",2akomi»igaffe, halb 8 Uhr abendS: Große?
Kaiscrfcst, verbunden mit Doppel-Concert der Singspiel-Gesell­
schaft Laroliae Laster und der Salonkopelle Ringelmano.—
A. Wolfs Gastbof „Zur Stadt Fürstenfeld",
Iakominigasie, 7 Uhr abend- bei freiem Eintritt: Großes
Zigeuner-Concert, verbunden mit ConfmischloLt.— Gast­
wirtschaft „Zur große» Bierquelle", ParadeiSgast«,
halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Große Feftvorslellung,
veranstaltet von der Poffen-Gesellschast M. Waller.— Gast­
wirtschaft „ZuwLLratnerkeller" Murplatz (Eisernes
HauS), halb 8 Uhr abends bei stein» Eintritt: Große? Concert
deS l. Grazer Schrammel-QuartetteS 4 la Wien.— Bor
dem Cafö Wirth im Stadtparke, von 4 bis halb 6
Ubr: Concnt der Gra;«r Stadtkapelle.— Bor der Hof­
burg van 7 bis 8 Uhr abends: Platzmufik der Grazer
Stadtkapelle.— A» f de m H a u p t p l a tz e von 1 l t 9 bis
halb 10 Uhr abendS: Platzmufik der Grazer Stadtkapelle.—
Don der Dominieaner-Laferne ab 8 Uhr abends:
Zapfenstreich deS Grazn DüraercorpS.— BersuchShof in
der Annenstraß«: Mechanisches Puppentheater.
Offener Sprechfaal.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Am 14. d. unternahm ich mit meinem kleinen
Dachse! „Manne" eine Radtour mit nächtlicher Unter­
brechung in Studenzen nach Gleichenberg. Gleich nach
meiner Ankunft dort siel ein Landregen, der in kurzer
Zeit die Wege unfahrbar machte. Da ich aus bestimmten
Gründen bald nach Hause musste, fuhr ich nach Auf­
gabe meines Rades mit der Post nach Feldbach, um
von dort aus die Bahn zu benutzen. Im EoupS ein­
gestiegen, siel mir ein, dass ich vergessen hatte, die
Hundekatte zu lösen. Ich gieng deshalb zum Schaffner,
ihn fragend, ob noch Zeit sei, die Katte zu lösen.
„Hat der Hund einen Maulkorb?" war die Gegenfrage
des Schaffners. In diesem sonderbar liegenden Falle
gab es doch eine Antwort: „Nein."— „Ja, ohne
Maulkorb darf ich den Hund nicht mitnehinen."—
„Aber ich bitt' Sie,"— sagte ich—
„ein so kleiner Hund, der thut ja keinem
Menschen etwas."— „Der Hund muss einen Maul­
korb haben."— „Aber. lieber Mann, was soll ich
denn jetzt anfangen und wo soll ich jetzt einen Maul­
korb hernehmen?"— „Der Hund muss einen Maul­
korb haben!"— Der Slationsvorftand kam und auch
er sagte: „Der Hund muss einen Maulkorb haben!"
— Ich sagte zum Schaffner: „Na. dann thun Sie
den Hund ins Hundecoupe." Aber wahrscheinlich war
keines vorhanden, denn wieder lautete die Antwort:
„Aber doch muss der Hund einen Maulkorb haben!"(!!)
Wenn nun einer glaubt, dass ich die Geduld verloren
hätte, dann irrt er sich, o nein, im Gegentheile, mit
unnachahmlich graziöser Handbewegung setzte ich das
unschuldige Thierchen an die Luft, dazu höflich be­
merkend: „Tann machen Sie mtt ihm, was Sie wollen !"
Der Stalionsoorstand fühlte ein menschlich Rühren und
meinte, dass man den kleinen Kerl wohl mitnehmen
könne, und nach kurzer Berathung mit dem Schaffner
durfte ich ihn unter dem fortwährend strö­
menden Regen zum Gepäckwagen bringen. Glücklich
war „Manne" abgeliefert, und um seinet­
willen froh saß ich wieder in meinem
Coup«. Die Mitfahrenden waren aufs tiefste entrüstet,
und eine Dame, Mitglied des Thiecschutzvereines, ver­
sprach— später, die Sache dem Vereine zu unter­
breiten. Plötzlich erschien der Schaffner, um mitzu­
theilen, dass der Zugführer sich bewogen gefühlt habe,
die Erlaubnis zur Verladung des Hundes zu verweigern.
Allgemeine Starrheit.— „Manne" erschien den Um­
ständen nach kreuzfidel wieder auf der Bildfläche:—
ich war am Ende. Ein Pfiff— ein Ruck, der Zug
setzte sich in Bewegung, und „Männe", so weil er
konnte, nebenher. Er verwickelte sich jedoch in der
Leine und- ward nicht mehr gesehen.
In Wien jagte mir 'mal ein Beamter: „Um-
g'hängt braucht der Hund den Maulkorb eh net hob'n,
wann er ihm nur am Halsband hat!"
Armes „Männe"!
Hochachtungsvoll
Friedrich Kompe,
Schauspieler de: vereinigen Theater in Graz.
10. Jcchrg. Zll Nr. 227. s
Drahtnachrichten
Sesr MergbUrttes".
Paris, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.) „Echo
de Paris" kündigt gewissermaßen officiell an, dass
der B e f u ch des Kaisers von R u f s l a n d
für den 15. oder 17. September festgesetzt sei.
Kaiser Nikolaus werde allein kommen. Der „Siede"
bestätigt, dass der Besuch des Kaisers von Rufs-
land in Paris beabsichtigt fei, glaubt aber, Kaiser
Nikolaus werde schon anfangs September in Paris
fein.
London, 17. August. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" berichtet aus Laurenzo-Mar-
qu ez von gestern: Einer Meldung zufolge, die
vom^ hiesigen Consul Transvaals stammt, soll
Präsident Stejn, während er Krüger aufzusuchen
bemüht war, unterwegs gestorben sein.
Ärr Lrieg in China.
England und China«
London, 16. August. (K. k. Eorr.-Bvr.) Der
hiesige chinesische Gesandte erhielt, wie die Abend­
blätter melden, ein Telegramm, worin e* heißt,
dass ein Abkommen getroffen worden sei,
dahingehend, nur eine kleine Anzahl von
Truppen in Shanghai zu landen. Die
Chinesen hätten sich wieder beruhigt und die Ge­
fahr eines Aufftandes im Süden Chinas fei abge­
wendet. Für die Sicherheit Shanghais bestanden
keine Besorgnisse mehr.
**
*
Der Vormarsch «ach Peking.
Berlin, 16. August. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus T i e n t s i» vom 1-4. d.: Die verbün­
deten Contingente haben Shcmg-kiu-kwan unter
geringen Verlusten genommen. Die Chinesen
ließen 500 Todte zurück und flohen nach
Peking.
London, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
neral G a s s e l e e telegraphiert aus M a t o u vom
11. d.: Wir sind heute früh hier angekommen nach
einem äußerst beschwerlichen Nachtmarsche.
Tie Truppen aller Nationalttäten leiden schwer
unter der H i tz e. Man glaubt, dass der Feind
nördlich von Tschang-kia-wan verschanzt sei.
Von den Gesandtschaften liege» keine weiteren
Nachrichten vor.
**
*
Russische Siege.
Petersburg, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Beim Generalstabe ßud folgende Nachrichten am
16. d. M. eingelaufen: Die Cavallerie-Colonue des
Generals Rennenkampf erreichte am 7. d.
das Dorf Ejur-Eltschfhon und holte de» Feind in
fester Position mit 4000 Mann Jufauterie, 5000
Mann Cavallerie und 12 Geschützen ein. Rennen-
kampf attaquierte den Feind mit zwei Escadronen
und zwei Geschützen von der Front und mit
2 V 2 Escadronen von der rechten Flanke. Tie
Chinesen vertheidigten sich lange, giengen sogar zur
Offensive über, wurden aber durch die Attaque der
Kosaken des Centrums gezwungen, sich auf ihre Po­
sition zurückzuziehen. Zu derselben Zett
zwangen unsere zwei Geschütze auf eine Distanz
von 800 Klafter die zwölf feindlichen Geschütze, von
denen zwei demontiert wurden, zum Rückzüge. Dies
veranlasste den bedeutend überlegenen Feind, seine
Position endlich zu räumen. In de« Kampfe
haben sich neuerdings fünf Schwadronen des Anna-
RegimenteS ausgezeichnet. Am 12. d. bekam Rennen­
kampf die bereits erwartete Verstärkung. Der Emir
von Bukara schenkte der russischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze 100.000 Rubel.
**
*
Ciu Waffenstillstand?
London, l 6. August. „Reuters Bureau" mel­
det aus Washington: DaS Cabinet hielt heute
eine Sitzung ab, in welcher es über die auf das
Vermittlungsansuchen Li-Hung-TschangS zu
eriheilende Antwort schlüssig wurde. Es
verlautet, die Vereinigten Staaten seien bereit,
einem W a f f e n st i l l st a n d e zum Zwecke der
Befreiung der Gesandten und der übrigen
in Peking Eingeschlossenen zuzustimmen und würden
nach deren Besteiung die Feindseliokeiten auf be-
sturmtte Zett einstellen, um über die Friedensbedin-
gungeu zu verhandeln.
•.*


[ 2023-06-29 10:36:04.551 - 19000817 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 227. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Fceitaq, 17. August 190$
Die weiteren Truppe,»sendnngen Deutsch-!
lands.^
Berlin, I V. August. Die Zusammensetzung der>
neuen Brigade für China ist nunmehr end- j
giltig bestimmt. Der Kaiser hat die Mobil-!
machnng von vier Infanterie- Bataillonen, einer j
Escadron, vier Feldbatterien, zwei Gebirgsbatterien,,
einer schweren Batterie (die Artillerie durch-l
wegs mit dem neuesten Krupp'schen Material
ausgerüstet), einer Pionnicr-Compagnie, sowie von
zwei Eisenbahnbau-Eoinpagnien hefohlen. Zu diesen
Truppen treten die erforderlichen Munitions-
Colonnen und Trains. Die Zusammensetzung
dieser neuen Formation unterscheidet sich von
den bisher entsendeten Truppen dadurch,
dass besonders Mannschaften des Beurlaubten­
standes, die sich steiwillig meldeten, berücksichtigt
wurden, denn die active Armee soll nach Möglich-
keit nicht weiter geschwächt werden. Die sehr zahl­
reichen Meldungen aus dem Beurlaubtenstande waren
daher willkommen. Die Abreise derTruppen erfolgt, wie
schon berichtet, am 31. August, am 4. und 7. Sep­
tember. Auch eine weitere kriegsstarke Compagnie
der Eisenbahn-Brigade wird gegenwärtig auf Befehl
des Kaisers formiert und nach Ernennung des
Führers, die noch aussteht, unverzüglich die Reise
nach China antreten.
**
»
London, 17. August. „Reuters Bureau" meldet
aus S h a n g h a i von gestern: Die britischen
Transportschiffe, welche nach Norden abgegangen
sind, wurden von einem Tocpedozerstörer zurück­
berufen und sind nach Wu-Sung zurück­
gekehrt. Nach einer Meldung der „Times" von
gestern hat ein chinesisches Blatt aus Kanton be­
richtet, dass ein Tartarengeneral in Cantow an
allen Häusern, in denen eingeborene Christen wohnen,
Durchsuchungen vornehmen und an diesen Ge­
bäuden Tafeln befestigen ließ, mittels denen gewarnt
wird, mit diesen Bewohnern zu verkehren. Diese
Maßregel macht die Christen thatsächlich vogelfrei.
Washington, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute ist hier eine chiffrierte Depesche von
C o n g e r eingetroffen, die e r st e, aus der hervor­
geht, dass er die von der amerikanischen Regierung
^gesandten Depeschen erhält.
Jnz Lage.
Brunn, 17. Augutt. In einer Wiener Zu­
schrift der „M orawska Orlice" wird be­
stätigt, dass Minister Dr. R e z e k demnächst in
Prag mit den Vertrauensmännern der Jungtschechen
und der feudalen Großgrundbesitzer wegen der Flott-
machung des Parlamentes unterhandeln werde.
Zu dem gleichen Zwecke werden in Wien mit
den Vertrauensmännern der Parteien der Linken
durch den Ministerpräsidenten Dr. v. Körb er und
den Justizminister Baron S p e n S, sowie durch
Baron Chlumecky und Dr. Bärnreither,
welche beide in alle Einzelheiten der Pläne des
Herrn v. Körber eingeweiht sein sollen, Verhand­
lungen gepflogen werden. Das alttschechische Blatt
behauptet ferner, dass die Vertrauensmänner des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Böhmen und
Mähren dem Regierungsplane zur Flottmachung
des Parlamentes bereits ihre volle Zustimmung ge­
geben haben.
Auch die „L i d o v e N o v i n y" melden in
einem Wiener Telegramme, dass die Regierung
schon in den allernächsten Tagen mit den Ver­
trauensmännern aller großenParteien
zu dem gedachten Zwecke in Fühlung treten
werde. In einer weiteren Depesche der „Lidove
Noviny" wird die Meldung einzelner tschechi­
scher Blätter, wonach die Regierung die Ein-
berusimg des böhmischen Landtages von der
Bedingung abhängig gemacht hätte, dass es in dem­
selben weder zu politischen noch zu sprachlichen De­
batten komme, als erfunden bezeichnet. Auch wird
versichert, dass die Frage der Errichtung einer
tschechischen Universität in Mähren bei weitem noch
nicht so vorgeschritten sei, als in den betreffenden
Blättern behauptet wurde.
Wien» 17. August. Aus Bozen wird dem
„N. Wr. Tagbl." gemeldet: Nach Informationen
von einem conservativen Politiker soll sich unter den
Vorschlägen, welch« Ministerpräsident Dr. v. Kör-
b e r bei den bevorstehenden PourparlerS den Führern
der parlamentarischen Parteien wegen Saniernng des
Abgeordnetenhauses unterbreiten wird, auch jener>
Plan befinden, der, wie erinnerlich, bei Bildung des i
gegenwärtigen EabinetS eifrig ventiliert wurde. Das l
betreffende Mitglied der conservative:: Partei theilt
nämlich Ihrem Correspondenten mit, Dr. v. Körber I
beabsichtige, den deutschen Parteien zu propouieren,!
einen Vertrauensmann als deutschen Lands-*
mannminister in das Cabinet zu entsenden.!
Dieser deutsche Landsmannminister hätte selbüver-:
stündlich einen analogen Wirkungskreis wie der'
tschechische Landsmannminister Dr. v. Rezek. Das
Ministerium Dr. v. Körber würde— abgesehen
von dieser Angliederung eines deutschen Landsmann­
ministers— vorläufig intacl bleiben Der Minister­
präsident strebt weiters die Schaffung einer
sogenannten Geschäftsmajorität gur 1
Erledigung der Staatsnothwendigkeiten an. Zur
Bildung dieser Geschä'tSmajorität sollen alle
geeigneten Parteien herangezogen werden, ohne dass
jedoch ein fester Zusammenhang derselben geschaffen
würde, und ohne dass diese Parteien ein Engagement
übernehmen. Die Regierung will jedoch mit dieser
Geschäftsmajorität enge und beständige Fühlung
unterhalten und von jeder Action die Mit­
glieder dieser Mehrheit rechtzeitig informieren. Das
Ministerium Körber lehnt die Bildung
einer autonamistischen Majorität mit einem Executiv-
C omite ab, das gegen die Deutschen gerichtet wäre;
das Cabinet hat bei den Besprechungen mit den
Führern der deutschen Parteien die Ueberzeugung
gewonnen, dass auf einem soschen Wege das Par­
lament nicht der Sanierung zugeführt werden könnte,
und strebt überdies ein derartiges politisches Ziel
nicht an."
Trieft, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Uran o" ist am 14. d. von Rio
de Janeiro nach Fiume, „Orion" am 14. d. von
Fiume nach Almeria, „Aglaj a" am 15. d. von
Singapore nach Bombay abgegangen und „M a r i e
Valerie" am 15. d. von Trieft in Rangon einge­
troffen.
Paris, 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Da?
österreichische Generalcommissariat
der Weitaus st ellung erklärt alle auf privaten
Mittheilungen beruhenden Zeitungsnachrichten über die
Zahl der den Oesterreichern zuerkannten Preise für
unrichtig. Als authentisch gilt, dass 30 Aus­
steller durch das Jurorenamt dors concurs erklärt
wurden, 101 Aussteller erhielten den grand prix,
320 die goldene Medaille. Alle Collectionsausstel-
lungen erhalten einen dieser Preise, daher participieren
an denselben 2300 Aussteller. Außerdem wurden bei­
läufig 1100 andere Preise zuerkannt, so dass 85 Pro­
cent Oesterreicher prämiiert sind. Durchschnittlich find
Frankreich und die ftemden Staaten mit 60 Procent
bedacht.
Petersburg» 16. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Jacht „V a t u r u s", mit Erzherzog Karl Stephan
an Bord, hat heute Petersburg verlassen.
barden 5.50, Silber 28 '/ib> Italiener 92 1 /«-—
Haltung: Fest.
Frankfurt, 16. August. (A b e n d b ö rs e.)Oesterr.
Creditactien 206.50, Staatsbahn 138.60. Lombarden
25.—, Italiener 93.50, Laurahütte 208.30, Harpener
182.95. Tisconto 175.50.— Haltung: Fest.
Hamburg» 16. August. sA b e n b v e r k e h r.)
Credit 206.75.— Haltuna: Süll.
Neu Dort, 16. August. Die Börse war anfangs
stetig, im ncitcren Verlause abgeist'wääst und schloss in
stetiger Haltung.— Wechsel aus London 484.—,
Silber 61 1 «. Actienumsatz 212-000 Stück.
filtÜHlniip aus Htm Lesukttise.
Hühnerauge«, harte Haut rc. entfernt sicher, schmerz­
los und rasch das vorzügliche Hühneraugenpflaster der Fran-
ciscus-Apotheke, Wien. V.. Schönbrunnerstrahe 107 (siebe
Inserat). 23—78
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» „Srazer Tagblatte»"^
Wie», 17. August. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.75 Länderbank... 415.50
Dest.Kronenrente —Lombarden... 108.50
Ung.Kronenrente 90.60 Staatsbahn.. 655.—
Ung. Goldrente. —.— Alpine 452.50
Anglobank... 276.50 Türkenlose... 105.50
Bankverein... 493.— Napoleons... 19.32
Oest. Creditactien 663.— Reichsmark... 118.40
Ung. Creditactien 683.— Elbethal .... 459.—
Brüxer .... —Dampftramway—
Haltung: Unverändert, still.
Paris» 16. August. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.47, Italiener 92.70, Oesterr. Goldrente 98.40,
Ung. Golvrente 96.55, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.75.—
Haltung: Fest.
London, 16. August. (Schlusscurse.) 2'/i°/o Con
sols 98^/i«, 4°/o ungar. Goldrente 95.25» Lom
Wien» 17. August. (Aorb.s Nr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 8 —, Frühiabrs-Weiicn 8.4t, Herbst-Roggen 7.50,
FrühjahrS-Roggcn 7.86. Mai- Juni- Mais 5,.27, ituni-
Juli-MaiS —.—, ^uli-Auguii-Maw 6.50 August-September,
Mais—.—, Scplemrer-Oclvber-Mais 6.50. Novembcr-
Decembcr-MaiS —, Herbft-Haftr 5.68. üiühjahis-Has«
—.—, Raps 14.10.— Haltung: glau.— Wetter:
Bewölkt.
Neu-Dork, 16. August. (Gctrcidemarkt.) Mehl
270.—, Weizen loco nominell 807 s, Exportware —.—,
Weizen pro December 78'/g, Weizen pro Jult SO 7 /«. Weizen
pro März 83%.— Haltung: Sterig.— Mai» pto
Mai —.—, MaiS pro chuli 44.—, Mais pro September
40.—, Mais pro December —.—.— Eetreidrfrecht 5.—.
Wien, 17. August. (Stand der Oesterreichisch.
Ungarischen Bank vom 15. August 190 0.)
Banlnoten-Umlaus 1.350,049.000 K. ■— 11,588.000 St.,
Metallschatz 1,189,276.000 St. (— 174.000 K.>, Porte,
feuille 322,439.000 St. (— 12,612.000 «.), Lombard
55.703.000 Si. (— 1,078.000 K.). steuerfreie Ba- knoten
180.450.000 K. (+ 11.687.000 Ä.}.
(Ueber eine Commiffionsfirma in Shra)
ist die Handels- und Gewerbekammer in Graz in der
Lage, an gehörig legitimierte Jntereffenten streng ver­
trauliche Auskunft zu ertheilen.
(Deutschland im Welthandel.) Der kürzlich
verstorbene englische Generalconsul Charles v. Lppen-
heimer in Frankfurt a. M. hatte über die Fortschritte
der deutschen Industrie einen Bericht erstattet, der jetzt
bekannt wird. Er lenkt darin die Aufmerksamkeit Eng­
lands auf die ganz außerordentlichen Anstrengungen
aller Elasten in Deutschland, den Handel und die In­
dustrie zu heben. Jnterefiant darin ist ferner die Zu­
sammenstellung des Außenhandels aller bedeutenden
Staaten der Erde im Vergleiche mit einander seit dem
Jahre 1882. Daraus ergibt sich, dass der Gesammt-
außenhandel derselben 1882 3 Milliarden Pfund
Sterling betrug, im Jahre 1898 an 3600 Millionen
Pfund Sterling ausmachte. Hievon entfielen auf
1882 1898
Deutschland.... 10°3 v. H. 113 v. H.
Frankreich .... 11 1 v. H. 8°3 o. H.
Großbritannien.. 10 7 v. H. 16°8 v. H.
Im Jahre 1882 kam der Wert der französischen
Ausfuhr gleich nach dem englischen, 1898 nahm
Deutschland die zweite Stelle ein; im Jahre 1882
machte der Wert der deutschen Ausfuhr 52 l /a v. H.
des Wertes der englischen Ausfuhr aus; im Jahre
1898 dagegen über 67v. tz.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
Landmachungeu.
Zum Eoucurse über da» Bermbgeu de» Johana Sptndi-
egger. Tagsahrt am 29. Oktober.— Larateloerhängung über
Cäcilie Müller in Wald.
Enormer Nutzen
in Prämieu-Abschlüffeu zu je 140 kr. issr»
Leichtsassliche Prospekte gratis sSpecialabtheilmig).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Jonrnal“, Bndapest.
Bus Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
FinanzgettiebeS u. unserer reichen 40jShrigea Erfahrung er­
theilen wir uneigennützigen Rath bei EffectenttanSactionen,
sowie Beihilfe z. Sanierung verlustbring. Engagements.
finanz. Rathgeb. Interessenvertretung d. PrivakrapitaleS.
Rauchpulver
(Weingurtklisüilltz M Frost)
wasserdichte ss —j
W ag’endecken
consistentes Maschinenfett
Paul Killer& Co.
6raz,V.,Ellsabethinergasse6u.8
Telephon Nr. >88.
ABMÜHT
i.7&
Jedermann kann!
giittmir», Sog»«, Ktt-
(ßlTip k. auf dachst einfach« Weife
auf kalte« Des« 1&36
selbst erzeugen
bim* btn Bezug meiner
mzügl.MigeEtilM
welche» «I» letchtfajsllche» C«rat1»*
Beoept teilte gt.
HeinrichMüller
 h. In türaz zu haben bei Herr» glvbthrker Weudetto d.
^"— Wirkung aaranttertl Vofiperinnbi sofort no vaiiDierii er. ornrriPi ram» luiinerjio« um iiapcr oa* au»gc(t
Wirkung uncrreichre Trukoczy'S Pflaster, weiches erzc-ilgt wird und zu hateu ist in fc
Avotheke, Wien, V/2, «chüuvrunnerftratze >07. Drei« K. 120, per Pott
Wert K 1 30. als rctomraaiiölerte Senduna K 1 üü rrena) tet SÖorberfenbuna tes ©efraß
Trukoc-y, Galtst ratze Nr. 4.
des ^enelli>.dl'tdens
Herausgeber der Berriu: Teutsche Bereius-Druckerei und VerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schnftlrittmg: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Lnzeigetheil:
2oses Sntti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereurö-Truckerei und BerlaaSa»stall Graz.

