
[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 1 ]
Nr. 258.
(Morgen Ausgaök io. J-hrg-m».
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpenlünder.
Gchrifrleit»»g: Herreaqafse Nr. 3, L. Ltock. Fernlprechftrlle Nr. 73V.
Verwaltung: Herrengafse Nr. L, ebenerdig. Lernsprechstell« Nr. 754.
Au rvochentagen zwei Aasgade«, an Somu and Feiertagen eine Morgenausgabe.
Lnküvdigungen «»erden m der Verwaltung, sowie m sännntlrche» auswärtigen
2tnköndiaonLs.2lnÄalrrn angenonnne».
Montag.
17. September 1900
Bezugspreise für Graz: OTonatlid» K 2/20. Dierteljdbrig K 6.60, balbjLLngK 13.20,
ganziäbrig K 26.40.— Für Zustellung momitlii 40 h.
Mit der Post: Monatlich K 3.40, viertel)adrig K 9.—. dalbjähria K 18.—, ganz-
) ädrig K 36 —.
♦ Emzelue ‘Jhnnmrrn soffen: Morgenausgabe 8 h, Sonn« und Feiertags 10 h
Abendausaabe 4 h.
Missverständnisse über den
Industriestaat.
Als wir unsere Gedanken über einen österreichi­
schen, bezw. über einen großdeutschen Industriestaat
in diesen Blättern veröffentlichten, waren wir auf
Angriffe einzelner industrieller Kreise gefasst, weil
wir dem Gewerbe, dem landwirtschaftlichen sowohl
wie dem handwerksmäßigen, Wege anempfahlen,
auf denen es sich vor der Uebermacht der Industrie
retten könne.
Unerwarteterweise aber wurden gegen unsere Aus­
führungen gerade von jener Seite mancherlei Be­
denken erhoben, die wir zu stützen und zu schützen
bestrebt sind, nämlich von der landwirtschaftlichen
Seite. Die bäuerlichen Blälter, in welchen diese
Bedenken ausgesprochen sind, bieten uns daher
einen willkommenen Anlass, unsere Gedanken in ge­
drängter Kürze zu wiederholen, um dadurch die
einschlägigen Borurtheile und Missversrändnisie zu
zerstreuen.
Dass Oesterreich ein Agrar staut sei, wurde ja
nicht bestricken; wohl aber streitet die aus dieser
Thatsache hergeleitete Folgerung: „Also kann und
- darf es auch nie ein Industriestaat werden" gegen
das Denkgesetz, nach welchem ein Schluss vom
Nichtsein auf das Nichtkönnensein unzulässig
rst. Nicht der Behauptung, dass Oesterreich ein
Agrarfstaat sei, treten wir entgegen, wohl aber der
Behauptung, dass Oesterreich nie ein Industriestaat
werden könne oder werden dürfe. Industrie und
Landwirtschaft schließen einander nicht aus, son­
dern sie ergänzen und vervollkommnen sich gegen­
seitig.
Alle Staaten, die wir heute als Jndustristaaten
kennen, sind zugleich Agriculturstaaten geblieben.
Die Ausbildung zum Jndustriestaate ist nur ein
Schritt vorwärts in der Entwicklung des Staaten­
lebens untKter Industriestaat unterscheidet sich vom
Agrarstaat nich'5"wesentlich, sondern nur graduell.
Jeder Agriculturstaat, der in seiner organischen
Fortbildung nicht gewaltthätig ausgehalten wird,
rückt daher naturgemäß in die Reihe der Industrie­
staaten vor. Wer ihn daran hindern wollte, würde
ihn zu einem Stillstände zwingen, der mit einem
Rückichritte gleichbedeutend ist. Die Annahme, dass
dieses Vorrücken nur auf Kosten der Landwirtschaft
geschehen könne, ist irrig.
England, das industriereichste Land Europas, steht
zugleich auf der höchsten Stufe landwirtschaftlicher
Entwicklung. Ein Aehnliches gilt von Frankreich,
Belgien und dem Deutschen Reiche. Umgekehrt stehen
alle industrielosen oder induürieseindlichen Gebiete
auch landwirtschaftlich auf der wedrigsten Stufe.
Ganz natürlich! Ein so hoher Aufschwung in der
Landwirischfl, wie ihn z. B. England ausweist, kann
nicht mit der bloßen Bodenrente erzielt werden: dazu
gehören Capitalien, die nur die Industrie liefert.
Für die Wahrheit dieser Thatsache zeugen nicht bloß
England, das Deutsche Reich, Frankreich, sondern
wir haben Beispiele hiefür. wenn auch in
minder auffallender Weise, auch in der eigenen
Heimat. Schnndtmann würde nie die Hundert­
tausende auf Nimmerwiedersehen in seine
Plnzgauer Besitzungen gesteckt haben, um dort die
kostspielige Pinzgauer Hochzucht zu begründen, wenn
er nicht erst 'eine '' 'Ullicuu aus den Kainitlagern
von Aschersleben herausgegraben hätte. Wir könnten
auch von G r a z aus ^auf eine Reihe herrschaftlicher
Güter hinz igen, die, nachdem sie etliche Menschen­
alter hindurch ein Dasein zwischen Leben und Tod
gefristet hatten, mit großen, aus der I n d u st r i e
stammenden Summen losgekauft und, ausgestattet
mit neuen Gebäuden, mit reichen Inventarien und
mit kostbaren Viehstapeln einem neuen und blühenden
landwirtschaftlichen Betriebe entgegengeführt wurden.
Dieselbe Wahrnehmung können wir bei jeder be­
deutenden Thierschau oder Viehausstellung machen.
Denn auch die angestammten Großgrundbesitzer, auch
unsere scheinbar mustergiltig wirtschaftenden Aristo­
kraten decken den Ausfall des rein landwirtschaft­
lichen Betriebes mit den Ueberschüffen aus den mit
der Landwirtschaft verbundenen Industrien. Gerade
der Großgrundbesitz ist als solcher kaum mehr halt­
bar, wenn er sich nicht an einen Industriebetrieb
anlehnen kann, sei es eine Zuckerfabrik, Fine Ziegelei,
eine Brauerei, eine Brennerei, eine Sägwei, eine
Müllerei, eine Porzellanfabrik, eine Holzstofffabrik
u. dgl. m.
Ein Rundgang durch die üppigen Saatfelder
unserer Großbrauereien macht jedem den großen
Segen greifbar, der sich unmittelbar von der In­
dustrie über Feld und Flur ergießt; denn so wahr
es ist. dass diese Felder die schönsten im ganzen
Lande sind, ebenso wahr ist es, dass sie ihre strotzende
Lebenskraft aus dem Brauereibetriebe schöpfen.
Aehnlich wirken in Ungarn und selbst in Galizien
die großen Brennereien. Wer also die Landwirt-
! schaff von der Industrie ferne halten will, der hält
sie ferne von ihrem kräftigsten Nährboden, er zieht
sie von der Haferkrippe weg und bindet sie an die
Strohraufe.
Der Ji'.dustriereichthum eines Landes gewährt
aber der Landwirtschaft noch einen viel allgemeineren
und durchgreifenderen Vortheil, nämlich die Preis­
steigerung aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse. Wo
keine Industrie ist, da gibt es keine dichte Bevöl­
kerung. also auch keinen Verbrauch (Consum), und
wo dieser fehlt, da fehlt auch ein lohnender Preis.
Es ist gewiss allen Dankes und aller Anerkennung
wert, dass in unseren Alpenländern die landwirt­
schaftlichen Lehranstalten und andere landwirtschaft­
liche Veranstaltungen und Bestrebungen mit so großen
Opfern unterstützt werden. Haben ja z. B. im
vorigen Schuljahre in der Ackerbauschule zu
Grottenhof unter 52 Schülern bloß 9 das
Schul- und Kostgeld bezahlt, alle übrigen wurden
auf Unkosten des Landes, der Bezirke, der Spar-
Zladtthealer.
(„Phantasien im Bremer Rathskel le r". Timzbild »ach
W. Hauff von E. Grab, Musik von A. Stcinmann. Zum ersten­
male aufgeführt am 1ö. September.)
Das Herbstgeschenk, das Wilhelm Hauff mit seinen
„Phantasien im Bremer Rathskeller" deir Freunden des
Weines machte, enthält neben einer Fülle feinsinniger
urrd feuchtfröhlicher Gedanken auch köstliche Satiren
über das deutsche Vaterland nach den Freiheitskriegen.
Märchen und Sage fließen in diesem Werke ineinander
zur Verherrlichung der Reben des Rheingaues, und be­
vor der Held der Dichtung, der einsame Zecher, von den
Geistern des Weines besiegt, unter den Tisch fällt und
der tolle Spuk der Nacht des 1. September beginnt,
schwelgt er in einer Erinnerung an seine Burschenjahre.
„Wie soll ich dich nennen", ruft er beim fünften
Glas, „du hohes, rohes, edles, barbarisches, lieb­
liches, unharmonisches, gesangvolles, zurückstoßendes
und doch so mild erquickendes Leben der Burschenjahre?
Wie soll ich euch beschreiben, ihr goldenen Stunden,
ihr Feierklänge der Bruderliebe? Welche Töne soll ich
euch geben, um mich verständlich zu machen? Welche
Farbe dir, du nie begriffenes Chaos! Ich soll dich be­
schreiben? Nie! Deine lächerliche Außenseite liegt offen,
die sieht der Laie, die kann man ihm beschreiben, aber
deinen innern lieblichen Schmelz kennt nur der Berg­
mann, der singend mit seinen Lrüdern hinabsuhr in
die tiefe Schacht. Gold bringt er herauf, reines lauteres
Gold, viel oder wenig, gilt gleich viel. Aber dies ist
nicht seine ganze Ausbeute. Was er geschaut, mag er
dem Laien nicht beschreiben, es wäre allzu sonderbar
und doch zu köstlich für sein Ohr. Es leben Geister in
der Tiefe, die sonst kein Ohr erfasst, kein Auge schaut.
Musik ertönt in jenen .Hallen, die jedem nüchternen
Ohr leer und bedeutungslos ertönt. Doch dem, der
mitgefühlt und mitgesungen, gibt sie eine eigene
Weihe, wenn er auch über das Loch in seiner Mütze
lächelt, das er als Symbolum zurückgebracht!"
Diese Worte find ein herrlicher Panegyricus auf
das deutsche Studentenleben. Jeder Musensohn kennt
sie und so manchem Commersbuche sind sie als Geleite
beigegeben.
Ein so gedankenreiches von Wahrheit und Dich­
tung, von Wirklichkeit und Märchenzauber durchsetztes
Poem ins Pantomimische zu übertragen, ist immer ein
großes Wagnis; die mimischen Ausdmcksmittel sind zu
klein, die Unterhaltung der Geister des Weines, das
Liebeln des Bachus, das Gehaben des steinernen Ro­
land und die Erzählung der Jungfer Rose vom schwe­
dischen Hauptmann Gutekunst und dessen Reitknecht
Ohnegrund zu bestreiten.
Der Verfasser des Tanzbildes mochte dies
auch erkannt haben, denn er legte das
Schwergewicht in den Geisterspuk und überrankte
das Pantomische durch das Choreographische.
Für dieses aber schrieb A. Sleinmann eine anmuthende
Musik, die mit Geschick Lieder in Tänze verflicht und
trotz lieber Anklänge der Eigenart nickt entbehrt.
Der Erfolg des Tanzbildes selbst wird durch die
Ausstattung und die Befähigung des Balettmeisters,
die Gruppierungen und Tänze einzustudieren, bedingt.
Und diese beiden Bedingungen wurden von unserer
Bühnenleitung vollauf erfüllt. Die Scenerie
im Bremer Rathskeller war prächtig; die zwei
Bilder, die den Traum des Zechers einleiteten,
entzückten durch die künstlerische Anordnung, und
die Ausstattung war blendend. Das elektrische
Licht hatte allerdings seine Grillen, und die Champagner­
flasche, daraus die Tänzerinnen springen sollten, war
etwas halsstarrig: sie wollte sich nicht entkorken lassen.
Doch dies waren Nebensächlichkeiten, die umsoweniger
ins Gewickt fallen konnten, als Fräulein U n g e r sich
geradezu überboten und mit ihren Elevinnen wirklich
Staunenswettcs geleistet hatte, und die Fräulein
E ck h a r t und Politzky auch der stöberen Tanz­
kunst gerecht wurden. Die alte Jungfer Rose, die am
Champagner-Galopp und der Gavotte lebhaften Antheil
nahm und recht kokett tänzelte, wurde von Herrn M ö d-
l i n g e r in launigster Weise dargestellt. Für die
Leitung des musikalischen Theiles aber gebärt dem Kaocll-
meister Kittel uneingeschränktes Lob. Einzelne kleine Un­
ebenheiten, die sich, wie bemertt, bei der ersten Auf­
führung zeigten, werden bei Wiederholungen, deren
gewiss mehrere dem anziehenden Werke beschützen sein
werden, leicht zu beseitigen sein.
Dem Tanzbilde gieng die Oper „P a g l i a c c i"
voraus. Herr Costa, der die Partte des Canio zum
erstenmale sang, war der Mittelpunkt beifälligster An­
erkennung. Seiner künstlerischen und gesanglichen Eigen­
art liegt diese Partie, mit der er zu rühren wusste,
ganz besonders. Weniger sagte der lebhafte T o n i o
dem rüstigen Gesangsstile des .Herrn Iessen zu. Auch
.Herrn .Hönigsfe ld wäre für den Silvio etwas mehr
Leidenschaft zu empfehlen. Fräulein Langauer dürfte
an der Nedda selbst keine Freude haben. Für eine
Operettenprimadonna, die stark zur Soubrette neigt, ist
die Partie trotz der leichten Außenseite unter allen Um­
ständen zu ernst. Eine seltene wohlthuende Frische zeich­
nete diesmal den Chor aus. Das sehr gut besuchte und
sichtlich angeregte Haus nahm die Oper mit den lautesten
Beifallsbezeugungen entgegen. —x —L


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 2 ]
L ÄL 258. 10. Jcchrg,
rasten erhalten. Man weiß, welch große Auslage»
sich das Land S t e i e r m a r k mit der Muster­
ung Schulwirtschast am Oberhof auferlegt. Ist es
ja doch keine Uebertreibung, wenn man behauptet,
dass unsere Alpenländer bei richtiger Anwendung
aller passenden Hilfsmittel um die Halste mehr
Futter, um die Hälfte mehr Vieh und um die
Hälfte mehr Fleisch und Milch erzeugen könnten. Aber
— man misSverüehe uns nicht, sondern lese und staune!
— muffen wir nicht schon jetzt, trotzdem wir um die Hälfte
zu wenig erzeugen, oft ausrufen: Himmel, halt' ein
mit deinem Segen! Nur ein Beispiel. Eine wirklich
segensreich wirkende Genossenschaftseinrichtung ist die
steiermärkische Milchgenossenschaft. Leider
können nur eine verhältnismäßig geringe Anzahl von
Grundbesitzern, nämlich nur etwa 150, ihre Wohl­
that genießen, und ist eine weitere Ausnahme von
Mitgliedern vorläufig ausgeschloffen. Warum? Das
sagen folgende Ziffern. Im Jahre 1899 betrug die
tägliche Milchlieferung durchschnittlich 10.609 Liter.
Hievon konnten aber nur 3681 Liter in Graz ver­
wertet werden, 6928 Liter mussten nach Wien ge­
liefert werden. Also zwei Drittel können in Graz
nicht verwertet und muffen außer Landes gebracht
werden. Und waS sind schließlich 10.000 Liter?
Nicht viel mehr, als was eine große Molkerei im
Deutschen Reiche oder in Dänemark allein täglich
verarbeitet, nicht viel mehr, als was 700 Kühe lie­
fern. Wo bleibt die Milch von den übrigen lausenden
von Kühen, die im Lande gefüttert werden? Kein
Wunder, wenn sich der Bauer längst an den Aus­
spruch gewöhnt hat, dass er seine Kühe nur des
Düngers wegen halte. Und wie es mit der Milch
und dem Milchvieh steht, so steht es auch mit dem
Fleisch und mit dem Mastvieh.
Setzen wir nun den Fall, es würde an der
Menge unserer landwirtschaftlichen Erzeugnisse irirklich
jene Höhe erreicht, welche die Freunde und Förderer
der Landwirtschaft als Ziel im Auge haben, wäre
ein solcher Fortschritt— man verzeihe uns dieses
Paradoxon— nicht als Unglück zu betrachten, so
lange sich die Erzeuger infolge zu geringer Nach­
frage und zu geringen Verbrauches selber Concur-
renz machen und die schlechten Preise noch mehr
herunterdrücken würden?
Diese Erwägung hat aber noch eine andere Seite,
die wir vor unseren Lesern aufhellen müffen. Es ist
nämlich eine auffallende Thatsache, dass bei uns die
Landwirtschaft, trotzdem sie das ausgedehnteste und
allgemeinste Gewerbe ist und nach Wunsch und
Ansicht der erwähnten Blätter auch in alle Zukunft
bleiben soll, zugleich das unbeliebteste Gewerbe
ist, und dass die angestrebte Ausbildung darin
nicht volksihümlich werden will. Die Anstrengungen
uno Opfer, die von all den führenden Personen und
Körperschaften gemacht und gebracht werden, stehen
in keinem Verhältnisse zu den Erfolgen. Die land-
wirtschaftlichen Lehranstalten stünden leer, wenn nicht
für die Besucher gezahlt würde, die landwirtschaft­
lichen Versammlungen sind meistens jämmerlich
schwach besucht, Culturtechniker, die das Land mit
großen Unkosten anstellt und deren Arbeiten unent­
geltlich zur Verfügung stehen, werden dankend ab­
gelehnt, zu den einfachsten und wichtigsten Verbesse­
rungen in Geräthen, in Bodenbearbeitung, in Vieh­
haltung u. s. w. müssen unsere Bauern fast gezwun­
gen werden, und es ist keine Seltenheit, dass die
„Herrschaft" mit schlechtem Beispiele vorausleuchtet.
Kein Grund erklärt diese auffallende Erscheinung so
kurz und so deutlich, dass die Landwirtschaft
nichts trägt. Zu was, so denkt sich der Besitzer,
noch ungewöhnliche Arbeiten und Gelder anwenden
auf einen Betrieb, der kaum seinen Mann ernährt?
Also auch von dieser Seite aus betrachtet, ist die
Industrie die mächtigste Förderin der Landwirtschaft,
denn wenn alle landwirtschaftlichen Erzeugniffe hohe
Preise haben, wenn der Bauer, anstatt kaum das
Nöthigste zum Leben zu gewinnen, Geld auf die
Seite legen und an den Segnungen des Wohl­
standes theilnehmen kann, wenn sein Gewerbe auf­
hört, ein hungerndes zu sein und in die Reihe der
beneidenswerten Unternehmungen eintritt, dann wird
die Volksthümlichkeit und Beliebtheit des landwirt­
schaftlichen Berufes von selber folgen und es wird
nicht mehr nöthig sein, den Bauer zur Wertschätzung
und Liebe seines Standes zu zwingen, und ihn dafür,
dass er seine Erzeugniffe zu Schleuderpreisen
ausführen muss, mit dem Hinweise auf die
zweideutige Ehre zu trösten, dass er es ist, der die
elende Handelsbilanz unseres Staates doch noch
immer activ erhalte. —ald.
Die Deutsch völkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
tiegelbräu" (Grazbachgasse, grosses
Clubzimmer).
Grazer Tagblatt
Elfässische chramöslmge.
Die Annäherung zwischen dem Deutschen Reiche
und Frankreich ist ein Gegenstand, der in den letzten
Monaten nicht selten erörtert wurde. Auch das
Hauptblatt der französischen Nationalisten, der
„Gauloiö", beschäftigt sich mit dieser Frage, natür­
lich von seinem chauvinistischen Standpunkt aus. Er
hat einen Mitarbeiter nach dem Elsass gesendet, der
durch eigene Beobachtungen und Umftage bei nam­
haften Elsäffern und Lothringern erkunden soll, ob
die Gesinnungen des Reichslandes eine Umwandlung
erfahren haben. Als seine eigenen Wahrnehmungen
gibt der französische Tagesschriftsteller diese Versiche­
rungen zum besten:
„Gewiss, der wirkliche Elsäffer ist nicht deutsch
geworden. Alle seine Neigungen und seine Sehnsucht
sind tief französisch geblieben, und wenn eine groß­
herzige Bewegung den Elsässem anheimstellen würde,
sich frei ein Vaterland zu wählen, so würde un­
zweifelhaft die sehr große Mehrheit zu Frankreich
zurückkehren. Wenn Sie aber einen Elsäffer fragen
würden: .Würden Sie es, um wiever Franzose zu
werden, auf die Gefahr eines Krieges ankommen
lassen ?' so würde er Ihnen mit der Gegenfrage ant­
worten: ,Und Sie?' Und er würde hinzufügen:
,Die Nachrichten, die wir seit zwei Jahren aus Frank­
reich erhalten, zeigen leider nicht den Wunsch und
Willen, die Revanche vorzubereiten... Gambetta
hatte gesagt: Denkt immer daran! Sprecht nie
davon! Denken Sie noch daran? Wir wissen es
nicht mehr.' Um meinen ersten Eindruck zusammen­
zufassen, muss ich sagen: Der Elsäffer ist noch kein
Deutscher geworden, seine Liebe ist uns geblieben,
aber unser innerer Hader verwundert und beunruhigt
ihn. Er begreift nicht, dass Frankreich nur an seinen
Parteikampf denkt, während Deutschland seine sach­
lichen und sittlichen Anstrengungen vervielfältigt, um
das Elsass zu gewinnen."
Der Abgeordnete Abbe W i n t e r e r sagte dem
Mitarbeiter des „Gaulois", die lauere Feier des
Sedantagcs und die berufene „Waffenbrüderschaft"
in China hätten nicht viel zu bedeuten; eine Besse­
rung der Beziehungen zwischen beiden Ländern wäre
wünschenswert, bisher sei aber davon noch nicht viel
zu spüren. Der Abgeordnete ließ sich sehr lange, sehr
vorsichtig und mit gewallten Abschweifungen über
alle möglichen Angelegenheiten aus, über die Ein­
kommensteuer, die reichsländiichen Finanzen, die Ver­
dienste des Landesausschuffes, die Lehrfreiheit, die
geplante katholisch-theologische Facultät in Straß­
burg. die staatsrechtliche Stellung des Reichslandes
im Reiche, vermied aber sorgsam die Frage des Be­
suchers zu beantworten: „Wie stellt sich das Elsass
zur auswärtigen Politik?" und sagte nur zum
Schluffe die unverfänglichen Worte: „Die Zukunft
steht weder bei uns noch bei den Deutschen. Sie
neht bei Gott allein, der in seiner Gerechtigkeit
Reiche gründet und stürzt, unb ich erhebe nicht, wie
andere, die verwegener sind, den Anspruch, seine Ab­
sichten zu erforschen und seiner Macht die Wege zu
weisen."
Neu ist all das nicht. Die Beobachtungen des
„Gaulois"-Mitarbeiters dürften im ganzen richtig
sein, denn sie werden von anderen, unparteiischen
Beobachtern bestätigt. Es ist aber nicht überflüssig,
das oft Gehörte nochmals zu vei zeichnen, einfachem
festzustellen, dass sich nichts Wesentliches geändert hat.
Grazer Tagesbericht.
17. September.
Eine bewegte freie Versammlung
der Hcmdelsangestelllen von Gra;
fand am Sonnabend in den „Annensälen" statt, die
vom „Verbände alpenländischer Handelsangestellter" ein­
berufen worden war. Zum Vorsitzenden wurde Herr
Karl L a ck n e r, zu dessen Stellvertreter Herr Groß
gewählt.
Unter dem Vorsitze des letzteren hielt Herr Lockn er
einen Vertrag über die Geschichte der Gewerbegerichte
seit dem 12. Jahrhundert und erklärte schließlich die
Einrichtung der neuen Gewerbegerichte. Herr
L a ck n e r gab bekannt, dass für die gewählten Bei­
sitzer des Gewerbegerichtes aus dem Stande der Handels­
angestellten Besprechungen veranstaltet werden, in denen
die nöthigen Aufklärungen gegeben werden. Herr Lackner
bemerkte noch, dass aus dem Kreise der Handelsangestellten
eine Liste von Standcsgenossen für die Wahl in das
Gcwerbegericht vorgeschlagen werde und verlas diese
Liste.
Herr Guschelbauer beantragte die Einsetzung
eines Wahlausschusses. Herr Zakovsky erklätte, dass
Montag, 17. September 1900
seine, die socialdemokratische Partei sich diesmal nicht
an den Wahlen betheiligen werde, weshalb er gegen
die vorgeschlagene Liste keinen Einspruch erhebe.
Nach der vorgeschlagenen Liste wurden für das
Gewerbegericht folgende Wahlwerber aufgestellt:
Wilhelm Groß, Josef Pöhm, Josef Pointner, Felix
Hulla, Josef Huber, I. Kokot, Josef König, I. Metzing,
I. Bernhaupt, Karl Wurditsch, Karl Vouillarmet und
Josef Brousil als Beisitzer; Jungreitweger, Heinzel,
Langer, Korona, Franz Weiß, Stangl, Franz Rath
und Beischar als Ersatzmänner; Josef Fitz. Ferdinand
Köck, I. Wilhelm und Machatschek für das Berufungs­
gericht.
Dann besprach Herr Lackner die bekannten For­
derungen der Handelsangestellten wegen der Sonntags­
ruhe und bemerkte, dass für diese Forderung keine
Partei und kein Abgeordneter eingetteten sei. (Rufe:
„Nur die Socialdemokraten!" Unruhe.) Die Social­
demokraten haben einen bezüglichen Antrag nur ein­
mal ins Haus geworfen, um Stimmung zu machen.
Der Wiener sogenannte Kaufmannstag, an dem ein
Vollenhals theilnahm, (Pfuirufe) hat keine Bedeutung.
Die alten Abgeordneten sollen zur Rechenschaft gezogen
werden. Die Wahlwerber werden aber Rede stehen
müssen, wie sie sich zu den Forderungen der Handels­
angestellten verhalten. Auf das Vertrösten wird man
sich nicht mehr einlassen, auch bei den Ministern nicht.
Herr Lackner beantragte dann folgende Ent­
schließung:
„Die heute den 15. September 1900 in den
.Annensälen' versammelten Handelsangestellten drücken
ihr Bedauern darüber aus, dass während der ganzen
Reichsrathsperiode seit dem 27. März 1897 keine
Partei und kein Abgeordneter für die
von der Regierung für berechtigt anerkannten
Forderungen der Handelsangestellten energisch eingetteten
ist. Das Humanitätsgefühl sowie die Gerechtigkeit hätten
es zur Pflicht gemacht, auch den Handelsangestellten
eine menschliche Existenzmöglichkeit im Gesetzeswege
zu schaffen. Die Versammelten ermatten, dass die neu
zu wählenden Herren Abgeordneten sich ihrer Pflichten
in dieser Richtung bewusst sein werden. Gleichzeittg
ettnnern die Handelsangestellten den Herrn Handels­
minister an sein am 24. April d. I. den steiermärki-
schen Handelsangestellten gegebenes Versprechen, daS bis
heute noch nicht eingelöst wurde. Die Versammelten
fordern nochmals dringendst die eheste Herausgabe einer
Verordnung, womit endlich die Sonntagsruhe
für das Handelsgewerbe ausgesprochen wird."
Herr Zakovsky erinnerte daran, dass die schönen
Tage der Sonntagsruhe nun vorüber seien; er verlangte
die Einführung der vollständigen Sonntagsmhe.
Herr Lutschedinsky, Kaufmann, polemisierte gegen
die Abgeordneten und bemerkte, auch der ftühere Ab­
geordnete Resel habe nicht entsprechend auf die Arbeiter
eingewirkt, dass sie an Sonntagen nichts einkaufen.
(Beifall. Widerspruch bei den Socialdemottaten.) Die
Socialistenführer sollen auf die Arbeiter einwirken, dass
es möglich werde, die Sonntagsruhe einzuführen.
Herr S ch o l z aus Klagenfurt sprach im socialdemo-
kratischen Sinne und erregte großen Widerspruch.
Herr Lackner entgegnete dem Vorredner, dass der
ftühere Abgeordnete Resel an die Frage der Sonntags­
ruhe nicht ernstlich herangetteten sei. Ucberhaupt haben
die Socialdemokraten im Kampfe um die Sonntagsruhe
nachgelassen. (Großer Beifall.) Die Handelsangestellten
werden sich nicht unter die Dictatur der Arbeiterführer
beugen. (Stürmischer Beifall.)
Herr Groß betonte, dass der größte Feind der
Sonntagsruhe die Pattei des Vollenhals sei. die des­
halb gemeinsam bekämpft werden müsse. (Beifall.)
Herr Zakovsky macht in seiner weiteren Rede
die Bemerkung, dass es eine ehrliche polittsche Pattei
niemals geben werde.
Herr Göttlich erklärte, die Grazer.Handelsange­
stellten seien in erster Linie national. (Stürmischer Bei­
fall.) Zu den Handelsangestellten in den Alpenländern
seien die Socialistenführer viel zu spät gekommen. (Er­
neuerter Beifall.)
Dann wurde die beantragte Entschließung ein­
stimmig angenommen.
Nach der Mittheilung des Herrn Lackner, dass
am Sonntag den 16. d. M. in Graz eine Berathung
der Vertrauensmänner von den Handelsangestellten statt­
findet, wurde die Versammlung gegen Mitternacht ge­
schlossen.
(Von der k. k. Finanz-Landes-Direction.)
Ernannt wurden: Der Finanz-Concipist Dr. Stephan
S t r o b l zum Finanz-Commissär und die provisorischen
Steuer-Jnspectorcn Dr. Ferdinand O p l u st i I, Victor
E l s b a ch e r, Dr. Eduard Gargitter und Erwin
5z l a w a t s ch zu desinitiven Steuer-Jnspectoren.
(Veränderung im politischen Dienste.) Der
k. k. Bezirkshauptmann Herr Dr. Karl Ritter E i s l e r
von Eisenhart wurde von Leibnitz nach Feldbach


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 3 ]
.Montag, 17. September 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 258. s.
übersetzt. Die Leitung der Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz wurde dem bisherigen provisorischen Amtsleiter,
Herrn Statthalterei-Secretär Anton Underrain von
M« ysing, übertragen. Der bisherige k. k. Bezirks­
hauptmann in Feldbach, Herr Leopold von C h i a p o,
welcher zur zeitweiligen Dienstleistung bei der Statt­
halterei in Graz einberufen worden ist, verabschiedete
sich von den Bürgermeistern, Gemeindevorstehern und
Ortsschulraths-Obmännern deS Bezirkes Feldbach in
einem im Amtsblatte der Bezirkshauptmannschaft Feld­
bach veröffentlichten offenen Schreiben, in welchem es
u. a. heißt: „Es steht mir zu meinem lebhaften Be­
dauern nicht mehr die Zeit und die Gelegenheit zu
Gebote, vor dem Scheiden auS dem mir liebgewordenen
Bqirke mich meinem Wunsche gemäß allseits persönlich
zu verabschieden. Ich muss dies deshalb an dieser Stelle
thun, indem ich für das stets freundliche, dienstförder-
liche Entgegenkommen, dessen ich 'mich während meiner
nur kurzen Wirksamkeit als Leiter der Bezirkshauptmann-
schast Feldbach jederzeit erfreuen durfte, meinen tief­
empfundenen, verbindlichsten Dank ausspreche, mit der
Versicherung, dass ich die Zeit meiner dienstlichen
Thätigkeit im politischen Bezirke Feldbach stets in an­
genehmster Erinnerung behalten werde. Meine schließ-
liche Bitte geht dahin, es möge mir die Bevölkemng
des Bezirkes, der ich stets die wärmsten Sympathien
entgegengebracht habe, eine fteundliche Erinnerung be­
wahren."
(Todesfall.) Aus Mürzzuschlag, vom 16. d.,
meldet uns der Draht: Soeben verschied hier nach
längerer Krankheit der hier auf der Sommerfrische
weilende 60jährige k. k. Regierungsrath und Central-
inspector Franz Schneider aus Wien.
(Adeliges Damenstift.) Der Kaiser hat Frl.
Rosa Ogrodowicz von Monte Belvedere
zur Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in Graz
ernannt.
(Auszeichnung.) Dem Wachtmeister Johann
Z m u g g, der Militärabtheilung des Staats-Hengsten-
depots in Graz, wurde das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
(Keiu Selbstmordversuch.) Die erste Sängerin
des Mainzer Stadttheaters, Frl. Hedwig M a t e r n a,
hat sich also nicht in den Fluss stürzen wollen. Sie
schreibt einem Berliner Blatte, dass die ganze Geschichte
erfunden ist, die ein heffisches Blatt in die Welt
gesetzt hatte. In Amerika, meint das Berliner Blatt,
werden solche Geschichten aus Reclame erfunden. Anderswo
kommt derlei natürlich nicht vor. Die Hauptsache ist,
dass die Sängerin sich am Leben und sehr wohl befindet.
(Der Verein „Jndustriehalle" und die
Militärmusik.) Unmittelbar nach der Ausschusssitzung
des Vereines „Jndustriehalle", in welcher mit 10 gegen
4 Stimmen beschlossen wurde, für die Hälfte der
Promenade-Concerte wieder die Militärkapellen,
und zwar nicht bloß die des 7., sondern auch die des
bosnisch-herzegowinischen Regimentes zu ge­
winnen, hat der verdienstvolle Obmann des Vereines,
Herr Gemeinderath Poschacher, auf seine Stellen als
Obmann und als Ausschussmitglied des Vereines Ver­
zicht geleistet. Er begründete diesen Schritt in einem
Schreiben an den Obmannstcllvertreter, Herrn Bau­
meister Ertl, damit, dass der gefasste Beschluss, den
er schon in der Sitzung als eine eminente Schädigung
der Vereinsinteressen bezeichnet hatte, so durch­
aus im Gegensatze zu seiner persönlichen Ueberzeugung
stehe, dass er nicht imstande wäre, das Beschlossene
als Obmann durchzuführen. Wie wir hören, stehen
rveitere Mandatsniederlegungen bevor. Auch heißt es,
dass von zahlreichen Mitgliedern des Vereines die so­
fortige Einbemfung einer Vollversammlung gefordert
werden wird. Da von allen Seiten anerkannt werden
musste, dass die Promenade-Concerte gerade im Vor­
jahre, da sie unter der künstlerischen Leitung des Herrn
Spma: standen, dem Vereine mehr als in früheren
Jahren eingetragen haben, so lag durchaus kein innerer
Grund für den Zwiespalt säenden Antrag vor und trifft die
volle Verantwortung für die im Vereine „Jndustriehalle"
ausgebrochene Krise jene Elemente, denen es sich bei
dieser Action um etwas ganz anderes, als die Vereins­
zwecke, und auch um etwas anderes, als die Musik
handelte Ter Vorstoß der Militärmusikagitatoren
kam den Anhängern der bürgerschaftlichen Solidarität
überraschend, war aber von langer Hand vorbereitet, wie
schon der Umstand beweist, dass vor kurzem eine
Sitzung des Executivausschusses abgehalten wurde, zu
der der Obmann des Vereines gar nicht geladen worden
war! Die Seele der Action war auch diesmal der
christlichsociale Kaufmann Herr Mauerhofer. Er
wurde in der Sitzung u. a. von einem Herrn Statt­
haltereirath lebhaft unterstützt. Der Herr Statt­
haltereirath führte aus, wenn die Hälfte der Con­
certe von den Militärkapellen und die Hälfte von der
Stadtkapelle besorgt würde, so würden beiderlei Ver­
anstaltungen von den zwei Gruppen der Grazer Ge­
sellschaft lebhaft besucht werden, woraus der Verein be­
sonderen Nutzen zöge. Wir können heute schon ver­
sichern, dass diese Schlussfolgerung eine durchaus irr-
thümliche ist. In Kürze werden, wie wir ver­
nehmen, eine Reihe von großen Vereinm gemeinsame
Beschlüsse fassen; u. a. wird auch für den Fall, als
der voreilige Beschluss des Vereines „Jndustriehalle"
nicht doch noch einer zweckmäßigen Berücksichtigung der
Grazer Verhältnisse weichen sollte, an Herrn Director
Spörr die Bitte gerichtet werden, seine Promenade­
concerte nach einem anderen Saale zu verlegen.
(Die Kohleurefaetien der Nordbahn.) Der
Bund österreichischer Industrieller hat vor einigen Tagen
an das Eisenbahnministerium das Ersuchen gerichtet, bei
der k. k. Ferdinands-Nordbahn dahin zu wirken, dass
Refactien bei Kohlensendungen, die bisher bestanden,
auch weiterhin aufrecht erhalten bleiben. Die Eingabe
fußte auf der Mittheilung zahlreicher Firmen, dass die
Nordbahn die Prolongierung bestehender Refactien mit
„Rücksicht auf die dermaligen Marktverhältnisse der in­
ländischen Kohle" verweigere. 'Runmehr hat der Bund
österreichischer Industrieller eine zweite Eingabe an den
Eisenbahnminister gerichtet, in welcher unter Hinweis
auf das Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Schiff-
fahrt mitgetheilt wird, dass die Nordbahn einzelne Ver­
sender durch die Einräumung von anderen verweigerten
Refactien bevorzuge und insbesondere im Verkehre nach
Ungarn angesuchte Refactien bewillige. Die Eingabe
ersucht den Eisenbahnminister dringlich, der Angelegen­
heit näherzutreten und Wandel zu schaffen.
(Nadl-Bahu.) Wip uns mitgetheilt wird, soll
bei dem am 23. September in Teutsch-Landsberg statt­
findenden weststeirischen Gewerbetag auch der Ausbau
der Bahn über den Radl zur Sprache kommen. Der
Ausbau der Sackbahn Graz—Wies ist für die an der
Linie liegenden Orte eine Lebensfrage. Speciell Deutsch-
Landsberg würde durch diesen Bahnbau gewinnen und
wäre nur zu wünschen, dass dieses Project energisch in
die Hand genommen würde. Es existiert zwar ein
Comite zu diesem Zwecke, aber es schlummerte seit
Jahren.
(Platzmusik«) Heute spielt die Grazer Stadt­
kapelle unter persönlicher Leitung des Herrn Mufik-
directors Spörr von 4 bis halb 6 Uhr im Stadtparke
beim Cafe Wirth.
(Von der Graz-Köflacher Bahn.) Aus Deutsch-
Landsberg wird uns geschrieben: Saß da am letzten
Sonntag ein wackeres 76 Jahre altes Bäuerlein im
Abendzuge, der in der Richtung gegen Deutsch-Landsberg
verkehrt. Nach der Station Frauenthal begab sich der
biedere Landmann aus dem Coups auf den Wagentritt
und wollte, als der Train vor seinem Häuschen „vor-
beisauste", ganz gemächlich abspringen. Dem Conducteur,
der dieses Beginnen im letzten Augenblicke bemerkte,
gelang es, mit Aufbietung seiner Leibeskraft, dies zu
verhindern. Höchlichst verwundert über diese Einmen-
gung, betheuerte der Sechsundsiebzigjährige, er sein schon
gewiss gegen fünfzigmal bei seiner Keusche vom Zuge abge­
sprungen. Dies Geständnis gibt von der Gelenkigkeit
dieses biederen Bäuerleins ein ebenso beredtes Zeugnis,
wie von der Fahrgeschwindigkeit der Graz-Köslacher
Bahn.
(50 Kilometer- Straßenrennen um die
Meisterschaft von Steiermark.) Nachdem zu diesem,
vom Brucker Bicycleclub für den 23. September aus­
geschriebenen Rennen zu wenige— von Graz über­
haupt keine— Nennungen eingelaufen sind, hat die
Rennleitung beschlossen, den Nennungsschluss auf den
19. September d. I. zu verschieben.
(Die Genossenschaft der Fuhrwerksbesitzer)
hielt gestern vormittags im Gasthofe „zum Königsfiger"
eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorstand
Herr Josef Schröder, der den Vorsitz führte, machte
die Mittheilung, dass mit der Genossenschaft der Fuhr­
werksbesitzer in Wien Verhandlungen gepflogen wurden
zu dem Zwecke der Concessionierung des Fuhrwerks­
gewerbes. Diese Concessionierung sei ein Bedürfnis im
Interesse der öffentlichen Verkehrsrücksichten, da unge-
schulte Wagenlenker, durch die die Unfälle auf den
Straßen verursacht werden, von diesem Gewerbe fern­
gehalten werden müssen. In dieser Angelegenheit werde
auch mit den Fuhrwerksgenossenschaften in Linz und
Innsbruck ein Einvernehmen gepflogen, das auch die
Gründung eines Fuhrwerkerverbandes verfolgt. Ent­
sprechend der Anregung des Genossenschaftsausschusses
beschloss die Versammlung, die Jahresumlage in der
Weise festzusetzen, dass für die ersten drei Paar Pferde
eine Grundtaxe von zwei Kronen und für jedes weitere
Paar eine Gebür von einer Krone zu bezahlen sei.
Herr klug ersuchte die Dorstehung, beim Stadtrathe
vorstellig zu werden, damit mehrere Straßen der Stadt
besser gepflastert werden. Zum Schlüsse der Versammlung
wurde gegen die Schmutzconcurrenz Stellung genommen.
(Eine Einladung zum Turnen) richtet der
Allgemeine deutsche Turnverein, Graz, Sackstraße 10,
an jene Kreise unserer Stadt, die die zwingende Noth­
wendigkeit geregelter Leibesübungen einsehend, die Pflege
derselben auch im Winter nicht vernachlässigen wollen.
Die Ueberzeugung, dass das deutsche Turnen, wie eS
im Vereine unter der fachmännischen Leitung eines ge­
prüften Turnlehrers betrieben wird, voll und ganz be­
fähigt ist, das Bewegungsbedürfnis jedes Alters und
jedes Geschlechtes zu befriedigen, greift immer mehr um
sich, wie die steigende Zahl der Vereinsangehörigen beweist.
Aber noch ist erst ein ganz kleiner Bruchtheil für die Turn-
sache gewonnen und ganze Schichten der Bevölkerung stehen
dem Turnen leider noch theilnahmslos gegenüber. Um
dem Gedanken von der Nothwendigkeit des planvoll
geregelten Turnens weitere Verbreitung zu geben,
wendet sich jetzt der Allgemeine deutsche Turnverein
auch an die deutschen Frauen und Mädchen der Stadt
Graz und ladet sie zum Turnen ein. Die Turmäume
und die Ankleideräumlichkeiten wurden in den Sommer­
monaten vollkommen neu hergerichtet und allseitig besser
eingerichtet. Im Ankündigungstheile gibt der Verein
ein Verzeichnis seiner Uebungszeiten, die so eingetheilt
sind, dass jeder im Laufe der Woche Gelegenheit findet,
das Turnen zu pflegen. Weiters gibt der Verein auch
die Zahlungsbedingnisse bekannt und betont noch, dass
irgend eine turnerische Vorbildung zum Eintritt nicht
nothwendig ist und für Anfänger eigene Riegen be­
stehen.
(In die Mur gesprungen.) In der Nacht
zum 16. d. M. gegen halb 1 Uhr wurde dem Sicher­
heitswachposten am Griesplatz die Anzeige erstattet, dass
kurz zuvor ein unbekannter Mann von der Radetzky-
brücke in die Mur gesprungen sei, einen Hilferuf aus-
gestoßcn habe und dann in den Wellen verschwunden
sei. Leute, die den Hilferuf gehört hatten, liefen auch
der Uferböschung entlang, konnten jedoch wegen der
herrschenden Finsternis nichts mehr bemerken. Eine
Personsbeschreibung des Selbstmörders konnte nicht an­
gegeben werden.
(Selbstmordversuch.) In der Nacht auf den
Sonntag trank eine im dritten Bezirke wohnende Be-
amtensgattin, nach einer vorhergegangenen Auseinander­
setzung mit ihrem Gatten, ein Glas voll aufgelösten
Laugensteines. Sie zog sich schwere innerliche Verletzun­
gen zu und wurde mit dem Rettungswagen ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Ueberfall.) Mehrere Radfahrer, die gestern einen
Ausflug nach Wildon gemacht hatten, wurden gegen
8 Uhr abends auf der Rückfahrt in Abtissendorf von
Bauernburschen mit Steinen beworfen und vom Rade
heruntergestoßen. Einem Radfahrer wurde sogar sein
Rad weggenommen. Die Gendarmerie wurde von dem
frechen Ueberfalle sofort verständigt.
(Ein kutschierendes Mädchen verunglückt.)
Die Fleischhauerstöchter Francisca und Auguste Pönitz
fuhren gestern gegen das Schlachthaus. Die erste, ein
16jähriqes Mädchen, kutschierte, während die 12jährige
Schwester daneben am Bock saß. In der Lagergasse
kam ihnen das Gespann des Fuhrwerksbesitzers Buch-
leitner entgegen. Da dieser sein Gespann nicht lenkte,
sondern hinter demselben schritt, stteßen die beiden
Fahrzeuge aneinander. Der Anprall war so heftig,
dass die beiden Mädchen von ihren Sitzen herab-
geschleudert wurden. Auguste Pönitz kam dabei
so unglücklich zu liegen, dass ein Vorderrad quer über
ihren Körper rollte und sie unter anderem am flinken
Fuße eine schwere Verletzung erlitt. Die Ver­
unglückte wurde mit einem Fiaker nach ihrer Wohnung
gebracht. Das durch den Zusammenstoß scheu gewordene
Pferd der beiden Schwestern rannte mit dem leeren
Wagen in den Hofraum des städttschen Schlachthauses,
wo es mit der Wagenstange an eine Mauerecke stteß
und dann stehen blieb. Vorher war durch den Anprall
an einem Radabweiser die hintere Wagenachse derart
verbogen worden, dass der Wagen zur Weiterfahrt un­
brauchbar geworden war.
(Taaeabalrndrr.) 17. September. Katholiken: Hilde­
gard, Gtbtraud.— Protestanten: Lambert, Landomar.—
— Sonnenaufgang: 5 Uhr 40 Minuten.— Sonnen-
Untergang: 8 Uhr 8 Minuten.— Tageslänge: 12 Stunden
28 Minute».
(Äedentltape.) 17. September 1831: Schlacht auf
dem Breitenielde, Sieg Gustav Adolfs.— 1648: Abschluss
des dreißigjährigen Lrtrges durch den Frieden von Münster.
— 1714: Der satirische Schriftsteller Wilhelm Raben» wird
in Wachau bei Leipzig geboren.— 1732: Schillers Flucht
nach Mannheim.— 1822: Der Schriftsteller Waldmüller wird
in Hamburg geboren.— 1892: Der Staatsrechtslehrer Rudolf
Jhering stirbt.
Theater ltnd Ktmst.
(Theater am Franzensplatz.) Müller-Guüen-
brunn hat, als er nicht mehr Theaterkrittker, nur mehr
Theaterdirector war, einmal den in gewissen Fällen be­
herzigenswerten Vorschlag gemacht, die Krittk möge
Stücken, die zur anständigen Hausmannskost des Publi-
cums gehören, aber auf literarische Würdigung längst
keinen Anspruch erheben, fernbleiben. Der Walfisch störe
nicht der Häringe Frieden! Es würde an dieser Stelle


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 4 ]
4 ^SK. 258 10. Jahrz.
Grazer Tagblatt Montag, 17. September 100.
über eine Aufführung von L'Arronges Lustspiel
„Doctor Klaus" wirklich nicht gesprochen werden,
wenn nicht pflichtgemäß eine wohlgemeinte Warnung
wiederholt werden musste. Auf die gestrige „Provinz-
Aufführung passte der Kehrreim des Couplets aus dem
„Hasenschrecker": „Da drunten, da drunten, tief in der
Walachei!" Es ist dabei nicht bloß an Herrn Metzl
gedacht, der sogar nichts von dem eleganten, leicht­
sinnigen Borgjunker hatte, sondern beispielsweise auch
an den Kronleuchter, dessen elektrisches Licht sich die
langen Gespräche über den Gasometer gefallen lassen
musste, der nicht rechtzeitig und dann ohne Hilfe des
Dieners Lubowsky verlöschte und dessen Willkürlhaten
recht eigentlich voranleuchtend waren für die aus un­
gezählten Extempores zusammengesetzte Stegreifkomödie,
die mit wenig Glück, aber unter einigem Beifalle der
Zuschauer gespielt wurde. Herm Kompe— das muss
noch erwähnt werden— glaubte man viel eher ein
Abiturienten- denn ein Affeffor-Examen. Dass Herr
M e b u s für einen guten Doctor Klaus das Zeug hätte,
sei nicht bestritten. —n K.
(Grazer Theater.) Der Spielplan der kommenden
Woche wurde folgendermaßen festgestellt: Im Stadt­
theater: Montag den 17. d. „Platz den
Frauen" (Serie I, grüne Karlen); Dienstag den
18. d. „Oavallaria rustioanu" und Phanta­
sien im Bremer Rathskeller (Serie II,
weiße Karten); Mittwoch den 19. d. (zum erstenmale)
„Das liebe Ich" (Serie III, gelbe Karten);
Donnerstag den 20. d. „M i g n o n" (Serie IV,
rothe Karlen); Freitag den 21. d. „Die Puppe"
(Serie I, grüne Karten); Sonnabend den 22. d.
„Das liebe Ich" (Serie II, weiße Karten);
Sonntag den 23. d. „Lohen grin" (Serie III,
gelbe Karten). Im Theater am Franzens­
platz: Montag den 17. d. „Der Troubadour";
Dienstag den 18. d. „Heimat"; Mittwoch den
19. d. „Madame Bonivard"; Donnerstag den
20. d. „Renaissance"; Freitag den 21. d. ge­
schlossen; Sonnabend den 22. d. „Platz den
Frauen"; Sonntag den 23. d. „Lohen grin".
Die Direction unterhandelt wegen Erwerbung fol­
gender Neuheiten: „Dyamileh", Oper von Bizet; „Don
Quixote", Oper von Dr. Kienzl; „Hotel Freihafen",
Schwank; „Die Dame von Mareime, Schwank (in
Berlin bereits über zweihundertmal aufgeführt); „Wiener
Blut", Operette von Strauß; „Mutter Erde" von
Halbe u. s. w.— Als nächste Neuheit (bereits die
sechste seit Beginn der Saison) kommt Carlwciß' Volks­
stück „Das liebe Ich", das am Volkstheater in Wien
über fünfzigmal in Scene gieng, zur Darstellung. Als
nächste Neueinstudierung auf dem Gebiete der Operette
gelangt Genees „Der Seecadet" zur Aufführung.
Kleists „Hermannsschlacht" geht am 18. October in
Scene. In der nächsten Zeit finden Probegastspiele
eines Liebhabers und Komikers statt.
Drahtnachrichten
Hos „Avcrzsi?
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 16. September. Die Einbenifung des
böhmischen Landtages soll Ende October zu einer
kurzen Session behufs Erledigung des Budgets er­
folgen.
Die wahlbewegung.
Linz, 16. September. Heute fand die gemein­
same Conferenz der Parteileitungen der Deutschen
Volkspartei und Deutschen Fortschrittspartei Ober­
österreichs statt, der Die Bürgermeister vieler Industrie-
orte beiwohnten. Den Vorsitz führte der Landes­
hauptmannstellvertreter v. D i e r z e r. Nach einem
eingehenden Referate der Landtags^bgeordneten
Dr. Beurle und Jäger wurde ein einheitliches
Vorgehen bei den Wahlen beschlossen. Vorläufig
wurden von der Versammlung einhellig nachstehende
Städtebezirks-Candidaturen genehmigt: Linz und
Steyr: die bisherigen Abgeordneten Böheim,
Dr. v. Peßler und Erb; Wels-Gmunden-
Vöcklabruck: Kaufmann H o l t e r (neu). Ueber das
Mühlviertler und Jnnviertler Städtemandat werden
bezügliche Bezirkswahl-Comites entscheiden.
**
Die Leitung der bündlerischen Bauernpartei er­
klärte sich in ihrer gestrigen Sitzung als provisori­
sches Landes-Wahlcamitk und beauftragte den Ob-
mann Freiherr» v. Rokitansky, den allgemeinen
Vertrauensmännertag der Partei für Dienstag den
25- September l. I., vormittags 9 Uhr, nach Graz
ernzuberufen. Gleichzeitig erklärte das provisorische
Landes-Wahlcomite, in sämmtlichen (!) Wahlbezirken
der Landgemeinden Steiermarks deutscher_ Zunge
eigene Candidaten dem Vertrauensmännertag in Vor­
schlag bringen zu wollen. Bezüglich der Mandate der
fünften Curie wurde beschlofien, sich mit der
Leitung der Deutschen Volkspartei ins Einvernehmen
zu setzen. (!)
**
Das StadtamtMurau hat an Herrn Konrad
v. Forcher in Judenburq nachstehendes Schreiben
gerichtet: „Die Sladtgeincindevertretung spricht Euer
Wohlgeboren als Abgeordneten unseres Wahlbezirkes
im Reichsrathe den Dank für Ihr Wirken, sowie
das volle Vertrauen bei einer neuerlichen Ueber­
nahme dieses Mandates aus. Murau, 15. September
1900. Hochachtend der Bürgermeister Jos. Mitter-
egger."
**
*
Prag, 16. September. Die gestrige Versamm­
lung der tschechischen staatsrechtlichen Partei be-
schlois eine Resolution im bekannten staatsrechtlichen
Sinne. Dr. Baxa führte aus, den Jung-
tschechen, die in großer Zahl wiedergewählt werden
dürften, werde der Vorwurf, falls sie staatsrechtliche
Aspirationen vergessen sollten, nicht ei spart bleiben.
Prag, 16. September. Das Organ der omladi-
nistischen Partei bringt heute den Wortlaut des
Statthaltereierlaßes, wonach verschiedene tschechisch-
radicale Parteien bei der Wahlbewegung unter be­
sondere Aussicht zu stellen sind. Auf den radicalen
Bezirk Jicin sei besonders zu achten.
Prag, 16. September. Eine Reihe von Abge­
ordneten zeigten dem Erecutivcomittz des Jung-
tschechenclubs an, dass sie bei den Neuwahlen nicht
mehr candidieren werden; darunter Dr. Fort und
Dr. Spindler.
Der Krieg in China.
Petersburg, 16. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Dem Blatte „Rosiija" wird aus Port Arthur
gemeldet, dass dort am 14. September an Bord
der „Moskwa" Pnnz Janme von Bourbon eintraf
und dem Stäbe des Vizeadmirals Alerejew attachiert
wurde.
Petersburg, 16. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Beim Generalstabe sind folgende Nachrichten
eingelaufen: Am 7. d. M., nahm die Kavallerie
des Generals Krgishauowski die Stadt Omoso
zwischen Ninguta und Girin nach unbedeuietem Ge­
plänkel, ohne Verluste zu erleiden, ein und erbeutete
vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom 14. ost-
sibirischen Schiitzenregimente besetzt. Es wurden
200 Pud Pulver, Patronen und alte Waffen ge­
funden. Am 8. d. M. wurden von Ninguta aus
Verstärkungen an Infanterie und Kavallerie, sowie
Artillerie nach Omoso gesendet. Die mandschurische
Bahn befindet sich in unseren Händen.— General
Rennenkampf rückte am 6. d. M. mit Kavallerie aus
Tsitsikar gegen Süden vor. General Orlow gieng, um ihn
zu unterstützen, mit Kosaken-Jnfanterie in der gleichen
Richtung vor und kam am 9. d. M. in Zanguandi,
zwei Märsche von Tsitsikar entfernt, an. Die
Garnison von Tsitsikar besteht aus Infanterie und
Artillerie mit den den Chinesen abgenommenen
Kanonen. Der Gouverneur geht auf alle Bedingungen
Russlands ein. Der Proviant wird in Tsitsikar ge­
kauft; die Bevölkerung zieht das russische Papier­
geld dem chinesischen vor. Es herrscht überall gutes
Einvernehmen. Die Mongolen erbaten sich von
General Orlow die Erlaubnis, sich hinter Chailor
zurückziehen zu dürfen, was ihnen zugestanden
wurde. Infolge Mangels an Rindvieh verkaufen
sie solches nicht, wollen jedoch die Steuer
statt in Geld mit Vieh bezahlen. Zur
Deckung des Bedürfniffes wurden 130 Rinder
und etwa 300 Pferde an Zahlungsstatt genommen.
— Die Gardebatterie wird am Umgari nach Charbin
befördert und gegen Girin dirigiert werden.
Washington, 16. September. („Reuter"-
Meldung.) Gutem Vernehmen nach wird in der
Antwort der Vereinigten Staaten auf den russischen
Vorschlag bezüglich der Räumung Pekings keines­
wegs versichert, dass die amerikanischen Truppen
sofort nach dem Rückzüge Russlands die Stadt
räumen würden. Die Beurtheilung der Lage würde
einfach vom Staatsvepartement auf Chaffee über­
gehen, welcher mit den übrigen Befehlshabern die
Einzelheiten des Rückzuges zu berathen haben würde.
liberalen Partei und erklärte, die Annectierung der
südafrikanischen Republiken sei unwiderruflich; sie
müssten und würden dem Reiche endgiltig einverleibt
werden. Der Krieg habe England die Augen ge­
öffnet, in welcher Gefahr es schwebte, Südafrika zu
verlieren.
Lissabon, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die portugiesische Regierung richtete an den Gouver­
neur von Mozambique ein Telegramm, in welchem
sie die Abreise Krügers aus Laurenzo-Marquez nach
Europa gestattet. Der Gouverneur werde sich aber
versichern müßen, dass Krüger dieses Reiseziel ein­
halte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müßen,
um bis zur Einschiffung Krügers für deßen Sicher»
heit und ehrerbietige Behandluug Gewähr zu leisten.
Bloemfontein, 15. September. (Reutermel»
düng.) Macdonald sieng am 13. d. M. zwischen
Winburg und dem Vetfluße gegen eine
Streitmacht von 700 bis 800 Buren mit 3 Kanonen
ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen,
65.000 Patronen und eine große Menge von Vor»
räthen. Die Buren steckten drei andere Wagen in
Brand, um deren Wegnahme zu verhindern.
Der Lonsiict zwischen Rumänien und
Dulgarien.
Bukarest, 16. September. Ungeachtet der Ver­
sicherungen Bulgariens ist es Thatsache, dass die ge-
sammte bulgarische Armee an der Grenze Rumäniens
concentriert ist. Man glaubt indeßen, dass es nicht
zum Kriege kommen dürfte.
Berlin, 16. September. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet, die Einberufung des Reichsrathes
unterbleibe, um eine parlamentarische Kritik der
Reden des Kaisers zu vermeiden. Die diplomatische
Situation sei so compliciert, dass man nicht vor dem
Auslande beschämende Zwischenfälle heraufbeschwören
möchte.
Madrid, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Ministerrath beschloss, die verfaßungsmäßig ge­
währleisteten Freiheiten wieder herzustellen.
Die Manöver in Galhien.
Jaslo, 16- September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
gestrigen Schlussinanöver wurden mit Massenkämpfen
der beiderseitigen Artillerie eingeleitet, währenddessen
die beiden Jnfanteriemassen in dichtere Fühlung mit­
einander gelangten. Gegen 10 Uhr vormittags ent­
wickelte sich auf beiden Seiten ein heftiges Feuergefecht
der Infanterie, das durch entsprechendes Einsetzen der
Rcsewe auf der ganzen Linie stetig an Lebhaftigkeit ge­
wann. Nur die vom Commandanten der ersten Armee
herangezogene 3. Honveddivision vermochte infolge der
großen Terrainschwierigkeiten bis halb 2 Uhr noch nicht
in die Gefechtsfront zu gelangen. Um diese Zeit ließ
der Kaiser das Signal „Abblasen" geben, womit die
Schlussmanöver ihr Ende erreichten.
Wie an den früheren Tagen, so machte sich auch
beim gestrigen Manöver die vorzügliche Verwendung
der Artillerie, die richtige Anordnung der Infanterie-
truppen, die tadellose Feuerdisciplin wirksam geltend.
Trotz der an Entbehrung und Anstrengungen reichen
Uebungsperiode zeigen Ofsiciere und Mannschaft frisches
Aussehen, stramme Haltung, was auch die fremd-
militärischen Manövergäste wiederholt zu Ausdrücken
ihrer Bewunderung veranlasste.
Jaslo, 15- September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser wohnte an beiden Tagen den Manövern von
ihrem Beginne bis zum kriegsmäßigen Abbrüche, bezie­
hungsweise bis zum gänzlichen Abschluffe an verschiedenen
Punkten des Manöverfeldcs bei und kehrte sodann mit
Scparatzug in das .Hauptquartier nach Jaslo zurück.
Der Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr von B e ck,
traf mit den Organen der Manöver-Oberleitung stets
etwas früher auf dem Manöverfclde ein und kehrte in
das Hauptquartier mit dem Kaiser zurück. Das Wetter
war an beiden Tagen relativ günstig.
process Dr. Zteinwender-Pacher.
Linz, 16. September. Am 20. September sollte,
wie gemeldet wird, die Verhandlung über die Ehren-
bclcidigungsklage des Dr. Stein Wender gegen
Paul P a ch e r stattfinden. Da nun der Geklagte
gestern zahlreiche Beweisantrüge einbrachte, musste der
Vertreter Dr. Steimvenders behufs Stellung seiner
Gegenanträge, sowie wegen der Erkrankung der Zeugen
der .Herren Bürgermeister S ch o l z von Villach und
Dr. v. Peßler die Verhandlung vertagen lassen.
Der Durcnkrieg.
Ladybank (Schottland), 15. Scptember. (K. k.
Corr.-Bur.) In der liberalen Vereinigung sprach
Asquith namens der Mehrzahl der Führer der,
Herausgeber der SBcttin: Deutsche Vercius-Drulkerei und Verlagsanstalt Graz.— Peraniworitch für die Schrittleituiiq: Karl Übel.— Verantwortlich für den Anzcigethetl
Josef Sueti.— Dluck und Verlag W-. Tculschen DerciuSDruckerei und VerlagSaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 5 ]
Memtag, 17. Setember 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 258 5
Eingesendet.
Schreibmaschinen-Tische
bet
123—32
Frans Ianmik, Papierhandlung
Graz, Ha«xtxlatz Nr. 16.
Technisches Bureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs und
GeometerS
Oir
Ccke Schmiedgasie und Joanneumring
(Gallerhof, 1. Ltock).
2007a
?pZoisions-UNrsn
von A> Lange Sc Söhne—Giashfitte
Hermod fröres—Genf
Internat. Watoh- Compagnie— SchafThaasea
Omega, Louis Brandt& srfcree—Biel
empfiehlt C. Käpl.in, Uhrmacher. Graz
Herrengaase19.
Garantie! Taaaoh! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Uüren.
2021a
mpü| Sauerbrunn
Quelle Quelle
600*
Englische Brutalitäten.
Geschrieben an Bord des englischen Transportschiffes „Havardm
Lastle" aus der Reise von Prätoria nach Dlissingen.
(Eigenbericht des „Grazer Tagblatte s".)
Schreiber dieser Zeilen kämpfte in der Front der
Transvaalburen gegen die Engländer und wirkte neben­
bei auch als Berichterstatter europäischer Blätter. Als
die Engländer Prätoria einnahmen, blieb er zurück und
hatte daher Gelegenheit, den ganzen englischen Humani­
tätsschwindel in grellem Lichte zu sehen.
Die Engländer haben eine ganz merkwürdige Art,
ein Land englisch zu machen. Sie setzen einfach alles,
was nicht englisch ist, über die Grenze und kümmern
sich nicht viel darum, ob sie ein Recht dazu haben oder
nicht. Ich will mich hier auch nicht darüber einlassen,
ob Angehörige ftemder Nationen, die während des
Krieges neutral geblieben sind, ohneweiters ausgewiesen
werden können; meine Absicht ist es nur, ein paar
Beispiele englischer Brutalität anzuführen.
Am 1. Juli— es war ein Sonntag— wurden
fast alle Ausländer, die in Prätoria ansässig waren,
durch englische Officiere, die in die einzelnen Häuser
drangen und den Leuten an den Straßenecken auf­
lauerten, aufgefordert, sich um 9 Uhr des nächsten
Morgens auf die Bahn zu begeben, um von dort über
East London nach Europa befördert zu werden. Die
Aufforderung war bündig und ließ keinen Widerspruch
zu, umsomehr, als den Leuten gedroht wurde, dass sie,
wenn sie am Montag abends noch in ihren Wohnun­
gen gefunden würden, nach dem Gefängnis gebracht
werden sollten.
Viele verkauften an diesem Tage chre Möbel,
natürlich mit großem Verluste, und packten in schleu­
nigster Eile nur das Allernothwendigste zusammen. Die
wenigsten Leute hatten mehr als 18 Stunden Zeit zur
Vorbereitung.
Außer allem war auch die Geldfrage eine sehr
trennende. Deposita in den Banken durflen laut Pro-
clamation des Lord Roberts nur bis zum Betrage von
400 Mark angegriffen werden, und um eine Erlaub­
nis zum Entnehmen größerer Summen zu bekommen,
war es zu spät, umsomehr, als es ja Sonntag war.
Der Montag sah eine zahlreiche Versammlung Aus­
gewiesener auf der Bahn. Nun hieß es wieder auf ein­
mal, das Ganze sei ein Irrthum und es würde nur
eine beschränkte Anzahl „unckesiradlso" (nicht Wün­
schenswerter) über die Grenze gesetzt werden. Ich be­
fand mich natürlich auch dabei. Man hatte es insbe-
sonders auf Journalisten scharf, vermuthlich wollte man
keine Zeugen neuer Schweinereien haben.
Noch viel schöner gieng es aber in Johannesburg
zu. Dort wurde eine große Anzahl Teutscher und
Oesterrcicher, es waren an 300, eines schönen Tages
einfach von ihrer Arbeit in den Minen abgeholt und
unter Bewachung sofort auf die Bahn gebracht. Es
war ihnen nicht Zeit gelassen worden, sich auch noch
mit dem Allernöthigsten zu versehen, und sie wurden
ohne Geld, ohne Kleider und Decken einfach in die
offenen Güterwagen gesteckt und nach East London be­
fördert. Mit einigen von diesen sprach ich an Bord des
Schiffes. Einer hatte seine zwei Kinder in Johannes­
burg zurückgelassen, er hatte keine Ahnung, wo sie sich
befanden. Zwei andere, Besitzer eines gutgehenden Ge­
schäftes in Johannesburg, wurden auf einer Geschäfts­
reise nach Prätoria abgefasst und nach East London
geschickt. Einer von ihnen hatte eine kranke Frau in
Johannesburg zurückgelassen; er hat noch heute keine
Ahnung, wie es chr geht und was aus seinem Ge­
schäfte geworden ist.
Die Fahrt nach East London nahm drei Tage und
drei Nächte in Anspruch, die man auf offenen Güter­
wagen verbrachte. Während der Fahrt durch die Cap-
colonie war man auf allen Stationen fortwährend den
Insulten englischer Soldaten und der Koffern ausgesetzt
Natürlich war man durch einen Cordon vor thätlichen
Angriffen geschützt, aber das Ganze zeigt doch von der
hohen Civilisation englischer Soldaten und insbesondere
englischer Officiere, die ruhig zusahen und die Soldaten
zu neuen Beschimpfungen anfeuerten. Zu essen bekam
man während der ganzen Bahnfahrt fast gar nichts,
und man war, wollte man nicht hungern, auf das,
was man aus eigener Tasche bezahlte, angewiesen.
Wir wurden in East London sofort an Bord des
„Havarden Castle" gebracht, eines Passagierdampfcrs
der von der englischen Regierung als Transportschiff
gechartert worden war. Die Einrichtung dieses Dampfers
kann als Ideal gelten. Das Zwischendeck, wo ftüher die
Cabinen zweirer und dritter Elaste gewesen waren, war
ausgenommen worden und bildclc große Räume, wo
Tische und Bänke aus weichem Holze standen und
.Hängematten angebracht waren. Darunter gab es, noch
ein Stockwerk tiefer, ebenso seine und elegante Wobnun-
gen. Die Frauen wurden etwas bester untergebracht, sie
erhielten die verfüabaren Cabinen.
Die Waschvorrichtungen und Anstandsorte waren
von einer verblüffenden Einfachheit, alles bestimmt für
jene Classe von Menschen, die sich „englische Soldaten"
nennen und vom englischen Volke selbst zum Auswürfe
ihrer Nalion gerechnet werden. Aus diese Weise wurden
wir untergebracht. Wenn ich sage wir, so meine ich
damit eine Masse von etwa 700 Menschen, die in die
Zwischendecksräume eingepfercht wurden.
> Alles das wäre jedoch noch hingegangen, wäre
wenigstens bezüglich der socialen Stellung der Passagiere
irgend ein Unterschieb gemacht rvorden. Aber das hieß
viel zu viel von dem Zartgefühle der Engländer ver­
langen, und so wurde denn einfach alles in dem Zwi­
schendeck untergebracht. Es war die sonderbarste Gesell­
schaft, die ich in meinem Leben gesehen. Das Haupt-
contingent stellten Holländer, und zwar meistens Arbei­
ter, die bei der Niederländisch-Südafrikanischen Eisen
bahn angestellt waren. Es ist das der fürchterlichste
Mob, den ich kenne, denn er vereinigte die unangeneh­
men Eigenschaften, die die Holländer überhaupt haben,
mit den Eigenschaften irgend eines anderen Großstadt-
pöbels. Darunter wurde eine ziemliche Anzahl anständi­
ger Leute, wie Regierungs- und Eisenbahnbeamte aus
Transvaal, Officiere und Berichterstatter, untergebracht.
Vielen Leuten waren gleich im Anfange sämmtliche
Koffer verschwunden, und diese wurden mit dem sehr
mageren Troste abgespeist, dass ihr Gepäck auf einen
anderen Dampfer verladen worden sei und dass sie es
in Amsterdem vielleicht wiederfinden würden.
Am ersten Tage unserer Ankunft, nachdem wir
während des ganzen Tages so ziemlich gehungert hatten,
da wir weder etwas zu essen bekamen, noch Gelegenheit
vorhanden war, etwas zu kaufen, bekamen wir endlich
an Bord ein Nachtmahl. Es bestand aus Thee (gleich
dem Spülwasser), Butter (Margarine schlechtester Sorte)
und Brot (etwa vier Wochen alt). Es wurde uns jedoch
bemerkt, am nächsten Tage würde es besser werden, und
thatsächlich waren am nächsten Tage Frühstück und
Mittagessen reichlich und gut gekocht. Dass wir nicht
auf Porzellan speisten, lässt sich wohl denken, wir
hatten vielmehr zinnerne Teller und Becher, die alles
eher als gereinigt waren.
Der erste Transport hatte ungefähr 150 Leute um­
fasst. Wir blieben jedoch nicht allein, sondern nach und
nach kamen während der 14 T, die wir in East
London auf offener Rhede bei sc..währendem Rollen
des Schiffes lagen, noch 700 Personen.
Je mehr Leute kamen, desto schlechter wurde das
Essen. Das Geschirr wird überhaupt nicht gereinigt und
die Beschaffenheit des Effens ist manchmal so, dass es
überhaupt nicht genießbar ist.
Wir blieben, wie gesagt, 14 Tage in East London.
Es war dort furchtbar langweilig, umsomehr, als man
nicht von Bord gehen durfte und alle Neuigkeiten vor
uns streng geheim gehalten wurden. An Bord konnte
man nichts kaufen, nicht einmal Tabak, nur unter der
Hand verkauften Heizer und Matrosen derartige Sachen
zu verrückten Preisen.
Endlich fuhr das Schiff weg, und zwar nach
Simonstown, einer Kohlenstation der englischen Kriegs­
marine südlich von Capstadt. Es sollten Kohlen ge­
nommen werden. Dieses Geschäft dauerte zwei Tage,
während desselben waren die Luken des Schiffes her­
metisch geschlossen. Man kann sich vorstellen, welcher
Art die Luft war, die in den Zwischendeckräumen
herrschte.
Aber es blieben uns noch mehrere Ueberraschungen
vorbehalten. Eines schönen Tages kam eine Militär­
abtheilung an Bord, welche acht der mitfahrenden
Holländer verhaftete, um sie nach St. Helena zu über­
führen. Die Unglücklichen wurden von ihren Frauen
weggerissen, und es war ein empörender Anblick,
wie die armen Frauen und Kinder sich an ihre Er­
nährer klammerten und wie letztere mitleidslos wegge­
schleppt wurden.
Sollen wir wohl glauben, dass diese Personen ge­
fährliche Staatsverbrecher waren? Keine Spur davon!
Sie hatten nicht einmal mitgekämpft, sondern einzig
und allein in Prätoria sich geweigert, den Neutralitäts-
eid zu schwören.
In Simonstown wurden wir Tag und Nacht be­
wacht und bei Nacht spielte fortwährend der elektrische
Scheinwerfer des Kriegsschiffes „Doris" und umkreiste
die Pinasse dieses Schiffes unseren Dampfer.
Das Verladen der Kohlen wurde von englischen
Marinesoldaten bewerkstelligt. Diese zögetten nicht, die
Passagiere in der gröblichsten Weise zu infultteren.
Einige von den Verladern sprangen in ihrer nicht be­
sonders reinlichen Tracht durch das Fenster m das
Rauchzimmer der ersten Kajüte, das einigen von uns
als Zusluchtsott vor dem Mob eingeräumt worden war.
Sie warfen ihre Kappen auf die Tische, an denen wir
Karten spielten, und belästigten uns mit höhnischen Zu­
rufen und Fragen auf die gröbste Weise. Einem
Teutschen, der nach dem Inhalte eines Sackes ftagte,
wurde die Antwort: „Das ist tzundefleisch, eben noch
gut genug für Euch!"
Am Tage vor unserer Abfahtt aus Simonstown
wurden wir auch vom österreichischen und deutschen
Consul besucht. Der österreichische Consul in Capstadt
nahm sich seiner Landsleute sehr an. Er schrieb die Be­
schwerden jedes einzelnen auf und versprach, sofort die
Heimatsbehörden zu benachrichtigen. Obwohl er keine
augenblickliche Abhilfe schaffen konnte, denn das war
unter den obwaltenden Umständen unmöglich, that er
sein Möglichstes und sprach über vier Stunden mit den
Leuten. Der deutsche Viceconsul dagegen, ein schön
srifiettes Herrchen, mit neun Zacken an der Krone seiner
Cravattennadel, behandelte das Ganze nur sehr ober­
flächlich, Hütte die Beschwerden mit halbem Ohre an
und verschwand dann urplötzlich. Die Sache war ihm
wahrscheinlich nicht besonders bequem.
Noch eines Umstandes muss ich erwähnen. Viele
der Mitteisenden waren hohe Beamte, und diesen war
von den englischen Behörden nur das Zwischendeck zu­
gestanden worden. Nur durch das Bezahlen von täg­
lich 7 Shilling 2 Pcnce konnten sie besseres Effen und
getrennte Schlaftäume erhalten.
Am letzten Tage vor unserer Abfahtt aus East
London aber erschienen einige Personen, die ein eigen­
händiges Schreiben von Lord Robetts mitbrachten, laut
deffcn ihnen die Fahtt und Verpflegung in der ersten
Kajüte zugestanden war.
Man wird vermuthlich meinen, dass das ein paar
der höchsten Beamten Transvaals gewesen waren. Man
staune!
Es waren das: ein Repotter eines Lügen- und
Revolverblattes in Prätona, dessen Bruder, ein durch
seine Trunksucht und Langfingerigkeit bekannter
Droschkenkutscher, die „Frau" seines zweiten Bruders,
eine gewesene Amsterdamer öffentliche Dame und der
Schankbursche eines zweitclassigen Hotels in Prätona.
Das heißt denn doch die Liebenswürdigkeit etwas
zu weit treiben!
Nicht genug an dem, wurde die genannte „Dame"
mit der Frau eines sehr angesehenen Beamten, einer
höchst ehrcnwetten Dame in einer Cabine untergebracht,
und nur dem Proteste der Paffagiere gelang es, eine
Aenderung dieser Verfügung zu veranlassen.
So fuhren wir denn am 25. Juli von Simons­
town weg mit der Bestimmung Vlissingen und waren
ftoh, dass wir endlich von den Belästigungen durch
englische Behörden erlöst waren.
Egon Mofche.
Da»
..Gramer Tagblatt"
kaun ron jedem Tage au bei allen Ber-
schleihstellen and t« der Verwaltung (Herren-
gaffe 3, gemaltes HauS) bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 6 ]
6 Kr. 25 a. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 17. SeptenSer KVO
Stadt-Theater.
HrnteMontag den 17. September 197. AbonnementS-Vorstellung. 1. Serie. Grüne Karten.
Zum drittenmole:
j)latz den Fvanen.
Schwank in vier Auszügen von Dalabrägue und Hennequin.
Deutsch von Bolten-BaerkerS.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
LoSeadier Hr. Eggeling
Frau EaScadier Fr. Anders
Renöe. 1 grl. Dcwal
Kamille,> deren Töchter Frl. Horst
SIndrOe,^ Frl. Richter
Ciboulet, Andres Gatte Hr. Mcyl
Pontgirad Hr. Mehnert
Maloine de la Röche Taillö« Frl. Hcrtwig
Frau DcSmazureS,!... Fr. Mittendorf
Frau Colardet, 1~ j.., Q :„„..• 5*- Lcttler
Frau Eharberot. l Damen der Liga,., Pallik
Fräulein Fröne, t ... Frl. Erwin
RoSmi Bodard, Wäscherin Frl. Krachler
Bouquet des Dfs, Gerichtspräsident... Hr. MebuS
Eourpeteaux, Advocat Hr. Haid
SS££?
S,"Ä. ::::::: all: 12
Jean, Groom Frl. C. Samberg
Joses, Diener Hr. Krisch
Bonette, Malvine'S Kammerfrau Frl. Amenth
Ein Wachmann Hr. Hottinyer
6m Koch Hr. Guttmann
Eine PortierSfrau Frl. Fröhlich
Ein ZestungSvcrkäufer Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Herren.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Caffe-Eröffnung */ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
Restaurant ainSchlossbevg
Heute n. täglich «« 4 Uhr «ach«. «. 8 Uhr abends:
0 OMCEET
I» Original ftUrnrr Lanrrri-Damen- Sasemble»
Wiener Schwalben. 44
W. Sickha.
99
228—26
Allgemeiner deutscher Turnverein
Graz, Sackstraste Iv
Gegründet 1862.
Gegründet 1862
liiiilslüiiini pin Turnen
das unter Leitung eiues geprüften Turnlehrers in
allen ^ertigkeitsltuten stattfindet.
Ileöungsstunden:
A. Am I. Turnplätze, Sackftraße 10
fwt jlilitnner:
1. Abtheilung: Montag, Mittwoch und Freitag von ö 1 /* bis
7 1 /« Uhr abends.
2.„ Montag, Mittwoch und Freitag von 7 3/ 4 bis
9 1 /« Uhr abends.
8.„ (alte Herren) Montag und Donnerstag von ö 1/ 4
bis 6 V 4 Uhr abends.
3iüt stauen und Mlädc^orr:
1. Abtheilung: Dienstag von 5 bis 6 und Freilag von 1 l 2 b
bis */a® Uhr abends.
2.„ DienSiag u. Samstag v. 7 1 /. bis 8 V 4 Uhr abends.
Alüe ‘ptfyixtev tzAögtirrgs):
1. Abtheilung bis zum Alter von 12 Jahren Mittwoch und
Samstag von 4 bis 5 Uhr abends; mit einem Alter von über
12 Jahren Mittwoch und Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
B. Am II. Turnplätze. Jahngasse 3
(Landesturnhalle)
für Männer: Montag. Mittwoch u. Freitag v. 6 ’/, bis 9 Uhr abends.
ZahluugSbedingnisse:
Einschreibgcbür K 1.—
1.60
2 .—
1 .-
Beitrag: Bei der Männer-Abtheilung monatlich
m h Frauen»„ «,
w m Schüler»„„
Unbemittelte» kann der Beitrag ermäßigt werden.
Anmeldungen zum Beitritte werden aus den Ucbungsplätzen
zu den Turnzeitcn entgegengenommen.
Mitglied kann jeder unbescholtene Deutsche werden.
Irgend eine turnerische Vorbildung ist nicht nothwendig
da für Anfänger eigene Riegen bestehen. 2147»
Theater am Frauzensplatz.
Heute Montag den 17. September 1900.
Der Troubadour
(II Trevatore).
Oper in vier Acten nach dem Italienischen deS Cammarano
von D. Proch. Musik von G. Verdi.
Leiter der Vorstellung: Herr Tdölk».— Dirigent: Herr Kapell
meiste* Weibleder.
Graf von Luna. Hr. Hönigfcld
Leonore Frl. Dimarah
Azucena, eine Zigeunerin Frl. Fellwock
F.rnando, Waffenmeister und Vertäuter des
Grasen von Luna-.. Hr. Sittcr
Manrieo Hr. Koß
Ruiz, Manrico's Freund und Kampsgen »sie Hr. Kretschmer
Fnez, Leonoren'S Begleiterin Frl. Hackmüller
Ein Zigeuner Hr. Thölke
Ein Bote Hr. Blaha.
Gefährtinnen Leonoren'S. Diener und Krieger des Grasen.
Kampfgenossen Manrico's. Zigeuner und Zigeunerinnen. Du
Handlung fällt in den Ansang deS sünfzchnten Jabrhunderis
und spielt theils in Bislapa, theils in Ana .onien.
Nach den: zweiten Acte findet eine Pause von 20 Minuten statt
Caffe-Eröffnung '/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'/z Uln.
sowohl in Scheiter« als auch verkleinert liefert
billigst und promptes!
A. Sturm, Körblsrg. 3.
TekepOorr 663. ’TJSff
Die Xjctrctt Staate* und tandesbeauite«
sowie dar {. u. (. Officierscerpr geuietzeu
vereinbarte Lrmähiguugeu. 2122»
,Unicum‘-Milchkocher
verhütet das Ileberkochen. Soll in keinem Hans-
halt fehlen.
Anton Körösi
Kifsrrharrdtrrrrg „3um ^cßtol)'c*jungen“
Jakominiplutz Xr. Äv.
2107a
1733a
160—11
für jedes Alter empfiehlt in
größter Auswahl
Adolf Jäger
„Zur Brieftaube"
Kauptplah Wr. 16.
Friedr. Franz Hanschmann
Hauptgeschäft: Detailgeschäft:
Rosensteingasse 10D UBlHc. Schlögelgasse Nr. 6
CtNeilllliaren- uni) kiBdielen-zabrik, ^anuiaterialien»SpeciaIgrf$äft
empfiehlt alle Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren,
Äiöchren in Sieinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlage) jür Drainagen
Waffcr-, Canal» und Abortleitungcn, Pltttte« sür Fußböden und Wondbekleidung aller!
Arten. Dachpappe» und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtertröge führt
alle Betonarbciten, ats: Eanalisierungcn, Fundamente rc. aus, licser! alle Gattungen^
Gipsdielen und Ü8a«taseln und führt die Anarbcitung derselben aus.
Filiale« 1 er STencliatel Asphalte Coaip.
in Wien* M19*
Hausinspection
''eimögen-veru'ullung. 2orrejponden>,
Buch'uhruna übernimmt ein Sra^tä-
benmtei (Jurist). Zlnti. uni. „Jurist
1861" an d. Derw. d. Ll. 932^
yschiiicum Aitenhurgsv
* f. M»&chu.enuau, Klektrotechn. u
Chemie.— Lehrwerkst.— Proer.tr.
Guter Kostplatz
in B-aimcnfamMe f. Schüler d. zweiten
SiatUSgvmnnsiumS. Sorgfältige -luf
ficht u Nachhilfe bei müßigen vedin
zungen. Anfr. tu d. Derw. d. Bl. 9324
*nii»>t>n>iin;inniinmnm*niiiiin«imn
n r
j
(HMsgksjiiiH
in allen Qualitäten
und Farben.
Bestes
für
Coj!llme,Rkise-ll.
Tollristkn-i-lkidkr
GRM.
Muster***
*** posfTrci.
111— 10
Grazor Qrpheum.
Spen-Iit-tei-klikitkr L |Ui;rt. ito -11 Dir. f.
Heute Montag den 17. September 1900
Rolf Arras& Alice
Mexikanische Parforcekünstlcr und Lustschützen zu Pferd«.
Les Yicentinas
Kunst-Aollschuhläuser mit neuen TricS.
Selldarrtj- Guartett
<4 Damen) Gesangs, und Tanz-Ensemble.
B3i:ssi 3^Tord.strözü
W ALDEM AR-TRIO
Musikalisch-excentrische Pantomime.
Jean E 3 ndLers
mit neuem Repertoire.
Friedrich Regnis
genannt: „Asmodi, der Teufel auf Reisen".
Jolm Lind, SttniMutf «7il|«.
WALDI und EDI
AJtrobates phlegmatiqnes. 190-65
La, "belle Zarina
Tableanx vivants. Fin de sitele.
Caffe.Eröffnungu.EinlaiS7'/« Uhr. Anfängst, Ende 11 Uhr.
1k
r i
4
Violinschule
Franz Iberer
GRAZ 20381
SeHmieögcrys 33, 1. Stock links.
Der Unterricht erstreckt fich aus
Violine, Viola, Clavier, Chorgesang, Harmonie­
lehre, Quartett und Orchesterspiel.
Schüler-Aufnahme täglich. Honorar mäaeig.
ü ITial
der
Karl SeidPSss:
iTo'u.Toa.VLg'sisse ±Miiinnmiiiinnummnnmnmninnm
Zum Sehulbeginne
empfiehlt in reicher Auswahl genau nach Vorschrift:
Sldlllbülher, Papier- Nil Edjmliimii
Tchulhefte. Kalender. Mal- und ZeichenRequistten.
Time, Federn, Halter, Bleistifte, Gummi, Zeichen»
Papiere, Farben, Tusche, sowie sonsuge Echulerfordernifle
billigst 2091
I'lilUvn Ze«sh, Grai, Keplerstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 7 ]
Za Nr. 25& WmdAuSgaVe. TO. ZliI,rkaild Zeiertagr 16 fc
21benda«»gabe 4 d.__
Ute Wahlbewegung.
Die bündlerische Bauernpartei will
ihrem Vertrauensmännertage am 25. d. M. in Be­
zug auf die st e i r i s ch e n Wahlen den Vorschlag
unterbreiten, in sämmtlichen ländlichen
Wahlbezirken deutscher Zunge selbst®
ständige Candidaten aufzustellen, die nach ihrer all­
fälligen Wahl mit den Bauernbunds-Abgeordneten
anderer Länder einen eigenen parlamentarischen
Verband im Abgeordnetenhause bilden sollen, und
sich bezüglich der Wahlen in der fünften Curie mit
der steirischen Leitung der Deutschen Volkspartei ins
Einvernehmen zu setzen. Ein Einvernehmen zwischen
der Deutschen Volkspartei und den Bauernbündlern
würde vom Standpunkte unseres Blattes aus, das
stets für die gemeinschaftliche Arbeit und eine
billige Jnteressentheilung aller nationalen Parteien
eintritt, gewiss auf:ichtig begrüßt werden, und das
bündlerische „Aottenmaner Programm", das in
keinem Puukte dem älteren Programm der Deutschen
VolkSpartei widerspricht, könnte kein Hindernis
bilden; ist doch der große Gedanke einer Deutschen
VolkSpartei von allen, die sich selbstlos in den Dienst
der deutschen und freiheitlichen Sache stellen, un­
möglich anzufechten und nur dahin zu verstehen,
dass die jeden Theil mächtig stärkende Verbindung
aller deutschen Mittel- und Erwerbsstände eine
unüberwindliche Einheit schaffen soll, in deren Rah­
men jeder einzelne Stand seine besondere, aus­
giebigste Interessenvertretung finden soll. Aber ein
Wahlbündnis, wie die bündlerische Bauernpartei es
fich nach der obigen Meldung zu denken scheint,
wäre ein Ding der Unmöglichkeit. Abgesehen von
dem üblen Dienste, den es beispielsweise der deut­
schen und fretheitlichen Sache überhaupt leisten hieße,
wenn man dem vielverdienten und jederzeit be­
währten Abg. P o s ch zum Nutzen der Clericalen
einen bündlerischen Gegenkandidaten entgegenstellte,
könnte doch die Deutsche Volkspartei unmöglich mit
denen Bündnis schließen, die sie in ihrem alten
Besitzstände aus keinen anderen Gründen, denn aus
FractionSehrgeiz, bedrohen würden. Auch in Kärnten
Herbstausstellung des Kunst-
uereines.
Für die Freunde der bildenden Kunst verspricht die
heurige Saison in Graz so reich an Anregungen und
hoffentlich auch an Genüffen zu werden, wie keine zu­
vor. Am 16- d. hat der Steiermärkische Kunstverein
den Reigen der Ausstellungen mit dem Wiener Künstler­
bund „Hage n" eröffnet. Diese Ausstellung bildet nur
die erste Abtheilung der außerordentlichen Herbstausstel­
lung, welche der Verein dem Publicum und seinen
Mitgliedern in diesem Jahre gewissermaßen als uner­
wartete Zugabe darbringt. Die zweite Abtheilung der
Herbstausstellung wird die Sonderausstellung eines ein­
zigen Künstlers bringen und unsere Kunstfreunde mit
einer überraschenden künstlerischen Persönlichkeit bekannt
machen, dem Münchener Paul S ch a d- R o s s a, der,
ursprünglich aus der Schule Tefreggers hervorgegangen,
sich zu kräftiger Eigenart ausgewachsen hat. Ungefähr
mit dem Schluss dieser Ausstellung dürfte die Er­
öffnung der Stciermärkischen Kunstaus­
stellung zusammenfallen, welche, wie verlautet, der
Verein bildender Künstler, deffen Begründung wir vor
etwa Jahresfrist an dieser Stelle freudig begrüßen
durften, im Spätherbste zu veranstalten gedenkt. Sie
wird zum erstenmale zusammenfassen, was auf dem
Boden Steiermarks in der zeitgenössischen bildenden
Kunst geleistet wird, und dadurch von vornherein unser
regstes Interesse, unsere wärmsten Sympathien für sich
in Anspruch nehmen. Unmittelbar an diese wird fich
entfalten die Bündler ihre Thätigkeit leider zum
Theile gegen die Deutsche Volkspartei, u. zw. in
Bezirken, deren Mandate unter schweren Opfern von
der Deutschen Volkspartei für die deutsche und frei­
heitliche Sache gewonnen wurden, also nicht mehr
der clericalen Internationale entriffen werden müffen.
Wir geben der Hoffnung Raum. dass niemand es
verantworten wollen wird, in diesen Zeiten eine
Schwächung und Schäd'gung der nationalen Einig­
keit herbeizuführen, und dass eine Verständigung
zwischen Deutscher Volkspartei und Bauernbündlern
über eine oerechte, beiden Theilen zusagende Theilung
des BesitzergreifungS- und gemeinsamen Arbeits­
gebietes zustande kommen werde!
»*
*
Verschiedene Meldungen über die Candidaten-
fragen in Kärnten, die gleich dem Tritschtratsch
der unwiffenden „Deutschen Zeitung" von der
„Tagespost" übernommen wurden, veranlassten
uns zu einer Anfrage beim Kärntner Wahlausschuffe
der Deutschen Volkspartei. Wir werden nun von
dort ersucht, mitzutheilen, dass die bewusSten Nach­
richten von keinem Mitgliede des Wahlausschufies
herrühren können, weil sie erfunden seien. Eine
Beschlussfassung über die Wahlwerbungen
werde selbstverständlich erst nach der Abhaltung von
Vertrauensmänner-Besprechungen und Wählerver­
sammlungen stattfinden können. Der aus Klaaenfurt
uns zugekommene Bescheid schließt mit der Bemer­
kung, dass die Auflösung des Reichsrathes die
Kärntner Deutsche Volkspartei durchaus nicht un­
vorbereitet traf, dass aber in ihren Reihen keine
überflüffige Combinationspolitik betrieben wird.
Wir schli ßen diesen Aeußerungen die Bemer­
kung an, dass auch alle über die Candidaten der
steirischen Deutschen Volkspartei aus den Ein­
geweiden der Thiere oder dem Vogelfluge ge­
schöpften Wissenschaften höchst unzuverlässig sind, da
die Leitung der Deutschen VolkSpartei in Graz ge­
rade erst daran ist, mit den Wählerschaften in Ver­
bindung zu treten und gewisse Vorfragen zu er­
ledigen.
**
*
Desgleichen war die Meldung eines Wiener
Blattes, die socialdemokratische Partei
beabsichtige, an Stelle des Herrn Resel Herrn
Pernerstorfer für das Mandat der fünften Curie
von Graz und Umgebung aufzustellen, unrichtig.
Eine unter dem Vorsitze des Wiener Parteiführers
Dr. Adler gestern hier stattgefundene socialdemokra­
tische Landesconferen'' beschloss u. a. die Wieder-
aufstellung der Candidatur Resels. Wie die „Grazer
Montagszeitung" meldet, berichtete Herr Muchitsch
über die Schaffung eines entsprechenden Wahlfonds
und sprach unter dem Hinweise auf den Umstand,
dass der socialdemokratischen Partei „capitalistische
Gelder" nicht zur Verfügung stehen, die Erwartung
aus, dass jeder Genosse nach Möglichkeit sein
Scherflein zum Fonds beitragen werde. Es wurde
beschlossen, einen CentralfondS für Steiermark zu
! schaffen und 25 v. H. dann an den socialdemokra­
tischen ReichsrathSwahlausschuss abzuliefern. Herr
; Florian Drößler referierte hierauf über das tägliche
Erscheinen des „Arbeiterwillens". Auf Antrag des
Referenten wurde beschlossen, vom 1. November l. I.
an bis zur Beendigung der Wahlcampagne den
„Arbeiterwillen" täglich erscheinen zu lassen und den
KreisauSschuss zu beauftragen, in Betreff der fer­
neren Regelung des Erscheinens dieses Blattes das
Zweckdienliche vorzukehren. Zum Chefredacteur des
„Arbeiterwillens" wurde Herr Dr. M. Schacher!
gewählt.
**
*
Morgen findet in Wien die d e u t s ch t*
Clubobmänner-Conferenz statt, an der
bekanntlich die Vorstände des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, der Mauthner-Gruppe, der
Chriftlichiocialen, der Deutschen Fortschrittspartei
und der Deutschen Volkspartei theilnehmen. An­
geblich soll bloß die Aufrechthaltung dieser Art
parlamentarischer deutscher Gemeinbürgschaft für die
Zeit nach den Wahlen besprochen werden; es steht
indessen außer Zweisel, dass insbesondere die an­
lehnungsbedürftige und um ihre Mandate zitternde
liberale („fortschrittliche") Partei mit Hilfe
ihrer bunten Freunde versucht, die
die übliche Weihnachtsausstellung des Steiermärkischen
Kunstvereines schließen, so dass thatsächlich vom halben
September bis halben Jänner ununterbrochen eine
Kunstausstellung in Graz zugänglich sein dürfte.
Der „Hagen" gehört der alten Wiener „Künstler-
genossenschaft" an, fasst aber größtentheils jüngere
Künstler zusammen, von denen manche, wie es den
Wiener Kunstverhältniffen entspricht, mitten in der
Dürftigkeit aufgewachsen zu sein und nun, da sie an­
dere in Reichthum schwelgen sehen, sich gleichfalls nach
einigem Vermögen zu sehnen scheinen. Das ist natür­
lich bildlich gemeint und bezieht sich durchwegs auf
rein künstlerische Dinge. Die Armut bedeutet den
Mangel jeglicher großen Kunsttradition, wie er in der
Malerei, trotz Makart und Canon, nun einmal in
Wien herrscht. Denn richtige Fortsetzer haben diese
beiden nicht gehabt, und Feuerbach ist selbst an der
Wiener Akademie zugrunde gegangen, statt sie, wie er
hoffte, auszurichten. Trotzdem nun die Wiener Kunst
gleich Vogel Strauß den Kops in den Sand steckte,
hat draußen, in England, Frankreich und Deutschland
die Sonne nicht stille gestanden, sondern ist täglich auf-
und täglich untergegangen. Die österreichische Künstler-
generation, die während dieser Vogel Strauß-Periode
blutjung war und von rechtswegen eigentlich alle die
Eseleien hätte mitmachen sollen, durch welche die aus­
wärtige Kunst nachträglich so reis und gesund geworden
ist, wuchs unter schlimmen Verhältnissen heran. Die
um zehn Jahre Jüngeren hatten es schon viel besser.
Das ehrliche Streben und mühevolle Nachholen der -1
Wenigen aber, die als Zwanzigjährige mitten in dies
österreichische Kunst-Stagnation gerathen sind, müssen
wir doppelt anerkennen.
Mit Mitteln, welche recht eigentlich der Malkunst
gemäß find, scheinen mir die silberweißen Landschaften
und Städtebilder von Jaschke (Nr. 7—11), die
Pariser Kaffeehausscenen von G e r m e l a (Nr. 60
bis 62), die stark durch Zügel beeinflussten Thierftücke
von Eckhardt (Nr. 81— 87) und Ameseders
„Sumpfufer" (Nr. 137) besonders angenehme und
eindringliche Wirkungen zu erzielen. Dies alles und
überhaupt die ganze „Hagen"-Sammlung ist, um ein
lästiges, aber schwer entbehrliches Wort zu gebrauchen,
naturalistische Kunst, manchmal ganz naive
Naturalistik. Von einer bewussten Vertheilung und
Gliederung des Raumes, von einem absichtlichen Ab­
wägen der Tonwerte nach gewissen Gleichgewichtsver­
hältnissen, von einer ästhetischen Auslese und formell
oder farbig stilisierenden Tendenz finde ich nirgends
deutliche Spuren. Dadurch haftet vielen Arbeiten etwas
Studienhaftes an, welches wieder die eigentliche Auf­
merksamkeit aufs Gegenständliche lenkt; eine sichere
Wirkung auf ein geschultes Auge kann deshalb schwer
erreicht werden. Nebenvorstellungen, die mit der Kunst
zufälliger verknüpft sind, als man gemeinhin ahnt,
gewinnen ein ungerechtfertigtes Gewicht, und ob uns
gerade eine bestimmte Waldgegend, eine Heide, eine
Wiese, die See u. s. w. heimatlich oder sonst vertraut
anmuthet— diese rein zufällige Sache wird auch für
die ästhetische Würdigung mehr als billig entscheidend.
So erscheint das Kunstwerk aus der gesetzmäßig unfehl­
baren Wirkung ins Bereich des Zufalles gerückt.


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 8 ]
2 Zu Nr. 258. 10. Iahrg.
Deutsche Volkspartei wenigstens zu einer
Art Schonungs-Bündnis zu bewegen und
sie zum Wahlkampfe gegen die Schönerer-Gruppe
einzuspinnen. In die natürliche deutschnationale Ge-
meinbürgschaft soll ein Keil getrieben werden. Wir
bemerken dazu vorläufig nur, dass unsere in der
Clubobmänner-Conferenz Sitz habenden Abgeord­
neten trotz aller unbilligen Angriffe, die sie leider
von Seite der Schönerer-Gruppe zu erdulden hatten
und trotz einzelner, übrigens vielleicht noch friedlich
auszugleichender Wahlbezirks-Gegnerschaften sich die
größere Sache vor Augen halten werden; auch ist
die Thatsache über jeden Zweifel erhaben, dass
die Beschlüsse der Clubobmänner- Conferenz
für die deutschnationale Wählerschaft der
Deutschen Volkspartei gänzlich belanglos
sein werden. Es hieße nur die eigene Position
schwächen, wenn man sich in der Clubobmänner-
Conferenz Wahlbeschlüffen fügte, die zu faffen diese
Körperschaft auch gar keinen Rechtstitel hat. Ja
Wahlbezirken, in denen slavische, clericale, jüdische
und auch socialdemokratisch- internationale
Candidaten dem deutschen Bürgerthum entgegen­
stehen, werden Wahlcompromisie ganz von selbst
zustande kommen. Ueber diese obersten Rücksichten
hinaus gibt es aber keine Vorschreibungen, die
deutsch gesinnte Wähler von ihrer deutschnationalen
Pflicht abhalten könnten.
*«
*
Bemerkenswert sind einige Worte, die ein ge­
nauer Kenner der österreichischen Verhältnisse (Pro­
fessor Dr. Paul Samassa) in einem Aufsätze der
„Alldeutschen Blätter" schreibt:
„Es wirv sich natürlich auch der Kampf zwischen
deutschen Parteien nicht vermeiden lassen; das ist
so lange kein Schaden, als dadurch nicht dem natio­
nalen Gegner genutzt wird und als der nothwen­
dige Wahlkampf mit so anständigen Waffen geführt
wird, dass das Zusammengehen der sich bekämpfen­
den Parteien in Wahlkreisen, wo es gemeinsam
gegen den nationalen Gegner gehen muss, nicht
verhindert wird und auch nicht ein solches
Maß von Verbitterung zurückbleibt, dass es
später gemeinsame Arbeit auf nationalem
Gebiete erschwert. Boraussichtlich werden die
Radikalen den Fortschrittlichen in den Sudetenlän-
dern manches Mandat abnehmen, und wenn dadurch
derZletzte Ausläufer der einst so einflussreickien Par­
tei der „Herbstzeitlosen" von der Bildfläche des
politischen Lebens verschwinden sollte, so wird nur
eine geschichtliche Schuld ihre gerechte Sühne gefun­
den haben. Wünschen möchten wir auch, ohne freilich
recht zuversichtlich hoffen zu können, die Radicalen
möchten auch in Niederösterreich gegenüber den
Ehristlichsocialen recht große Erfolge erringen. In
den Alpenländern, wo es gegen den
Clericalismus geht, wie in Tirol, Salzburg
und Oberösterreich, wird sich ein Kampf zwischen
den deutschen Parteien von selbst verbieten, und
der gegen den cleriealen Gegner gewählte Bewerber
wird unter allen Umständen ein Gewinn ftir die
deutsche Sache sein. Dass die radicale Partei auch
gegen die Deutsche Volkspartei in den Alpenländern
Ein lehrreiches Beispiel für das, was ich aus-
sprechen will, scheint mir Bambergers Land­
schaft Nr. 13. Abgeschnittene Bäume, graue, ziemlich
blau wirkende Stämme gewähren Durchblicke auf
scharfgrüne Wiesen und gelbliche Herbsttöne der Ferne.
Man hört ja oft das Publicum sich entrüsten über die
in neuerer Zeit so oft malerisch verwendeten „abge-
schnitt'nen" Bäume; ich meine Bäume, die der Maler
durch den Rahmen abschneidet, so dass wir nur die
Stämme sehen, während die Kronen uns und dem
Maler selbst erspart bleiben. „Ganze Bäume wollen
wir!" sagen die Leute. Die Abschneiderei hat aber
ihren guten Sinn, sie wird angewendet, um die Bild­
fläche unterzutheilen und die gewonnenen Felder male­
risch, farbig gegeneinander auszuspielen, ohne dass oben
ein unbrauchbarer Himmels-Oucrstreifen die beabsichtigte
Wirkung schlägt. Sie wird auch angewendet zur Er­
zeugung von „Raumwerten" (wie Hildebrand es nennt),
um dem Auge einen kräftigen Widerhall im Vorder­
gründe zu bieten, damit es die Ferne recht willig in
die dritte Dimension springen lasse. Wenn man aber
die gewonnene Untertheilung malerisch nicht ausnützt
und eine nennenswerte Tiefe nicht bringt, geht der
eigentliche Hauptzweck des „Baumabschncidens" ver­
loren. So bei Bamberger, der augenscheinlich an der
gegensätzlichen Farbenwirkung der graublauen Stämme
gegen Saftgrün und Gelblich sich genügen ließ, wie sie
in der Natur sich wohl finden lassen kann. Sein
Problem wird allgemein nur vom Standpunkte der„Natur-
wahrhert" aus beurtheilt werden und vielleicht auch nach
seinem eigenen Willen nur so zu beurtheilen sein.
Grazer TagbUttt
eigene Candidaten aufstellen will, halten wir, wie
dies schon früher einmal in diesen Blättern ausge­
führt wurde, für einen politischen Fehler; ein Sieg
der Radicalen ist in den Alpenländern in der über­
wiegenden Mehrzahl der Bezirke ausgeschlossen;
durch die Aufstellung selbständiger Candidaten würde
die Volkspartei von vornherein genöthigt werden,
sich durch die Aufstellung möglichst gemäßigter
Bewerber die überall vorhandenen Reste
der liberalen Partei zu sichern, während
sonst die Radicalen auf die Auswahl der Persön­
lichkeit der Candidaten großen Einfluss gewinnen
können. Dass die Deutsche Volkspartei erhebliche
Einbußen in ihrem Besitzstanbe erleidet, ist aus
keinen Fall wahrscheinlich; ihr Programm ist mit
dem Linzer Programme fast identisch, und die ver-
lässlich nationale Gesinnung eines großen Theiles
ihrer bisherigen Vertreter steht jedenfalls außer allem
Zweifel. Eine geschickte nationale Politik müsste das
Bestreben haben, verlässliche und vor allem tempera­
mentvolle Leute in die Partei hineinzubringen, die
die Säuberung derselben von unzuverlässigen Ele­
menten durchsetzen; nichts böte hiezu einen so geeig­
neten Anlass wie gerade die Neuwahlen."
**
m
(Drahtbencht beS „Grazer TagblatteS".)
Leoben, 17. September. Gestern um 2 Uhr
nachmittags fand im Hotel „Zum Mohren" eine
vom Verbände gewerblicher Genossenschaften für den
Handelskammerbezirk Leoben einberufene G e-
werbeversammlung statt. Dazu waren unter
anderen erschienen Abg. B 5 h e i m aus Linz, Abg.
v. F o r ch e r, Bürgermeister und Landtagsabgeord­
neter Walz, Handelskammerrath L a s z l o aus
Knittelfeld und Verbandsobmann Eber aus Kind­
berg.
Abg. Böheim sprach über die Wichtigkeit der
Wahlen in wirtschaftlichen und politischen Der-
tretungtzkörpern für den Gewerbestand. Dann wurde
Herr Bürgermeister Walz als Wahlwerber
der Gewerbepartei erklärt und dessen
Wahl bestens empfohlen.
Herr Bürgermeister und Landtagsabgeordneter
Walz versprach, sich das Programm der Gewerbe­
partei zur Richtschnur zu nehmen und sich der
Deutsch enVolkspartei anzuschließen.
Abg. v. F o r ch e r sprach über das jetzige Re­
gierungssystem und Obmann Eder über die Be­
deutung der Gewerbegerichte für den Gewerbe­
stand.
Nach der Versammlung fand unter dem Vorsitze
des Abg. Bö heim eine Vertrauen s-
männer-Versammlung der Deutschen
Gewerbepartei statt. In dieser sprach Abg.
v. Forcher zum Punkte „Stellungnahme zu den
Reichsrathswahlen" und empfahl die Wahl des
Landtagsabgeordneten Bürgermeister Walz in den
Dies zur Bezeichnung der „Hagen"-Lcute, deren
„gemeinsame Anschauungen", falls sie in Worten
überhaupt festgelegt sein sollten, ich übrigens nicht
kenne. „Zur Bezeichnung," sage ich, „zur Kennzeich­
nung." Etwas wie Nörgelei liegt hoffentlich in einer
einfachen Charakterisierung nicht. In der Aesthetik der
bildenden Kunst sind wir alle zu Suchenden und
Tastenden geworden. Das endgiltige Richten und
rasche Absprechen, wo es sich überhaupt um Kunst
handelt, setzt eine gewisse Ilnvertrautheit mit der
Mannigfaltigkeit und dem Ernste des zeitgenössischen
Kunstlebens voraus. Wer das heiße Ringen um die
Schönheit und um eine gründliche Kenntnis der Natur
ahnt, das im allgemeinen die heutige Kunst beherrscht,
der wird sich lieber von ihr zum Verständnisse führen
lassen als seinem eigenen, doch viel weniger geschulten
Auge den zweifelhaften Triumph eines vorschnellen
Unverständnisses zu gönnen.
Bei den erwähnten Werken von I a s ch k e ist be­
sonders das Bemühen fesselnd, die kühlen Töne eines
rechten Sonnentages gegen die warmen zu stellen. Da­
bei bevorzugt das Auge des Künstlers daS Kühle
wesentlich. In der sonnigen Landschaft „Weiden in
Mödling" (7) spielt sogar ein vornehmes Violett die
stärkste Rolle. Man kann sich in die Stimmung dieses
Bildes, das im ganzen eine feine Wirkung hat, gar
leicht hineindenken und versenken und cS lieb gewinnen.
Schwieriger gelingt dies beim „Föhrenwald" (10),
aber es gelingt doch, und dann empfindet man auch
ein schwierigeres Problem als gelöst, die packende
Darstellung eines sonnendurchglühten Waldinnern; da-
Montag, 17. September 1900»
Reichsrath. Nach verläßlicher Mittheilung wird Herr
Abg. Feyrer nicht gegen Walz auftreten. Darm
wurde folgender Antrag angenommen:
„Behufs Durchführung einer zweckmäßigen
Agitation schließt sich die PertrauenSmänner-Ver-
sammlung der Deutschen Gewerbepartei der
Deutschen Volkspartei an."
WeiterS wurde beschlossen, an Herrn v. Forcher
das Ersuchen zu stellen, eine allfällige Candidatur
wieder anzunehmen. Bezüglich der Wahl
in die fünfte Curie wurde folgender Antrag an­
genommen:
„Die Versammlung beschließt, Herrn Eder
aus Kindbera als Candidaten für die fünfte
Curie im politischen Bezirke Obersleiermark,
Hartberg und Weiz vorzuschlagen, und ersucht,
den Genossenschaftsverband, diesen Beschluss zu
unterstützen, allenfalls andere geeignete Vorschläge
ehebaldigst zu machen."
Herr Eder erklärte, eine allfällige Candidatur
anzunehmen.
Für die Landgemeinden wurde beschlossen, die
Wahlwerbung des Herrn P o s ch zu unterstützen.
Grazer Tagesbericht.
17. September.
(Personalnachrichteu.) Der Commandant der
17. Infanterie-Brigade in Innsbruck, Generalmajor
Victor M e d u n a Ritter v. R i e d b u r g, ist heute
hier_ eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann"
abgestiegen.— Im gleichen Hotel haben Wohnung
genommen der Commandant des 87. Infanterie-Re­
giments, Oberst Richard Freiherr B u 1 t l e r v.
Brandenfels aus Klagenfurt, Hoftath Franz
Ritter v. Karasinski aus Lemberg, Bezirkshaupt­
mann Dr. H a u s o 1 t e r aus Weiz und Bezirks«
Hauptmann Ludwig Abendroth sammt Familie a»S
Prerau.— Der Ministerial-Secretär im Finanzmini­
sterium, Dr. Rudolf P e n s ch, ist aus Wien hier an­
gekommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft" abge­
stiegen. Im gleichen Hotel haben Wohnung ge­
nommen der königlich ungarische Post- und Tele-
graphen-Oberinspeetor K. K a l m a n sammt Frau aus
Kolozsvar, Graf Paul H o m p e s ch aus Joslawitz und
der Obeibaurath im Ministerium des Innern, Wilhelm
Edler v. R e z o r i.
(Handels- und Gewerbekammer Graz.) Der
Präsident der Handels- und Grwerbekammer Graz, Herr
Franz Schreiner, ist von seiner Erholungsreise
zurückgekehrt und hat heute die Vorstehung der Kammer
übernommen.
(Feier des 7v. Geburtstages.) Vor einige»
Tagen feierte Frau Marie I a u ß n e r, Gattin des
vor Jahren verstorbenen Gemeinderathes und Stadt­
rathes Herrn Julius Jaußner, im engsten Kreise ihrer
Familie ihr 70jähriges Wiegenfest. Von nah und fern
trafen zahlreiche Beglückwünschungen, Geschenke und
Blumengrüße ein, die Zeugnis gaben von der Beliebt»
gegen wird in der „Donaulände" (9) ein vielleicht
mehr fesselndes als häufiges Sonnenspiel festgehalten.
Von Eckhardt ist der „Herbsttag" besonders
freudig. Der trefflich gezeichnete, in Verkürzung gesehene
Schimmel, das Orange des .Herbstes, das saftgrüne
Gras und dazwischen das bläuliche Nebelwehen— das
sind frische, muthige Accorde voll Kraft und Augen-
fteude. Von der technischen Kühnheit des Malers spricht
auch die Pferdestudie Nr. 86.
Don Bamberger sei das fleißige und geschickte
Blatt Nr. 12 („Besigheim") hervorgehoben, eine etwas
alterthümelnde flotte Zeichnung, während in dem
Aquarell des Stiftes Melk zwar die Architektur, wenn
auch ohne impressionistische Verve, doch wacker aufgebaut
ist, das Landschaftliche aber schwer und nicht lebendig
genug erscheint. Die beste Arbeit des Künstlers dürfte
Nr. 18 sein, wo kräftig herbstliche Sonnenwirkungen
mit heiter schwelgenden Farben festgehalten find.
A m e s e d e r bringt nebst dem schon erwähnten
trefflichen „Sumpfufer" eine Reihe anderer, mehr oder
weniger einleuchtender, aber durchwegs auf die Natur-
wahrheit der Studie gestellte Tempera-Bildchen (135
bis 142). G e r m e l a außer den bezeichneten Pastellen»
in denen der orangegelbe Ton fein und ansprechend
verwertet ist, ein paar überzeugend festgehaltene Tennis­
spielerinnen (56 und 57) und einige venetianische
Pastelle von besonders geistreicher technischer Behand­
lung. Z o f f ist verhältnismäßig nicht bedeutend, aber
angenehm vertreten; besonders die Marine (Nr. 130)
dürfte viele Freunde finden. Dr. Emil Ertl.


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 9 ]
Montag, n. September 190&
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Ztt Nr. 2581 3
heil tmb Hochachtung, deren sich diese liebenswürdige
und herzensgut« Frau erfreut.
(Voiii» legendi.) Herrn Dr. Hermann Schlosser,
Sohn des hiesigen Rechtsanwaltes Dr. Alois Schlosser,
wurde die venia legendi als Privatdocent für
Chirurgie an der medicinischen Facultät der deutschen
Universität in Prag ertheilt.
(Dos unserem Kriegsberichterstatter in
Transvaal, Franko Seiner,) erhielten wir heute
drahtlich die Nachricht, dass er in L a ur enz o-Mar-
quez krank darniederliegt. Er beabsichtigt, sobald
eS sein Zustand erlaubt, nach Europa zurückzukehren.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des mit Wartegebür beurlaubten Obersten Joses Frei-
herrn v. S ch m i d b u r g des Infanterie-Regiments
Nr. 59, nach dem Ergebnisse der neuerlichen Super-
arbitrierung als zum Truppendienste im Heere untaug­
lich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für
letztere in den Ruhestand angeordnet (Domicil Triest);
ferner die Uebernahme des mit Wartegebür beurlaubten
Oberstabsarztes 1. Elaste Dr. Johann Müller des
Garnisonsspitales Nr. 6 in Olmütz auf sein Ansuchen
in den Ruhestand verfügt (Domicil Graz); desgleichen
die Uebernahme des Oberstabsarztes 1. Classe Dr.
August H r u b y, Sanitätschefs des Militär-Commandos
in Zaro, in den Ruhestand angeordnet und diesem den
Genrralstabsarztescharakter ad honores und den Orden
der Eisernen Krone 3. Elaste, beides mit Nach­
sicht der Taxen verliehen (Domicil Graz).
— In die Reserve wurde übersetzt der Oberleutnant
Arthur Blüthgen des Pionnierbataillons Nr. 13
(Domicil Graz).— In den Ruhestand wurde versetzt
der Hauptmann Chevalier Lambert Prouvy de
M e n i l l e des Infanterie-Regiments Nr. 69, als
zum Truppendienste untauglich, zu Localviensten ge­
eignet, unter Vormerkung für letztere und für die
Verwendung bei Militärbehörden und höheren Com-
manden im Mobilifierungsfalle. (Domicil Gleisdorf,
Steiermark, verfügbare Reserve des 3. Corps.)
(Der Mililärmufik-Trompeter,) die „Grazer
Montagszeitung", hat natürlich seine Freude an dem
Ausschussbeschluste des Vereines „Jndusttiehalle", der
diesen verdienstlichen Verein schwer zu schädigen droht.
Die Bedeutung des unter den Fittigen der „Tages­
post" segelnden, aber wenigstens offenherzig für die
Besttebungen der Herren Vollenhals und Mauerhofer
eintretenden Blattes würde uns zu einer Entgegnung
nicht nöthigen, wenn der Irrthum, den es
aus ganz abgeschlostenen und nicht maßgeb­
lichen gesellschaftlichen Cirkeln über die Stim­
mung der Grazer Bevölkerung schöpfte, nicht so
lustige Blüten zeitigte. Ohne diese gesellschaftlichen
Ouellen derzeit näher zu beleuchten, sei zugestanden,
dass man in gewisten Kreisen thatsächlich an die
Militärmufik-Sehnsucht der „überwiegenden Mehr­
heit (!) der Bevölkerung" zu glauben scheint, denn
dort, wo der Götze Abonnent alles gilt, würde man
sonst vorsichtiger das Ende vorauserwägen .... Der
türkische Trommel-Moniteur rechnet mit dem, was er
den „gesunden Menschenverstand" nennt und will an
die bereits eingeleitete Gegenaction unserer großen
Vereine und des deutschen Bürgetthums nicht
glauben. Das ändert an dem That­
sächlichen natürlich gar nichts. Wir geben
der „Montagszeitung" den für den gesunden Menschen­
verstand verständlichen Rathschlag, es ruhig abzuwarten,
ob der Charakter unserer deutschen Bevölkerung nicht
doch besser ist, als er glaubt. So weit der Scherz.
Im Ernste muss aber die von dieser Seite komisch
wirkend« Kühnheit zurückgewiesen werden, den Wider­
stand gegen den Gang nach Canossa und das.Be-
streben aller Einsichtigen, sich eine freie, von militäri­
schen Rücksichten nicht gebundene Stadtkapelle zu er­
halten, als Sache derjenigen hinzustellen, die nicht
„unabhängig und unbeeinflusst" seien. Diese Tollheit
hat nur die Methode der von oben her wohlgelittencn
Tendenz, ist aber im übttgen, glimpstich bezeichnet,
wirklich ganz toll.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute eine Wiederholung des lusttgen Schwankes
„Platz den Frauen" statt. (Serie I, grüne Karlen.)
Morgen gelangt das Ballet „Phantasie im Bremer
Ralhskell«", das mit seiner farbenprächtigen Aus­
stattung so großen Beifall gefunden, zum zweitenmal
zur Aufführung.— Für Mittwoch den 19. d. ist die
Erstaufführung des Wiener Dolksstückes „Das liebe
Ich" von Karlweiß angesetzt, welches im Deutschen
Dolkstheater in Wien in kurzer Reihenfolge über fünf-
zigmal gegeben wurde. Die Regie liegt in den Händen
des Herrn Frankl, die Hauptrollen sind mit den be­
währtesten Kräften besetzt.— Als nächste Neueinstudie­
rung auf dem Gebiete der Operette gelangt Gendes
„Der Seecadet" zur Aufführung.— Kleists „Her-
mannschlacht" geht am 18. Oktober unter der Leitung
des Herrn Director Purschian in Scene.— Probegast­
spiele eines Liebhabers und Komikers finden in der
nächsten Zeit statt.
(Dom Bahnhöfe.) Des starken Personenverkehres
wegen musste gestern nachmittags beim Schnellzuge
nach Wien ein Vottrain eingeleitet werden.— Der
Postzug aus Wien hatte gestern abends 45 Minuten
Verspätung; der Personenzug aus Köflach-Wies traf
heute früh um 30 Minuten verspätet hier ein.
(Neue Villenbauten im Maria- Grüner
Thal.) Einer der lieblichsten .Ausflugsorte der Grazer
Bevölkerung, der vielleicht noch immer zu wenig ge­
würdigt wird, hat seit dem vorigen Jahre eine bedeu­
tende Veränderung erfahren. Baumeister B u l l m a n n
hat die Kaupa'schen Baumschulengründe angekauft und
das mit alten Bäumen bepflanzte Grundstück für eine
Anzahl von Villenbauplätzen parcelliert. Eine davon
ist bereits fertiggestellt und zeigt sich in ihrem modernen
Stile ganz eigenartig. Einige Schritte weiter fällt eine
zweite neue Anlage durch ihre Lieblichkeit auf. An
dieser Stelle war noch vor Jahresftist ein ziemlich un-
cultiviertes Wiesen- und Ackerfeld. Heute ist dort eine
parkartige Gartenanlage, die der Baumschulenbefitzer
K a u p a mit großer Sorgfalt durchgeführt hat.
Inmitten des Parkes steht eine von den Firmen Bau­
meister T e i s ch i n g e r und Stadtzimmermeister
S ch l ö g l erbaute sehr zierlich gehaltene Villa, die
der Besitzer im Hinblicke auf die waldreiche Umgebung
„Erikenhaus" benannt hat. Mit den einfachsten Mitteln,
ohne Anwendung von viel in die Augen fallender
Sculptur, ohne sich dabei an einen bestimmten Stil
zu halten, nur durch eine sehr bewegte Gliederung des
Grundristes und durch Verwendung von lebhaften
Farben, die aber auf das glücklichste zusammenstimmen,
und durch eine bis ins kleinste Detail sorgfältig ausgeführte
Holzarchitektur ist ein außerordentlich wohlgefälliger
Bau entstanden, besten Gesammteindruck mit dem land­
schaftlichen Hintergründe prächtig übereinstimmt. Der
durch seine zahlreichen Ausführungen wohlbekannte
Architekt Hans P ruckn er hatte insoferne eine sehr
schwierige Aufgabe, da er, als er den Auftrag zur
künstlerischen Ausgestaltung übernahm, ein bereits voll­
kommen fertiges Haus im Rohbau unter Dach vorfand,
! so dass ihm ziemlich die Hände gebunden waren. Es
' wäre nur zu wünschen, dass auch diejenigen Villen-
j bauten, die dort in kurzer Zeit entstehen werden,- in
gleicher Weise eine künstlerische Durchführung erfahren.
! Jedenfalls ist es sehr erfteulich, dass wir imstande
! find, mit heimischen Künstlern und Handwerkern Tüch-
! tiges zu schaffen.
j (Ueberfall.) Gestern gegen halb 10 Uhr nachts
! wurde die in der Baumgaffe Nr. 5 wohnhafte 31 Jahre
! alte Bedienerin Emma O r e l auf dem Heimwege in
; der Rösslmühlwiese nächst der Baumgaffe von einem
j ihr unbekannten großen schlanken Manne, der ihr von
^der Elisabethinergaste aus nachgegangen war, ohneDer-
I anlassung und ohne dass dieser ein Wort gesprochen
| hätte, plötzlich überfallen. Während er ihr mit einer
! Hand den Mund zuhielt, versetzte er ihr mit der anderen
j vier Messerstiche, und zwar einen in der Herzgegend,
1 einen auf der rechten Schulter und zwei in das Gesäße,
! worauf er in der Richtung gegen die Listagaste
die Flucht ergriff. Nach dem Ausspruche des ärztlichen
' Functionärs find die Verletzungen schwere. Die Be­
dienerin wurde nach Anlegung von Verbänden mittels
1 Rettungswagens in das Allgemeine Krankenhaus über-
j fühtt. Die Ausforschung des Thäters wurde durch die
j Sicherheitsbehörde eingeleitet.
(Mit dem Rettungswagen.) Die 20 Jahre
j alte Magd Rosa W i r 1 h l wurde in der vergangenen
i Nacht in einem Gasthause in der Schönauergürtelsttaße
I von Herzkrämpfen befallen und mittels Rettungswagens
! ins Allgemeine Krankenhaus überführt.— Gestern um
5 Uhr nachmittags erschien die 35 Jahre alte Magd
j Johanna Glettler auf der Sichechcitswachstube in
i der Josesigasse und machte die Angabe, dass es ihr
! plötzlich unwohl geworden sei und sie ihren Weg nicht
, fortzusetzen vermöge. Nachdem sich ihr Zustand durch
| geraume Zeit nicht beffette, wurde sie mittels Rettungs-
I wagens ins Allgemeine Krankenhaus überführt,
i (Beim Tanze.) Gestern nachts wurde in einem
; Gasthause in der Wienerstraße, in dem eine Tanz-
- Unterhaltung stattfand, ein junger unbekannter Mann
! von Herzkrämvfen befallen. Da sich sein Zustand nicht
; beffette, wurde er mit dem Rettungswagen in das
; Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Verunglückt.) Als gestern um halb 4 Uhr nach-
j mittags der Uhrmacher Franz G r e i n e r bei der
Haltestelle „Transpotthaus" in der Annenstraße einen
Stavtbahnwagen besteigen wollte, glitt er aus und zog
' sich den Bruch des linken Unterschenkels zu. Der
Genannte wurde mittels Fiakers nach seiner Wohnung
! überführt.
j (Unvorsichtiger Radfahrer.) Gestern um drei-
' viertel 7 Uhr abends wurde in der Hackhergaste der
7 Jahre alte Knabe Johann§ o f ft ö 11 e r, als er
| auf der Gaste sich mit dem Reifschieben unterhielt,
von einem Radfahrer überfahren. Er erlitt an der
Stirne eine anscheinend leichte Verletzung. Der Rad­
fahrer, der ebenfalls zum Sturze kam und circa zwei
Meter weit geschleudert wurde, kam ohne besondere
Verletzung davon.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesbettchtes" befindet sich auf Seite 5.
Drahtnachrichten
öos „(braver f&agfclatfeö“.
Die Mahlbewegung.
Wien, 17. September. Nach der Scharf'schen
„Sonn- und Montagszeitung" soll V e r g a n i bei
den Reichsrathswahlen wieder candidieren.
Wien, 17. September. Die ftüheren Abgeord­
neten K o p p und Kronawetter wollen sich
j n i ch t mehr wählen lasten. Die Fortschrittspartei
beabsichtigt, das Mandat Kopps dem gewesenen Ge­
meinderath Vogler anzutragen.
Inrrerpolitische Vorgänge.
Brüau, 17. September. Gestern fand hier
ein sehr stark besuchter Deutscher Bauern-
t a g statt. Nach einer Rede LecherS wurde eine
Entschließung gefasst, worin den deutschen Abge->
ordneten das Vertrauen ausgesprochen und die
deutsche Staatssprache gefordert wird.
Die Kaisermanöver.
Jaslo, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.) In
Anwesenheit des Kaisers fand heute vormittags
die Besprechung der abgelaufenen Manöver durch
den Chef des Generalstabes im Manöverzelte statt.
Zur Besprechung waren erschienen: Erzherzog Rainer,
die General-Truppeninspectoren, die beiden Landes-
vertheidigungsminister, die Armee-, CorpS- und
Truppendivifions-Commandanten, die Generalstabs­
chefs und Chefs der Operationsabtheilungen: ferner
die Schiedsrichter, darunter die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Karl und Franz Saloator, endlich die
Schiedsrichtergehilfen und Berichterstatter in den
Generals- und StabSofficierschargen.— An der
Hand zahlreicher, in der Operationsabtheilung der
Manöverleitung chromolithographisch verfertigter
SituationS-Skizzen entwickelte der Chef des General­
stabes in einer dreistündigen Darlegung ein äußerst
interestantes, lehrreiches Gesammtbild von den ab­
gelaufenen Schlussübungen und beendete feine Be­
sprechung mit folgenden Worten: „Wenn es unS-
gelungen ist, während dieser Manöver, welche von
den Truppen einen hohen Grad von Leistungsfähig­
keit von allen daran Betheiligten harte Arbeit ae-
fordert haben, die allerhöchste Zuftiedenheit Seiner
Majestät zu erwerben, so ist dies der höchste Lohn,
den wir in gemeinsamer Arbeit zu erwerben bestrebt
waren."— Der Kaiser und alle Anwesenden er-:
hoben sich hierauf und der Kaiser richtete an die Der-,
sammelten folgende Ansprache: „Es ist Mir eim
Bedürfnis, Meine Freude und Zufriedenheit über
die Durchführung der heurigen Manöver auszu-
fprechen. Sowohl mit der Führung der Armee
der Corps als aller übrigen Commandanten
war Ich sehr zuftieden. Die Truppen haben durch­
wegs große Ausdauer bewiesen und sich den starken
Anforderungen und zahlreichen Strapazen gewachsen
gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe
und Correctheit in der Führung haben Mich sehr
beftiedigt. Ich spreche demnach vor allem Meinem
alten Freunde und langjährigen treuen Mitarbeiter
Feldzeugmeisier Beck für die unermüdliche Hingebung,
mit welcher er die Manöver eingeleitet und geleitet
hat. Meinen wärmsten Tank aus; ebenso den
Commandanten der an den Manövern betheiligten
CorpS Meine warme Anerkennung für den vorzüg­
lichen Zustand ihrer Truppen, denn Ich sehe, dass
überall mit Eifer und Hingebung gearbeitet worden
ist, weiters den Schiedsrichtern, den Herren des
Generalstabes, besonders jenen der Manöverleitung,
die Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit
und mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind. Ich
resümiere nochmals Meinen vollen Dank und Meine
Befriedigung für das, was Ich hier gesehen habe."
Der Kaiser reichte dem Chef des Generalstabes,
FZM. Freiherrn v. Beck, hie Hand, worauf Erz­
herzog Rainer eine Ansprache an den Kaiser hielt
und die Anwesenden ein dreimaliges Hoch! aus­
brachten. Der Kaiser zog hierauf sämmtliche er­
schienene Generale und zahlreiche StabSofficiere ins
Gespräch und nahm die Abschiedsmeldung der
höchsten Generale entgegen.
Jaslo, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist programmgemäß um 5 Uhr nachmittags


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 10 ]
4 Zu Nr. 258. 10. Jahrg.'_,
unter jubelnden Ovationen der Bevölkerung ab­
gereist.
Jaslo, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Zur Abschiedsaufwartung hatten sich am
Bahnhöfe der Statthalter Graf Pininski und
der Chef des Generalstabes, Freiherr v. B e ck, mit
der Generalität eingefunden. Von dem Hoflager bis
zum Bahnhofsgebäude hatte das Spalier bildende
Publicum bcu Kaiser stürmisch acclamiert. Der
Monarch reichte dem Statthalter die Hand und
zog ihn in ein längeres Gespräch, in dessen Ver­
laufe der Kaiser dem Landeschef über seinen Auf­
enthalt im Lande seine Befriedigung ausdrückte und
erklärte, alles sei schön und in musterhafter Ord­
nung gewesen. Der Kaiser spendete auch der
Thätigkeit der politischen Behörden Lob und wieder­
holte seinen Dank und die Anerkennung in Betreff
der Haltung der Bevölkerung. In gleich huldvollem
Sinne äußerte sich der Monarch gegenüber den Be­
zirkshauptmännern von Jaslo und Krosno.
Nachdem der Kaiser noch mehrere Generale ange­
sprochen und sich vom Freiherrn v. Beck, sowie den
anderen anwesenden hohen Militärs durch Hand­
reichen verabschiedet hatte, wandte er sich
nochmals an die Vertreter der civilen und auto-
tomen Behörden mit den laut gesprochenen Worten,
dass ihm der Aufenthalt in Jaslo in bester Er­
innerung bleiben werde. Unter fortgesetzten stür­
mischen Ovationen reiste der Kaiser um 5 Uhr nach­
mittags ab.
Der Krieg in China.
Aus Peking.
London, 16. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 11. d.: Die allmähliche
Verminderung der ruffischen Truppen in
Peking hat begonnen. Fünf ruffische Regimenter
wurden bereits zurückgezogen. Drei marschier­
ten nach der Mandschurei, von wo schlechte Nach­
richten eingetroffen sind. Die in Peking anwesenden
Ruffen zählen 8000 Mann. Der japanische Gesandte
ist für die Zurückziehung von 15.000 Mann der
22.000 Mann starken Japaner, jedoch so, dass sie
in Reserve zu halten wären. Auch seitens der Trup-
penkörper zwischen Tingschau und Hsiang-Hosieng,
wo englische und amerikanische Truppen stehen,
wurden verschiedene Angriffe gemacht, wobei viele
Boxer gefallen sind.
Peking, 17. September. („Reuter"-Meldung.)
Die fremden Gesandten hielten heute eine
Versammlung ab, worin sie darin schlüffig
wurden, dass sie keine Vollmacht hätten, mit dem
Prinzen Tsching zu verhandeln. Auch die Ge­
nerale der Verbündeten sind der Ansicht, dass sie
nicht mit ihm verhandeln können. Die russische
Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu ver­
lassen. Sir Robert Hart theilte den Generalen
mit, sie sollten sich auf bevorstehende Feindseligkeiten
vorbereiten. Er glaube, dass im Monate No­
vember weitere Zusammenstöße zu erwarten seien.
London, 17. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking vom 10. d. M.:
Ein amerikanisches Eavallerie-Regiment ist heute,
morgens nach den Bergen im Westen abgegangen,
wo die Sommerwohnungen der Gesandten liegen.
Die Truppenbefehlshaber hielten heute eine vier­
stündige Berathung ab, und zwar hauptsächlich über
die zu ergreifenden Maßregeln, um die Chinesen
zu bewegen, wieder an ihre Arbeit zu gehen. Ge­
neral L i n e w i t s ch theilte den übrigen Truppen-
befehlshabern mit, dass der größte Theil seiner
Truppen in Tientsin überwintern werde.
**
*
Peking, 17. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Sechzig Mann amerikanischer Cavallerie wurden
zweihundert Meilen von Peking von fünfhundert
Boxern angegriffen. Letztere wurden zersprengt
und hatten fünfundzwanzig Todte.
Shanghai, 15. September. („Reuter"-
Meldung.) General V o y r o n ist hier angekommen
und nahm eine Revue über die französischen
Truppen ab.
London, 16. September. „Reuters Bureau"
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach
Berichten aus Tsing-fu sind die Priester und
christliche Convertiten, welche in Fokien in der
Provinz Petschili von den Boxern belagert wurden,
am 29. v. M. von regulären chinesischen Truppen
des stellvertretenden Vicekönigs befreit worden.
— General ShikiSma trifft hier Vorbereitungen
für die Winterauartiere der japanischen Truppen.
Die Engländer haben einen Befehl erlassen, durch
welchen der Verkauf oder die Vermietung von Häu«
Grazer Tagblatt
fern der britischen Concession verboten wird. Zwei­
hundert Mann australische Truppen find hier ein­
getroffen.
Der Burenkrieg.
Prätoria, 16. September. („Reuter"-MeldungJ
Die niederländische Eisenbahn wurde ofsiciell von
der Militärbehörde übernommen.
Wieu, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist in Begleitung des Erzherzogs
Rainer, des Prinzen Georg von Baiern und
Gefolge heute früh von den Manövern in
Jaslo zurückgekehrt und verabschiedete sich
am Bahnhöfe herzlich von Erzherzog Rainer.
Sodann begab sich der Monarch mit dem Prinzen
Georg nach Schönbrunn. Prinz Georg
reist vormittags zu mehrtägigem Besuche des
Erzherzogs Josef August nach Ungarn ab.
Ofen-Pest, 17. September. Der Honved-
minister F e j e r v a r y soll nach dem JaSloer Kaiser­
manöver von seinem Posten zurücktreten und
an seine Stelle Sectionschef Jekelfalussi
treten.
Rom, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nuova Autologia“ veröffentlicht einen Artikel
Sonninos unter dem Titel „Quid agendum?*,
worin der Regierung gerathen wird, im Jntercffe
des Landes einen Gottesfrieden zwischen den
parlamentarischen Parteien und Gruppen anzubah­
nen, um jene Reformen auf administrativem, socia­
lem und finanziellem Gebiete, die von allen als
nöthig anerkannt sind, zu studieren und durchzu­
führen. Die Situation der monarchistischen Reprä-
sentativ-Regierung in Italien besprechend, sagt
Sonnino, die große constitutionelle Partei dürfe sich
gegenüber den Anstrengungen der extremen Parteien
und gegenüber der unversöhnlichen und politischen
Feindschaft des Vaticans nicht in zwei verschieden
organisierte Theile auflösen, die einander wechsel­
seitig in, der Macht folgen, da jede der beiden
Gruppen der nächststehenden extremen Partei zum
Opfer fallen würde, nämlich die Linke den Um­
stürzlern, die Rechte den Clericalen. Schließlich for­
dert Sonnino das Parlament auf, positive Refor­
men anzustreben, anstatt Ministerien fallen zu lasten
und wieder aufzurichten.
Belgrad, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Male Novine", das officiöse Organ der
früheren Regierung, haben ihr Erscheinen ei n g e-
st e l l t.
Raudnitz» 16. September. Ein hiesiges Blatt
meldet den bevorstehenden A u s st a n d der Brüxer
und Duxer Kohlenarbeiter.
Ofen-Pest» 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Fürst Ferdinand von Bulgarien stattete gestern dem
Ackerbauminister Daranyi einen Besuch ab und beglück­
wünschte ihn zu dem Erfolge der landwirtschaftlichen
Abtheilung Ungarns in der Pariser Ausstellung» welche
der Fürst während seines dortigen Aufenthaltes ein­
gehend besichtigt hatte.— Der Fürst ist gestern abends
nach Alcruth abgereist und begibt sich heute abends
nach Sosia.
Ofen-Pest» 17. September. In einem Gasthause
zu Samos-Ujvar gerieth ein wohlhabender Kauf­
mann mit einem Husaren-Wachtmeister
in Streit. Auf Befehl des Wachtmeisters drangen
mehrere Soldaten mit ihren Säbeln auf den Kauf­
mann ein, der mit seinem Revolver zwei davon
niederschoss. Der Kaufmann ist durch Säbel­
hiebe schwer verletzt. Eine Militärcommission
leitet die Untersuchung der Sache.
Kaschau» 16. September. Der Leiter der Bau­
abtheilung der Postdirection, Alberthy, tödtete
sich gestern durch einen Revolverschuss. Das Motiv ist
nnbekannt.
Duna-Földvar» 16. September. (K. k. C.-B.)
Gestern wurde die A u s h e b u n g des im Monate
Mai versunkenen Schiffes der Franzens-Canal-Gescll-
schaft „Csorda" auf der Donau beendet. Vierzehn
Arbeiter wollten in einem Kahne nach Duna-Gyhaza
die heimfahrt antreten. Der Kahn wurde durch das
Tau eines vorbeifahrenden Schleppers umgestürzt.
Wegen der Dunkelheit konnten nur vier Arbeiter ge­
rettet werden. Zehn Arbeiter ertranken.
München, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Prinz Heinrich von Hessen ist heute vormittags
g e st o r b e n.
Dresden, 17. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Prinz Albert von Sachsen» welcher gestern
an der Familientafel in Pillnitz theilgenommen hatte»
fuhr um 8 Uhr abends nach seinem Quartier zurück,
wobei der Prinz infolge des Durckgehens der Pferde
durch einen Sturz aus dem Wagen derart ver­
unglückte, dass er um 12 Uhr nachts starb.
Montag, 17. September 190&_
Kopenhagen, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Vor der hiesigen Maschinenfabrik, deren Arbeiter im
Aus stände stehen, sammelte sich gestern abends eine
große Menschenmenge an, um die trotz des Ausstoßes
arbeitenden Former zu erwarten. Infolge der Ver,
Haftung eines Betrunkenen nahm die Menge eine
drohende .Haltung gegen die Polizei ein und bcwarf
sie mit Steinen. Drei Polizeibeamte erlitten schwere
Verletzungen. Nachdem Verstärkungsmannschaften
herbeigezogen worden waren, wurden sechs Verhaftungen
vorgenommen.
Rom» 16. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Herzog der Abruzzen ist heute hier eingetroffen
und wurde von den Ministern, den Spitzen der Be­
hörden und Abordnungen der Vereine empfangen und
von einer überaus großen Volksmenge in enthusiastischer
Weise acclamiert. Der Herzog begab sich nach dem
Pantheon, um am Grabe des Königs Humbert einen
Kranz niederzulegen.
Galveston, 16. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Räumungsarbeiten nehmen einen guten
Fortgang. Die geschäftliche Thätigkeit wird wieder auf­
genommen.
Neu-Dork» 16 September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der g r o ß e A u s st a n d in den Anthracit-Kohlen­
gebieten hat gestern begonnen. Die Zahl der Aus-
ständischen kann erst morgen festgestellt werden. Die
Gruben find mit Stacheldraht umzäunt. Bon den
Grubenbesitzern find Detective angestellt worden.
Der Volkswirt.
 Weizen
pro März —.—.— Haltung: Fest.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli 45.75, Mais pro Oetober
41.75, Mais pro December— Getreideftacht 4.25.
Mie«. 14. September. (Eier uad Butter.) Sirr.
Der dieSwöchentliche Verkehr setzte in flauer Haltung ein. Der
Export hielt sich äußerst reserviert. Die Berichte d«S AoS-
landes boten kein Animo einzugreifen, und Eonsumhändler
waren mit Ware noch reichlich versorgt. Die Anlünfte blieben
schwach, aber Eigner, die ihre Ware anbringen wollten, muss­
ten Eonceffione» machen. Zeit Mittwoch ist die Lage wieder
günstiger. Für irische, volle Eier regte sich die Kauflust und die
Preise für solche erreichten wieder den höchsten Stand der
Vorwoche. Consumeier blieben jedoch stationär. Am heutigen
Wochenmarkle erzielten: Bauernwarc 37 bis 37 5 Stück pro
3 K., Kifteneier, Prima 70 bis 72 K.» BaeSkacr 72 K.,
Siebenbürger und ähnliche Original 68 bis 70 K.» sortierte
72 bis 74 st., Rüsten je nach Qualität 60 bis 68 K.» Süd-
rusten, frische 72 b.S 76 K.» Bulgaren 63 bis 73 K. und
minder« Sorten 53 bik 60 st. pro Kiste zu 1440 Stück ab
Wien.— Butter tendierte etwas freundlicher, besonders
für primste Sorten, die gegen die Vorwoche um 5 bis 10 K.
im Preis« sich besterten. Mindere Sorten blieben kaum be­
hauptet. ES notieren: Süßrahmbutter 105 bis 110 K., Prima
österreichische Landbutter 83 biß 85 K., Restbutter 65 bis 70
Kronen pro 50 Kilo netto en gras ab Wien.
Ulir«,15.Srpteinber.(Fle ischmarkt in der Groß-
Markthalle.) Die Tendenz war zum Wochenschluste keine
einheitliche und ergibt fich für manche Approvisionierungs-
Artikcl ein Abschlag. Während Rindfleisch theilweise vernach­
lässigt blieb und unter dem Drucke dcs gesteigerten AngcbotcS
minderwertiger Ware schwer verkäuflich war, wurden Kälber
und Kalbfleisch gut gefragt und behaupteten den letztwochentlichen
Kursstand. Schwein«, die im matten Zustande anlangten, unter­
lagen keiner Schwankung. Die Gesommizusuhren beliefert sich auf
229.456 Kilo Rindfleisch, 6764 Kilo Kalbfleisch, 32.937 Kilo
Schasfleiich, 69.680 Kilo Schweinefleisch, 1691 Stück Kälber,
176 Stück Schafe und 287 Stück Schweine. Man zahlt« j«
nach Qualität und Provenienz inclusive BerzchrungSsteuer:
Rindfleisch, vorderes 60 H. biß 1 St. 16 H., hinteres 80 H.
bis 1 K. 44 H., englisches 1 K. 12 H. biß 2 K-, Kalb­
fleisch 80 H. bis 1 K. 40 H-, Schasstet«- 60 H. bis 1 K.
28 H., Schweinefleisch 1 K.— H. bis 1 K. 40 H., Kälte»
90 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 80 H. bis 1 ü.— H.» Schweine
96 H. bis 1 K. 20 H.


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 11 ]
r>-i r.
i
!
!
>
I
3
3
b
i
a
5
D
c
ä
d
,»
Ä
:i
w
Montrq, 17. S^.cmoer 1900.
Grazer Tagblatt
Jum Schulbeginn
espft-hlt
rÄlellts.mx68l^K6r aller LeliulartiLel
«, billigsten Pttiftn.
Robert Seeger
Papi«r> und Schreib'warenhandlung
Albrechtgasse Mr. 9. *ia*
IMS*
Emzer Tagesbericht.
17. September.
(Grazer Trabrennverein.) Die Proposttionen
für das am 30. d. stattfindende Herb st- Meeting
find: 1. Steirsches Zuchtfahren. 600 K.,
gegeben vom hohen k. k. Ackerbauministerium. Für
drei- bis zehnjährige in Steiermärk geborene und ge­
zogene Hengste und Stuten, deren Befitzer in Steier-
mark ansäfiig find. Dreijährigen 50 M. erlaubt. Di­
stanz 2000 M. 300, 130, 100, 70 K. Einsatz 10 K.»
ganz Reugelv. 2. Herb st fahren. 600 K., hievon
450 K. gegeben vom Trabrennvereine zu Baden bei
Wien. Für Pferde aller Länder. Solche mit einem
Kilometer-Record von 1: 58 oder schlechter vom Start,
für jede bessere Secunde 15 M. Zulage. Dreijährigen
45 M. erlaubt. Distanz 2000 M. 300, 130, 100,
70 K. Einsatz 20 K., ganz Reugeld. 3. Preis von
Wien. 600 K., gegeben vom Wiener Trabrennvereine.
Für drei- bis zehnjährige in Steiermärk geborene und
gezogene Hengste und Stuten. Pferde mit einem Kilo-
meter-Record von 2: 00 oder schlechter vom Start, für
jede bessere Secunde 15 M. Zulage. Dreijährigen 45 M.
erlaubt. Distanz 8000 M. 250, 150, 100, 70. 30 K.
Einsatz 20 K., ganz Reugeld. 4. Grazer Haupt-
fahren. 700 K., hievon 500 K. gegeben vom
Wiener Trabrennvereine. Für Pferde aller Länder.
Solche mit einem Kilometer-Record von 1 :46 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 25 M.
Zulage. Distanz 3000 M. 300, 200, 150, 50 K.
Einsatz 25 K., ganz Reugeld. 5. Fiakersahren
(zweispännig). 250 K„ hievon 200 K. gegeben vom
hohen steiermärkischen Landtage für in Graz ansässige
concessionierte Fiaker. Distanz 2000 M. 100, 50, 40,
30, 20, 10 K. Einsatz 5 K., ganz Reugeld. Nen­
nungsschluss Mittwoch den 26- September, 10 Uhr
vormittags. Die Losung findet Donnerstag den 27. Sep­
tember, 10 Uhr vormittags, im Secrelariate des Trab-
rennvereines statt.
(Schiilerco«cert der Violinschule Franz
Iberer.) Recht hübsche und aufmunternde Erfolge
seiner musikalischen Lehrthätigkeit erbrachte Herr Franz
Iberer in dem gestern vormittags abgehaltenen
Schülerconcert. Fast durchwegs Zöglinge, die währed
der Sommermonate den Unterricht weitergenossen hatten,
gaben theils im Einzelspiele, theils im orchestralen Zu-
sammenspiele Proben der gemachten Fortschritte, die eine
zahlreich erschienene Zuhörerschaft zu aufrichtigem Bei­
falle veranlasste. Entschieden Talent ver­
rieth, bei einer nur zehnmonatlichen Unterrichts­
dauer, der Vortrag der Romanze von Hosfmann. Auch
das Violinsolo „In der Kapelle" von R. Eilenberg,
das ein noch sehr jugendlicher Zögling bei nur elf-
monatlicher Unterrichtsdauer recht brav vortrug, bewies
eine ausgezeichnete Methode des Lehrmeisters und fand
reichen Beifall. „Weihnachtsglocken" von R. Eilenberg,
vorgetragen von einer Schülerin des zweiten Jahrganges,
muss gleichfalls als vorgeschrittenere und gute Leistung
bezeichnet werden, wenn auch einige technische Mängel
das Geigenspiel stellenweise beeinträchtigten. Im or­
chestralen Zusammenspiele brachten Zöglinge unter
Herrn Iberers Leitung mehrere Stücke' zum Dortrage,
von denen besonders die Pizzicato-Nummer erwähnt sei,
die ohne Entgleisung und musterhaft ausgeführt wurde.
Einen besonderen Genuss bereitete den Concertbesuchern
der Claviervortrag von Frau tzermine v. T h e l e n,
die hiezu F. Liszts „Ungarische Phantasie" gewählt
hatte und damit einen schönen Erfolg erzielte. Ihr
Spiel wusste zu fesseln und gab in Wärme des Vor-
trages, im Anschlage, sowie in einer überraschenden
Technik und Sicherheit Zeugnis von bedeutendem musi­
kalischen Können. Die Vortrüge der Zöglinge am
Claviere zu begleiten, hatte Herr cand. raed. Haller
freundlichst übernommen und wurde seiner Aufgabe in
mustergiltiger Weife gerecht.
(Grazer Mufikerbnad.) Unter dem Vorsitze
seines Obmannes Herrn Hucke hielt Freitag der
Grazer Musikerbund eine Monatsoersammlung im
Saale der Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler" ab.
Der Vorsitzende stellte den Anwesenden den erschienenen
Regierrmgsoerlreter vor, begrüßte die Mitglieder auf
das herzlichste und drückte insbesonders dem Ausschüsse
den Dank aus für sein eifriges und ersprießliches
Wirken während der Ferien. Hierauf gab der Obmann-
Stellvertreter Herr Franz Lehrer in längerer Rede
einen ausführlichen Bericht über die Thätigkeit des
Vereines während der Ferienzeit. Dem Berichte zufolge
haben in den Sommermonaten, in denen zahlreiche
Mitglieder abwesend waren, vier Ausschusssitzungen
und mehrere Besprechungen stattgefunden. Ferner be­
richtete Herr Lehrer über eine von ihm am 6. Juli
d. I. einberufene§ 2- Versammlung aller Grazer
Civil-Berufsmufiker, in der der Schriftsteller Herr N.
Nicolits in ausführlicher Rede über die Nothlage
der Civil-Berufsmufiker und die Concurrenz der
Militärmufiken gesprochen und der Versammlung eine
Entschließung vorgelegt hatte, die einstimmig angenommen
wurde. Der Obmann-Stellvertreter berichtete auch über
den Dankesbesuch einer Abordnung des Grazer Musiker-
bundes beim Bürgermeister Herrn Dr. Graf für den
Gemeinderathsbeschluss, durch den da? Ansuchen
mehrerer Gewerbetreibenden abgewiesen wurde, die vom
Bürgermeister verlangten, er möge beim CorpScommando
dahin wirken, dass die Militärmusiken wieder öffentlich
in Graz spielen dürfen.— Damit schloss Herr Lehrer
seinen Bericht, dem anhaltender Bestall der Versam­
melten folgte.— Hierauf sprach Herr Concertmeister
K u t s ch k a im Namen des Grazer Musikerbundes den
beiden von der Staatsanwaltschaft Angeklagten den
Dank des Bundes aus und versicherte sie der Unter­
stützung der Mitglieder, falls sie in einem seinerzeit
erflicßenden Richterspruche materiellen Schaden erleiden
sollten. Herr Nicolits dankte für die freundlichen
Worte und Versicherungen des Vorredners, lehnte aber
das herzliche Anerbieten für seine Person ab mit der
gleichzeitigen Versicherung, dass es ihm die größte Be­
friedigung und Genugthuung gewähren würde, wenn
sein von besten Absichten geleitetes Wirken für die
Civil-Berufsmufikerschaft von guten Erfolgen für
deren Lage begleitet sein werde.— Herr
Kutschka sprach hierauf zum dritten Punkte der
Tagesordnung, allgemeine Anträge, und rügte zunächst
die vom Badener Musikerbunde im Verbandsorgane
veröffentlichte Anzeige, wonach die von dort wegziehen­
den Mitglieder bis 1. December d. I. ihre Mitglieds­
beiträge dorthin zu entrichten haben. Da dies Vorgeben
laut Verbandsstatuten nicht statthaft ist, wurde be-
schloffen, eine Protestkundgebung an das Präsidium in
Wien abgehen zu lassen. Es wurde hierauf von meh­
reren Mitgliedern der Antrag gestellt, ein ständiges
Vereinslocal aufzunehmen, in diesem Fachzeitschriften
zu halten und wöchentliche Zusammenkünfte geselliger
und unterhaltender Art zu veranstalten. Der Gegen­
stand rief eine lebhafte längere Debatte hervor, worauf
endlich der Beschluss gefasst wurde, diese Angelegenheit
dem Ausschusse zur Erledigung zu überlassen. Mit
Worten des Dankes für das Erscheinen der Mitglieder
schloss der Vorsitzende hierauf die Versammlung.
(Silberne Hochzeit.— Acetylenbelenchtung.)
Aus Frohnleiten wird uns geschrieben: Gestern feierte
der k. k. Postmeister erste Classe, Herr Karl Slang!,
mit seiner Gattin das Fest der silbernen Hochzeit. Aus
diesem Anlasse wurde dem Jubelpaare von Seite
mehrerer Freunde ein Ständchen gebracht. Hierauf fand
in Holds Gasthaus ein Festabend statt, bei dem Ge-
sangsvorträge und Trinksprüche eine äußerst fröhliche
Stimmung hervorriefen.— Lebhaft begrüßt wurde an
diesem Abende die von Herrn Hold eingeführte
Acetylengasbeleuchtung. Der Herbergsvater hat durch
diese Einführung abermals den Beweis geliefert, dass
er ein Mann des Fortschrittes ist. Möge es ihm durch
sein Beispiel gelingen, dem schönen Lichte allenthalben
Anhänger zuzuführen.
(Eine sonderbare Verhaftung.) Die „Deutsche
Wacht" schreibt: Einige deutsche Abiturienten des
hiesigen Gymnasiums hatten unmittelbar nach der
Maturitätsprüfung ein harmloses Rencontre mit einigen
windischen Nachtschwärmern. Diese suchten nun mit
Hilfe des unbegabtesten windischen Rechtsanwaltes un­
mittelbar vor Ablauf der Verjährungsfrist Genugthuung
für ihre gekränkte „Ehre". Der Einzelrichter Grebenz
war in diesem Falle Hüter des§ 496 St.-G. Wäh­
rend er sich um diesen schönen Paragraph annahm,
vergaß er auf einen anderen, dem gegenüber er die
Rolle des Richters wohl ohne tiefere Absicht aufgab.
Der eine der beschuldigten deutschen Studenten, welcher
zur Ferienzeit in seine .Heimatstadt weggezogen war,
weilte anlässlich des Radfahrcrfeftes in Cilli. Von
seinem Anklagezustande hatte er keine Ahnung und war
daher höchlichst überrascht, als er in seiner Wohnung,
in einer Villa nächst Cilli, von einem Gendarm und
dem Amtsdiener der Umgebung Cilli aufgesucht und
dem Richter wie ein Verbrecher vorgeführt wurde. Ab­
gesehen davon, dass es sich hier nur um ein harm­
loses Privatanklagedelict handelt, muss das Vorgehen
10. Jahrs- Kr Nr. 258.&
des Rathssacretärs Grebenz als gesetzwidrig bezeichnet^
werden; es begründet den Thatbestand deS§ 331 j
St.-G., und der ungerechtfertigt Vorgeführte wird gegen
den genannten Gerichtsbeamten die Beschwerde beim
Justizministerium einbringen und das Strafverfahren
einleiten. Wir wollen nicht behaupten, dass hier■
nationale Erwägungen mitgespielt haben, obwohl der
Schein dafür spricht; es ist aber immerhin recht pein­
lich, wenn ein rechtsprechendes Organ auch nur durch
Ungeschicklichkeit sich selbst der Anklagebank nähert.
Was Grebenz mit seinem Gewattacte angerichtet hat,
möge er selbst aus nachfolgender Notiz des „Slovenskr
Narod" entnehmen: „Aus Cilli wird uns geschrieben:
Am 12. d. trieb ein Gendarm den Herrn E. Ambro-
schütz zum Bezirksgerichte. Die Ursache der Arretierung
ist nicht bekannt, wer aber diese Cillier Böge! kennt,
kann sich als Ursache nichts Geringfügiges denken."
(Auch ein Ulk !) Wenn die Wein- oder Bier­
seligkeit zu arg wird, verlockt sie die von ihr Beseelten
zu den unglaublichsten Scherzen. Ja nicht einmal die
gewissen Fässchen, die jedem Grazer bekannt sind,
werden von übermüthigen Menschen in Ruhe gelassen.
Heute ungefähr um 3 Uhr früh fuhr ein Einspänner
durch die Herrengaffe und hielt bei einem Hause, vor
dem ein nicht besonders schmuckes Tönnchen der
Weiterbeförderung durch berufene Hände harrte und
zum nächtlichen Himmel duftete. Dem Gefährte ent­
stiegen mehrere Jünglinge, die einen Freudentanz um
das Fass begannen. Liebevoll nahmen sie später das
bauchige Ding in ihre Arme, hoben es in den Wagen,
stiegen selbst wieder ein und fuhren von bannen. Was
weiter geschah, verhüllte die Nacht. Die Nachtschwärmer
werden in dem Faffe doch nicht Bier oder Wein
vermuthet haben! Die Kostprobe wäre wohl etwas übel
ausgefallen.
(Ma» gibt r» heute?) Landesmuseum, Neu«
thorgaffe (staubige Ausstellung und Berkaufshalle des Steier-
märkiiche« Kunstgewerbe-BereincS), geöffnet täglich von 9 llbr
vormittags bis 6 llhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Platz den Frauen." Ansang 7 Uhr abends.—
Theater am FranzenSplatz: „Der Troubadour."
7 Uhr abends.— Zm Panorama International»
Jungfern gaff« Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends): Dritte aomulhSvoll» Rebe in de» fran­
zösischen Riviera.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe:
Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.— Ja der Gast wir t-
schast am Schlossberg: 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Gastwirtschaft „Zum 8önigStiger",
Lendkai, nachmittags von 4 bis 6 Uhr und abends 8 Uhr:
Elite-Concert der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".—
Steinfelder Bierhalle, 8 Uhr abends: Concert der
Grazer Stadtkapelle.— Bor dem Lass Wirth im
Stadtpark«, von 4 bis 6 Uhr nachmittags: Platzwusiß
der Grazer Stadtkapelle unter persönlicher Leitung des Musik-
directorS M. Spörr.
Amtliche Qste der Zterbefalle
im Monute August.
In der österreichischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Oberstleutnant Karl Schneider Freiherr v. Arno
des 4. L.-J.-R. in Klagenfurt.
Hauptmann August Schidla des 13. L.-J.-R. in
Holeschau.
Evidenzofsicial Leiser Dittersdorf des 36. L.-J.-R.
jn Borszczow
Vom nichtactiven Stande:
Hauptmann (Evid.) Franz Polin des 3. L.-Sch.-R.,
in Wien.
Leutnants: Karl Artner (n. a.) im 1. L.-J.-R.,
in Wien; Epiphanius Franzelli (Evid.) des
3. L.-Sch.-R., in Bocenago.
Oberleutnant-Rechf. Vincenz Haselbauer (n. a.) im
1. L.-J.-R., in Wien.
Vom Ruhestände:
Oberst Anton Kapin in Prag.
Oberstleutnant Schrötter Edler v. Julienheim in
Brünn.
Majore: Raimund Chevalier Deffulemoustier-Bove-
kerke, in Mäulern; Donat Hild in Prag.
Hauptmann Josef Spindler in Graz.
Oberleutnante: Stephan Mufial in Krakau und
Richard Geipel bei Montreux (Schweiz).
Evidenzofficial Erasmus Baldinger in Wels.
Jn der ungarischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Hauptleute: Julius Münch des 2. L.-J.-R., in
Gyula; Julius Csergö des 4. L.-J.-R., in Ofen-
Pest; Arpad Miffics des 13. L.-J.-R., in Pressburg.
Oberleutnant Gyözö Bartha des 24. L.-J.-R., in
Kronstadt.
Vom Ruhestände:
Oberst Johann Szabo in Maros-Vasarhely.
Oberleutnant Josef Köntzei in hermamrftadt.
Leutnant (a. D.) Michael Hvrvath in Finm».


[ 2023-06-29 10:45:11.449 - 19000917 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 258. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Montag, 17. September 1900.
9415 c
C5-"iä.33.tbl2.es* i, Karl Ludwig-Hing^ SO<
ehemalige langjährige erste »Verkäuferin bei A. Pichler, Murplatz, empfiehlt ihr reich sortiertes Lager von
neuesten Herbst-Hut-Moden, billigen Knaben-Schul-Hiiten und Kappen.
Vtztozvtnc in törffj.
Dom 15. September 1900.
3B i b I Cäcilia, BcamtenSwaiso, 66 I., Schumanngaff? 6
Darmtuberculose.
Schönwetter Jofef, Moffeurinskmd, 14 auf der Bahn
fahrt von Mureck nach Graz.^
Walz Peter, Lchuhmachermeister, 73 I., Josefigaffe 81,
Altersschwäche.
W eign er Ludwig, Bauschlofser, 30 I-, Mariengafse 6/s,
Bauchfellentzündung.
Lottes Karl, Hasnergehilsenskind, 14 T., Leiinerqasse 22
Blutzersetzung.
Sieben grandl Mathilde. Private, 55 I., Krennzaffe 16,
Herzklappensehler.
Steinwender Marie, Hausbesitzerstochter, 16 I., Allgem
Krankenhaus, Wundstarrkrampf-
Winter Johann, Taglöhner, 73 I, Stadt. Dersorgungs
hauS, Altersschwäche.
Kapper Marie, Keuschlerswitwe auS Affenberg, 70 I.
Elisabetb.-Spital Altersschwäche.
Da 3 urn-Unlerrichi
in der Turnschule
Kürgergassr Ur. 5
beginnt heute bett 17. September und wird täglich von
4—7 Uhr, Mittwoch und Samstag von 2—7 Uhr nach­
mittags ertheilt.
Einschreibungen Montag, Donnerstag und Samstag von
4—5 Uhr nachmittags.
August Augustin Wiüielmine Augustin
k. k UnioersitätS-Turnlehrer. staatl. geprüfte Turnlehrerin für
2128 weibliche Mittelschulen.
Eine Qual, die der Sommer mit sich bringt, sind
die unterschiedlichen Arten des Ungeziefers, das sich
trotz aller Reinlichkeit oft nicht bannen lässt; hier
hilft nur das einzig radicale Mittel, wie es
M. Vouk's k. k. priv. und k. u. k. paten­
tierte Wanzen-Tincfur und M. Vouk's
Russen- und Schwaben-Pulver ist.
Erstere erhält man in Flaschen ä 2 K, letzteres
in Paketen ä l unb 2 K bei PJI. Vouk, Grax.
Schumanrrgasse Nr. 6.
Vielfache Anerkennungen und Dankschreiben
sprechen das rückhaltloseste Lob. 9430
Woche nmarkts-Nreife
ta Marburg am 15. September 1908.
' a 11 u n g
Weizen.
tont..
Geilte.
Hafer..
Stuturui.
Hirte
Haid«
Halben....
Erdapfel...
orifolert....
Linsen....
Erbsen....
Hirsebrei»...
Weizengrieß..
Reis
f udet....
wetschlen..
Zwiebel....
Kümmel...
Wacholderbeeren
Ären
Suppengrltner.
Mundwehl..
Semmelmehl.
Patentantehl..
Rindschmalz..
Schweinschmalz
Speck, frisch..
Speck, geräuchert
Schmier....
Salz
Maß
und
Gewicht
Miltel-
Durch-
schniUS-
PreiS
tnK.-W
K d
100 Kilo
Btlöflr.
Liter
Kilogr.
40
' a 11 u it 8
Mitiel-
Durch-
schnitis
Preib
in K-W
Butter, frisch
Topfen-Käse.
Eier....
Kilogr.
Rindfleisch...
fleisch...
Kalb'
Schweinefleisch.
jung ...
Baumöl...
RlpSöl ...
Gladlerzen.
Seife, ordinäre
Brantwein.
Bier ....
Weinessig..
Milch, frische.
Milch, abgerahmt
Holz, hart, ge­
schwemmt..
Holz, hart, unge-
schwemmt..
Holz, weich, ge­
schwemmt..
Holz, weich, un-
gejchwemmi.
Holzloble, harte
Holztohle, weiche
Heu
Kagerstroh...
ffunerliroh..
Stieuitroh...
1 Stück
KUogr.
Liter
lub^Rt.«—
Heltoltr.
100 Kilo
L h
- 4 "|
- 32
—[
4 80
't&cxcixx „gSIercv
OTittmoit) den 19. Srple>nber 1900, 9 Uhr abends
in den Verciuslocalitäteu
NmM'Nkchmilmg.
McrgssovHnTrng:
1. Bericht des Ausschusses.— 2. Bericht des ComstSs.—
3. Anträge einzelner Mitglieder.
Ist j>. S. Mitglieder werden ersucht, recht iihleeich )i eescheiie».
t 44-6 Der Ausschuss.
Für bar 3000 fl. ^3
wuil:
in ALiir-berg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, 2 Zimmer, Hochparterre, 2 Küchen,
2 Tachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse
und Obstgarten nebst Wiese. 838'
Haar-Tinctur
verhindert da» Ausfallen der Haare
stärkt den Haarboden und fördert ^en
Haarwuchs. Sln Original-Flacon smt.
Anweisung kostet l ft.— 2Äroneo.
Zu haben in der
Lantisehuftfl-Apotheke
Graz, «ackstratze Ar. L 207-6
53-1
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltier fingen
sichre» unter (Sarr.ntie tu«
PauiKillsr&Co.
Snz, V., £J/satt»{hlnargassa S11. 8.
Telephon> r. «88.
Junge Dame
staatl geprst. Lehrerin in Elender u
der engl. Sprache, Wünsch! für Unter,
richt in diesen Kegeniiänden (auch
Französisch) bei sein. Familie Zimmer
u event. Verpflegung. Selbe hat eige
ne» Pianino u. müsiie ihr gestattet
sein auch andere Schüler zu unter
richten. Aeft Antrage a» Th. t>.
Knapttsch, Graz, Billejortgaflelä,
i. Stock. 943?
Haus
iaT7"illaeCla.
5 Minuten v. Südbabnbof. am linken
Drauufer. inschöner, sonniger, gesund
Lage, wette Fernsicht, schattige Spazier-
garrge, I Stock hoch. elegant gebaut,
Parkettböden« l'»0 Gulden Zink-
ertrügnl», lv Jahre steuerfrei, mit
großem Garten, ist wegen Todes-
fall deS BesiherS sofort äußerst günstig
zu verkaufen. Auskunft in der Sanzlei
deS Dr. Norbert Gatzner, RechtS-
anwall in Vtüach. 2129»
MESSER
für Schüler empfiehlt
Karl Oceuasek
Messerschmied 9444
Herrengasse, Thouethof, und
Schmiedgasse Nr. 21.
Aeobachtungen
an der meteorologischen Stalicm des phnntalsichen Institutes
der Universität von Samstag den 8. Seplcmber eis Freilag ?en
14. September 190i.'.
Tag
i
Luftdruck
(Auf O c
metfT‘
stand in
Temperatur »ach
itelftus
Ä-
2 '' H
Anmerkungen
Maxi-
Mini-
1 =■
lll
Lamsrag
730-9
20 0
13 2
16-9
6
0.6
Lonntjg
29 7
21-5
13-4
172
6
0*2
Lbendiüiufiregen
Montelc;
31-2
211
10 3
15-7
6
DienSlog
32»
190
»0
14 0
5
Mittwoch
35 8
16 1
10 3
12-8
10
1*3
Borm. Regen
^Donner-
> tag
36-8
18-4
7-8
132
3
l Freitag
381
206
7 4
14-8
2
Zahl der Tage mit
Ntederfchlag 3, Rege» 3 Schnee —. Hagel —, «e»ttter —■
Inserate für
und ganz Westböhmen
nur
PHsnerTagblatt
8 I
-"-i"”-
Stadtratd Marburg, am 15. September 1900.
Hygiene und Schönheit des Haares?
sowie zur Vermeidung vou Kahlheit u. Schuppen-
bildung ist das Beste das vom wchenschastlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Waffer
,,vhi»n ü»U» und das hygienische
»Lan-olin-llaarsett“ von Alexander
MUitltowic, Graz, Anueuftratze 10, „Oesterr.
Hof".— Beschreibung gratis und fianco. 93.1
Für FJlagenleidBndsl^
Allen denen, die sich durch Erlältung oder Ucberladung des MagenS, durch
GenusS mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speis n oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Wagen-
schmerle«. schwere Uerdannng oder Uerschleimnng
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies daS bekannte
Merdauuvgs- und Wlutreivigungsmittel der
Hubert Ullriüssche Kräuter-Wein.
PfllUl| Kottkschmerzen,Herzklopfen,Schlaflosigkeit, sowie
Blutanstauungen i» Leber, Milju.Psorladcrsustcm (Hämorrhoidalleiden) wer­
den durch Krautcr>We>n rasch und gelind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Un»
Verdaulichkeit, verleiht dem Verdauungsinstcm einen Aufschwung und cntjernl
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Kageres bleiches Avssehev, Blutmangel, EnMslilng
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangeihastkr Blutbildung und
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen,
schlaflosen Nächten siechen oft solche Kranke langsam dabin. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. 58F" Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff-
wechlel kräftig an. beschleunig! und verbessert die Blulbildung, beruhigt die er­
regten Nerven und Ichefft dem Krauken neue Lebenslust. Zahlreiche Aner­
kennungen und Dankschrcibcn b-!veisen dies.
Kräuter-Wein t!i zu hohen in ixle-l en 4 fl. 160 und ff. 2 in den Apotbelen von: Graz.
Bleisborf, Wetz, lv«t»sberi. i:oflalh, Wildon, sseldbaih. Gleichenbera, Fürste»-
ieid, PöUau, Bartberg, Eiainz Drarsch-Landsberg, Wolssberg, Leibnitz, Mureck,
Radkersburg, Marburg, Brück a. d. Mur, Leobe» u. s. w, sowie in Eteier-
mork und ganz Orfterreich-ttngarn in den iilpotheken.
Auch versendet die sKngel-Apotheke und die Apothclc der Barmherzigen Brüder in
Graz 3 und mehr gloschen skräuler-Wein zu Orlginalpreisen noch allen OrlenOesterreich-Ungarnr.
Kt^T Vor IVachalimnnssen wird gewarnt. "Ws§
Man verlange auddrücklich
IBM' Hubert IIIli-l«« ^v,,sn Kräutep-Weiu.
i
■i
3
Inaimer Gurken
verlässttch frtfcfie D)are, GlaL von
45 kr. aufwcirlS. empneylt
;
Mein Lrauler-Weln ist lein Beheiinmillel; seine vesiandiheile sind: Malagawein 440,0.
Westtsprii >00,0, ldlhcerin 100, 0. Rolhwein 240,0, Lderejchenfafi >60,0, Kirschsafi 320,0. Ae»che>.
Ant», Helenenwurzel, amerilanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmurwur.el »» 10,0. Diese
Vestandtheile mische man. 563»
Anton Aubauer
Eptjerel- and Delieaieftenhai^la»-
6 r»r, Sack Strasse 12
(gegenüber Käst»er u. Orhler).
Televfwn 9^.825. 2120a
ÜCtlUKH.
Hutnadel
mit Mondstein und Diamanten ist
vorige Wocbe verloren worden. Der
redliche Finder wird ersucht, dieselbe
gegen gute Belohnung in der Ber-
waltung d. Blatte» abzugehen. 93u6
34. Jahrgang.
Schule
für li
Erwachsene
de»
Bölksgattkiljtr. h
I Ecke der Aaneuftraße. l
. Die neuen Wfniereurse d«».
s ginne» fm Sepiemder und
> zwar die Dagedrurse sowie.
derDamenrur« am 15 Sey»\
\ temdcr, der Adendruri so-\
, wie der ttur* sUr Aditn»
rienlen von ldhmnasien u.
| Realschulen >edoch tnd<
Sepiemder.
GlBMknibmK row 13.
dl» 14. S«pt«»>l>er.
Die Anllali wurde im ver»\
ftoffcnen Schulfadre von
132 Hdrern defuchi. n.zw..
| v. 72 Herren u. 60 Samen.
Programme
tflehenjuriverlügung.
e s>^
Herausgeber der Berein: Deutsch« Vereins-Druckerei
2»sef Sneti.-
±
unb Berlags-Austalt Graz.— Beraatworüich für die SchrisUeitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Luzeigetheil:
- Druck uad Verlag der Deutschen Vereius-Drmkerei und VerlaaSa«stall Graz.

