
[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 1 ]
Nr. 22. Morgen-Ausgabe. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleiruag: Hemnqaffe Nr. 3. 2. Z«n(pi»ch-rlle Oc. 739.
Verwalta»g: Hrrre»ganr Nr. 3» evrxrdtg. Le»»lp»chst«ll» Nr. 754.
Av Dochentogen zwei Lssgade», a» So«»- »nd Aeiertagea e«e Morgena»sgsbe.
AakÜLdigNLge» werden in der verrvLlnrng. sowie in sämmtlichen asswänigen
AnkLndiyvngS'AnHajren angenomTne».
22
Montag,
Jänner 1900
Bezugspreise sür GraZ; Monatlich K 2.30, oierttljäbng K 6.60, halbjährig L 48.20,
ganzjLdrig K ».40.— Lör Z»Kell»»g monatlich 40 h,
Mit der Port: MonatÜch K 8.4S, vierteljährig K —, haLjckhrig K18.—, ga»z.
jährig L K.—.
Einzelne Nummern losten: Morgenausgabe 8 h, Sonn- »nd jriertags lü N
Abendausgabe 4 h.
Irr Stimmungsbericht vorn
Sonntage.
Die eben bei uns eingelangten Meldungen vom
Sonntage (siehe Drahtnachrichten) besagen im wesent­
lichen, dass gerade bei jenen Parteien und Ab­
geordneten, die ihre Sonderwünsche mit einem unge­
rechtfertigten Optimismus in Einklang gebracht
hatten, der erste Eindruck der neuen Cabinetsbildung
sich als Niedergeschlagenheit zu erkennen gibt. Das
tschechisch-polnische Beamtenministerium hat in der
That ein Gesicht, das alles tzoffnungsheucheln
lächerlich macht. Wie ein Drahtbericht zutreffend
erläutert, ist die Mehrheit des gegenwärtigen Mini­
steriums ein S p i e g e l b i l d der alten— slavisch-
clericalen Rechten! Damit ist das hohle
Schlagwort vom „unparteiischen Beamtenministerium"
in das gebärende Nichts verflogen. Und das ist gut,
denn dieses Schlrgwort konnte schwankende Gemüther
irreführen.
Bestünde die deutsche Clubobmänner-
Conferenz, die gestern in Wien tagte, nur aus
Vertretern deutschbewusster Parteien, so hätte die
späte Erkenntnis kein Gefühl der Enttäuschung be­
gleiten können. Für uns Deutschnationale ist die
Personenfrage hinsichtlich der wechselnden Ministerien
so lange vollkommen glcickigiltig, als nicht der Aus­
gleich des Staates mit den Deutschen und der Sturz
des seit Taasse vererbten Systems vollzogene That­
sachen find. Aber gar manche von den Clubgrösten
sind jetzt nur deshalb betrübt, weil sie ihre ehr­
geizigen „Verständigungs"-Bestrebungen nicht mehr
unter dem Scheine einer deutschen Jntereffenwahr-
nahme fördern könnten.
Zur Beschickung der deutsch-tschechischen Confe-
renz scheinen die deutschen Abgeordneten immer noch
entschlossen zu sein, obwohl doch keiner von ihnen
so Mrtv sei, bärste eure, Erfolg nsch für «Szttch
zu hatte».
Affe diePosimeifter enttäuscht
wurden.
Das neue Jahr brachte eine Vertheuerung der
Postgebüren mannigfacher Art. Anfangs war das
Publicum darüber entrüstet; allein mau beruhigte es
damit, dass man diese Erhöhungen als dringlich
nöthig bezeichnete, um die Bestellgebüren auf dem
Lande aufzuheben und die gewiss nothwendige Er­
höhung der Bezüge der sehr schlecht bezahlten Land-
postbediensteten durchzuführen.
Was geschah aber nun? Das Publicum zahlt
seit Neujahr ruhig die höheren Gebären für Post­
karten, eingeschriebene Briefe u. s. w., und das
Aerar sackt sie ein. Den Landpostmeistern hat man
daS Einkommen, das sie aus den Zustellgebüren und
aus verschiedenen anderen Pauschalien bezogen,
weggenommen. Man versprach ihnen seinerzeit
au „maßgebendster" Stelle, dass sie durch eine Re­
organisierung der Grundgehalte gewiss so aufge­
bessert werden, dass sie nicht nur keinen Schaden,
sondern eher eine Erhöhung der Bezüge zu erwarten
hätten. Waren die k. k. Postmeffter— im Ofsiciers-
corps, so wäre dies gewiss auch geschehen. Da aber
die Postmeister nichts weiter sind als treue Diener
des Staates „nur civiler" Natur, so kam die Sache
anders. Man nahm und vergaß aufs
Ersetzen.
Zuerst wurde die Einstellung der Zustellgebüren
sowie aller Pauschalien verordnet, ohne dass über
die Art der Entschädigung auch nur ein Wort ver­
lautet hätte. Das war fürwahr kein entsprechender
Vorgang. Die ganze Sache kam doch nicht über
Nacht; jahrelang forderten die Postmeister ihr gutes
Recht, ihnen feste Bezüge zu geben und sie nicht zu
zwingen, ihr Einkommen— kreuzerweise zusammen­
zuklauben. Man hatte also genug Zeit, ein ent­
sprechendes Regulativ für die Bestallung aufzu­
stellen, und erst dann hätte man an die Einstellung
der den Postmeistern „garantierten" Einkommen
gehen sollen. So aber spannte man verkehrt ein.
Dadurch entstand eine ungeheure Aufregung in den
Kreisen der Landpostbediensleteu, die in mehreren
Collegentagen (23. October 1899 in Prag, 7. Jänner
1900 in Wien) zu elementarem Ausbruche kam.
Auch in Graz soll der erregten Stimmung der
stark geschädigten Kreise am 29. d. Ausdruck ver­
liehen werden.
Zur Ausnüttlung der Entschädigung hätte es
keiner großen Rechenkunststücke bedurft. Mau addiert
einfach die Summe der bisher bezogenen, vielnamigen
Pauschalien und gibt dazu die leicht zu ermittelnde
Summe der bisher bezogmen Zustellgebüren voll
und ganz. Das wäre das ganze Kunststück gewesen.
Auf das, waü die Postmeister bisher bezogen, haben
sie ein unantastbares Recht; das hat man ihnen zu­
gesichert, als man sie bestallte. Keine Gehalts­
regulierung darf die bisher bezogenen Einkommen
auch nur im geringsten schm 'lern. DaS ist eine
c'vilrechtl'ch• Bestimmung 'ür ■JV.ifommei: anS öffent­
lichen Fonds. Man hätte also zum
mindesten die Pflicht, allen jenen
P o st m e i st e r n, welche den jetzigen
Aemtern vorstehen, solange eine
solche Zulage zu gewähren, bis sie
anderweitig vollkommen entschädigt
wurden. Jede andere Durchführung muss als
Unrecht bezeichnet werden, gegen welches zu kämpfen
die Landpostbediensteten verpflichtet sind.
Di« neue Regelung, welch« Mitte Jänner be­
kannt warb«, setzt für die Lmdpostmeister feste Be­
züge fest, welche in der ersten Elaste mit 2400
Kronen beginnen und tief unter das Existenz-
Minimum heruntergehen. Dafür hat man alle Be­
stell krenzer und alle Pauschalien gestrichen, »md als
Entschädigung nichts als erbärmliche Dieuerbezügr
von 600 bis 800 Kronen festgestellt. Dafür sollen
die Postmeister diese Diener erhalten, Uniform
'kaufen, Pensions- und Krankencassenbeiträge zahlen
u. s. w. Das Speculiere« auf eine Entschädigung
vom Dienerpauschale ist unmoralisch und auch nicht
im Interesse des Publicums. Ein schlecht besoldeter
Bote wird nicht viel Eifer entwickeln, sondern seinen
Dienst schlecht und unverlässluh verrichten. Die Post
hat aber mit dem Vermögen und den wichtigsten
Interessen der Staatsbürger zu thun. Es kann dem
Publicum keineswegs gleichgültig sein, wie sich also
diese Sache entwickelt.
Nach dem neuen BestallungSstatnS verbleibt den
Postmeistern nach Abzug der Dienerpauschalien, die
ja so nieder sind, dass sie ganz aufgehen zur Er-
haltnng der Dien«, nichts, aU was sie bisher an
gesetzlich festgesetzten Bezügen erhalten mussten. Sie
verlieren die Bestellgebüren ganz
ohne jede Entschädigung. Dafür aber
sollen sie jetzt auch noch für die Diener mit Hab und
Gut hasten. Durch den neue« Status verlieren die
Postmeister 800, ja in größeren Orten bis zu mehr
als 2000 Kronen. Das heißt, es werden
die Existenzen langjähriger treuer
Diener des Staates untergraben!
Wir machen die Poswerwaltung darauf auf­
merksam, dass es in den Kreisen der Landpostmeisier
bedenklich gährt und dass es keineswegs ausge­
schlossen ist, dass diese treuen und verlässlicheu
Diener gezwungen sehen, ihre Dienste zu ver­
sagen. Eml'ssvlche Schädigung des Handels und
Verkehres muss aber entschieden hintangehalten
werden. Das geht ja leicht: man sei an maß­
gebender Stelle nur gerecht und billig und gewähr­
leiste den Landpostmeistern wenigstens einstweilen das
Einkommen, das sie bisher hatten.
An unserem Blatte wird die gerechte Sache der
Landpostmeister stets einen wachsamen Anwalt haben.
Theater und Kunst,
(Gastspiel Wiukelmauu.) Die Befürchtung ein­
zelner Verehrer des berühmten Wagner-Sängers Her­
mann Winkelmann, dieser werde sich bei seinem
Grazer Gastspiele nicht mehr bewähren, hat sich glück­
licherweise bei dessen vorgestrigem Auftreten in der Rolle
des Tannhäafer als unbegründet erwiesen. Der gefeierte
Künstler errang sich sogar einen glänzenden Sieg durch
die gesanglich und darstellerisch gleich hervorragende-
Lösung dieser anspruchsvollsten aller musikalisch-drama­
tischen Aufgaben. Das mächtige Organ Winkelmanns
hat von seiner ursprünglichen Kraft und Fülle und
seinem besonders in der Hochlage wohllautenden warmen
Timbre fast nichts eingebüßt und hielt bis zum letzten
Tone allen Anforderungen sieghaft stand, obwohl sich
der Sänger im anstrengenden ersten Acte in voller
Erkenntnis der die ganze Hingabe verlangendeu außer­
gewöhnlichen Situationen keinerlei Zurückhaltung auf­
erlegt hatte. Die Darstellung der die äußersten Grenzen
menschlicher Empfindungen in sich schließenden Gestalt
war, wenn sie auch nicht die letzten Ziele erreichte,
doch durchaus edel und ergreifend und trug den
Stempel künstlerischer Ruhe an sich. Dass nichts Stil­
widriges (außer dem wiederholten sich zu stühe vom
Sitze Erheben im Sängerkriege) unterlief, dafür bürgte
im Voraus die Thatsache, dass der Künstler diese
Rolle mit dem Schöpfer selbst zu studieren das Glück
gehübt, und sei« «chrjShe^e ttzLize es
W« Buffvencher Frststüele« (ae im ds «ist« DssdrL«
des Parsifal). Zugegeben, dass Winkelmann einige
störende Mangel hat (so die fehlerhafte Ausipracke der
Umlaute ö und ü, die larmoyantc Färbung des Tones
bei gefühlvollen Stelle»), f« ändert fftt nichts an
der Thatsache, dass er seit des genürke» Nisrumns Ab­
gang zweifellos der hervorragendste Vertreter des Tann-
häuser aus der deutschen Bühne ist. Bei ihm halten
Gesang und Darstellung sich die Wage, wahrend
z. B. bei Heinrich Vogl das Gesangliche, bei Ferdinand
Jäger das Darstellerische überwog. Die Begeisterung, dce
Winkelmann erweckte, war eine aufrichtige und allge­
meine, wollten doch die Hervorrufe kein Ende nehmen.
Ich kann nicht umhin, zu erwähnen, dass die Dar­
stellung des ganzen Werkes, unter Herrn Kapellmeister
Weißleders sicherer Führung, eine äußerst gelungene
war. Der Wiener Gast wirkte sichtlich anregeud aus
seine Umgebung. Besonders Frl. v. R Hoden, Herr
I essen und Herr Litt er konnten im hohen Maße
befriedigen. Auch Frau v. Haag, die diesmal die
Venus übernommen hatte, trat mehr als sonst aus sich
heraus. Einige nnbedeutende Entgleisung« (Tenörr im
Schlusssatze des ersten Actes nnd Flöt«, n» dritten
Acte) seien in Anbetracht des Gesammteindruckcs nicht
allzustark angekreidet. Dr. Wilhelm Kienzl.
(Eine ncne Operette vsn Richard Heu-
berger») unsere» Landsmasac, gellmgN Sonnöbcsd
im Theater an der Wien zur Aufführung. Sie heißt
„Der Sechsuhrzu g", uird daS Textbuch wurde
von der Firma Leon und Steil nach einem französischen
Schwanke hergestellt. An diesem Textbuche, das als
greulich geschildert wird, scheint vornehmlich die Schuld
zu li'gen, dass der Erfolg der Operette nach überein­
stimmendem Urtheile der Presse hinter dem der Operetten
„Opernbaü" und „Ihre Excellenz" ziemlich «eil zurück»


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 2 ]
Grazer TagVlatt
gotttn^y 22. gzinecr 1COO.
hütb. Einige sehr hübsch« musikalische Nummern werden
Gerühmt.
(Hern»«»» L«gg.) Heute feiert einer der edelsten
ratet den lebenden deutschen Dichtern sein 60. Wiegen­
fest. Gleich bedeutend als Epiker, wie als Lyriker, hat
sich Lmgg doch vornehmlich mit vielen seiner Lieder, die
die größte« Tonmeister zm Komposition begeisterten,
AirftÄIichkeit gesichert. Wir erwähnen von seinen all­
bekannten Gedichten hier mn drei der herrlichsten: den
„Schwaden Tod", daS „Immer leiser wird mein
Schlummer" und „Heimkehr", dessen berühmte Anfangs«
verse lauten:
„In meine Heimat kam ich wieder,
©i war die alte Heimat noch,
DecheSe Lust, dieselben Lieder,
Und alles war ei« and'res doch...
Bon Linggs epischen Dichtungen ist „Die Völker­
wanderung sein hervorragendstes Werk, das Wilhelm
Jordans und Hamerlings großen Schöpfungen an die
Seite gestellt werden darf. Hermann Lingg, am
22. Jänner zu Lindau am Bodensee geboren, begeht,
vom deutschen Volke hochgeehrt, seinen 80- Geburtstag
in voller Rüstigkeit. Vor wenigen Tagen ist dir Selbst­
biographie des Dichters: „Meine Lebensweise" im Druck
erschienen.
(Vom Theater.) Wegen Erkrankung des Frl.
BrandiS singt in der heutigen Aufführung von R.
Wagners„Götterdämmerung"Frauv. Januschowsky
die Brünhilde.
(Der Wochenfpielplan unserer Bühnen.)
Vielfachen Wünschen unserer Leser entsprechend, ver­
öffentlichen wir von nun ab in der Montag-Frühaus-
gabe den Spielplan für die ganze Woche. Die Bühnen-
leitung ersucht uns aber, ausdrücklich zu betonen, dass
sie sich Aenderungen des SpiclplaneS, die recht­
zeitig bekanntgegeben werden, unbedingt vorbehalten
muss, weil der umständliche Organismus eines alle
Kunstgattungen pflegenden und auf zwei Bühnen
spielenden Theaters unvorhcrschbare Hindernisse häufig
eintreten lässt. Vorläufig wurde die Reihenfolge der
Vorstellungen wie folgt festgesetzt:
| Ltadtthrater
Franzeusplatztheater
M ontag
„Götterdämmerung"
„Ein Schritt vom
Wege"
Dienstag
„Ein glückliches Paar"
'Universität?-Student.-
Ball)
Mittwoch
„Die Puppensee"—
„Hansel und Gretcl"
„Ein glückliches Paar"
Nachm.: Slioptikum
Donnerstag
„Der Evangellmann"
| Geschlossen.
Freitag
Unbestimmt
„Die Waise ron
Lowood"
3 onnabend
„Die Nibelungen"
(Hcbbel, 1. u. 2. Th.)
„Einen Jur will er
sich machen"
Sonntag
„Die Nibelungen"
(Hcbbel, 1. ti. 2. 21).)
„Der Talisman"
(Nestroy)
Grazer Tagesbericht.
22. Jänner.
(Personalnachrichten.)Großherzog Ferdinand
von T o s c a n a trifft am 26. d. mittags mit dem
Eilzuge auf der Durchreise nach Abbazia hier ein und
wird im Hotel „Daniel" übernachten. Im gleichen
Hotel sind vorgestern Gräfin Gabriele Wurmbrand
sammt Tochter aus Birkfeld und Karl Freiherr von
S p i n e t t i aus Klagenfurt eingetroffen.— SectionS-
rath Dr. Rösch ist vorgestern abends aus Wien hier
eingetroffen.
(Pros. Gustav Meyer.) Wie wir erfahren, hat
sich das Befinden des an einem unheilbaren Geistes-
lriden erkrankten und seit Jahren in der Landes-Jrren-
anstalt Felvhof befindlichen Gelehrten in der letzten
Zeit verschlechtert. Der berühmte Forscher, deffen
trauriges Schicksal über die Kreise seiner Kollegen und
der hiesigen Gesellschaft hinaus auftichtige Theilnahme
findet, soll nur mehr auf künstliche Weise ernährt werden.
(Professor Dr. Frischauf klagt.) Wie wir
erfahren, hat Professor Dr. Johann Frischauf gegen
den Rector der Universität, Professor Dr. Eduard
Richter, eine Ehrenbeleidigungsklage angestrengt. Man
darf dieser Anstrengung mit um so größerem Jntereffe
entgegensehen, als sie gewiss geeignet sein wird, den
Fall Frischauf öffentlich klarzustellen.
(Die Theilnahme für das germanische
Heldenvolk der Buren) in unserer Stadt ist hoch-
erfreulich. Seit unsere Abendausgabe am Sonnabend
das Börsengerücht von der angeblichen großen Nieder­
lage des englischen Generals Bullcr am Tugclaflusse
mit allem Vorbehalte gemeldet hatte, kam unsere
Schriftleitung nicht mehr zur Ruhe. Die im Laufe des
Sonntags bis in die späte Nacht hinein an uns per­
sönlich oder telephonisch gerichteten Anfragen waren
nicht zu zählen. Leider waren wir bis zur Montags-
Worg enstunde, in der wir diese Zeilen schreiben,
»äht ra^ der Lage, auf eine officielle Bestätigung
tos Gerüchtes weisen zu können. In allen Gast-
harrsrm bildet seit Sonnabend die Lage auf dem
Kriegsschauplätze den fast ausschließlichen Gesprächsstoff.
Ueberall werde» die innigsten Segenswünsche für
die tapferen, stammverwandten Bure« geäußert.—
Ein hiesiges Bankgeschäft hat das auf der Wiener Börse
verbreitet« Gerücht m einem Anschlage mitgetheilt.
(Eiu jüdisches Easino i» Graz.) Das ist das
neueste, mit dem unsere deutsche Stadt beglückt werden
soll. Gewiffe wohlhabende jüdische Kreise des rechten
Murufers fühlen sich durch die Abgeschlossenheit der
deutschen Gesellschaft zurückgesetzt und wollen ein Heim
für ihre Stammesgenossen gründen, zu dem allerdings
auch auserwählte Richtjuden Zutritt haben sollen. Wie
wir vernehmen, besteht schon ein Ausschuss, der sich auf
der Suche nach einem entsprechenden heim auf dem
rechten Murufer befindet. Da dieses Castnv auch mit
einer Gastwirtschaft verbunden werden soll, wurde ein
Kaffeesieder ausfindig gemacht, der früher ein Geschäft
auf dem rechten Murufer hatte und zuletzt dott auch
ein Kaffeehaus besaß.
(Erhöhungen der Zeitungssetzer- Löhne.)
Gestern fanden die Verhandlungen zwischen den hiesigen
.Herausgebern täglich erscheinender Zeitungen und den
Vertretern ihrer Gehilfenschaft ihren Abschluss. Der
neue Normal-Lohntarif hatte zwar schon eine Erhöhung
des Tausendbuchstaben-Preiscs um 2 Heller mit sich
gebracht, nun wurden aber den Zcitungssetzrrn, die eine
Reihe von Forderungen stellten, noch verschiedene Zu­
geständnisse gemacht, die die Herstellung der Zeitungen
wieder wesentlich verthcuern.
(Zu Gunsten der gewerblichen Fortbildungs­
schulen.) Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht einen
Erlass dcS Ministeriums für Cultus und Unter­
richt an alle Landesschulräthe, der die Berücksichtigung
des Localitäten-BcdarfcS der gewerblichen Fortbildungs­
schulen bei auszuführenden 'Neubauten für allgemeine
Volksschulen betrifft. Die Landesschulräthe werden in
dem Erlasse „ersucht", bei Gelegenheit auszuführender
Neubauten für die Unterbringung von allgemeinen Volks­
schulen auf die leistungsfähigeren Gemeinden dahin
einzuwirken, dass Hiebei auch auf die Schaffung aus­
reichender Räumlichkeiten, insbesondere eines Zeichen-
saaleS, für den Bedarf des gewerblichen Fortbildungs­
Unterrichtes, sowie auf entsprechende Ausstattung dieser
Loealitäten mit geeigneten Schuleinrichtungs-Gegenständen
entsprechende Rücksicht genommen werde.
(Der studentische Gustav Adolf-Verein) hält
heute um 8 Uhr abends im .Hotel „Kaiserkrone",
2. Stock, eine „Hans Sachs-Feicr" ab. Die Festrede
hält .Herr cand. phil. I. A. G l a b i s ch n i g, während
Herr jur. Riedel die „Wittenbergisch Nachtigall"
von h. Sachs vortragen wird. Wir machen daraus
aufmerksam, dass besondere Einladungen nicht versandt
wurden und dass alle Mitglieder und Freunde deö
Vereines zur Feier eingeladen sind. Ein zahlreicher
Besuch ist erwünscht.
(Verein der städtischen Beamten.) In der
unter dem Vorsitze des Obmannes, Herrn Stadtrathes
Lind, abgehaltenen Jahresversammlung wurden der
Rechenschaftsbericht erstattet und dir Neuwahlen vor­
genommen. Da Herr Stadtrath Lind die Obmannstelle
nicht mehr anzunehmen erklärt hatte, wurde .Herr Bau-
director Moriz Put schar zum Obmannc gewählt;
Obmannstellvertreter wurde Herr Stadtrath Lind, und
in den AuSschuss wurden dir Herren ConccptSadjunct
Dr. Förster, Cassier Karl Steffan, Baurath Leb-
zeltern. Krag! und Prechtl entsandt. Ein aus­
führlicher Bericht folgt.
(Eine Abordnung von HandelSangestellten
bei der Statthalterei.) Gestern vormittags erschienen
der Präsident des „Verbandes alpenländischer .Handels­
angestellter", Herr Karl Lackner, und der Obmann-
stellvertreter des GehilfenauSschuffes deS Gremiums der
Kaufmannschaft, .Herr Groß, in der Statthalterei, um
die Wohlmeinung der HandelSangestellten über den
neuen Statthalterei-Erlass, betreffend die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe, zum Ausdrucke zu bringen. Die
beiden Herren wurden vom Statthalterci-Viccpräsidcnten
Dr. Eugen Netoliczka auf das liebenswürdigste em­
pfangen und hatten mit ihm eine längere Unterredung,
in der die Wirkungen deS erwähnten Erlasses eingehend
erörtert wurden. Herr Lackner erklärte, dass die Un­
zufriedenheit über den Erlass in manchen kaufmännischen
Kreisen auf den Umstand zurückzuführen sei, dass es
Kaufleute gebe, die trotz des Erlasses an Sonntagen
erst nach 10 Uhr vormittags, ja erst um
11 Uhr ihre Geschäfte sperren und auf diese Weise
die die Gesetze gewissenhaft haltenden Kaufleute
schädigen. Dies geschehe vor den Augen der Wachleute,
die erklärten, keine Aufträge zum Einschreiten erhalten
zu haben. Der Statthalterei-Vicepräsident Dr. N e t o-
l i e z k a entgegncte, dass da Wandel geschaffen
werden und dass die betreffenden Organe zur pünkt­
lichen Befolgung des Erlasses die entsprechenden
Weisungen erhalten werden müssen. Auch der Umstand
wurde besprochen, dass sich viele Grazer Kaufleute seit
dem Inkrafttreten des Erlaffes dadurch geschädigt fühlen.
dass die Kaufleute der Umgebung Graz mit den Sonn-
tagsgeschäftsstravell im befimdeven Vortheile feien. Der
Statthalterei-Woeprafident anerkannte die Bestrebungen
zur Erlangung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
und zeigte sich von allen Vorgänge« in den letzten
kaufmännischen Versannnlungrn gut unterrichtet. Das
Ergebnis der Unterredung war die Anficht, dass
den einander entgegenstehenden Wünschen, betreffend die
Sonntagsruhe durch folgende Bestimmungen entsprochen
werden können: In Graz sollen in den Wintermonateu
alle Geschäfte ohne Ausnahme (auch die
Charcutiers und Delicateffenhändler) an Sonntagen
nur von 7 bis 10 Uhr vormittags offen halten dürfen.
In den Sommermonaten sollen in Graz alle
Geschäfte, ohne Ausnahme, ganz geschlossen
bleiben. Aehnlich soll es in alle» Orten mit über
6000 Einwohnern eingehalten werden. In allen anderen
Orten in Steiermark soll der Sonntagsverkauf ebenfalls
ohne Ausnahme das ganze Jahr hindurch nur
von 7 bis 12 Uhr mittags gestattet sein. Die
Gehilfenvertreter gewannen den Eindruck, dass ent­
sprechende Abänderungen des erwähnten Erlaffes bald
zu envarten seien und verabschiedeten sich mit den besten
.Hoffnungen von dem Herrn Statthalterei-Vicepräsidenten.
(Verein deutscher Kunstfreunde.) Der Vor­
tragsabend, den die „deutschen Kunstfteunde" als den
ersten in diesem Jahre, Sonnabend im Kaufmannshause
veranstalteten, hat dem Vereine alle Ehre gemacht.
Treffliche, künstlerische Leistungen wurden geboten.
Fräulein Melauie v. Seitner eröffnete den Abend
mit einer Rhapsodie von Liszt. Mit Leichtigkeit über­
wand die Dame alle Schwierigkeiten, die dieses Ton­
stück' bietet. Dem künstlerischen Spiele wurde die vollste
Würdigung zutheil. Spannungsvoll lauschten die Zu­
hörer den wunderbaren Tönen, die .Herr Max Egger
seiner Geige entlockte. Die „Phantasie Espagnole" bot
dem Künstler die beste Gelegenheit, fein reiches Können
zu zeigen. .Herr Egger wurde von Fräulein Marie
v. Pelikan auf das wirkungsvollste am Klaviere be­
gleitet. Der Beifall, der dem Vortrage folgte, wollte
kein Ende nehmen. Einen mächtigen Eindruck machten
auf die Gesellschaft mehrere Lieder, die Herr Richard
Link sang und die von .Herrn JuliuS Postl, einem
talentvollen Künstler, vertont worden waren. Die ganz
eigenartigen Compofitionen sind wohlgelungene, lieb­
liche Schöpfungen. Wie prächtig wurden sie aber auch
durch Herrn Richard Link vermittelt, der eine klang-
schöne, umfangreiche Stimme besitzt! Die Lieder „Vor­
über", „König LigurdS Brautfahrt" und „Ich knie vor
euch", wurden von dem begabten Sänger künstlerisch
wiedergegeben und riefen einen wahren Beifallssturm
hervor. Der Beifall galt sowohl dem Sänger als auch
dem Komponisten. Eine junge Dame, eine reizende
Erscheinung, erftcute die Zuhörer durch köstliche Decla-
mationen. Reizend waren die kleinen Gedichtchen in
schwäbischer Mundart, die die herzlichste Aufnahme
fanden. Eine andere junge Dame entzückte durch ihre
wunderbare Stimme. Beide Künstlerinnen ernteten
stürmischen Beifall. Der .Humor durfte am Vortrags­
abende natürlich auch nicht fehlen. Die Vortrage des
Herrn Profcffor Josef Kutsch era in steirischer Mund­
art entfesselten förmliche Lachstürme. Ein Quintett, das
reizende Weisen erklingen ließ, fand für die trefflichen
Leistungen wohlverdienten Beifall. Besonders gefiel der
Marsch „Kunst und Natur", daS „Wiener Lieder-
Potpourri" und „Flirtation".— Die Vergnügungs­
leiter des Vereines deutscher Kunstfteunde dürfen mit
stolzer' Befriedigung auf den Vortragsabend zurück­
blicken. Es ist gelungen, im Rahmen eines DereinS-
abendes wirklich treffliche Leistungen zu bieten.
(Von der Strafte.) In der herrcngassc wurde
gestern vormittags eine Frau von epileptischen Krämpfen
befallen. Als die ReitungSabtheilung erschienen war,
hatte sich die Leidende noch nicht so weit erholt, dass
sie ihre Wohnung hätte angeben können. Der Dienst­
arzt ließ nun die Frau auf die Station der Rettungs­
abtheilung bringen, wo die Leidende nach einer Zeit
wieder ihr Erinnerungsvermögen erlangte und ihre
Wohnung angeben konnte. Der Rettungswagen brachte
sie sodann in ihr Heim.— Ein Betrunkener gondelte
Sonnabend abends durch die Jakominigasse. Als ein
Wagen der elektrischen Stadtbahn vorüberfuhr, lief
der Betrunkene ihm nach, verlor jedoch das Gleich­
gewicht und stürzte mit aller Wucht auf das Straßen-
pflaster. Der angeheiterte Mann schlug sich meiere
Zähne ein und erlitt außerdem noch Rissquetschwunden
im Gesichte. Nur mit Mühe konnte der Dicnftarzt der
herbeigerufenen Rettungsabtheilung dem Verletzte» einen
Verband anlegen.
(Ein Messerheld.) In einem Gasthause in der
Eggcnbcrger Allee war vorgestern eine Tanzunterhaltung,
bei der es recht lustig zugieng. Zwei Männer, namens
Friede! und Wibisch, gericthcn nach Mitternacht
vor- dem Gasthause in Streit. Es soll sich dabei m
ein Mädchen gehandelt haben, das jeder von beide« be­
sitzen wollte. Fried ei zog plötzlich sein SRcgcx »vd


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 3 ]
' Nvntry, SS. JLrrs« 1900.
Grazer Tagblatt
10. Itchrg. Dr. SS. 3
versetzte dem Wi bisch einen Stich in den Kopf.
Wibisch wurde auch an der rechten Hand erheblich
verwundet. Wahrscheinlich wollte er seinem Gegner das
Messer entreißen und hat sich dann selbst geschnitten.
Der Dienstarzt der herbeigerufenen Rettungsabtheilung
leistete dem Verwundeten ärztliche Hilfe und überließ
ihn der häuslichen Pflege. Der Thäter wurde verhaftet.
(Christliche Nächstenliebe.) Aus Aflenz wird
uns geschrieben: Am 18. d. M. wurde der erst kürzlich
hier ernannte k. k. Notar Julius Wittchen zu Grabe
getragen. Am Sarge des bis an die letzten Lebenslage
thätigen Mannes trauern die Gattin und vier unmündige
Kinder. Als Protestant wurde ihm von Seite des
Pfarramtes und des fürstbischöflichen Ordinariates das
Geläute der Glocken beim Begräbnis verweigert,
trotzdem die Frau und Kinder katholisch sind. Hier
zeigt sich so recht die christliche Nächstenliebe jener
Herren, die doch in erster Linie berufen wären, das
Wort des Heilandes zu erfüllen, die sich aber nicht
entblöden, den Schmerz einer gebeugten Witwe in
ih rer schwersten Stunde zu vermehren.
Drahtnachrichten
£>co „G^crzer- Mergdtcrltes".
Die innerpolitische Dage.
Wien, 21. Jänner. Allmählich kommen auch
die gewissen Staatsmänner in den deutschen Parteien
zur Einsicht, dass Herr v. Körber ein ganz
anderes Ministerium gebildet hat, als er den
deutschen Führern ursprünglich in Aussicht stellte.
Statt eines unparteiischen Beamtenminisleriums, ist
ein tschechisch-polnisch-clericaleS Cabinet gebildet
worden, dem nur zwei verlässlich centralistisch ge­
sinnte Beamte Herr v. Harte! und Baron Spens-
Booden angegliedert wurden. Der Minister­
präsident Körber sieht selbst mit seinen nur nicht
offen einbekannten Sympathien auf Seite der Rechten
und will nur vermeiden, dass die Deutschen den wahren
Charakter seines Cabinets sofort klar erkennen.
Unter den unabhängigen deutschen Abge­
ordneten wird die M i s s si i m m u n g immer größer
und der Verdacht, dass v. Körb er aus Umwegen der
alten Majorität wieder zur Herrschaft verhelfen will,
immer stärker.
Von der VerständigungS-Conferenz erwartet
man nichts, als eine Schädigung der deutschen
Jntereffen, da die Tschechen, die durch den Eintritt
Picntaks und Rezeks wieder ermuthigt wurden, mit
hochgespannten Forderungen in die Conferenz ein­
treten werden. Im Miiüsterrathe verfügt aber die
Rechte über die Mehrheit, da mit den Ministern
Rezek und Pientak, Call und Giovanelli auch der
eine oder andere „unpolitische" Minister stimmen
wird und auch der neue Finanzminister B ö h m-
Bawerk, der unter deutschfeindlichen Ministerien
seine Carriere gemacht hat, nichts weniger als ein
deutscher Parteigänger ist. Falls Herr v. Körber den
böhmischen Statthalterposten mit einem Candidaten
der Feudalen, und die Bankgouverneurstelle mit
Herrn v. Bilinski besetzen sollte, wie man Grund
hat anzunehmen, so werden selbst die sogenannten
„Staatsmänner" auf der Linken von ihrem
Optimismus gründlich geheilt sein.
Prag, 21. Jänner. Hiesige Blätter melden aus
Brünn: Da sich in Bezug auf die Nominierung des
Grafen Zierotin zum Statthalter von Mähren
Schwierigkeiten privater Natur ergeben haben, so ist
die Candidatur des Abgeordneten Grafen Vetter
in den Vordergrund getreten. Wenn die Berufung
des Grafen Vetter zum Statthalter erfolgen
sollte, so wird der Landeshauptmann Graf Vetter
zurücktreten.
Budapest, 21. Jänner. In den nächsten
Tagen wird der Ministerpräsident Dr. Korb er
hier erwartet, um mit Herrn v. S z e l l betreffs des
Termines der Einberufung derOuotendeputation
zu verhandeln. Es verlautet, dass die neuerlichen
Quotenverhandlungen bereits Ende Februar
oder anfangs März beginnen sollen.
Budapest, 21. Jänner. „Pesti Hirlap" meldet,
der Kaiser hätte bei dem Diner, das vor einigen
Tagen im engsten Familienkreise stattfand, einen
Toast auf den Sohn des Erzherzogs Otto, Karl
Franz Josef, als künftigen Thronerben
ausgebracht._
Budweis, 21. Jänner. Ein hiesiges radicales
Blatt lässt sich aus Prag melden, der Rücktritt
des Statthalters Coudenhove stehe in den näch­
sten Tagen bevor. Er soll bereits für ein hohes
Hofamt auSersehen sein.
Prag, 21. Jänner. „Rarodni Lisch" demen­
tieren energisch die Präger Meldung der „Reuen
Freien Preffe", dass das Exrcuttvcomit« der
Jnngtschechen sich im Principe für die Be-
fchickrmg der Conferenz ausgesprochen habe. Dies
sei deshalb nicht möglich, weil der Zusammentritt
bisher weder bekanntgegeben, noch eine Einladung
hiefür erfolgt fei.
Prag, 21. Jänner. Hiesige Kreise verzeichnen
das Gerücht, dass Dr. Jaroslav Graf Thun, der
LandeSpräsident von Schlesien, zum Statthalter von
Mähren auserfehen sei, ebenso, dass in Kürze
interesiante Veränderungen im hohen Verwaltungs­
dienste bevorstehen.
Die Clubobmänner-Lonferem.
Wien, 21. Jänner. In der heutigen Club-
obmänner-Eonferenz der Linken war die
Stimmung angesichts der Zusammensetzung des neuen
CabinetS eine gedrückte. Es waren bei der Con­
ferenz nachstehende Herren erschienen: Abg. Kaiser,
Abg. Hosmann v. Wellen Hof, Abg. Dr. R. von
Hochenburger von der Deutschen Volkspartei;
Abg. Pergelt, Aag. Groß, Abg. Funke von
der Deutschen Fortschrittspartei; Abg. Bärnreither,
Abg. Hofrath Stürgkh, Abg. Schwegel vom
Verfassungstreuen Großgrundbesitz; Abg. Kink von
der Freien Vereinigung; Abg. Prinz Lichten stein
(als Vertreter des abwesenden Dr. Lueger) und
Abg. Weißkirchner von den Christlichsocialen. Die
Berathungwährte von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr nach­
mittags. ES wurde deshalb über die Berathungen Still-
fchweigen beobachtet, weil die Verhandlungen noch
keinen Abschluss ergaben. Es sind gewisse Ver-
hältniffe in Erörterung gekommen, die noch einer
weiteren Aufklärung bedürfen, weshalb sich Funke
zum Ministerpräsidenten v. Körber begab, mit welchem
er durch längere Zeit sich berieth. Von dieser Be­
sprechung würde denn auch die Abfassung einer Ver­
lautbarung abhängig gemacht, deren Erscheinen für
morgen früh in Aussicht gestellt ist. Die Club­
obmänner werden morgen abermals zusammentreten.
Vermuthlich werden morgen die Clubs der
Deutschen Volkspartei und der Deutschen
Fortschrittspartei über die heutigen Vorgänge
in der Berathung der Clubobmänner-Conferenz unter­
richtet werden, worauf weitere Beschlüsie gefasst
werden dürften.
Wien, 21. Jänner. Ueber die Berathung der
deutschen Parteiobmänner verlautet im
Parlamente: Zunächst erfolgte die Besprechung des
gestern in der „Wiener Abendpost" verlautbarten
Regierungsprogrammes, wobei die einzelnen
Parteien ihre Stellung hiezu kundgaben. In
mehreren Punkten fand das Programm keiner­
lei Anfechtung (?), während bei einzelnen
Stellen eine nähere Erläuterung als wünschenswert
bezeichnet wurde. Was die Frage der Nominierung
der Delegierten zur VerständigungS-Con-
f e r e n z betrifft, die von deutscher Seite zu ent­
senden seien, so wurde lediglich die Art besprochen,
in der dies zu erfolgen habe. Wahrscheinlich wird
den einzelnen deutschen Clubs die Auswahl der
betreffenden Abgeordneten anheimgestellt werden.
Dadurch wird jedoch die bereits bekannte Namens­
liste nicht berührt. Abg. Funke wurde um 5 Uhr
abends vom Ministerpräsidenten Körber empfangen.
Wien, 21. Jänner. Gerüchtweise verlautet,
dass die Vertreter der christlichsocialen Partei, Prinz
Alois L i ch t e n st e i n und Dr. Weißkirchner
in der heutigen Obmänner-Conferenz der Linken
erklärt hätten, das wirtschaftliche Programm der
neuen Regierung finde seitens der Bevölkerung
vollste Genugthuung und wäre von allen deutschen
Abgeordneten zu unterstützen. Wetters verlangten
die Christlichsocialen von der Versammlung, dass
der Regierung gegenüber der Wunsch ausgeftirochen
werde, dass die deutschradicale Gruppe des Abge­
ordnetenhauses trotz der abgelehnten Theilnahme
dieser Gnippe den Verhandlungen zugezogen werde.
Das an die Clubs ergangene Einladungsschreiben
enthält keinerlei Anhaltspunkte, wie groß die Zahl
der Delegierten zur AuSgleichs-Eonferenz zu sein
habe. Es verlautet, die Besprechung Dr.
Funkes mit dem Ministerpräsidenten Körber
erfolgte in dessen Eigenschaft als senior der
versammelten Obmänner. Abg. Funke wird
morgen das Resultat vor dem neuerlichen Zu­
sammentritte der Obmänner mittheilen. Nach der
morgigen Sitzung treten die Deutsche Fortschritts­
partei und der Verband der Teutschen Volkspartei
zu eigenen Berathungen zusammen. In diesen soll
der Bericht über den Verlauf der Obmänner-
Conferenz erstattet werden und um die Genehmigung
der von den betheiligten Obmännern erbrachten Vor­
schläge angesucht werden. Die heutige Conferenz
des Abg. Funke mit dem Ministerpräsidenten
Körber dauerte über eine Stunde.
Der Krieg.
Wie», 21. Jänner. Räch hier eingelangten
Meldungen ist in Brüssel die Nachricht ver­
breitet, dass der englisch« General B u l l e r am
Tugelaflusie eine entscheidende Niederlage er­
litten hätte. Der Gesandte des Transvaalstaates,
L e y d s, habe sich geäußert, dass in London die
Hiobspost bereits bekannt sei, aber verheimlicht
werde. Eine ofsicielle Bestätigung der Nachricht ist
aber bis heute, Sonntag abends, in Wien noch
nicht eingetroffen. Man ist jedoch geneigt, an einen
großen Sieg des Burengenerals Joubert zu
glauben, weil der englische Draht, der in gewohnter
Prahlerei das Ueberschreiten des Tugelafluffes durch
die Engländer gemeldet hatte, seither auffallender­
weise verstummt ist. (Wir verweisen auf unsere mit
diesen Brüsseler Gerüchten übereinstimmende, aber
mit Vorbehalt wiedergegeben« Drahtnachricht im
Sonnabend-Abendblatte. Anmerkung der
S ch r i f t l e i 1 u n g.)— In Wien wird von
uncontrolierbaren Privat-Rachrichten gesprochen,
wonach von Bullers Armee 2000 bis 3000
Mann gefallen und noch mehr gefangen
worden seien. Hiesige Bankhäuser geben in
Anschlägen kund, dass die Engländer eine vernichtende
Niederlage erlitten hätten. Offiziell wurde aber, wie
gesagt, noch nichts verlautbart.
London, 21. Jänner. General Buller tele­
graphierte an den Staatssecretär des Krieges aus
Svearmans vom 20. d., 9 3 /* Uhr abends: General
Clery mit einem Theile der Truppen Warrens
stand heute von 6 Uhr früh bis 7 Uhr abends im
Kampfe. Durch wohlberechnete Verwendung der
Artillerie gelang es ihm auf eine Entfernung von
etwa drei Meilen, einen Bergrücken nachdem anderen
zu nehmen. Jetzt bivouakieren seine Truppen auf
dem erorberten Terrain. Die wichtigste Position
liegt indessen noch vor ihnen. Unsere Verluste sind
nicht schwer. Bis halb 7 Uhr abends sind etwa
hundert Verwundete hiehcr gebracht worden. Die
Zahl der Todten steht noch nicht fest.
London, 21. Jänner. Eine im hiesigen Kriegs­
amte eingetrofsene telegraphische Meldung des
Generals French besagt: „Ich machte am 19. Jänner
mitCavallerie und Geschützen eine Demonstration
auf Hebron zu; sonst ist die Lage unverändert."
Der in Pietermaritzburg befehligende Officier sandte
ein Telegramm, enthaltend etwa 30 weitere Namen
von Soldaten, die am 6. Jänner bei Lady­
smith getödtet oder verwundet worden sind.
Die Truppen Dundonalds überraschten Donnerstag
35,0 Mann des Feindes. Die Engländer ließen,
aus einem Hügel stehend, den Feind ruhig heran-
konnnen. Als sie das Feuer eröffneten, machte der
Feind feinen Versuch, es zu erwidern. Der größere
Theil der Feinde floh, der Rest soll die weiße
Flagge gehisst haben.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt eine Depesche des Generals Buller aus
Speurmans-Lager vom 21. d. M., wonach General
L y t t l e t o n, in der Absicht, Warren die Fest­
stellung der Streitkräfte der Boeren in den Ver­
schanzungen vor Potgieters Drift zu erleichtern,
gestern eine forcierte Recognoscierung ausführte und
die Boeren zwang, den ganzen Tag in den Lauf­
gräben zu verbleiben. Die Engländer hatten zwei
Todte und zwölf Verwundete. Zwei Mann
werden vermisst.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Modder-
R i v e r vom gestrigen: Es laufen fortwährend
Berichte über Verluste ein, welche die Buren durch
das Granatfeuer der Engländer erlitten haben.
London, 21. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Speurmans Lager vom Gestrigen, 7 Uhr
abends: Die Schanzwerke des Feindes wurden den
ganzen Tag mit Granaten beschossen. Lyttletons
Brigade rückte vor und besetzte einen 2000 Dards
vor der Position der Buren gelegenen Hügel bei
Brakfontein, während eine Compagnie Schützen,
welche mit der Luftschiffer-Abtheilung vorgegangen
war, ein heftiges Feuer aus den Verschanzungen
des Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz- und
Gewehrfeuer der Truppen Warrens hält ständig an.
Der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo
dieses Telegramm abgeht, nicht aus seiner
Stellung gedrängt worden. Das Granat-
feuer war so heftig, dass das den Erdboden be­
deckende Gras Feuer fieng.
Ladysmith, 20. Jänner. („Reuter"-Meldnng.)
Der Feind hat neun, wie man annimmt, acht­
zöllige Geschütze aufgefahren. Das
Bombardement war in den letzten Tagen ein hefti­
geres, doch war der angerichtete Schaden nur ein
geringer. Drei (?!) Mann wurden verwundet. Die
Truppen sind über den erfolgreichen Vormarsch des


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 4 ]
Msstsg, 22. Immer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 22.
Generals Buller erfreut. Man hört deutlich den
Donner der Geschütze Bullers und sieht Granaten
Platzen.
London, 21. Jänner. „Reuters Office"
meldet aus Prätsria vom 18. d. M.: Die englisch««
Truppen waren heute früh noch dsran, den Tugela
zu überschreite» und Stellung zu nehmen. Eine
Schlacht wird binnen kurzem erwartet.
London, 21. Jänner. Einer Depesche des
Generals Buller aus Spearmans-Lager vom heutigen
10 Uhr vormittags zufolge wurden in dem gestrigen
Sumpfe am Denier» Spruit zwölf
englische Offic«reund 279 Soldaten verwundet.
Ein Officier ist seinen Verwundungen erlegen.
(VenterS Spruit ist ein Bach, welcher von Acton
Homes in südlicher Lichtung stießt und sich in den
Tugeta ergießt.)
Wie», 21. Jänner. Der 41 jährige Finanz-Ober-
commisiär Oscar Habicher hat sich gestern abends im
Closet eines hiesigen Hotels eine Revoloerkugel in die
Brust gejagt. Er blieb auf der Stelle todt. Da ge-
ardnete Verhältnisse vorliegen, wird nwmentane Geistes­
störung als Grund der Thal angenommen.
Wie«, 21. Jänner. Der absolvierte Hörer der
Rechte, P<ml Schwarz, hat sich gestern durch einen
Schuss in die linke Schläfe getödtet. Er litt seit langem
an einem Lopfleiden und äußerte sich wiederholt, dies
werde die Ursache sei», sich zu todte».
Wien, 21. Jänner. Der gewesene Director der
Eementfabrik i» Odeffa, Prosper Goss, ist nach
Defraudatio» von 40.069 Rubel flüchtig geworden.
Verloren.
Lin ü)a»gut«8 «U I •slbcetfcko,
mtz firbtgen Strtwfien beftft, wmbt
am m»fe Mi k« Ui ttf. Sinke*,,
*♦*■«$»•, *. e«dft*akc m»
bm Ufcgoiietien gegen Velotzmm« tn
an runqchule de» gcL Slugnfttn,
«trgo-gaje. »4
Bloss 60 kr.
1 Pfund Gänsefeder«.
Ich kttfmke fcoBftknktg ga»z
*on gnuM ttnieMer« u£ krt
H—k »r1<kU«r» I «sank (V, Ma)
(fit mrt M tc. x. Htfeiben tu beirret
Oaalttat für nm 70 tr. tn Ptod«»
RäofccoBt mit 6 Kilo Regen Patzn«»»
noBmt I. JTrofn, Betifekernhandl.
tn Smichow int Prag. Umtausch
gestattet 221
t“
,, tiHim ril hif-*-
Die freiwillige Feuerwehr Stainz
gibt aUao ihren Frensäen geziemend« Naohpiobt von dem am beträten
Tag« «rkolxteo Hinscheiden ihres geliebten &Mptman&'£tettV9fftc«t«M,
des Herrn
Franz Kappel
Gastwirtes und Bealitätenbesitzers io Stainz.
Fiducit-
Stainz, 20. Jänner 1900.
202a
Bsttozurae in ms).
Dom 20. Jänner 1900.
.Klug Siliert AloiS Johann, Försters lind, 6 W., PeterS»
gasie 18, Lebensschwäche.
Lohr Joses. Nähermskwd, 1 T., Babeubergergaffe 26, LebenS-
schwäche.
Glanz Johann, Arbeiter, 65 I., Wienerstratze 21a.
Veit Karl, I. u. k. Oberstlieutenant i. R., 81 I., Frankstraße
Nr. 19, Nietenblutung.
Frühwirth Eva, Gemeindearme, 58 I., Krebs;
Gräber EustachmS, Taglöhner auS Steinberg, 6l I., Magen­
krebs;
Weiß Josef, Taglöhner auS Gaffelsdorf, 58 I., Lungen­
entzündung; alle drei im Bllzem. Krankenhaus.
Stöhring'Btneenz, Taglöhner, 72 I., Barmh.-Spital,
Lungenentzündung.
■afrflhrfci tliwt« r1
5
"i
■l
V'S-
Die Vertretung der Füarktgemeinde
und Sparoasse Stainz
gibt geziemend Nachricht von dem Hinscheiden ihres
langjährigen Ausschuss-Mitgliedes, des Herrn
Gastwirt, Haus- und Realiiätenbesitzers
Stainz, am 20. Jänner 1900.
201a
S
I;
• Tt ;-■*
.-=-v^ .. .... ......
Yom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten
unvergessliehen Tante, der wohlgeborenen Frau
Hausbesitzerin
welche heute 5 Uhr früh nach langem Leiden im 71. Lebensjahre
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis unserer theuren Verewigten findet Diens­
tag den 23. Jänner um 4 Uhr nachmittags vorn Trauerhause, Dom­
platz Nr. 6, aus nach dem Stadtfriedhofe statt, woselbst die Beisetzung
in der Familiengruft erfolgt
Das heil. Requiem wird Mittwoch den 24. Jänner um 10 Uhr
in der Domkirche gelesen.
Marburg, den 21 Jänner 1900.
Axnalie, Marie, Franz und Rudolf Tscliutscliek
Nichten und iNeslen.
Zweite steiermärkischc IjdckenrBestatt’wnqs-Anstalt Marburg.
^‘4
irV.-'
. 's**'*
HwausgoL« ha herein-; Deutsche Bereins Druckeret und Dcrlagsaostalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Anzeige-
ch»r %ttrU.— Den« mt» Staiag der Deutsche» Berei»»^Lr»ckrvej ««» B«rrogö«,^att Graz.


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 5 ]
Montag, 22. Immer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 22. 5
Warum verfolgen die Buren
nicht?
Bei o&a Snerfnmanf, die dem heldenmüthigen'
^ufichS iüe» Verhalten des Leinen Burenvolkes in
alle« Schlachte» und Gefechten des gegenwärtigen Krieges
mit England gezollt wirb, spricht die Presse fast ein-
müthig den Tadel aus, die Buren hätten ihre Siege
nicht auszunützen verstanden und es unterlassen, den
fast vernichteten Gegner in rücksichtsloser Verfolgung
völlig kampfunfähig zn machen.
Derselbe Vorwurf wurde ja auch der deutschen
Kavallerie nach der Schlacht von Koniggrätz und im
Jahre 1870 u. a. nach Wörth gemacht. Während aber
damals allerlei in den getroffenen Dispositionen be­
uchende, von der Kritik gleichfalls vielfach angefochtene
Gründe— ob mit Recht oder Unrecht, bleibe hier
unerörtert— der vollen Ausnutzung des errungenen
Sieges hindernd in den Weg getreten find, haben bei
den Buren andere Schwierigkeiten vorgelegen, die es
erklärlich machen, dass sie eine zielbewusste, weittragende
Verfolgung unterließen.
Jeder erfahrene Soldat weiß, dass eine Verfolgung
«ach heißem siegreichen Ringen keine so leichte Sache
ist, wie man gemeiniglich glaubt. Nicht auf ein plan­
loses Hinterherjagen, nicht auf Niederschießen und Nieder­
stechen alles dessen, was einem in den Weg tritt, kommt
es au, sondern ein weitsichtiger, einheitlich handelnder
Wille muss da sein, der die oft weit auseinander-
gehenden Mittel der Verfolgung führt und zusammen-
hält. Die in der Kriegsgeschichte fast einzig dastehende
preußische Verfolgung bei Belle-Alliance ist in ihrer
Anordnung und Durchführung das leuchtende Vorbild.
Don dieser Basis aus wird, ob es sich um deutsche,
russische oder Buren-Soldaten handelt, in jedem Falle
und nach jeder einzigen Schlacht die Frage zu ent­
scheiden sein, womit soll verfolgt werden? j
Die wirksamsten und bereitesten Mittel der Verfol­
gung sind unstreitig die Caoallerie und Artillerie, denn
ehe sich die Jnfanterieverbände aus dem Durcheinander
eines eben erfochtenen Sieges so zusammengefunden
haben, dass sie von neuem ein brauchbares Gesuge bil­
den, kann der in .hast und Unordnung zurückflutende
Gegner längst entkommen sein. Wie stand es nun mit
den zur Verfolgung verfügbaren Mitteln bei den Buren
in den Hauptschlachten dieses Krieges am Modder, bei
Stormberg und Colenso?
Caoallerie im Sinne europäischer Armeen besitzen
weder die Transvaal- noch die Oranje-Buren. Die Ver­
wendung des bei Beginn des Krieges unter Oberst
Schiel zusammengetretenen Freiwilligen-Corps von 500
Transvaal-Buren war in cavalleristischem Sinne gedacht
und hat auch dementsprechend in großen Patrouillen-
Streiszügen vereinzelte hübsche Erfolge gegen feindliche
Eisenbahnzüge und Transporte aller Art zu erringen
vermocht. Nachdem aber Oberst Schiel bei Elandslaagte
gefangen, mehr«» s«mcr Off««« gffatlca »der ver»
mottet »awm, bei tecs« Covaüer» wenig
gehört, so dass sich ihre Thätigkeit auf den Patrouillen-
dienst im engeren Rabmen der einzelnen Corps, denen
sie zugewiesen waren, beschränkt haben muss.
Freilich find ja alle Transvaal- wie Oranje-Buren
beritten, aber dir kleinen teahtigen Pferde, die in Be­
hendigkeit und Ausdauer ihresgleichen suchen, sind nach
Anleitung und Gewohnheit mehr befähigt, ihre Reiter
schnell und geschickt von Stellung zu Stellung zu brin­
gen. als üb« freies Feld sich an feuernd« Infanterie
od« an anreitende Caoallerie heranzuwagen. And ebenso
fehlt es dem von Natur gut reitenden Buren an tak­
tisch« Schulung, um in zweckmäßig« Formation den
verfolgten Gegn« niederzureiten, falls dies« zu neuem
Widerstände seine letzten Kräfte noch einmal sammelt.
Wenn trotzdem in den Gefechtsberichten von einer Ver­
folgung d« Oranje-Buren-Caoallerie bei Stormb«g die
Rede gewesen ist, so liegt bet Grund dafür in vor-
theilhafte» Gelände- und glücklichen taktischen V«hält-
nisien, von denen 140 Patrouillenreit« und einige
beherzte Infanteristen ausgiebigsten Nutzen zu ziehen
wussten. Die Sackgaffe, in die Gen«al Gatacre bei
Stsrmberg in blindem Unverstand hineingelaufen war,
musste bei einem aufmerksamen eu«gischen Gegn« dem
Rückzüge d« Engländer völlige Vernichtung bringen.
D« wohlinfornuerte „Times"-Correspondent erscheint
dah« nur glaubwürdig, wenn« berichtet, dass d«
haltlos fliehenden britischen Truppen in elfstündig« Ver­
folgung durch die Buren-Cavallerie bis in ihr Lager bei
PutteeSkraal zurückgejagt Worten seien.
Im Gegensatze zur fehlenden Caoallerie verfügen
tue Buren üb« gut schießende und genügende Artillerie.
Ab« trotzdem ist auch sie in ber Mehrzahl für eine
Verfolgung und nachhaltige Ausnutzung des erstrittenen
Sieges nicht geeignet. Aus kürzlich veröffentlichten An­
gaben üb« die Artillerie ter Transvaal-Buren geht
hervor, dass zu derselbe» in ter Hauptsache 15'S Centi«
meter lang« Belagerungsgeschütze von Schneid«, Creuzot,
15 Centimet« Haubitzen von derselben Firma und
Krupp, 7 5 Centimet« Schnellfeuer-Feldgeschütze von
beiden vorgenannten Firmen und 3-7 Centimet« auto­
matische Geschütze von Maxim-Nordenfeldt gehören. Don
diesen Geschützen kommen die Belagerungsgeschütze und
die Haubitzen für eine Verfolgung nicht in Betracht,
da s^ zu schw« sind. Aus ähnlichem Grunde scheiden
die von Schneider gelieferten 7-5 Centi meter-Feldgeschütze
aus; ihre zu geringe Geleisebreite und die hiedurch be­
dingte schwierige Lenkbarkeit und ungenügende Stabilität
beeinträchtigen im Verein« mit der tiefen Rohrlage die
Fahrbarkeit d« Geschütze im Gelände ganz erheblich.
Don ein« schnellen Gangart auß«halb d« wenig zahl­
reichen Wege kann bei ihnen gar keine Rede sein. Die
Krupp'schen Schnellfeuer-Feldgeschütze der Buren wären
an sich zur Verfolgung zweifellos se^ geeignet, denn
sie haben einen einfach««» Mechanismus und eine
größere Spurweite und find leichter als die Schwester-
gescbütze ftanzösischer Herkunft. Es fehlen aber zuver-
lässige Angaben, ob sie bei Colenso in Thätigkeit waren;
aus den Berichten über die Schlachten an der Modder
und bei Stormb«g lässt sich dagegen mit ziemlicher
Sicherheit ihre Nichtbetheiligung nachweisen. Hi« foch­
ten in der großen Mehrzahl Oranje-Buren mit nicht
modernen Fclükanonen, denen naturgemäß die Vortheile
fehlen, die Geschütze neuester Construction auch bezüg­
lich der leichteren Fahrbarkeit besitzen. Die Maxim­
geschütze endlich, d«en Antheilnahme an den erwähnten
drei großen Kämpfen außer Frage steht, sind leicht
genug, um auch über unebenes Gelände dem flüchtigen
Gegner in schneller Gangart zu folgen. Ihr kleines
Caliber und, die infolgedessen geringe Wirkung ihrer
Gcschosie lasten es jedoch fraglich erscheinen, ob ihre
Verwendung gerade in der Verfolgung zweckmäßig und
vortheilhaft genug ist.
Wenn in Vorstehendem nachgewiesen wurde, dass
aus Mangel an Personal und Material eine Verfol­
gung dcS geschlagenen Gegners im Sinne deutscher
Anschauungen ausgeschlossen war, so darf bei aufmerk­
samer Sichtung der zahlreichen und vielaestalteten
Schlachtberichtc nicht üb«sehen werden, dass eine Ver-
solgung im kleinen Maßstabe dennoch vielfach statt­
gefunden hat.
„Daily Mail" und „Times" berichten überein­
stimmend, dass die Buren den zurückflutenden Gegner
bei Colenso und an der Modder mit „Schnellfeuer"
überschüttet hätten. Erwägt man die taktischen Prin­
cipien der Buren, deren Stärke in der Vertheidigung
liegt, und berücksichtigt man die Geländeverhältnisse am
Modd«- und Tugelafluss,— nur je eine Brücke, starke
Strömung, Ebene an den nördlichen Ufern beider Flüsse
— so kann man dem Verhalten der Buren und ihrem
Entsagen auf die Vortheile einer weittragenden Ver­
folgung nur zustimmen.
Wir sind bet Ansicht, dass deutsche Generale aus
Seite der Buren unter gleichen Verhältnissen nicht
anders gehandelt haben würden. Mau wird zu diesem
Refu l tete im eigenen Urtheil« «*> s» eh« kommen, als
dir Buren bald nach den siegreichen Schlachte», ihrem
Zwecke und ihren Mitteln entsprechend, nach und nach
die zweifellosen Vortheile einer taktischen und sttategi«
schen Verfolgung nachzuholen suchten, indem sie ihre
Gegn« bei Chieveley und am Modderfluffc von allen
Seiten so umklammert haben, dass diese, ohne Der«
stärkungen heranzuziehen, schw«lich aus ihr« misslichen
Lage h«auSkommen werden.
Die Macht der Clique.
Wir haben vor kurzem den Brief abgedruckt,
den Director Müller-Guttenbrunn, d«
Leiter des Wiener JubiläumS-Stadttheaters, an die
Wiener Zeitschrift „Die Fackel" sandte und worin
mit der Anführung «mnnstößlicher Thatsachen ein
beispielloser Abgrund von Zeitungscorrup-
t i e n geöffnet wurde. Die Darstellung betraf die
„Neue Freie Preste" und deren Todtschweigungs- und
Bezahlungssystem— im Verhältnisse zum Wiener
Stadttheater. Die in dem Briefe des Directors ent­
hüllten abscheulichen Vorgänge bilden aber nur
Glieder einer großen Kette, welche die Wiener Cor-
ruptionspreste um das als „antisemitisch" verschrieene
JubiläumS-Stadttheater geschlungen
Eine ziemlich erschöpfende Darstellung des für
den künftigen Culturhistoriker int«estanten Stoffe»
bietet eine eben bei O s w a l d M u tz e in Leipzig
erschienene Schrift „DaS antisemitische
Theater" von Franz Josef C r a m e r. Diesem
ausgezeichneten Schriftchen, das wir unseren Lesern
bestens empfehlen, entnehmen wir das Folgende:
Lange vor bei Einverleibung der Wien« Vororte
in das Stadtgebiet von Wien war von einem Theater-
project an der Währing« Linie die Rede. Schon vor
fünfzehn Jabren brachte die „Reue Freie Presse"
mehr«« Artikel üb« diesen Plan und sie suchte über-
zeugend darzulegen, dass eine Volksbühne an jener
Stelle eine Nothwendigkeit wäre. Der Schreib« jrn«
Zeilen war so sehr überzeugt von dies« Nothwendig­
keit, dass« sofort einige Häuser am Währing« Gürtel
durch allerlei Transactionen billig an sich zu bringen
suchte, und« nährte von da ab— zur „Hebung"
jener Gegend— unaufhörlich den Gedanken eines
solchen Theaterbaues, den sich mittlerweile auch andere
angelegen sein ließen. Ab« die Sache gieng nicht vor­
wärts, denn das am and«en Ende d« Gürtellinie
zwischen Wien und seinen Vororten geplante Raimund-
Theater hatte Oberwaster gewonnen, es kam ras der zu­
stande, und man konnte Wien nicht gleichzeitig für zwei
Theaterprojecte interessinen.
Das Raimund-Theat«, 1803 «öffnet, gedieh, und
es sammelten sich die Freunde des Währing« Projects
wieder. Die Architekten, Baumeister. Decorations-
maler, Tirectionscandidaten, Möbelief«anten rc. stießen
begeistert ins Horn und ein Herr Kohn hielt die
erste Ansprache an die konstituierende Versammlung.
Damen-Comites wurden gebildet, und d« damalige
Präsident d« „Concordia" Herr Ferdinand Groß,
war d« Sprech« in den Ansammlungen dieses Comitss.
Politisch hatte die liberale Partei die Bezirke Währing,
H«nals und Ottakring längst verloren, seit zehn Jahren
wurde in diesen Bezirken antilibnal gewählt, und doch
glaubten die vorgenannten Herren und ihre Hinter-
männer, man würde in jenen Bezirken eine von ihnen
geschaffene Volksbühne acceptieren, für d«en Leitung
ein Strohmann mit dem Präsidenten der „Concordia"
als dramaturgischem Beirath in Aussicht genommen war.
Diese grobe Selbsttäuschung rächte sich alsbald
bitter. Es fanden Gegenversammlungen in Währing
statt und der dortige Bezirksvorsteher,jAnton B au mann,
wurde zum Haupt der Gegenpartei erkoren, und es dauerte
kein Jahr, so war diese Gegenpartei die Alleinherr-
scherin im Theater-Ausschuss.
Alle Phasen dieses politischen Zwischenspiels zu
schildern, liegt nicht in den Absichten dieser Schrift. Es
sei nur festgestcllr, dass die „liberale" Gruppe des
Ausschusses die gesammte Wiener „Judenpreste" auf
ihr« Seite hatte und den ausgiebigsten Gebrauch von
derselben machte, und dass ter Umschlag in d« Stim-
mung dieser Preste für das „patriotische Werk" spät«
ein geradezu grotesker war. So lange man meine«
konnte, es würde gelingen, auf dem Währing« Gürtel
eine jener internationalen Schaubuden zu errichten,
deren Wien schon einige besitzt, so lange war die beab­
sichtigte Theat«gründung eine künstlerische Huldigung
für den Kaiser, eine patriottsche That. In dem Augen­
blick aber, da die Herren Kohn, Groß, Zisterer und
m. a. nicht mehr die Repräsentanten des Unt«nehmens
waren und die Gegenpartei verkündete, dass dieses neu«
Theat« eine deutsche Nattonalbühne mit Ausschluss d«
fremdländischen Production werden l solle, im selbe»
Augenblick war das bis bdpn so beliebt« ge»
rächtet. £>k „Sem Frm« t£*r$r"
Wort vom „antisemitischen Hetztheater", das in d«
Kunst eine ähnliche Stellung einnehmen werde, wie die
Altwien« Thi«hetztheat«, und das Szeps'sche Tagblatt
sprach von da ab nur noch vom „Einbruch d« Bar­
bar« i» dir Kunst", wen» es mit tes Tteatrrpevject
reden musste. Zwei Jahre lang hagelten dir Schmähungen
auf das geplante Unternehmen hernisd«, ab« das för­
derte nur die planvolle Agitation des neuen Aus-
schuffes, ter sich an die breiten Schichte» ter mittlere»
Bürgerschaft gewendet und schließlich zweitausend
Wien« Familien als Zeichn« für das Theat« ge­
wonnen hatte.
Im Frühling 1808 wurde mit dem Bau begonnen
und derselbe sollte am Jubiläumslage des Kais«s, am
2. December desselben Jahres, sein« Bestimmung über-
geben w«den. Das gelang nicht vollständig, ab« das
Theat«, das mit Genehmigung des Kaisers den Namen
„Kaiserjubiläums-Stadttbeater" «hielt, wurde doch am
14. December eröffnet, nachdem am 10. December die
fei«liche SchlusSsteinlrgung stattgefunden hatte. Als
Pacht« und Director des Theaters war schon im Juni
1888 ter Schriftftrll« Adam Müller-Gutten­
brunn bestellt worden, ter sich durch die Gründung
und Leitung des Raimund-Theaters das Anrecht auf
diese Berufung erworben hatte.
Dies ist in kurzen Strichen die an interestantrn
Zwischen fällen überreiche Gründungsgeschichte deS
Theaters, wie sie sich dem Fernstehenden darstellt, bet
bemüht ist, einen objectiven Standpunkt zu finden.
Es ist müsfig, fern« nacki heimlichen Plänen und
judenfeindlichcn Absichten des Directors zu fahnden, wo
so viele Thaten lautes Zeugnis ablegen für das, was
das Kaiserjubiläums-Stadttheater bis heute erstrebt und
was es in Zukunft zu erstreben gedenkt. Vielleicht be­
findet sich wirklich bis heute kein Jude unter den Schau­
spielern dieses Theaters, möglicherweise wurde «ich »och


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 6 ]
Mmtag, 22. Jämrer 1«^
V HS. LL t* Zchyz.
im leine» Jude» ein Stück ausgeführt in demselben.
Welch «in Berbrechen! Vielleicht aber ist diese Erscheinung
Mir eine Folg« all der Schmähungen, welchen
dieses Thcaterproject von dem Augenblick an ausgesetzt
war. als die KüchrnnH des Unternehmens den Juden
entwunden war; vielleicht ist sie eine Folge des Um«
standes, dass die Juden sich auch materiell an dem
Theater nicht betherligt haben? Jedenfalls besteht diese
eine Thatsache, die dem Theater von gewisser Seite so
grenzenlos verübelt wird, und die Fudenschast wird sich
endlich mit ihr absinden muffen. Ein Unternehmen ohne
Juden ist noch lange kin ant i-stoisches, kein juden«
seirü>!ich«s. Wer das Gegentheil behauptet, ist wahn­
witzig.
Der Verfasser dieser Zeilen kennt die Vertragspunkte,
dir Herr Director Müüer-Guttenbrunn unterzeichnete,
nur aus Veröffentlichungen des „Extrablattes" und des
damals noch Szeps'sche« „Tagblattes" und das letztere
sagt ausdrücklüh in seiner Besprechung des Pachtver­
trages: „Was den Vertrag selbst betrifft, so zeigt seine
Stilisierung, dass man von dem Plane, ein Theater
mit antisemitischen Tendenzen zu gründen, Umgang
genommen hat. Die Stipulationcn enthalten keinenj
Punkt, der dem Bühnenleiter in dieser Beziehung auck i
nur irgend eine Directive geben würde. Es ist bloß
bestimmt, dass nur d e u t s ch e Stücke ausgeführt werden
dürfen, und dass die Zote ausgeschlossen sein müsse,
im übrigen bleibt dem Ausschuss gar. keine Jngerenz
in künstlerischer Beziehung, weder auf die Annahme
von Stücken, noch auf das Engagement von Schau­
spielern." Nun also'. Diese Charakterisierung des Pacht­
vertrages durch ein dem Theater feindliches Blatt be­
stärkt mich nur in meiner Ansicht, dass die bisherige
Freihaltung dieser Bühne von jüdischen Schauspielern
vielleicht keinem Princip, sondern bloß den gegenwär­
tigen Umständen zuzuschreiben ist. Und es wäre ja nur
eine Thorheit des Directors, wenn er sich etwa durch
eine halbe Maßregel zwischen zwei Stühle auf die Erde
setzen würde. Das eine steht fest: Je mehr die libe­
ralen Blätter das Kaiserjubiläums-Stadtthcater mit ihrem
Hass verfolgen, desto heißer wird es auf antiliberaler
Seite geliebt und gepriesen werden. Erst wenn der
Hass der liberalen Blätter schweigt und die sachliche
Würdigung an die Stelle desselben tritt, wird auch die
übertriebene Gunst der antiliberalen Blätter sich mäßigen.
Doch bis dahin ist es noch weit! Dieser selbstverständ­
liche Zustand, der für jedes Kunstinstitut eine Voraus­
setzung seiner Lebensfähigkeit ist, muss dem Director
des Kaiserjubiläum-Stadttheaters wie ein fernes Ideal
erscheinen. Sein Theater lebt nicht von der vorurtheils-
losen Schätzung der Kunstfreunde, es wird emporge-
tragen vom Hasse seiner Gegner.
Der Verfasser dieser Zeilen gehört keiner poli­
tischen Partei an, aber er ist mit den Jahren ein sehr
kritischer Leser unserer liberalen Presse geworden, er
glaubt ihr nicht mehr, seitdem er sie in tausend Fällen
auf Lügen und gröblichen Entstellungen der Wahrheit
ertappt hat. Und doch liest er diese Presse aus Ge­
wohnheit, wahrend er aus Zeitmangel, und um sein
geschwächtes Augenlicht zu schonen, nur selten dazu
kommt, die antiliberalen Zeitungen auch noch zu lesen.
Und aus der Lectüre der liberalen Wiener Presse hat
er alles geschöpft, was er hier niederschreibt.
Der Director des, Kaiserjubiläum-StadttheaterS, der
Schriftsteller Adam Müller-Guttenbrunn, begann seine
Laufbahn als Dramatiker. Heinrich Laube hat ihn ent­
deckt, und sein erstes Stück, das im Wiener Stadt­
theater zur Aufführung kam, durch ein Vorwort in die
Literatur eingeführt. Es waren aber doch vielleicht
andere geistige Fähigkeiten, die den Altmeister zu dem
Jüngling hinzogen, die ihn veranlassten, ihn wie einen
Freund auszuzeichnen, denn als Dramatiker machte sich
Müller-Guttenbrunn keine Stellung. Erst durch seine
Streitschrfften „Wien war eine Theaterstadt", „Die
Lectüre des Volkes" und das lehrreiche Büchlein „Das
Wiener Theaterleben" lenkte er die allgemeine Auf­
merksamkeit auf sich.
Der Einfluss dieses ManneS war groß, seine Stimme
reichte weit. Die Erichtung des Deutschen Volkstheaters
war mit sein Werk, und als das Raimund-Theater ent­
stand, wurde er zur Leitung desselben berufen. Die
Wiener Preffe gab ihm einen guten Geleitsbrief mit,
denn auch seine Gegner schätzten seine Ehrlichkeit und
seinen Idealismus. Und das Raimund-Theater gedieh
künstlerisch unter seiner Leitung ganz außerordentlich.
Wer dieses Theater heute kennt und sich daran erinnert,
was dort vor sechs Jahren aus dem Nichts für eine
Bühne erstand, dem ist es wie ein märchenhafter Traum.
Vorstellungen wie die „Gefesselte Phantasie", „Der
Graf von Hammerstein", „Fiesco", „Es war einmal..
„Heimat" u. s. w. hatte man nie vorher auf einer
Wiener Privatbühne gesehen. Ein böser Zwist mit dem
Ausschuffe des Theaters brachte den idealistischen Director
nach dreijähriger Wirksamkeit zu Fall, und die Blüte­
zeit des Raimund-Theaters war mit rauher Hand ver-
mchtct. Tief gekränkt, aber begleitet von der Sympathie
Gvazer Tsgblatt
von ganz Wie» und umj ubelt von der gesammten
Wiener Presse, zog Müller-Guttenbrunn sich wieder
in sein früheres Schriftstellerlebrn zurück.
Die Liberale" Gruppe des Jubiläums-Theater-Aus-
schuffes wollte nichts wissen von einer Betheiligung der
Gemeinde Wien am Theater, weil die Vertretung dieser'
Gemeinde kürzlich eine „antiliberale" Majorität erhalten
hatte, die „antiliberale" Gruppe aber hatte die Zusage
eines unentgeltlich« Bauplatzes von der Gemeinde, und
sie bestand darauf, dass das Jubiläums-Theater in Ge­
meinschaft mit der Stadt Wien begründet werde. Müller-
Guttenbrunn verwies den Liberalen ihre Thorheit, er
bekannte sich in entschiedener Weise zu der Idee eines
städtischen Jubiläumstheaters, auch unter antiliberaler
Pattonanz".
Von diesem Tage an wurde Müller-Guttenbrunn
mit einer Leidenschaftlichkeit und Verlogenheit ohne­
gleichen von der Judenpresse zum Antisemiten gestempelt,
und, obwohl er nie politisch gewirkt hatte— als
„Uebeiläufer" behandelt. Man unterwühlte seine Stellung
bei der „Reichswehr", die als ein neuttales Blatt gellen
wollte, man verschloss dem „Antisemiten" die Spalten
der anderen Blätter und bedrohte ihn auf solche Art
in seiner Eristenz. Er hätte aus Wien auswandern
müßen, wollte er ferner von seiner Feder leben. Da war
es denn ein Glück für ihn, dass der Wühringer Theater-
ausschuss ihn als Beirath in seine Mitte berief, mit
der nahezu sicheren Anwartschaft auf die Tirection dcS
neuen Theaters.
Mit Energie bemächtigte sich Müller-Guttenbrunn
von da ab der Theaterfragc, und formulierte das Pro­
gramm des künftigen Kaiserjubiläums-Stadtthcaters in
öffentlichen Vortrügen rind Reden. In der deutschöster-
rcichischen Schriftsteller-Genossenschaft— deren Prä­
sident er, zum Verdruss der Concordioten, geworden
war,— im Kunstgcwerbe-Dercin, in Gründer-Ver-
sammlungcn sprach er sich ohne jeglichen Rückhalt aus
über das, was er wollte, und auch den „Interviewern"
einiger Zeitungen hielt er stand. Und in all diesen
Reden und Erklärungen finden wir nicht die Spur
von Zugeständnissen an irgend eine poli­
tische Partei, im Gegentheil, er versicherte immer
aufs neue, dass er bloß ein von der „Clique" unab­
hängiges deutsches Nationalthcater auf volkSthümlich-
wienerischer Grundlage wolle, nicht aber ein Partei­
theater. Ich habe eine dieser Reden selbst gehört, von
einer anderen, die heute wichttg ist, brachte daS „Neue
Wiener Tagblatt" den folgenden Auszug:
Einem Interviewer des „N. Wiener Journals"
vom 14. August 1898 gegenüber äußerte der Director
sich über sein Verhältnis zu den ftcmden Literaturen,
zur „Moderne" und zum Wiener Localstück. Und ein
Berichterstatter der „Arbeit" vom 4. September 1898
behauptet, vom Director bevollmächtigt zu sein zu der
Erklärung, dass er gar nicht daran denke, das von ihm
um hohes Geld gepachtete Theater den Partcileiden-
schaften als Spielball preiszugeben, er werde das Thea­
ter „von rein objectiven Gesichtspunkten aus leiten",
es werde „eine Stätte der Kunst und nichts anderes
sein". Im Präger „Tagblatt" vom 10. Oktober 1898
erklärte ein Correspondent, der mit dem Director ge­
sprochen hatte, dieser habe nur ein Programm: „gute
Stücke gut aufzuführen". Und auch anderen Leuten
gegenüber erklärte Müller-Guttenbrunn: er sei unab­
hängig und er werde das Theater nur von literarischen
und künstlerischen Gesichtspunkten aus leiten. Niemand
verlange von ihm etwas anderes. Und als am 10. De"
cember 1898 die Schlusssteinfeier stattfand, ergriff der
Director als letzter den Hammer und sprach:
„Nur gute Menschen mögen
Besuchen diese? HanS;
Und wer als Feind gekommen.
Der geh' versöhnt hinaus."
Auch dieser Spruch enthält ein Programm: er hat
zur Voraussetzung, dass niemand in dies«, Theater
gekränkt werden solle, er ist erfüllt von der Hoffnung,
dass die alles versöhnende Kunst auch die Gegner des
Theaters allmählich bekehren möge. Aber so ivie alles,
was der Director öffentlich sprach, so rourbe auch dieses
goldene Wort fast von der gesammt« liberal« Preffe
todtgeschwiegen oder ironisiert» das große Public«« hat
nichts davon erfahren. Die Worte „Parteitheater",
„Antisemiten-Asyl", „Clericales Theater", „Antisemiti­
sches Hctztheater" rc. rc. waren von der lügnerisch«
Wiener Juvcnpreffe einmal in Umlauf gesetzt ward«
und dabei musste es bleiben, die Leser durften nicht
erfahren, dass der Director kein angestellter Partei-
politiker, sondern ein unabhängiger Künstler, und dass
er derselbe Idealist geblieben, der er im Raimund-
Theater war. Die Clique wollte nicht, dass dies jemand
erfahre. Der Müller-Guttenbrunn war ihr ein Renegat,
weil er sich zum Pächter „eines solchen Theaters" her­
gab, und doch Hütte man dieses Theater gar zu gern
dem Präsidenten der „Coucordia" zugeschanzt. Und nur
wenn ein Jude dieses von den Antisemiten gegründete
Theater erhalten hätte, würden die Herren an die Un-
gefährlichkeit desselben geglaubt haben. Die Thatsache,
dass ein christlicher Schriftsteller dem Rufe einer christ­
lichen Partei folgte und ein Volkstheater übernahm,
daS gegen die Prefsclique entstanden war, diese That­
sache war ein Verbrechen, das durch nichts mehr gesühnt
werden konnte, als durch den Untergang des ganzen
Unternehmens. Der Director mochte erklären, waS er
wollte, „man" glaubte ihm nicht— denn er war
kein Jude.
So ivagt es die angeblich gebildete liberale Presse
noch heute, ganz Wien zu terrorisieren! Und gerade die
Intelligenz des angeblich „antisemitischen Wien" steht
am meisten im Banne dieser Lügenbolde, dieser jour­
nalistischen Giftmischer. (Fortsetzung folgt.)
M II I 11 M billigen Preisen emvücdlt
-Handschuhe jean* Doubek
,,Zm iotta flandsclmir, Graz, Karl Ludwig-Ring 13«
Tffiliii tlrai
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
des behördlich autorisierten Bau-Jngenienrs und GeometerS
I-L Jaussner
Graz, Schmiedgasse 40. i S 4 a
r
Die Unterzeichneten geben tiefbetrübt allen Verwandten, Freunden und Bekannten
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Bruders, Schwagers, Onkels und Gross-
onkels, des hochwohlgeborenen Herrn
Karl Veit
k, 11. k. Oberstlieutenant i. R.
welcher am 20. d. M. um halb 6 Uhr abends nach kurzem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, im 82. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 22. d. M. um halb 3 Chr nachmittags
von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus, wohin die entseelte Hülle der Aufbahrung
wegen überbracht wurde, nach dem ßt. Leonhard-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung
im eigenen Grabe erfolgt.
Die hl. Seelenmessen werden Dienstag den 23. d. M. nm 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche ßt. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 21. Jänner 1900.
Anna Freiln von Saamen Friedrich Freiherr von Saamen
Schwester. k. u. k. Oberstlieutenant
Karl Freiherr ron Saamen Schwager.
Neffe. Karl Sorrano
Marie Sorrano k. fc Tabakbauptverleger.
Anna Bajacdi Victor Bajacdi
Nichten. k. k. Regierungsraöi.
Einerich Sovrano
Fritz Bajacdi
Grossneffen.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstatt, Jungfemgasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 7 ]
^Bwrtaß. 22. ZLmrer 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahr-. Nr. 22.?
IBlsBJsBlIBllBlsgJlBlÜIsilsBlsBlsäJiBJElEJsBJEJElsBJIBJsBUBJsBfiillilinilürEJIBllBlIBJsBlIBitBlsBJIBllBltälfBJlBiiäfBJtSlsBltBlsBlIBlsBltgiElill
m
D
i
1
S|
i
I
i
I
1
I
I
i
i
i
i
&•
Erlaube mir höflichst Mitzutheilen, das- ich das von meiuem verstorbenen Vater seit 24 Jahren unter der Firma
TVE,
ola, Schneider
Graz, Stempfergasse Nr. 9
geführte Geschäft üieruomme» habe uud unter derselben Firma uugeäudert uud dem gute« Ruf desselben entsprechend fort­
führe« werde.
Gestützt auf Erfahrungen, welche ich unter meines Vaters bewährter Leitung sowie in Wien und London gemacht
habe, werde ich bestrebt sein. allen einschlägigen Anforderungen zu entsprechen.
Für das meinem seligen Vater vou Teile der sehr geehrten P. T. Kunden entgegengebrachte Vertrauen danke ich
höflichst und bitte, selbes nunmehr gütigst auf mich übertrage« zu wollen. Mit vorzüglicher Hochachtung
657
MsBJsargjsaJraisgJfBJsg]EjsasBJEJsgjsBJ!sllsBJEsgJ[gJrajrasasasB]liMisajsasBJsgjsassJsB]lsalsasa[ajsalf!gjsgjsasBJEJsasgJigl^lsBlüJ[sJsgl
Visitkarten*%
* Balleinladungen
Tanmdnuilgeu (DamnlMdkn)
ermmeMt in ßeidjtnacftioHufr ?l.u?'ühi".uiL die
gnitsdje Mreiiis-Dnickerel h.
iTerlagsanltalt
Hrcrz, c  Q*
MMMM
MMMM
UsUsjJsä
MMMM
MMMM
iiü
erhalten die Abonnenten dieses Blattes den elegant gebundenen, 46 Druck­
bogen Lerikon-Iormat in gediegcnlter Ausstattung umfassenden Band
^jsasgJüi
rüsUsUsU
mit nahes« 500 Abllttdnngen, 6 Landkarte« in Farkendrnck nnd «mfalsenden
geographilch-fiatillischrn Uotizen «nd Tabellen.
ZMMM
MMMM
MMMM
im
MMMM
MMMW
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMM W
MMMM
M MMM
MMMM
c*lkn unserm Zeitalter des Aampfes und der Elektricität, des Welthandels
^ und Weltverkehrs ist das Bedürfnis, die Länder uud Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nicht mehr wie früher ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver­
breitetes geworden. Äl. Beymond'g unter Mitwirkung hervorragender
Lachschriftsteller geschriebene „Illustrierte Länder- und Völkerkunde"
bietet alles, was zur Defriedignng dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem außerordentlich reichen Bilderschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebendiger
Anschauung.
Die Landkarten und statistischen Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Hiltsbuch und Nachfchlagebuch für alle auf Länder-
und Völkerkunde bezüglichen Fragen, wie ste uns im alltäglichen Leben
jeden Augenblick aufstoßen, vortrefflich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und den gediegenen Inhalt gualistciert sich dieses Werk gau;
besonders für jung und alt. Gefällige Bestellungen erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Bestellzettel.
Der Verlag.
MMMM
MMMM
MMM M
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
M MM M
MMMM
Bestell-Zettel.
Sxpr.
Der Unterzeichnete bestellt hiemit bei der Verwaltung des
„Gvazev Tagdlattes*
H. keymoud, „Illustrierte Lander- uud Völkerkunde"
zum Vorzugspreise von 4 Krone« uud Spesen 20 h.
®enaue Wurfs«: Rame:
Speisepulver
ein allgemem als vorzüglich besonnte«
xausmtttcl gegen Magerisäure. Sod-
brenneu. Arvetitlostokeit. Dersto-
Tn'ungrc. 1 Schachtel 80 kr.--1 Krone
60 Heller. 1 halbe Schachtel 40 kr.
--- 80 Heller. Echt ;u beziehen durch
Mc Landseksfta.Apotheke-.
KnekstrM«« Nr. 4. 206—10
Kanarienvogel
erste and STiisste Bezngsqueüe. Die
edelsten Bänger beziehen 8iv per
Post nach allen Orten Europas.
Preiskatalog frei. Gtfnneko,
St. Andreasberg i. Harz.
10—116
Josef Rudolf, Hes^erschmled
Annenftrakre 1, empfiehlt Stoppel»
lieber. Repararuren in üteiesFach etn»
schlagioer Gegenttä-.de werd. sorsalig't
zusgef^ Achtungsvoll Obiger.
"-‘yr
Grösstes Lager von
ii
' D.
empfehlen die
vereinigten Parketentischler, Graz
Driickenltopf&asse IVr. 5. 163a
x:
Beste zuverlässige
nie Pflanzen
n Var. t
:\■ ^phänmmtdeiax:
|zu billigen Preisen
sind angeboten in
unserem Haupt-
Samen* n. Pflan-
zen-Kataloge pro
1900 in Österreich-
ungar. Währung;
derselbe wird um­
sonst und porto­
frei an alle In­
teressenten ver­
sandt; er enthält
Blumen8amen-Sortimente
12 Sorten 80 kr„ 24 Sorten 4. 1.30. be:
Baazahlong tmd sranco Zusendung.
alle gangbaren Pflanzen nnd Samen, die durch Abbildungen
erläutert sind. Bedienung prompt und streng reell.
Oskar Knopf?& Co. Hoflieferant
Samenhandlung, Kunst-und Handelsgärtnerei
Krfurt (Deutschland;. 201—4
Nsusstss!
Aag Freiheitslied o
^^ der Kuren
Tonwkise von <8. S. öc villierr.
Eingerichtet von Kapellmeister Emil Kaiser für
Clavier 45 fr.
1 Singftimme mit Clavicrbeglcitrmg.. 45„
Zither 35„
Ltännerchor (Partitur) 35„
Einzeln« Singstimmen 10„
Bei Versandt in hie Provinz um 5 Kreuzer, ein­
geschrieben 15 Kreuzer mehr.
Selbstverlag der, Alldeutsche» Mundschaltt.
Erhältlich in allen größeren Mnsilalieoband-
luugen und der Verwaltung der »Ostdeutschen
Rundschau". 100
X
X
X
X
y
X
x
%
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 8 ]
s Rr. 22. 16. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 22. JLnner 1900.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 22. Jinaer 1900.
140. AbonasaextS-Borstelluag. IV. Serie. Rothe starten.
Anfang der Vorstellung um- Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Sühneafestspiel für drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Zum drittenmal« i
Zum dritteumalel 8®” Dritter Tag:
Götterdämmerung.
In drei Aufzügen und einem Borspiel«.
In See* gefetzt von Herrn Director Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weibleder.
Siegfried Hr. Penuarini
Brünnhilde Fr. Januichowsky
Gutrune Frl. v. Rohden
Hagen Hr. Sitte*
Günther Hr. Jefsen
Alberich Hr. Hönigseld
Wallraute Frl. Fellwock
Woglinde,\ Fr. v. Haag
Wcllgund«,> Rheintöchter Frl. Regan
Floßhilde,- Frl Kittel
Frl. Fellwock
Frl. Sieimonn
Fr. v. Haag.
Mannen, Frauen.
Echaaplatz der Handlung: Vorspiel: „Auf den Felsen
der Walüirea".— Erster Atchug: „Günther'« Halle am
Rhein".— ,^er Walkürenfelsen".— Zweiter aufzug:
„Bor Günther'« Halle".— Dritter Auszug: „Waldige
Gegend am Rhein".— „Günther'« Halle".
Ehor der Mannen verstärkt durch den MLuner-Gesangverein
„Liederkranz".
Nach dem ersten und zweiten Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Eassc-Lrössnung Va® Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 11 UEir.
Theater am Fraazerrsplatz.
Heute Montag den 22. Jänner 1900:
LoüSthümLch« Vorstellung bei ermLßigten Preisen:
Reu einstudiert:
Ein Schritt vorn Wege.
Lustspiel in vier Aufzügen von Ernst Wichert.— In Scene
geletzt von Herrn Regisseur Eggeling.
Arthur von Schmettwitz, Gutsbesitzer ... Hr. Purschian
Ella, seine Frau Frl. Dewal
Kurt von Haoaln, deren Bruder Hr. Wanka
Egon, ein Reisender Hr. Grevenberg
Dr. Ratbgeber, Badearzt Hr. Eggeling
Busch, BadecommissariuS und Polizeioev»
matter in Kieicrthal Hr. Mehnert
Schneps, geheimer Registrator.i Hr. Haid
«lotitde, seine Frau,\ Badegäste in Frl. Lebmann
Lcrtha, seine Tochier,> Kieferthal Frl. Heus«
LIanknagel, Kaufmann,) Hr. Karban
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines Damen»
Pensionates, Badegast in Kieferthal... Frl. Bleibtreu
Peter SchnipS, Kellner im Gafthausc „Zum
goldenen Tannzapfen" Hr. Mödlinaer
Ein Führer Hr. Steinbcck
Ein H rte Hr. Lamberg.
E n Polizeidiener. Ein Postbote. E'N Blumenmädchen. Badegäste
Ort der Handlung: Bad Kieierthal im Firstenlhum Sulzingcn
und Umgegend.
Eas'e-Eröffnung 1/ 3 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
££ Versuchen ^i©
die vorzliglicheu
“SB
gebrannten Kaffees
von feinstem Geschmack
und anerkanntesten Melangen
«il der
erste« österr.-mrger. Kasskt-Dampf-RöSkrei im
Großbetriebe, System Greoeudroich.
Tcrkaifiastelle: 179s
(f>ira3, SchrnieHgcrsse 40
(niehft d.r Rade txlty Strasse.)
Schöne u. billige
Iflül- SSKKK
-- Ausstattungen
Llatthias Kelbetz
Grraz
Karmeliterplatz Nr. L
v Möbel tn jeder flusTübrung.
Einzig und allein bestehende
perial-NanälunK
für auf natürlichem Wege täglich frisch gebrannte
Kaffee-Mischungen.
gebrannt fl. 2.—, r»h fl. 1.70
1.80
1.60
, 1.60
, 1.40
, -.90.
1.50
1.40
1.30
1.20
Kaiser-Mclauge
Holländer Mischung.
Hamburger Mischung
Venezianer Mischung
Trirster Mischung..
Druch-Kaffce Mischung au«
allen diesen Sorten gcrnahlcn
2 Kilo-Post-Säckchen spesenfrei überallhin
ITKeine System-RöstereilT
Um gütigen Zuspruch bittet ergebcnst
Richard Schnarch
Ecke Hof- u. Sporgasse.
Telephon Sts.■
188a
Morgen Dienstag bleibt das Theater geschlossen.
Die
Cölibat-Nummer
des „Lcherer's" zeigt getreu nach der Natur da« römische
Cölibat mit seinen Folgen und malt in Bildern kostbare,
Laune aus, wie eS käme,
„8>ct»n die Priester heirate« dürfte«^.
Am t. Oanotot erschein» die Buren— Nummer.
Grazer Orpheum.^
8-rntm-NL. SpniMätri-khrattt l. Kargt» 8«r»is.«ö.
Grosses
8ii te< Programm
SandorsJiniatur-Circus
(ms k/Ow vii) irifriciif imvi u. s.&
Wdtrad-f I Troups^ Tourtiücs
oe g trumpfen»
bestehend auS Läwen, Pferden, Esel u. (.
n. 552 «inatr oft er strafe«,
1 Etock hoch, mit schönem
(Aorten, knapp an bet elektri­
schen Haltestelle, um nur
10.000 fl.
Gasthaus[
bet titraz. Hsapartcrre, mit
schönem Dangartm, sehr
aut gehen», mit Lon-
crffian, um nnt 5000 fl.
jeder Art, all: Zins-,
mUten« und (Seschof,.
h.uier, Inndtiifl. (Löte«,
rfefiyungmi, Vibe». Fa­
brik«!, (Kasthauser, Müh­
len, Bäckereien, Mnch-
Wirtschaften, Weinparte»
ie. te. ,n reichster Audwadl
empftealt zuw Lnkaase; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen HyvotbekarncherneLuna^
fdmrOftend dar! k. cencen
lliealiialen- und Huvoibeken-
Ver!ehrS»Dureau deL
Fulius Herzl
«rar sie-i
Hanptplatz 17, 1. Stock
km,ßmtr>latz1Z
(Mfei 8-caal. n*
Franzästsch
Grammatik. Tonvenatton. tvr Damen.
., Herren, Kmber Preis rsaviz vor*
-^«iitzliche?sutivrache. Kkrdiergane 1A,
^ Üürt. lin» DcvaL. 6S8
’OQOOICOOO
liyiaMPnuuat» 11» 1
■’MI "» 1' v.
o
(Ligister Herrschastsschilchrr).
Stt Dienstag den 30. Jftnnev d. J. «« 10 ühr
vormittags findet im
Schtosskell'er zu Ligist
die Versteigerung der Eigeubau-Schilcherweine statt, wozu Kauflustige
höflichst eingeladen werde».
190a
Güterverwaltnng Kigist.
Anertannl best« BezuaOqneN« für
lagä- u. Scheiben Gewehre!
P8ter Hentig tu Fsrlaol
JUcbmo
t« i s e r 1. tu Löoigl.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiebltvertti^Uche Obewcpre oU«r Spftem
und Eallker i' deflor mu i*»rrrm
sichere:» SchusS. salidefte lG»chsenm«Ler.P«id'-
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Aepa«
ratteren werden übernommen u. prompt auS'
geMhrt.
. Dlnitrlerti Fioliltotwi auf Terlangwi graiUi und franko.■■
Zrlttgsrttüßr- 2a
Ecke der Lauen siruhe.
D^e uouo«G»M«kercur<e
beginnen imf^ediuar. und
zwar die Tagisrntse so»
wte der Ta«rncuri" am
1 -V siedruar, der AbttN'
rieiitcn- u Abendeurö
Ende I-evruar.
Progranme
stehenzurLerjügung.


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 9 ]
Zu Nr. äi. Mend-Zusgake. m.Iaiimmtg.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Her«n,asse 9tr. 3, S. St»«, 5«*n »«^etagm }»«i Tfmjolim, an Sonn. nnk jetertafen eau OToesenonsgobt.
KnfihlDifnngen antuen m der Dtroolnma, sonne m sonunUichen ansrndttigen
3Jnf&n^%qenq^.^iiiaaife« angenommen.
Montag,
. Jänner 1900
Bezngspeeife fnr <3taj: Msnorlich Ki.äO, oicrtefiAbug K4A), haidjützrjgLM^»,
ganyäbng K £0.40.— Znr Zastellnng monatti* 40 h.
Vüt Der Soft: Monatlich K *.40, oimrijibrig K, haldjLfrig KlS.—, gmqp
jODetg K.
Einzelne Nnmitiem kosten: Maraenan»gai>e 8 d, Sonn. nnd ieiertag* tt i>
Uhenfeaas^dbe 4 h-
Dir Geständnisse der Züd-
bahn.
Wir haben schon im Drahtnachrichtentheile des
gestrigen Blattes den Bericht kurz wiedergegeben,
den die Südbahn über ihre „B.sierungsvorsätze" an
das Eisenbahnministerium erstattete. 7 er erste Theil
des Berichtes, in dem d e unerhörte Fülle von Ver­
kehrsstörungen und Unfällen berührt wird, nimmt
sich wie eine förmliche Selbsianklage aus und gipfelt
in der völlig haltlosen Entschuldigung, dass ein
großer Theil der Verkehrsübelstände den— Ele­
mentarere gnissen zugeschrieben wird. Ein volles,
wenn auch verschämtes Schuldbekenntnis liegt
zweifelsohne in dem merkwürdigen Satze, dass „in
den freilich (!) nicht ausreichenden StationS-
und Geleiseanlagen der Keim der späteren Unfälle
gelegen sein mag". (!)
Die Südbahnverwaltung verspricht, mit „An­
spannung aller Kräfte und mit Hintansetzung
finanzieller Erwägungen" ungesäumt alle zweck­
dienlichen Vorkehrungen zu treffen, um wetteren
Unfällen vorzubeugen. Das hätte sie schon längst
thun und n cht erst auf die blutige Mahnung schreck­
licher Unfälle warten sollen. Nun wirft sich aber
die Frage auf, ob die Verstellung neuer Verkehrs­
und Geleiseanlagen auch in ifiöglichst rascher Aus­
führung vor sich gehen kann? Auf die schönen Ver­
sprechungen der Lüdbahn ist wenig zu geben,
da sie in dem Berichte selbst zugesteht,
dass die aus der vierprocentigen Markanleihe
geschaffenen Mittel bald erschöpft sind und die
geplante Aufnahme einer neuen Anleihe wegen an­
haltender Ungunst der Marftlage auf „unabseh­
bare Zeit" habe vertagt werden müssen! In
diesen Worten liegt das Eingeständnis des finanziellen
Bankerott» und tm» Unvermögen, die nöthigen In­
vestitionen mit der gehörigen Beschleunigung
Jr.'jaiUJBB
Aus Capstadt.
(Angst vor dem Ausstande der Capland-Buren.— Äaffern*
Mädchen.— Der Slelldicheinplatz der feinen Welt.— Der
Policeman.— Partei und Rosse.— Die Verschwörer.—
Die Ansichtspostkarte und das geheimnisvolle Haus.— Cape
Times und die große Dampspseise.— ©jtrablattauStrügei.—
Die letzten Niederlagen und ihre Wirkung in Lapstadt.)
ES liegt etwas wie eine auf das höchste getriebene
Spannung in der Lust, und die eine unausgesprochene
Frage schwebt gewiffermaßen auf den Lippen aller, die
eine Frage: Werden die Cap-Holländer sich erheben
und wann werden sie es thun?—
tlm allen öffentlichen Plätzen, Localen und Ver-
kausslLden prangen, umgeben von finsterem Trauerrand,
die Listen, die die Namen der im Burenkampfe ge­
fallenen Britensöhne tragen. Und die Länge dieser
Listen wächst von Tag zu Tag, man möchte fast sagen
von Stund« zu Stunde ms Unendliche und mahnt mit
unheimlicher Variation an das alte und doch so wahre
Römerwort: Wehe den Besiegten!
Hin und wieder sieht man die britische Flagge auf
Halbmast gehisst, alles macht einen gerückten und
traurigen Eindruck, und nur aus den Augen der
braunen, schlankgewachsenen Kaffernmädchcn blitzt manch­
mal, allerdings nur auf Augenblicke, ein unbeschreib­
liches Etwas hervor, das cynische Beobachter mit
»Schadenfreude" deuten könnten.
Capstadt selbst unterscheidet sich ja sonst durchaus
in nichts von einer europäischen Großstadt; nur die
groteske Form des Tafelberges mahnt mitunter,
uawentkich bei Regenwetter, dass wir einige Hunderte
von Meilen von Europa entfernt liegen und dass
Mijche» d» Gestaden d«S Mittelländischen Meeres und
durchzuführen, zugleich aber auch die Aufforderung
an die Staatsgewalt, ungesäumt den T e q u e st e r
zu verhängen, denn nur das Eiienbahnministerium
ist in der Lage, die ausreichenden staatlichen Geld-
vorschüffe zur beschleunigten Durchführung der neuen
Verkehrs- und Geleiseanlagen zu beschaffen und
damit die im Jntereffe der Oeffentlichkeit gelegenen
Bürgschaften für die so schmerzlich vermiisle Ver­
kehrssicherheit zu geben.
In dem Berichte der Südbahnverwaltung heißt
es zum Beispiel:
In tur Sttecke Mürzzuschlag-Mai-
bürg werven noch Heuer etwa zehn Stationen mit
Vorfahr- und Einstellgeleisen neu ausgestaltet. In
der Station Bruck a. M. wird der neue Fracktcn-
bahnhof bereits im kommenden Herbste vollendet
sein. Die Ausführung von Blockeinrichtungcn in den
Strecken Vöttau-Leobercdors, St. Egyven-Neun-
kirchen. Pmerbach-Langenwana, Kapsenbecg-Perneaa.
Pößnitz-Pragerhof wird noch Heuer erfolgen. Der
restliche Theil der bezüglichen Arbeiten wird im
Jahre 1901 vollendet sein, so dass es in letzterem
Fuhre bereits möglich sein wird, auf der ganzen
Strecke Wien-Graz das Fahren in Raum-
distanz durchzusuchen. Die nothwendigen Dor-
arbetten für die Erwetterung der Stationen
Wiener-Neustadt, Laibach, Ala und
Franzensfeste sind im vollen Zuge. Für die
Erweiterung und Entlastung der Station Mar-
bucc wird im laufenden Jahre durch eine Reibe
von Dauherstellungen Vorsorge getroffen werven.
Auch hinsichtlich einer Erweiterung, beziehungsweise
Entlastung der Stationen Cilli, Innsbruck
B o z e n und L e o b e n find die Vorarbeiten be­
reits in Angriff genommen. Noch im Laufe dieses
Jahres wird ein drittes Geleise in der Strecke Sta­
tion Franzensfestc-Franzensfcste Militär-Haltestelle,
werden zweite Geleise in große» Theilen der Tiroler
Linie gelegt werden.
Diese Versprechungen nehmen sich in ihrer lin­
der Wogenbrandung um das Cap der guten Hoffnung
sich der ganze ungeheure schwarze Erdtheil erstreckt.
Also Capstadt ist Großstadt! Die Adderley
Street mit Dix Restaurant ist an sonnigen Nach­
mittagen gewiffermaßen der Stelldicheinplatz von ganz
Capstadt. Hier werden die Unglücksnachrichten aus erster
Quelle empfangen und beim Kapwein-Shorla-morla
nach allen Regeln der politischen Kunst besprochen,
j Draußen vor dem Gasthause bewegt sich inzwischen die
! große Maffe des Volkes, die sich bei diesen schlechten
Krieyszeiten nicht den Eintritt in ein derartig vornehmes
Gasthaus erlauben kann; wird die Straßenscene etwas
zu lärmend, dann versteht der weißbehelmte „Police­
man" mit einem paar begütigender Wotte oder ge­
schickter Handgriffe rasch und nachdrücklich die gestörte
Ordnung wieder herzustellen.
Trotz der bunten Zusammenwürflung der caplän-
dischen Bevölkerung herrscht hier dennoch mehr Ruhe
und Sicherheit, als sich dies ein einfacher Europäer
träumen könnte. Verdienst, und zwar reichlicher, ist für
jeden vorhanden, der gern arbetten will. Patteipolitische
Stömungen im großen europäischen Sinne gibt es kaum,
denn etwas derarttges verbieten schon die gewaltigen
Rafienunterschfide der auf einander höchst eifersüchtigen
Bevölkerungsgruppen. Dennoch aber liebt jeder die
Oeffentlichkeit, so dass in manche Volkszüge ein ameri­
kanischer Zug hineinweht. Besonders tritt dies beim
Zeitungswesen deutlich zutage. Die Geschäftsstellen ein­
zelner Tagesblätter find geradezu großattig angelegt.
Hierfür ein Beispiel: Die tziobsposten selbst werden
zuerst gewöhnlich durch die berüchtigte Dampfpfeife
der Cape Times zur Kenntnis der Oeffentlichkeit
gebracht. Ertönt der schrille Ton dieses Rieseninstru­
ments, dann weiß jedermann in der südafrikanischen
Hauptstadt, dass nfieder rißt neue, bedeutungsvoll«
gewohnten Fülle recht angenehm aus; aber wir
möchten tausend gegen eins wetten, dass nicht ein
Fünftel davon ausgeführt wird, so lange nicht die
Staatsverwaltung mit fester Hand eingreift.
Dals wir von der Südbahnverwaltung nicht
eine durchgreifende Reform des Verkehrsdienstes er­
warten durften, stand für uns von vorneherein fest;
dass aber die Südbahnverwaltung sich nicht ent­
blödet, ihren schlechten Willen in Betreff der Auf­
hebung der 24stünvigen Dienstzeit damit zu be­
schönigen, dass sie sagt, ..es habe sich aus den
Kreisen der Betheiligten selbst gegen diese Neuerung
' sic!) Wider st and (??) erhoben"— ist denn
doch zu arg. Also die 24stündige Dienstzeit, dieses
Martyrium, das schon so viele pflichteifrige tüchtige
Beamte dem Wahnsinne in die Anne getrieben,
entspräche dem Wunsche der Angestellten?! Die Be­
hauptung ist unerhört.
Die Südbahnverwaltung verwahrt sich in ihrem
„Berichte"— um nur noch eines herauszugreifen
— auch gegen den Vonvurf der „Sparwuth". Der
ist nur zu sehr berechtigt. Warum stellt denn die
Sürbahnoerwaltung dermalen weibliche Beamte
an, wenn nicht, um bester bezahlte männliche Ar­
beitskräfte entbehren zu können? Die Südbahnver­
waltung gleicht in dieser Hinsicht einem durch
Schulden ruinierten Eavalier, der bei den—
Kerzenstümpfchen zu sparen beginnt.
Der Krieg.
Am Tugelaflusse tobt seit mehreren Tagen
der große Kampf, von deffen Ausgang das
Schicksal LadvsmithS abhängt. An dem entscheiden­
den Punkte am oberen Tugela ist der Kampf beson­
ders heftig entbrannt. So viel sich den bisher ein­
gelaufenen Depeschen entnehmen lässt, ist nahezu die
ganze, aus ungefähr 30.000 Mann bestehende Streit­
macht BuLerS, die unter dem Befehl« der General«
Warren, Dundonald, Hildgard, Clerv und Hart
Nachricht eingelaufen ist. Dann enlsteht eme wahre
Völkerwanderung nadj der Verwaltung der genannten
Zeitung; zuerst in höchster Eil« komme« die berufs­
mäßigen Zeitungsoerkäuser, dann kommt der
Mob und den Schluss bilden gewöhnlich die Engländer
mit ihren laugen niedergeschlagenen Gesichtern. Wenige
Minuten darauf ist die Ausgabe der Sonderausgaben
beendet und kleine kraushaattge Kafferrcknaben durcheilen
im Laufschritt die Sttaßen Capstadts. sich in brüllenden
Ausdrücken zu überbieten suchend: „Neuestes Extrablatt"
oder „Furchtbares Gemetzel". Ein derartiges Blatt
kostet gewöhnlich ein Tikey oder drei Perrces.
So fft namentlich jetzt zur aufgeregten Kriegszeit
alles von klein bis groß im Dienst der Oeffentlichkeit
beschäftigt. Ein solcher Drang zur Oeffentlichkeit fordett
aber auf der anderen Seite ganz naturgemäß auch
einen verstärkten Sicherheitsdienst heraus, eine Vorsicht,
die selbstverständlich in Capstadt keineswegs vernach­
lässigt wird. Allem die Polizei hat in vielen Fallen,
ebenso wie in Europa, so auch in Südafrika in ihre»
Beobachtungen Pech. Dafür ist die Crrminalpolizei desto
vorzüglicher entwickelt.
Diese politische und criminelle Polizei spür* mit
großem Eifer den sogenannten „Verschwörern" nach.
So viel hat man glücklicherweise bisher herausgekund-
schaftet, dass die Zusammenkünfte dieser Mitglieder des
Afrikanderbundes in der Waterkrant Street
stattfinden. Das Heim einer Wstwe, ein altes, echt
holländisches Bauwerk, foü diesen Hochverräth er» dort
Unterschlupf gewähren; doch ist die Sache jetzt bereits
derartig bekannt geworden, dass das genannte Haus
nicht nur nicht ständig von Schaulustigen umlagert
wird, sondern auch bereits das Opfer unternehmungs­
lustiger Photographen geworden fft, die eS auf
Ansichtspostkarten zur allgemeine» Lermtuis und -u


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 10 ]
* 8» «k.L2. w. Jabry.
steht, an bei' Kämpfen bethe iligt; sie ist besonders
stark an Artillerie, darunter eine Haubitzenbatterie,
an Cavallerie und berittener Infanterie. Sie führt
nicht wemger als 400 Wagen und 5000 Transport-
thiere mit sich. In der alten Stellung südlich von
Colenso scheint nur die Brigade Barton verblieben
zu sein. Die Depeschen BullerS an da» englische
Kriegsamt lauten sehr zuversichtlich, und wollte man
ihnen vollen Glauben schenken, so befände sich zumal
General Warren im steten Vorrücken. Das Zurück­
geben der Buren ließe sich aber sehr gut daraus
erklären, dass die kriegserfahrenen Leute nur des­
halb zurückwichen, um noch beffere Stellungen zu
beziehen als die dem feinde preisgegebenen. Merk­
würdig ist nur, dass die letzte Depesche des
Generals Buller aus denr Lager von Spearmans-
kamp von 21. d. um 9 Uhr abends nicht mehr
so siegesfroh lautet wie die früheren. Dieser
Depesche zufolge „glaubt" bloß General Buller,
„dass wir ernstlich vorrücken", es laste sich aber
„schwer bestimmen", wieviel bisher an Boden
gewonnen wurde.
**
Die letzten Depeschen, die kurz vor Schluss des
Blattes eingelaufen sind, lasten leider annehmen,
dass General Warren einen nicht unbedeutenden
Erfolg über die Buren erzielte, so dass die frohen
Siegeshoffnungen der letzten Tage nun plötzlich
einem Gefühle der Bangigkeit und Sorge in den
deutschen Landen weichen. Jndesten fehlen noch
genauere Nachrichten und jebe officielle Be­
stätigung^^
Grazer Tagesbericht.
22. Jänner.
(Der Ausschuss des deutschen Journalisten­
vereines) hat in seiner letzten Sitzung eine Ent­
schließung -angenommen, in der zunächst allen jenen,
die zur Aufhebung deS Zeitungsstempels beigetragen
haben, der Dank ausgesprochen, im übrigen aber ge­
fordert wird, dass nun auch noch die Freigebung der
Colportage und die Aufhebung des objec­
tiven Verfahrens mit aller Energie angestrebt
werde. Die Resolution wird u. a. auch dem Grasen
Clary überreicht werden.— Eine zweite Entschließung
richtet sich gegen die Verdächtigung, die Herr M u-
ch i t s ch vor kurzem m einer Grazer Socialistenver-
fammlung gegen die Grazer Preste geschleudert hat
(wir nannten die Aeußerung des Herrn eine „gemeine
Lüge"); diese Resolution lautet: „In einer Montag
den 15. d. M. von der socialdemokratischen Partei in
Graz abgehaltenen Volksversammlung, in welcher die
Tarist der Apotheker» besonders mit Rücksicht auf die
Krankencasten, zur Besprechung gelangten, fühlte sich
der Arbeiterführer Muchitjch veranlasst, gegen die
hiesige Presse den schweren Vorwurf der Bestechlichkeit
zu erheben. Dieses unerhörte Vorgehen des genannten
ihrem eigenen Vortheil verewigt haben. Die Gerüchte, die
über die Insassen dieses sonderbaren Hauses umgehen, sind
die denkbar merkwürdigsten; so wird z. B. gemunkelt, dass
die Verschwörer— es sind ausschließlich Männer, denn
Frauen werden außer der genannten Wirtin grundsätz­
lich nicht geduldet— alte echt holländische Kleider tra­
gen. Auch eine Geheimsprache, eine alte holländische
Mundart, soll gesprochen werden, damit Unberufene in
keiner Weise Kenntnis von den gepflogenen Unterhal­
tungen und Beschlüssen bekommen.
So haben sich also auch bereits im innersten Herzen
des britischen Befitzthums die Feinde eingenistet und es
wird sehr schwer halten, sie zu entfernen, da sie nach
außen hin bisher die größte „Ehrbarkeit" zur Schau
getragen haben, Nun aber, nach Meldung der letzten
Niederlagen, erhebt diese Verschwörung immer kühner
ihr Haupt. Langsam vollzieht sich so in der Phy­
siognomie Capftadts eine schwer zu beschreibende Ver­
änderung.
Nach den Niederlagen bei Dordrrcht und
Douglas ist im Wesen der leitenden Personen eine
große Niedergeschlagenheit an Stelle der sonst so her-
«msfordernd zur Schau getragenen Siegeszuversicht und
Hoffnungsfreudigkeit getreten. Man begrüßt die in den
Hafen einlaufenven Dampfer Englands nicht mehr mit
der früheren lauten und lärmenden Freude. Die stolzen
Flaggen und Banner schwinden immer mehr von den
Dächern der Stadt, so dass es bei dem unbetheiligten
Beschauer fast den Anschein erweckt, dass man sich an
einen Gedanken langsam zu geivöhnen beginne, den man
vorläufig offen auszusprechen sich noch immer nicht ge­
traute.
Moralisch scheint England auch in Südafrika, in
Eapstadt bereits verdammt zu sein. Wehe den Be-
steglenl K 0
Grazer Drgblalt
Arbeiterführers verdient die schärfst« Zurückweisung.
ES ist tief zu dedaucri', dass Redner m Versamm­
lungen eine» solchen Ton anschlage« und die Zuhörer
hiedurch in eine derart gereizte Stimmung versetzen,
dass anwesende Zeitungs-Berichterstatter, die ihrer
Pflicht als Vertreter ihrer betreffenden Blätter mit
größter Sorgfalt nachkommen, Gefahr laufen, von der
aufgeregten Menge insultiert zu werden, wie dies bei
der oben erwähnten Versammlung der Fall war. Der
Ausschuss deß Deutschen JournalistenvereineS der öster­
reichischen Alpenländer fühlt sich daher bemüfligt, dieses
unqualificierbare Vorgehen deS Arbeiterführers Muchitsch
mit vollster Entrüstung zurückzuweisen und der Partei­
leitung dringend nahezulegen, ihren Einfluss dahin
geltend zu machen, dass derartige rednerische Excesse,
welche die anständige Grozer Preffe auf das feind­
seligste versöhnen und die persönliche Sicherheit der
Berichterstatter gesährden, Hintangehalten werden."
(Todesfälle.) In Staivz ist vorgestern der
Gastwirt, Haus» und Realrtätenbefitzer Herr Franz
Kappet gestorben. Er wirkte durch viele Jahre ver­
dienstvoll als Mitglied der Marktgemeindevertretung
und war auch durch lange Zeit bis zu seinem Tode
Ausjchussmitglied der Eparcaffe Stainz. In der Frei­
willigen Feuerwehr Stainz bekleidete er die Ehrenstelle
eines Haupimann-Stelloertreters.— In Marburg
ist gestern früh nach langem Leiden Frau Marie
Schraml, Hausbesitzerin, im 71. Lebensjahre ge­
storben. Das Leichenbeqänüms findet morgen nachmit­
tags um 4 Uhr vom Trauerhause, Domplatz Nr. 6 in
Marburg, nach dem Stadtsriedhofe statt.
fOberstleutuant Karl Veit f.) Am 20. d.
ist hier nach kurzer Krankheit Herr Karl Veit, k. u.
k. Oberstleutnant i. R., tm 82. Lebensjahre gestorben.
Er wurde in Pilsen geboren und trat im Juli 1839
als Exprop.-Gemeiner in das 25. Infanterie-Regiment.
Im April 1848 wurde er zum Leutnant zweiter Elaste,
nach vier Monaten zum Leutnant erster Caste und
nach weiteren zweieinhalb Jahren zum Oberleutnant
befördert. In dieser Charge verblieb er Über acht Jahre,
worauf seine Ernennung zum Hauptmann zweiter Classe
und einen Monat später jene zum Hauptmann erster
Elaste erfolgte. AIs solcher wurde er zum Infanterie-
Regiment Nr. 70 übersetzt, von wo er nach neun
Jahren zum 66 Jnfanterie-Reaiment unter gleichzeitiger
Beförderung zum Major übersetzt wurde. Nach mehr
als 35jähriger Dienstzeit, die nur durch eine zweijährige
Ruhezeit unterbrochen wurde, trat Major Veit am
l. März 1877 in den Ruhestand. Am 14.Juli 1879
wurde ihm der Titel und Charakter eines Oberst­
leutnants ad honorea verliehen. Der Verstorbene nahm
an den Feldzügen in den Jahren 1849, 1859 und
1866 theil und besaß daS OfficierS-Dlenstzeichen erster
Classe, sowie die KriegSmedaillc.
(Karte vom Kriegsschauplatze.) In unserer
morgigen Morgenausgabe bringen wir eine
sehr übersichtliche Karte, welche die Lage um Ladysmith
darstellt. Das Clich^ wurde uns von der bekannten
kartographischen Anstalt von Beseke in Charlottenburg
geliefert.
(Verein bildender Künstler Steiermarks.) I»
einer vorgestern im Hofjalon des Hotels „Erzherzog
Johann" abgehaltenen außerordentlichen Hauptversamm­
lung dieses Dereines wurde die Wahl eines Jurors
vorgenommen für die von der Stadtgemeinde Graz
ausgeschriebene Preisbewerbung zur Erlangung von
Plänen über die architektonisch richtige Wiederoerbauung
des zu regulierenden Blockes zwischen der Mur- und
Albrecktg-sie. Die Wohl fiel mit Stimmenein heit auf
den Pereinsobmann Herrn Baurath A G u n o l t.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurden Be­
schlüsse über eine in diesem Frühjahre abzuhaltende
Ausstellung von Werken steirischer
Künstler gefasst und die Frage des Baues
eine? Künstlerhauses eingebend besprochen.
(Studentischer Gustav Adolf-Verein.) Die
für heute abends anberaumte Hans Sachs-Feier musste
eingetretener Hinverniffe wegen verschoben werden. Sie
findet endgiltig am 2V d. am gleichen Orte statt.
(Curort Sauerbruun.) Die Kundmachung der
Statthalterei in Steiermark vom 17. Jänner 1900.
betreffend den genehmigten Beschluss des steiermär-
kijchen Landtages vom 13. Mai 1899 wegen Tren­
nung der Ortsgemeinde Sauerbrunn in zwei selbst»
ständige Ortsgemeinvrn» „Curort Sauerbrunn" und
„Umgebung Sauerbrunn", wurde im Landes-Gesetz-
und Verordnungsblatte, V. Stück, Rr. 7, verlaulbart.
(Der Männergesangverein „Frohst»«") hielt
am 17. d. M. seine tzalbjahrs-Hauptverjammlung im
Dereinsheim (Gastwirtschaft „Zur großen Bicrquelle")
ob, in der der bisherigen Vereinsleitung für ihr that­
kräftiges Wirken der Dank ausgesprochen wurde. Bei
der Neuwahl der DereinSleitung wurden folgende
Herren gewählt: zum Obmanne Franz K, r n, zum
Montag, 82. Mrmer J^tQQL
Obmann, Stellvertreter Franz W r l f l i» g,
Säckelwart Stephan Tulipa», zum Scknftwart
Alexander T a l i p a a, zum Notenwart Josef Oben­
drauf, zum Wirtschafter Ferdinand F a i t, zum
Ausschuffe ohne Funktion Michael Z a n k l, zum Fahnen­
junker Alexander Tulipan, zum Hornjunb-r Karl
E i s n e r» zu Rechnungsprüfern AloiS M a i e r und
Hermann L a n y and zu« Sangmeister Leopold
P o l l a k.
(Vom Schocke!.) Heute zeigt« das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3 8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 2 5 Grad Cel­
sius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 626 2
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 625 1 Milli­
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Pcoceat, um
11 Uhr 90 Procent.— Niederschlug— Procent.—
Die Thal- und- Fernsicht war thnlweise durch Nebel
verhindett. Es herrscht« schwacher Nordwind.
(*8*nf#»alrn»rr.) SS. Jänner, Katholik«, nnd Prote­
stanten: Bincenz, Blidrom, DietUnd«.— 6on*eaau,aaTK:
7 ttdr 43 Minuten.— L^nnenu^terftang: 4 llhr 41 Mümt«».
— TaaeStänae: 8 Stunden 58 Minuten.
( Gedenktage.» 22. Jänner 1729: Lesftug wird in
Kamenz geboren.— 1788: De» Theolog« und Schriftsteller
Georg I. Zolliioflr sürot in Leipzig.— 1820: Dir Dichter
Hermann Lingg wird in der Nähe von Lindau geboren.—
1840: Der Naturiorscher Johann Friedrich Blumenbach stirbt
in Göttingen.— 1848: Der Theologe und Schriftsteller Karl
Gott lieb Br-tlschneider stirbt in Goiha.— 1869: Die Re­
gierung «rnrvnt aus einmal zwanzig neue lebenslängliche
Mitglieder deß HerrenhavseL, um dem Ge etz« über Einjübrung
der Geschworenengerichte für PreiSvergehea, bat vom Abge­
ordnetenhaus? angenommen würd«, auch tw Herrenhause dir
Zustimmung zu sichern.— 1876: Das deutsch« Landsturm-
gcsetz wird mit überwiegender Mehrheit grgen die Stimmen
der Ultramoutaricn, Polen und Socialisten in dritter Lesung
angenommen.— 1880 Bismarck legt dem BandeSra'he «in«
Novelle zum ReickSmilitärgesetze vor, wonach dt« Friedens»
prSsenziiärke um 25.000 Mann, die Kriegsstärke um 80.006
bis 80.000 Mann erhöht wird.
Dralstnachrichtru
öss „E»vcrzev TngökrLtes".
das Likimarrk-Denkrual in Eger.
Wien, 22. Jänner. Das Reichsgericht
hat heute das Urtheil über die Beschwerde der
Stadtgemeinde Eger gegen das Ministerium des
Innern in der Angelegenheit der Sistierung der
Egerer Stadtvertretung, zum Zwecke der Errichtung
eines Bismarck-Denkmales einen Betrag von 1000 fl.
aus den Rentemntternehmen der Gemeinde zu widmen,
verkündet. Das Reichsgericht hat zu Recht erkannt,
dass durch die Sistierung des erwähnten BeschlusteS
durch das Ministerium des Innern eine Verletzung
des verfastungsmäßig gewährleisteten Rechtes der
Wahrung und Pflege der Nationalitäten nicht
stattgefunden habe.
Das Reichsgericht gieng Hiebei van folgenden
Erwägungen aus: Bezüglich der Beschwerde war zu
prüfen, ob mit dem Beschlusse der Ltadtverlretung
Eger die Gemeinde ihren Wirkungskreis überschritten
habe, und ob eS sich um eine unzulässige, demon-
ftrcttive Handlung handle. Was den ersten Punkt
betrifft, so war das Reichsgericht nicht kompetent,
zu entscheiden, ob die Gemeinde mit diesem Be­
schlusse ihren Wirkungskreis überschritten hat.
Das Reichsgericht hatte lediglich zu prüfen, ob in
diesem Beschlusse eine unzulässige demonstrative
Handlung liege. Wenn nun erwogen wird, welche
Verhältnisse zur Zeit obwalteten, als die Stadt­
vertretung Egers den Beschluss fasste, zum Zwecke
der Errichtung eines Bismarck-Denkmales einen Be­
trag von 1000 fl. zu widmen, so wird zugegeben
werden müssen, dass dieser Beschluss mit der Wah­
rung und Pflege der Nationalität in keinem Zu­
sammenhange steht, weil in dem Beschlusse selbst
und in dessen Begründung mit keinem Worte die
Wahrung und Pflege der Nationalitäl hervorgehoben
erscheint, vielmehr mit Rücksicht auf die Vorgänge,
die vor dem Beschlusse obwalteten, erkannt werden
müsse, dass es sich lediglich um eine unzulässige
Demonstration handle. Das wäre auch thatsächlich
der Fall gewesen und als Demonstration zugegeben
worden. Wenn eS sich um die Wahrung und Pflege
der Nattonalität bandeln würde, dann hätte ja die
Stadtvertretung von Eger in ganz anderer Weise
diesen Beschluss fassen und formulieren können.
Jur Lage.
Budapest, 21. Jänner. Die Blätter besprechen
das neue Cabinet Körber an leitender Stelle.
Der „Pester Lloyd" schreibt: „Wir haben nur den
Eindruck, dass durch das Ministerium Koerber das
österreichische Verfastungsleben seine letzte Frage
an die streitenden Parteien und Völker stellt."
„Budapesti Raplo" meint, die «ste Aufgabe, dt«


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 11 ]
Lksstaz, g. Kkmser 1900.
fich das Cabinet Koerber stelle, nämlich den Friede»
zwischen den Deutschen und Tscheche» zustaudebriagell,
sei äußerst schwierig.
Wie», 22. Jänner. In Abgeordnetenkreifen ver-
Kmtet, die Regierung hätte den Plan, den
ReichSrath erst für die letzten Tage des Monates
Februar einzuberufen, und zwar zunächst zum ausschließ­
lichen Zwecke, dass die Vorlage des Recrutencontingentes
vollständig der parlamentarischen Erledigung zuge­
führt werde. Dies wird die ersteRegierungS-
vorlage sein, die im ReichSrathe zur Verhand­
lung gebracht werden wird. Sollte sich gegen diese
Vorlage irgend ein« Hemmung ergeben, so würde
der Reichsrath sofort vertagt und in diesem Jahre
nicht wieder einberufen werde«. ES ist auch nicht
ausgeschlossen, dass der ReichSrath in seiner gegen­
wärtigen Gestalt nicht wieder berufen werden wird.
Wien, 22. Jänner. Der Obmann des tschechisch-
feudalen Großgrundbesitzes, Graf Palffy, hatte
Estern eine Unterredung mü Körber.
Wie«, 22. Jänner. Heute vormittags hielt der
Verband der Deutschen Fortschrittspar­
tei und der Verband der D euts ch en Volks­
partei eine. Sitzung ab. Aus dem Club der
Deutschen Fortschrittspartei verlautet, es habe sich in
der Debatte eine große M i s S st i m m u n g über
die Z u s a m m e n s e tz u n g des C a b i n e t§ er­
geben. Dieser MisSüimmung wurde lebhaft Ausdruck
verliehen. Einzelne Redner erklärten, die Lage
pessimistisch auftauen zu müssen, und warnten
davor, dass die deutschen Parteien sich wieder täu­
schen lassen sollen, wie in früheren Jahren, und
mahnten zur äußersten Vorsicht.
Die Llubobmänner-Conferrn).
Wien, 21. Jänner. Ueber die Berathungen
der gestrigen Obmänner-Conferenz (siehe
die Drahtnachrichten unseres heuttgen Morgenblattes.
Aum. d. Schrift!.) wird uns von Seite eines A b-
geordneten noch Folgendes gemeldet: Bei der
Erörterung traten vielfach Bedenken zutage
wegen der Zusammensetzung des Cabi-
netö, namentlich wegen der Berufung jener vier
Minister, die nichts weniger als deutschfreundlich
find. Auch die Mittheilung, dass der tschechische
Minister R e z e k berufen sein wird, einen großen
Ei fluss auf den Lauf der Verständi iungSconferenz zu
nehmen, hat in den Kreisen der deutschen Abge­
ordneten berechtigtes Beftemden hervorgerufen.
Darüber wurde nun Aufklärung gefordert. Abg.
Funke hatte den Auftrag, den Ministerpräsidenten
in dieser Angelegenheit zu beftagen. Die Auskunft
Körbers beftiedigte (?!) die Obmänner-Conferenz
ziemlich, so dass sie vorläufig keinen An­
las S findet, sich der Regierung gegenüber anders
als n e u t r a l zu stellen. Ministerpräsident K ö r b e r
machte dem Abg. Funke die mündliche Mittheilung,
dass e r die Verständigungsconferenz einzube­
rufen beabsichtige.
Wie«, 21. Jänner. Ueber die gestrige Ver­
sammlung der deutschen Parteiobmänner wurde
folgendes Communiqus hinausgegeben: „Räch
eingehender Besprechung der politischen Lage geben die
versammelten Obmänner ihrer Anschauung überein-
st i m m e n d dahin Ausdruck, dass die Obmänner-
Conferenz der deutschen Parteien der Linken die ihr
von der Regierung bekannt gegebene Absicht billigt,
eine V er st ändigungS -Action zwischen
Deutschen und Tschechen in Böhmen und Mähren
durch Beruftmg einer außerparlamentarischen Conse-
renz von Vertrauensmännern beider Volksslämme
aus diesen Länd-rn alsbald einzuleiten, und gibt
Hiebei der Anschauung Ausdruck, dass Vertreter
aller nationalen Parteien in diesen beiden Länden:
zu diesem Behufe zu laden sein werden. Die Ob-
männerconferenz geht jedoch bei Beschickung dieser
Conferenz durch die Vertreter der deutschen Parteien
vou der Erwartung aus, dass der Reichsrath
spätestens auch im Laufe des Februar 1900 einbe­
rufen wird Die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken legt auf die baldige W i e-
deraufnahmeder verfassungsmäßigen Thätigkeit
des Parlaments umso größeres Gewicht, als die
bedrohliche innere Lage des Reiches
von Tag zu Tag dringender die Wiederherstellung
geordneter politischer und nationaler Verhältnisie,
die Lösung der wichtigsten wirtschaftlichen Fragen
und eine intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und
Verwaltung in dem seit Jahren schwer vernach­
lässigten wirtschaftlichen Bereich des staatlichen
PflichtenkreiseS erheischt". Die Versammlung bevoll­
mächtigte den Abg. Funke, dem Ministerpräfi-
deMen v. Körber das Ergebnis dieser Berathun­
gen «itzutheilen."
Grazer Tagblatt
Die Verständigungs-Lonferenren.
Wie«, 22. Jänner. Nach den neuesten
Absichten derRegiernng wird die Der-
ständignngs-Coaferenz erst für die ersten
Tage des Monates Februar einberufen. Die Ver­
schiebung des ursprünglichen Termine» hängt
mtt verschiedenen, bisher unerledigt gebliebenen Vor­
fragen zusammen.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 22. Jänner. Die beiden tschechischen
Parteien mustern ihr Heerlager für die Bürger-
m e i st e r w a h l. Beide Parteien werden geschlossen
stimmen. Sie verfügen über die genau gleiche Stim-
menzahl. Höchstwahrscheinlich wird P o d l i p n y
wiedergewählt.
Brunn, 22. Jänner. Hier verlautet, dass die
Meldung unbegründet sei, dass Graf Vetter
von der Lilie Statthalter von Mähren werde.
Ofen-Pest, 22. Jänner. Ministerpräsident
v. Körber wird sich nächstens der hiesigen Re­
gierung vorstellen. Bald darauf dürften Ver­
handlungen wegen Einberufung der Ouotendeputation
stattfinden.
Lemberg, 22. Jänner. Gestern fand imruthe-
nischen Xarockui ciom ein Concert der russischen
Kapelle „Radina Clavinski" statt. Als zu Beginn
des Concertes die russische Nationalhymne
gespielt wurde, drangen polnischeStudenten,
die eben von einer Feier des 37. Jahrestages des
polnischen Aufstandes zurückkehrten, in das ruthenische
Nationalhaus und verlangten unter stürmischem
Tumult die Auflassung des Concertes und die Ein­
stellung der Liedervorttäge. Daraufhin entstand ein
lebhaftesHandgemenge zwischen polnischen
und ruthenischen Studenten, wobei ein ruthenischer
Redacteur bluttg geschlagen wurde. Polizei und
Militär war alsbald herbeigerufen. Dieses um­
zingelte das Haus und nahm 35 polnische und 10
ruthenische Studenten in Hast. Das Concert musste
abgebrochen werden. Die Kapelle Clavinski
verlässt Lemberg.
Der§ 14 vor dem Reichsgerichte.
Wien, 22. Jänner. Das Reichsgericht
hat über die Beschwerde der Grazer
Stadtvertretung gegen das Ministerium des
Innern wegen Verletzung des ftaatsgrundsätzlich ge­
währleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung
zu Recht erkannt, dass mit der sistierten Verfügung
der steirischen Statthalterei, beziehungsweise dem be-
stättgenden Erkenntnis des Ministeriums eine Ver­
letzung des Rechtes der freien Meinungs­
äußerung nicht stattgefunden hat.
Die Begründung führt aus, dass der Be­
schluss der Grazer Stadtgemeinde nicht in Theile
zerlegt, sondern als Ganzes aufgefasst werden müsse.
Wenn diese Kundgebung nun als einheitliches
'Ganzes betrachtet werde, dann müsSte jene Stelle
in den Vordergrund treten, wo es heißt, die miss-
bräuchliche Anwendung des tz 14 sei mit allen
zulässigen gesetzlichen Mitteln zu bekämpfen.
ES wird also die Erlassung von Verord­
nungen auf Grund des ß 14 einerseits
als Missbrauch hingestellt, mithin eine behördliche
Verfügung der Verspottung ausgesetzt, andererseits
wird aufgefordert, die Regierungen, die auf Grund
des tz 14 Verordnungen erlassen, mit allen gesetz­
lichen Mitteln zu bekämpfen Dadurch wird zum
Widerstände gegen die Regierung aufgefordert. In­
folgedessen erscheint die K u n d g e b u n g der S t a d t
Graz als unzulässige Demonstration
und daher ist die Beschwerde der Stadtvertre­
tung als gesetzlich nicht begründet zu verwerfen.
Die Neubildung des rumänischen
Cabinels.
Bukarest, 21. Jänner. Die „Agence
Roumaine" meldet: „Da der Ministerpräsident und
Minister des Innern Cantacuzene den
Wunsch kund gab, vom Ministerium des Innern
enthoben zu werden und nur das Präsidium
ohne besonderes Portefeuille beizubehalten, hat der
König heute früh einen Act unterzeichnet, durch
welchen folgende Veränderungen im Ministerium
vollzogen werden: Cantacuzene wird vom
Ministerium des Innern enthoben und bleibt
Ministerpräsident ohne Portefeuille; der bisherige
fiinanzminister General M a n o wird zum Minister
des Innern, der bisherige Cultusminister I o n e S c u
zum Finanzminister, der bisherige Minister für öffent-
liche Arbeiten Jstrati zum CultuSnuniüer und
der Deputierte Johann Gradisteanu zum
Minister für öffentlich« Arbeiten ernannt. Die
10 Jcchrg. Za Nr. 22. S
übrige» Minister behalte» ihre Portefeuilles bet.
Der neue Gesandte des Deutschen Reiches,
v. Kiderlen-Wächter, wurde heute mittags behufs
Ueberrrtchung seiner Beglaubigungsschreiben vom
König in feierlicher Weise empfangen, wobei sehr
herzllche Worte gewechsett wurden."
Wie«, 22. Jänner. (K. k. Corr^Bur.) Erz­
herzog Eugen, welcher vou seinem Unnwhlseür
vollständig hergenellt ist, wurde gestern vom
Kaiser in Privataudienz empfange».
Ofen-Pest, 22. Jänner. (Meldung des v»g.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Club der liberale»
Partei beschloss in seiner gestrigen Conferenz,
eine Zuschrift des Ministerpräsidenten an die beide»
Häuser des ReichSratheS bezüglich der Entscheidung
des Kaisers, betteffeno die Quote, zur Kenntnis
zu nehmen.
Ofen-Pest, 22. Jänner. In hiesige» Wge-
ordnetenkreisen ist es ein offenes Geheimnis, dass
der Abg. U g r o n nur deshalb in den Delegationea
derart gegen den Dreibund auftrat, weil er
an der Gründung französischer Industrie-
Unternehmungen sehr stark betheiligt ist.
Berlin, 21. Jänner. Wie das „Wolffffche
Bureau" aus Washington meldet, hat die
amerikanische Regierung bisher gegen die Erklärung
der englischen, dass nach feindlichem Lande verfrach­
tete Nahrungsmittel als Knegscontrebande angesehen
werden könnten, wenn sie für die Stteitkräfte des
Feindes bestimmt find, keinen Einspruch erhoben.
Berlin, 21. Jänner. Das Wolfftsche Bureau
meldet aus Washington: Die englische Re­
gierung gab zu der Frage, inwieweit Nahrungs­
mittel als KriegSconttebande gelten, folgende Er­
klärung ab: „Unsere Ansicht geht dahin, dass
Nahrungsmittel, die nach einem feindlichen Lande
verfrachtet find, nur dann als Kriegscontrebande
angesehen werden können, wenn sie für die Streck-
fräste des Feindes bestimmt sind. Die bloße- Ver­
muthung, dass die Nahrungsmcktel diese Bestimmung
haben könnten, ist nicht genügend; es muss vieU
mehr erwiesen werden, dass dies zur■ Zeit, zu
welcher die Beschlagnahme erfolgte, thatsächlich der
Fall war."
Berli«, 22. Jänner. Der Kaiser wird de«
Fürsten E u l e n b u r g in den nächsten Tagen aus
allerhöchstem Vertrauen ins Herrenhaus berufen.
Par>s, 22. Jänner. Das »Llömoreul diplo-
matique“ meldet: Anlässlich der Erneuerung
des Dreibundes, die sicherlich stattfinden wird,
werden die drei verbündeten Mächte auch eine»
Handelsvertrag abschließen, so dass das
Deutsche Reich, Oesterreich und Italien einen aus­
gedehnten Zollverein bilden werden.
Paris, 21. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Figaro" erklärt sich für ermächtigt, das auf der
Börse verbreitete Gerücht, wonach die Regierung
entschlossen wäre, zur Deckung der Kosten der
Flottenvermehrung ein Anleihen von einer
Milliarde aufzunehmen, entschieden zu dementteren.
Paris, 22. Jänner. Ein Berichterstatter fragte
den Kriegsminister G a l l i f e t über die Frage der
Abberufung der französischen Militär-Attachäs.
Gallifet erwiderte, die Nachricht, dass die Posten der
ftanzösischen Militär-Attachäs in Berlin, Wien und
Rom abgeschafft seien, sei unrichtig. Man habe
die Militär-Attachss abberufen, um sich der Haltung
der Dreibund-Mächte anzupassen, die die Initiativ
mit der Abberufung ihrer Officiere ergriffen haben.
„Wir haben"— sagte Gallifet— „auch unseren
Marine-Aitaches aus Berlin abberufen, aber diese
Maßnahme liegt n i ch t in unserem Sinne. Werm
es den anderen Mächten gefallen wird, wieder
Militär-Attaches abzusenden, werden wir die frau-
zössschen Officiere wieder auf ihre Posten zurück­
schicken."
Petersburg, 21.Jänner. JnBesprechnng
d e r R e d e des Staatsministers Grafen B ü l o w
sagt die „Nowoje Wremja": Die Beantwortung der
Jnterpellatton hatte eine viel lebhaftere Färbung,
als nach dem Eintreffin der Nachricht von der
Freigebung des „Bundesrathes" zu erwarten war.
Indem Graf Bülow gegen die Beschlagnahme der
Schiffe protestierte, erreichte er weit Wichtigeres als
die Entschuldigung Englands. Er hat die Möglich­
keit der Verwirklichung ;ener Pläne, welche in Londmr
gefasst wurden, um den neutralen Handelsschiffen
den Zutritt in die Delagoabai zu verwehren, werw
nicht ganz beseitigt, doch bedeutend abgeschicächt. In
der Frage der grundlosen Beschlagnahme neutraler
Handelsschiffe hat die englische Regierung unbestritten
eine vollständige diplomatische Niederlage erlitte».
— Der „Petersburger Herold" sagt, die Rede des
Grafen Bülow verbinde Festigkeit mtt eiser vvch,
politijche» äkartteümtt d« Verhält» 2e>


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 12 ]
4 Au Nr. 21. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 22.JLnner 1-06-
Lor von Rom!
München, 22. Jänner. „Odin»" Schriftleiter
Herr Stiebitz, der wegen eine» Aufsätze» von
Guido List und wegen des Aufsätze» über die
päpstliche Bulle „humanum genus* in der Numnrrr
vom 3. April v. I. «ngeklagt war, wurde in der
heutigen Schwurgerichtsverhandlung freigesprochen.
Der Vertheidiger in beiden OdinSprocefsen war der Vor-
fitzend« de» Münchner „Alldeutschen Verbandes",
Rechtsmnvall Putz.
Der Krieg.
Eine Niederlage der Bure»?
London, 22. Jänner. Die Operationen
am T u g e l a begannen am Sonnabend nach
Tagesanbruch durch die Heersäule des Generals
W a r r e n, der jetzt ;u Aktonhomes etabliert ist. Ge­
neral Warren gieng geraden Borges auf die
rechte Feindesflanke los, wo die Buren in starker
Position waren. Das furchtbareBombarde-
m e n t dieser Stellung dauerte stundenlang, ohne dass
die Buren das Feuer erwiderten. Erst um 2 Uhr
nachmittags eröffneten die Buren das Geschützfeuer.
Unsere Kanonen zielten sofort auf sie. Sodann rückte
unsere Infanterie vor und es kam zu einem Hand­
gemenge, wobei die Buren muthig und zäh die
Stellungen beftritten, aber sich schließlich zurück­
ziehen und den Unserigen die Hügelrücken über­
lassen mussten. Der Burenrückzug erfolgte
in »ollster Ordnung und die Buren
nahmen rasch eine zweite Position, die wir mit
Lyditt unaufhörlich beschossen und unhaltbar
machten. Wieder flüchteten die Buren und übe»«
ließen uns die Position. Abends begannen dann
Warren und Clery ein furchtbares Bombar­
dement der feindlichen Hauptstellung. Schließlich
hörte das Feuer auf und die Unserigen bivouakierten.
London, 22. Jänner. Am Sonnabend um
3 Uhr morgens brach General Boodgart»
Brigade von ihrem Bivouak südlich von TrichardS-
burg auf und marschierte auf die drei als Hodrihill
bekannten Kopje», später zog zur Linken General
Harts Brigade auf die parallel liegenden Hügel, um
mit Boodgart zu operieren. Die Engländer waren
schließlich in ihrer sechs Meilen langen halbkreis­
förmigen Stellung wie folgt disponiert: Boodgarts
Brigade rechts, Hildegards Brigade links, Harts
Brigade im Centrum. Boodgart sendete unter dem
Schutz« de» ArÜlleriefeuer» die Hälfte seiner Truppen
zum Angriffe aus. Nach heißem Kampfe, wobei die
Buren um jeden Zoll Boden stritten, hatten die
Engländer bet Anbruch der Dunkelheit die Buren
succesive von mehreren Hügelländern vertrieben. Da»
Kanonen- und Gewehrfeuer war von 3 Uhr nach­
mittags an bis 6 Uhr abends furchtbar. Die Buren
waren schließlich gegen Spionkopp zurückgedrängt.
Die Engländer bivouakierten auf dem gewonnenen
Terrain.
**
•
London. 21. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Mochudi vom 12. d.: Eine B u r e n- P a-
t r o u i l l e versuchte, die GaberoneS-Stati'on in
Brand zu fetzen, was jedoch durch Panzerzüge ver­
hindert wurde. Der Feind entkam.
London. 21. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Spearmanskamp vom Heutigen, 9 Uhr
30 Minuten früh. General Warren steht
fortgesetzt im Kampfe. Er hat den Feind
aus drei Stellungen verjagt. Die Infanterie rückte
unter heftigstem Feuer ununterbrochen vor.
London, 22. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche de» General» Buller au» Spear«
manskamp vom 21. d., 9 Uhr abends, meldet:
General Warren hat den ganzen Tag hindurch
den Kampf fortgesetzt, hauptsächlich auf dem linken
Flügel, welcher ungefähr zwei Meilen vorgedrungen
war. Da das Terrain sehr hügelig ist, kann man
' ch w e r bestimmen, wieviel Boden bisher gewonnen
aurde, glaube (!) /doch, wir ernstlich vor­
rücke».
Sie Auskan-ibcrvcgnng.
Prag, 21. Jänner. Die Kohlen noth nimmt
große Dimensionen an. Der Statthalter berief vie
Kohlengroßhändler zu sich, und ersuchte sie sich sofort
eines größeren Quantums von Kohle zu versichern.
Die Kohlenhänvler jaoten zu, größere Mengen von
Kohle sofort hieher dirigieren zu lassen. Das Eingreifen
des Statthalters wirv allgemein dankbarst ane,konnt.
Prag 21. Jänner. (K. k. Corr.eBur.) Heute
nachmittags sind drei Bataillone des 11. Infanterie-
Regimentes unter dem Eommand» deS Obersten R. ».
Leih von hier in» Kladno-Schlaner AuSstandSgebiet
abgegangen. Längstens morgen früh gehen vier Batail­
lone. und zwar drei Bataillone aus Theresienslavt und
eines aus Kaaren nach dem Aasng-Tepi.tz-Tux-Bnixcr
Kohlenreviere ab, welche unter dem Comnwndo des
Obersten des 94. Infanterie-Regimentes R. v Po«
miankowski stehen werden. Mit der Leitung der polt»
tisch-avministrativen Aclion im ersteren Aussiands-
gebiete wurde Statthaltereirath Dr. Paraubek in Prag
und mit jener im zweitgenannten Ausstandsgebiete
Slattbaltereirath Rapprio in Gablonz bct'a.tt
Prag. 21. Jänner. (K. k Corr.-Bur.) Aus
Tcplitz wird unter dem Gestrigen gemeldet: Der
hiesige allgemeineGewerbetag beschloss, auf
die Forderungen der Arbeiter als unannehmbar nicht
einzugehen, sondern ri:Imehr die Arbei er aufzufordern,
die Arbeit binnen br-i Tageir wieder aufzunehmen,
widrigenfalls sie als entlassen betracht'! und ihre
Buchen und Löhne deponiert würden. Eine Kund­
machung dieses Inhaltes soll Montag placatiert werden
Mies, 21. Jänner. (K. k. Corr -Bur.) Seitens
des Weüböhmischen Bergbauactienvereines wurde den
Arbeitern eine sünfprocentige Lohnerhöhung und
freie Deputattoble unter der Bvincung zugestan­
den, :.'a>s sie sich am Ausstande nrcht betheiligen.
Die Arbeiter des Austria- und Baiern-Schachtes lehnen
das Anbot ab und erklären, Montag nicht einzufahren.
Die Arbeiter deS Sulkov- und HiltsschackteS nahmen
das Anbot stillschweigend zur Kenntnis und ist eine
theilweise Anfahrt auf diesen Schächten nicht auS-
gefchlosien.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in Chotieschau
und in Nürjchau Bergarbeiter-Versamm­
lungen statt, an welchen ea 2000 Arbeiter theilnahmen.
Die Arbeiter erklärten sich solidarisch und beschlossen,
morgen die Arbeit einzustellen. Die Redner ermähnten
die Arbeiter, sich während des Stilles ruhig zu ver­
halten.
Klad«o, 21 Jänner. Die Situation hat sich nicht
geändert Zum intensiveren Schutze der arbeitenden
Bergleute wurde Militär-Assistenz ange­
sprochen.
Kladuo» 22. Jänner. Heute fanden eine öffentliche
Arbeiterverfammlung und zahlreiche vertrauliche Ver­
sammlungen statt. Der Tenor aller Reden gieng dahin,
im Ausstände zu verharren und an den Forde­
rungen festzuhalten und die Ruhe zu bewahren. Die
Bergbehörde affichiert ein« Kundmachung, das» die
Arbeiter auf Grund der Dienstordnung anzufahren
haben. Der vollständigste Schutz der Behörde wüd den
Arbeitenden zugesagt.
Tcplitz-Schönaa, 22. Jänner. Heute ist der all«
gemeine Ausstand im Braunkohlengebiete auSgebrochen.
Ein verdächtiger Todesfall.
Krakao, 21. Jänner, (st. k. Corr.-Bur.) Die
zum Abschlüsse gebrachten Untersuchungen bezüglich der
Ursache des Todes KostanecktS haben
ergeben, ^>ass man eine Pestinfection entschieden aus-
schlicßen könne. Trotzdem werden sämmtliche Vorsichts­
maßregeln durch zehn Tage» vom Sterbetage an ge­
rechnet» beobachtet werden. Der Protomedicus Dr.
Merunowicz verblerbt bis auf weiteres hier.
Leobe», 22. Jänner. Der Drucker Personenzug
1114» der um 8 Uhr L Min. abends in Leoben hätte
eintreffen sollen» musste gestern in der Station Niklas-
dorf bleiben» weil an der Lokomotive eine B e«
s ch ä d i g u n g vorgekommen war. Erst als au»
Leoben eine tzilfsmaschine geholt worden war, konnte
der Zug seine Fahrt fortsetzen.
Budwcis. 22. Jänner. Bei der Delegiertenwahl
für den Lanbesculturrath würd« Ackerbauschuldirector
Rudolf Richter gegen den Eanbidaten Größl aus
Neuern deS national farblosen österreichischen Bauern»
bundeS in BudweiS. weicher heftig agitierte, mit Bier»
fünftelmeiuheit gewählt.
Berlin. 22 Jänner. Finanzminist« Miquel
U'iöei an einet Influenza und muss das Bett
!)üien.
Frankfurt «. M.. 22. Jänner. Ueber vie E r-
•‘ ii f u n (i des Hosscbauspielers K a i n z ist noch Fol-
m.'iit'"- zu berichten' Trotz Abmahnung deS AtzteS trat
Kainz in Zürich als Haniler auf und musste einig»
Auftritte mit dem Taschentuch« in d« Hand spielev-
Am Sonnabend fühlte er sich besser. 8r scheint sich
nun neuerdings erkältet zu haben und hat jetzt eine
Lungenentzündung. Doch ist sein Zustand zufrieden­
stellend.
Dresden, 21. Jänner. (K. k Corr.-Bur.) Ei»
um 1 Uhr mittags über das B e f i n d e n der Her­
zogin Friedrich von Schleswig-Holstein aus-
aegebenes Bulleiin lautet: Die weben vorgenommene
Panciion ist ohne jeden Zwischenrall glücklich verlaufen.
Das Befinden der hohen Patientin ist infolge d«
durch die Punction verminderten Athemnoth ein wesent­
lich besseres.
Londo«. 22. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) D«
Herzog von T e ck ist beute nachts gestorben.
Loudo«, 22 Jänner. (K. k. Corr..Bur.) D«
Novellist B l a ck m o r e ist gestern g e st o r b e n.
flach Schlafs dkg Klatlrs cingttrofftiu
(Gewöldfeuer.) Heute nachmittags um ha.b
2 Uhr wurde der Feuerwchrcentrale ein Gewöldfeuer
im Hause Nr. 12 am J.kominiplatze gcnieldet. Das
Feuer war zur Stunde, da wir diese'Zeilen schreiben,
noch nicht gelöich».
Der Volkswirt.
(Drahinachrichten de» „Grazer TagdlotteS"^
Linien, 22. Jänner, (Bordör/ e.)
Papierreuie... 99.75
Oest.Kronenrente —.—
UnaJhronenrente —.—
llua. Goldrente——
Analodank 124.25
Bankverein.. 136.—
Oefl. Ereduacllen 233 90
Ung. Srebitactici; 185.50
Länderdani 115.50
Lombarden...
24.70
Staatsbahn...
133 70
Alpine
271.50
Türkenlose...
126.R0
NcwoleonS,..
19 20
Wienerberoer.
—.—
Eibelhal ....
—.—
Brüxer
390—
Neubsinark...
118—
Haltung: Still, bloß Alpine schwach.
Ne««L)ork» 20 Jänner. (Getreidemarkt.)
Mehl 260.—» Weizen loco nominell 74 —» Export­
ware —.—, Contraclware —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro Mäiz 73.25. Weizen
pro Mai 72 1 /», Weizen pro Juli 72.25.—
Haltung: —.— Mais pro Mai 39.25,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli—
Mais pro Oktober —.—. Getreivefrachi 3 16 /i«
Washington, 20. Jänner, (st. k- Corr.-Bur.)
Der Schlussbericht des Ackerbaubureaus weist für die
Schätzung der Einteergebnisse pro 1899 folgende
Zahlen auf: Weizen 547 304 000. Mais
2.078,144 000. Hafer 796.178.000 Dushels Der
Durchjchniitsstand beträgt pro Acre an Weizen 12 3,
an Mais 25 3 und an Hafer 80'S BushelS.
Mio« lO.Jänn«. (Ccn lralmarkt i, Rudolfs«
hei«.) Die Zufuhren bettet»» sich heut» auf 115 Wage« Ättt
*nk Heu unk »om lt. Jänner big 10 Jä»»er «ut 81 Fuhren
Streb, »1 Wogen Kartoffeln.— Wagen Kraut. 16 Wagen Ei«r,
200 Wagen (Srflnsaren, 22 Wagen Obst unk 9" Wage»
Holz.— Dom 17. Jänner bis 10. Jänner wurden zu Markte
gebracht: 260.000 Stück Hier und circa 1500 Kilogramm
Butter. tsS natierten: Prima-Eier 22 bis 2» Stück, Setvnka»
Eier 24 bU 26 Stück, KaU-Eio, 25 M» 27 Stück für 2 «.
gernste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bi» 2 K. 60 Sank»
butter von 2 K 20 H. bis 2 S. 40 H.» gewöhnliche (Statur-)
Waritbuttcr von 3 K. bis 2 K. 20 H., Kunirbutler
(SBasgarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H„ Rindickmalz
von 2 S. bis 2 K. 40 H., Topfe« von 40 H. bis 46 H.
pro Kilogramm.
(Wto»rr piem- and peodnetrrmrarkt.) E»
gn>E-$rei{c vom 10. Jänner. Perlmutter. Queensland»
Provenienzen brachten in der Londoner Auclion einen Äb»
schlag oo» 20 sh. per Cwt., alle andere» Sorten bliebe»
unverändert.— Schweißwolie-La Plata-Wolle notierte
2 Francs l0 Centimes per Kilo. Tendenz matt.— Kamm­
zug. Deutscher La Plata-Zug Contract 8 notierte 5 Francs
97 l/ s Centimes per Kilo. 8lm 17. Jänner wurden in Ant­
werpen 500.000 Kilo umgesetzt. Stimmung schwach.—
Schweinefett. Unverändert 49.— bis 50.— K. pe»
50 Kilo erste Kosten.— Speck. Hiefür wurden ohn«
Aenderung 4150 bis 42.60 K. per 60 Kilo erste Koste« ohn«
Packung notiert.
tz«h». a»* NietzmSrtttr t» Ktote»««»»)
oom 24. Jänner bis s. Jänner. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte find Jahr» and Krämermärtte, die mtt eine»
Stern* bezeichneten sind Diehmärkte, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Iah»- und Diehmärkte. Am
24. Jänner in Doitsberii*.— Am 25. in Attisch, Bezirk
Rann**; Feldbach**; ©leinftJtten, Bezirk Arnseis**; ©ea|
(Schlachthaus/*; Kopreinttz, Bezirk Drachenburg**; Rann,
Bezirk Petiou (Schweinemarkt): Studenitz. Bezirk Windiich«
Feistritz**: Windisch-Graz.— Am 26. In L>,az (Schlachthaus,
Kälber, Schweine, Schafe); Kantscha bei Petiau (Schwetne-
warki).— Am 20. in St. Georgen. Beztrk Franz**; Hodenegg,
Bezirk Stllt.— Am 80. in Judenburg (Stadt)**.—
Die Gemeindeämter werden höfiichs, ersucht, Abänderungen
der Markttage der Schnftleiiung sofort mitzutheilen, damit
dieselben bei der Veröffentlichung de« Marktverzeichniffe noch
rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine Leranttoortung
für die Richtigkeit kann das Blatt nicht übernehme».


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 13 ]
Montag, 22. JLnuer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 21. 5
Grazer Tagesbericht.
22. Jänner.
('verein der städtischen Beamten.) Am ver.
flsffenrn Freitag scnd in der Stadtlheater-Gasiwirt-
schafl die Jahresversammlung veS genannten Vereines
statt. Sie wurde von dem Vorsitzenden Herrn Stadt«
um) Lind utit einem warm empfundenen Nachrufe
tür das verstorbene Bereinsmitglied, Herrn Caffe-
A-nstenten Remfchmidt, eröffnet. Zum Zeichen
dei Trauer «hoben sich die Anwesenden von den Sitzen.
D e geschäftlichen Mittheilungen trug der Vorsitzende,
Hetr Stadtrath L i n v, vor. Sie wurden von ver Der-
j mmlung mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
De» Caffebericht erstattete Herr Eassier S 1 e f f a n;
dem Berichte war zu entnehmen, dass der Vermögens»
stand des Vereines ein günstiger sei, indem er eine
Hö!,e von 894 sl. 87 kr. erreichte. Ueber Antrag der
Rtchnungspiüser, der HerrenCajsierThiergartner
und Director Schwarz!, wurde dem Casfier das
Adsolutorium ertheilt und ihm für seine Mühewaltung
der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt. Hinaus erstattete der Obmann des Ber-
gnügungsausjchusses Bericht über die Thätigfett
dieses Ausschusses im abgelaufenen Vereins­
jahre. Dieser Ausjchuss beschästigte sich auch
mit der Erlangung verschiedener Begünstigungen
im Theater, der Jndustriehalle, Orpbeum, den Pano­
ramen u. s. n>. Sein Streben war von gutem Eifolae
begleitet. Nach längerer Wechjelrede wurde der Bericht
in allen Theilen genehmigt. Herr Director S ch w a rzl
stellte an den Obmann dieses Ausschuffcs, Heirn Eassier
S t e s s a n, die Bitte» auch in diesem VereinSjahre
dre Stelle des Obmannes dcs Vergnügungsausschusses
wieder zu übernehmen. Bei der Neuwahl dcs Vor­
standes wurde, da der Herr Stadtrath Lind eine
Wiederwahl zum Obmanne entschieden ablehnte,
als solcher ver bisherige Obmannstellvertreter, Herr
Siadibaudicector Moriz P u t s ch a r, mit 24 Stimmen
von 38 abgegebenen Stimmen gewählt. Bei der Wahl
des Obmannstellvertreteis entsielen die meisten Stimmen
aus die Herren Casiier Karl S t e f s a n und auf den
Stadtrathssecretär Friedrich H o f m a n n; es wurde
demnach zwischen diesen beiden darren eine engere
Wahl vorgenommen. Der Eaffier Herr S 1 e f f a n er­
suchte, die auf ihn ent'allenen Stimmen auf Herrn
Dr. Hosmann zu v.rciaigen, der sich um den
Vnei» so hei vorragende Verdienste erworben. Aus ver
engeren Wahl giena Hetr Stadtrathssecretär Dr.
i} o j m a n n als gewählt hervor. Er dankte für das
ihm geschenkte Vertrauen, «Hätte ab«, die Wahl nicht
annehmen m können. Der Wahlgang wurde hierauf
nochmals vorgenommen und abermals Herr Dr. Hof­
mann mit 24 von 38 Stiminen gewählt Der Ge­
wählte «Hätte jedoch neuerdings, die Wahl nicht
anzunehmen. Es wurde nunmehr über Vorschlag ves
Httrn Ste.d'baadirccturs P u t i cfi a r der frühere Ob-
mann des Vereines. Herr Stadtrath Engelbert Lind,
zum Obmann-Stellvertreter gewählt. Zum Schrift­
führer wurde Htrr Eonceptsabjuncl Förster ge­
wählt. da Herr Conciptst Trümmer «Hätt hatte,
eine Wiederwahl nicht annehmen zu können. Zam
Casiier wuroe einsltmmig oer bisherige Caffi« Herr
Karl S l e f f a n wieeugewählt. Die Wahl zu Aus-
schusöinitglieoein ohne bestimmte Funktion siel nach
mehisachen Wahlgängen aus die Herren Banrath Albert
Lebzeltern, Eassier Hugo K r a g l und Stavt-
buchhaliungs-Offictal Franz P r e ch 1 l. Zu Iiechnungs«
prüsetn wurden die Hetren Casset.-Offtcial Alexander
Göy nnv Nechnungsraih Richard S e e w a n n ge­
wählt. Der Jahresbeitrag wurde in der bisherigen Höhe
festgesetzt. Herr Dr. Hofmann berichtete üb« dir
durch Herrn Ritter v. S ch m e i d e l dem Herrn Bürger-
meist« zugekommene Einladung zum Beitritte zum vor»
beretteien Ausschüsse für das im Jahre 1902 in Graz
statlsinvende Sängerbundesfest und empfahl unter Hin­
weis auf die nationale Bedeutung dieses Festes möa-
liäsl zahlreichen Beitritt. Diese Einladung wur e zur
Kennlnts genommen und die Herren Vereinsmitglieder
ersucht, die Deitritlsanmeldung dem Obmanre deS
Vereines, Heirn Stadtbau-Director P u t s ch a r, be­
kannt zu grben. Hierauf gelangten interne Vereins»
angele gen hesten zur Besprechung. In den Vergnügungs-
ausschuss wurden dessen bishniae Mitglieder, und
zwar die Herren Dr. Max Bauer, Alexand« Götz,
Franz H> e u s l c r, Alexander H ö p s l, Karl K l e ck er»
Richard K l o s s, Dr. Emii Planer, Karl
Stefsan und Anton Syka wiedergewählt. Herr
Official Götz sprach zum Schlüsse der Versammlung
den al betenden Ausjchussmstgliedern den Dank aus.
(Kunstausstellung im Museum.) Die Aus.
steüung des Kunstvereines «freut sich wachsender TheU»
nähme. Am gestrigen Tage war sie von 234 Per-
j«*«t besucht. Wir machen darauf aufmerksam, dass
dicht so «ich beschickte, viele bedeutende Kunstwerk« ent­
haltende Ausstellung schon am 4. Februar geschlossen
wird.
s Deutscher Handwerkerverrin.) Morgen Diens­
tag, 8 Uhr abends, findet im Saale deS Hotels
„Florian* die Jahreshauptversammlung des Hand-
werkervereines der Deutschen Volkspartei statt, auf
deren Tagesordnung unter anderem ver Thätigkeits-
bnicht der VereiaSleitung, deren Neuwahl und allge­
meine Anträge stehen. Lebhafte Bethestigung der Mit-
glieder ist sehr «wünscht.
(Club der Amateur-Photographen.) Morgen
abends findet in der Slavttheatcr-Restauration die erste
diesjährige Vollversammlung statt. Das Programm
enthält Besprechungen über die pholographische Aufnahme
und die dazu zu »«wendenden Platten, Films» Negativ»
papiere je. Die Mitglieder werden ersucht. Negative
mitzubringen. Ausstellung von Bildern erwünscht. Be­
ginn um 8 Uhr
(Der brave Postconducteur.) Wie bekannt,
wurde der Postconducteur Karl Sattke aus Wien
bei dem Eisenbahnunglücke in Kalsdorf am 24. De-
cemb« mit den Füßen in dem brennenden Postwaggon
eingeklemmt. Er wurde nur durch die fast übermensch-
licke Anftregnng des Zugsführers Brichta und des
Locomotivführcrs C u f, die mit Gefahr des eigenen
Lebens den Waggon zertrümmerten, von einem ent­
setzlichen Tode gerettet. Nach der Ueberführttng in
das hiesige allgemeine Krankenhaus mussten dem armen
Sattke beide Füße amputint werden, welche Operation
der Genannte dank feiner kräftigen Körperconftitution
mich glücklich überstand. Sattke ist bei guter Laune, er
erkundigt sich häufig nach seinen Collegen und versendete
am Neujahrsrage sogar Glückwünsche. Ein Freund
Sattkes, der sein«zeit der Post angehörte, sendete dem
Genesenden einige Flaschen Wein, wofür dieser in
scherzenden Worten dankte. Dem Vernehmen nach soll
die hiesige Postbehörde die Weisung ertheilt haben, dass
sich ein Postbediensteter täglich in das Spital zu be­
geben habe, tim dort Erkundigungen üb« das Befinden
Sattkes einzuziehen, der nach sein« völligen Genesung
nach Wien zu seiner Familie überführt w«den wird.
(Alpenvereiu.s Die akademische Section Graz
des Deutschen und Oesterreichischcn Alp«tv«eines hält
morgen Dienstag den 23- d. M. im Schwechater Bier­
hause eine Monatsvrrsammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht ein Dortrag des Herrn leetm Albert I.:
„Der Rlsfer und der südliche Falke". Beginn um halb
9 Uhr abends.
(Elftes Wohlthätigkeitskräuzchen.) Der Unter-
stützungsveretn sämmtlicher Kategorien der Amisoiener
und Gefangenaufseher der Lanvestiuuptstavt Graz ver­
anstaltete vorgestern nachts in Veit Annensälen d^s elfte
Wohlthätigkeitskränzchen zu Gunsten seiner Unter-
stützungscaffe. Die Gärtnerei Baumgartner hatte
ihre schönsten Palmen undLiattpflanzen beigestellt. Dadurch
gewann der geräumige Saal einen überaus freundlichen
und erfrischenden Anblick. Aus Lorbeergruppeu ragten
die Büsten des Kaiserpaires. In Gegenwart zahl­
reich« Ehrengäste, darunter die Herren Landes-
gnichts-Vicepräsident Wahrmunv Ritter v. Karnitsch-
n i g g. v« Oberstaatsanwalt Ernst Steiner,
Staatsanwalt Alfred A m s ch l, Landesgerichtsraih
Josef Wurmbrand, UnletsuchungsricktcrDr. Franz
Selliers de Moranoille, GettchlsaZunct
Franz Richter, Sir. fanstalts- Oberdirector Anton
Ma rcovich, Fmanz-Hilssän, «director W. Neuzil,
Fu anzlandescaffier Wilhelm W ö l l e r s d o r fe r und
mehrere Beamte der Stetetmätkijchen Escomplebank.
wurde das Kränzchen durch folgende Vottänzerpaate «-
öffnet: Fräulein Th«ese Marrnger mit Herrn Nowak,
Fräulein Josefine Marx mit Herrn Spindler. Fräulein
Mizi Streißnig, mit Herrn Fmbas, Fräuletn Wettr
Spitzer mit Herrn Rau.p, Ftäulein Rauch mit Herrn
Knaus, F.äulein Adele Pacnik mit Henn Linhard,
Fräulein Rlizi Laisbach« mit Herrn Seifenbad)«,
Ftäulein Lina Slockhamm« mit sperrn Werg«, Fiäu-
lein Jda Domani mit Herrn Riebl, Fräulein M>zi
Saxinger mit Henn Bind«, Frau Freiding mit Herrn
Wuishitz, Fräulein Mizi Spindler mit Henn Komoa-
linka, Fräulein Scheid! mit Herin Friedmann. Fräu­
lein Pep> Kolli mit H«rn Langwieser, Frau Pobolsky
mit Herrn Herzl, Frau Herz! mit H«rn Povolsky,
Fräulein Reijch« mit Herrn Herrnstein, Frau Schill
mit 5z.-rrn Schuller, Frau Retner mit Hetrn Dobnik
und Fräulein Dobnik mit Herrn Gärtner. Den Dor-
tänzerinnen wurden piächtige Blumensträuße aus d«
Gärtnerei „Louifenheim" üb«reicht. Reizend ausgeführt
waren auch die Damenspenden. Bei den prickelnden
Weisen d« Kapell- des Grazer Dürgercorps entwickelte
sich bald das regste Tanzleben. H«r Tanzmeist« Zack
verstand es trotz deS großen Andranges— die erste
Quadrille wtwde von säst hundert Paaren getanzt—
vortrefflich, die Reigentänze geschickt zu leiten. Beson­
deren Anklang fanden die hübschen Schlussfiguren.
Außer den Vereinsnntgliedern hatten fich zum Kränzchen
ein gefunden größer« Abordnungen d« städtischen Sichn-
heitswache, des Erzherzog Heinrich I. Militär-Vete-
raneneorps, der Postamtsdiener, sowie des hieftge»
GcfchäftSdiennvereines. U» die glückliche Veranstaltung
des Kränzchens, das einen namhaften Reingewinn für
den wohlthätigen Zweck abgebe» dürste, hatte fich be­
sonders der Obnlandesgerichts-Präfidial-Thürhüta H«r
AloiS S e b i a g e r bemüht.
(Genoffeufchaftsverfammluug.) Die gest«,
von d« Genoffenschaft ver Modi st en» Stroh»
Huterzeuger und Strohhutputzer m d«
Gastwirtschaft „Thonethof" abgehaltene Jahreso«»
sammlung war zumeist von weiblichen Mitgliedern
besucht. Nach einem Nachrufs für die v«storbenen
Mitglieder Franz S t u k i t s und Magdalena Lotter
erstattete der Vorstand Herr Jgnaz G ö l l e r den
Thätigkeitsbericht. Dem zufolge wurden im abgelaufenen
Jahre 6 Gewerbe angemeldet und ebenso viele abge­
meldet. Es fanden 8 Ausschussfitzungeu statt, in denen
44 Geichästsstücke erledigt wurden. Die Einnahmen
betrugen 263 st. 81 kr., die Ausgaben 258 fl. 83 kr.
und der letzte Vermögensstand 1133 fl. 89 kr. Die
Berichte wurden genehmigt. In die Vorstehung wurden
gewählt Herr Jgnaz G ü l l e r (als Obmann), Fräu-
lun Marie Allendorf, die Frauen Louis«
Queres er und Walburga Feick; als Ersatzaus-
schüffe Herr Peter P a t t e r a und Frau Marie
Locker. Rechnungspcüferinnen wurden die Frauen
Betti Schönegger und Johanna Sorantin.
Dann wurde dem Vorstände die bisherige Jahres«
entscbädigung von 200 fl. zugesprochen.
(Die Innung der Schlosser und Sporer-
schmiede) hielt gestern nachmittags in der Gastwirt­
schaft „Zum wilden Mann" die Jahreshauptversamm­
lung ab, bei d« v« Obervorsteher Hen Paul
Sommer den Vorsitz führte. Er «stattete auch den
Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht üb« das ^ge­
laufene Jahr. Nach diesem Berichte hat d« Jnnrnrgs-
ausschuss im abgelaufenen Jahre eine rege Thätigkeit «nt-
saltet. Etngelangt waren oom Stadtrathe 53, von d«
Handels- und Gewerbekammer 11 und 21 oerschiedene
Schriftstücke. Ausgefertigt wurden an den Stadtrath 13, an
die Handels- und Gewerbekamm« 3 und 15 verschiedene
Schriftstücke. Äieu angemeldet wurden 12 Gewocke,
zurückgelegt wurden 7 Gewerbe, durch den Tod ver
Inhaber sind 2 Gew«be «loscheu; 7 Gewerbebetriebe
find übersiedelt. Gegenwärtig besteht die Innung aus
84 Mitgliedern. Im abgelaufenen Jahre wurden 127
Lehrlinge aufgedungen und 78 Lehrlinge freigesprochen.
Die Jahrsseinnahmen betrugen mit dem letzten Caffe-
rest 1658 fl. 7 kr., die Ausgaben 677 fl. 33 kr.
und der gegenwärtige Vermögensstand stellt sich auf
980 fl. 74 kr. Der Bericht wurde genehmigt und dem
Obervotfteher für seine Bemühungen der Dank ausge­
sprochen. D-r Utttervorsteher Herr G. M a ch e r begrüßte
die zum erstcnniale in einer Genoffcnschaftsversammlmig
erschienenen Dertretn d« Gehiljeaschaft und gab dem
Wunsche Ausdruck, es möge ein gutes Eino«nehmen
der Gehstfenjchasl mit den Meist«« fruchtbringend
werden. Hen Macher «suchte auch dre Gehilfen,
vertteier» ihre Ansichten und Forv«ungen in parla­
mentarischer Weise vorzubringen, nicht so» wie eS bei
der letzten Lehilingfteijprechung der Fall war, wo ein
Gehilfe ganz unberechtigerweije gegen die Freisprechung
Einsprache erhoben habe. Der Gehilfenobmann Herr
P o tz i n g e r, der bei d« erwähnten Lehrlings-Frei»
sprechung nicht dabei war, «klärte, dass die betreffende
Einsprache eines Gehilfen auf einem Irrthum beruhte.
Nach dem vom Unteroorsteher Herrn Wacher vor­
getragenen Berichte bettugen in der Lchrlings-Kranken-
casie die Einnahmen 764 fl. 62 kr.» die Ausgaben
589 fl. 92 kr. Bet 374 Lehrlingen stellt fich gegen­
wärtig der Res«oefonds auf 228 fl. 18 kr. Bei den
nothwendigen Eigänzungswahlen wurde Hen
Gustav Macher zum Untervorsteh« wieder«
gewählt. In den Ausschufs wurden ge­
wählt die Heiren Peyker, Haidinger und
N o v a k, als Ecsatzmänn« die Herren Meyer und
W e r h o s s ch i tz, als Casfeprüf« die Henen S ch e r-
b i tz und Gösch!. Dann wurde die Frage d« Er­
richtung ein« eigenen Genoffenschafls-Klankencaffe «-
örl«t. Ueber Antrag des Herrn Macher wurde ein
aus den Herren Rojenthal, Reißt, Althofe r,
P ö l z l und Pflanzt gewählt« Ausschufs beauf­
tragt, im Einvernehmen mit dem Jmmnzsausschuffe
die Angelegenheit zu berathen und d« Jmrungsver-
sammlung entsprechende Vorschläge zu machen. Unter
den allgemeinen Anträgen besprach der Gehilfenobmann
^etr Potzinaer die Lehrlingsfrage und behalyttete,
dass die Grazer Meist« gegen 600 Lehrlmge halten.
Auch gegen die Concunenz d« Tifchlermeift«, die
Schlofferatdetten machen, muffe etwas geschehen. Der
R-vn« empfahl den Meistern auch die Anlage eines
Lagerhauses, in dem die Meist« ihre im großen
eingekauften Waren einstellen und fich dadurch von den
Eisenhänvlern fteimachrn könnten. Solche 8ag«häuser
bestünden schon in Lsndnn» Berlin und Wie». Schließ-


[ 2023-06-29 10:52:23.298 - 19000122 - Seite 14 ]
t Zu Nr. 22. 1V. Iahrg.
(ß)razer Tagblatt
ivntag 32. Jänner 1900.
sich forderte der Siebnet für die Gehilfen ein« ein«
enchalbstündige Mittagspause. Herr Macher entgegnrte,
dass die Innung schon einmal ein HauS in der
Echloffergaße zur Errichtung eines Warenlagers an«
kaufen wollte, doch sei davon wegen der zu großen
Opfer und wegen der herrschenden Uneinigkeit abgesehen
worden. Herr Macher gab dem Wunsche Ausdruck, es
mSge», die Schlossergehilfen bei Baumeistern keine
Schloflerarbeiten übernehmen. Nach weiterer Bespre­
chung von gewerblichen Angelegenheiten wurde die Ver«
fammlong geschlossen.

wüdlt )um Sprechwart Karl Prangt, zum Turu-
warte Heinrich Jammernegg. Als Turnrathsmit»
glieder wurden Hans Hartmann, I Kwich und
Johann Mopses, als Rechnungsprüfer I. Löffel»
m a ck e r und I Binder gewählt. Als Gauturn-
tageabgeordnete wurden Hans H a r t m a n n und I
Kwich gewählt. Zum Hornjunker wurde Riegenführer
Oberzaucher, zum Kasrenwart Unterlechner
ernannt. Der Kneivwart wird von Fall zu Fall ge­
wählt. Dem Mitglieve Herrn Schlossermeister I.
Binder wurde der Dank für die s-benkangsweise
Ueberlassiing einer Kugelstange von 64 Kilogramm aus­
gesprochen. Nachdem der Sprechwart Karl Prang!
sämmtliche Turner ermähnt hatte, auch für die Zukunft
treu zum Vereine zu halten» schloss er die Versamm­
lung mit Gut Heil! Der Uebungeruum besindet sich
nach wie vor im Turnerheime, Georg Daniels Gast»
wirtschaft „Zani Häusclbouer", Eggenberger Allee. H J.
(Märkte in Graz.i D,e Hornviehmarkte
in Gra; werden im Jahre 1900 abgehalten am
26- Jänner, am 1., 8.. 15-, 22 Februar, 1., 8,
15, 22-, 29. März. am 5.. 12., 19., 26. April,
am 3, 10, 17., 23.. 31. Mai. am 7., 13., 21.,
28. Juni, am 5., 12., 19,26. Juli» am 2.. 9. 16.,
23-, 30. Augus«. am 6, 13. 20-, 27- September,
am 4.» 11., 18.» 25., 31. October. am 8., 15.,
22., 29. November, am 6, 13, 20., 27. December.
Die Märkte für todtes Stechvieh werden jeden
Freitag abgehalten, mit Ausnahme des 2 Februar
und 29. Juni, an denen der Stechviehmarkt am
vorhergehenden Tage, b. i. am Donnerstag abgehalten
wird. Die P ferdem ärkte sindenstatt: am 1. Februar
und 1. März (Monatspfeidemarkte), am Sonnabend
24. März (Jabrespserdemarkl), am Donnerstao, 5- April,
3. Mai» 7. Juni. 5. Juli, 2. August, am Sonnabend,
1. September (Jahrespserdemarkt), am Donnerstag,
6. September, 4 October, 8. November, 6 December
(Monotspferdemärkte). Die Marktgebür beträgt für
alle Märkte 30 kr. pro Pferd.
(Gestohlenes Friihstiickgebäck.) Gestern morgens
wurden ernem Bäckerjungen, als er einem Kaufmanne
in der verlängerten Jakominigaffe Gebäck lieferte, aus
der vor dem Gesckäste stehen gelaffenen Butte Semmeln
und sogenannte „Dreierlaberln" im Werte von 3 Kronen
gestohlen. Die „dazugehörigen" Würsteln h >ben sich
die Diebe, so viel man erfahren konnte, bei dem
„Locomotiv-Würstelmann" auf dem H-uptplotze ge­
kauft. Doch hatte der Würstelmann keine Ahnung»
dass „die Herrschaften" so reichlich mit Brot versehen
waren und es „unter der Hand" bekommen halten.
(Bajazzos Freuden und Leide».) Ein Bajazzo,
der um gestrigen Maskenballs in ver Jndustriehalle
allerlei tolle Späffe trieb, musste seinen Uebermuth
ziemlich empfindlich büßen. Der kaum 17jährige Jüng-l
lmg streg auf die Schultern eines Genossen, fiel herab
und kegelte sich den rechten Arm aus. Vorder war es i
mit den Faschingsfreuden! Der Rettungswagen brachte
den Jüngling in das All wmeine Krankenhaus.|
(©08 einem Neubaue gestürzt.) Ein Arbeiter, I
der aus einem Neubaue in der Schörgelgasse arbeitete,
wurde Sonnabend nachmittags plötzlich von einem
epileptischen Anfalle befallen; er verlor das Bewusssein
und stürzte aus einer Höhe von mehreren Nietern
hinab. Trotz des Sturzes erlitt der Mann keine Ver-
letzungen.
(Sonntagsunterhaltung.) In aller Früh gieng
es gestern in einem Gasthause in der Münzgrabenstraß«!
schon recht lustig zu. Drei Burschen zechten dort und
geriethen bald in einen heftigen Streit. Plötzlich zog
einer das Mcffer und versetzte einem seiner Kumpane
mehrere Stiche in den Kopf. Ein herbeigeholter Sicher­
heitswachmann führte die drei Streitlustigen in die
Raubergasse. Eine große Zahl Neugieriger gab ihnen
das übliche Geleite.
(Von der Rettnngsabtheilung.) Gestern nachts
gegen halb 2 Uhr wurde die Rettungsabtheilung
telephonisch in die Raubergaffe zur Sicherheitswache ge­
rufen. Ein junger Mann, der in der Murgaffe mit
einem Fremden einen Streit gehabt hatte, war von
diesem mit einem Messer in die Brust gestochen worden.
Der Verwundete wurde zur Polizei gebracht, wo ihm
vom Dienstarzte der RettungsabtheUung ärztliche Hilfe
geleistet wurde.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
oom 17. Iänuer.
Laudeßgericht. Ersuch« bis 18. Hornung.— Postexved enteu«
stelle >„ Ji ahmet bei Hiesiau. E:s»che binnen drei Woche«.
retlui*ui.gru
Jürstenseld: Realität in Stadtbergen (31« st. 87 kr.),
am 1. März.— Ausiee: Reililär in Anffee und Sirohen
(30.000 st., 15.650 st. »nd 187 fl. 70 kr.), am 2*. Jänner.
— St. Le«nhard in Stearmart: Freiwillige Realität««.
Fei,bietung in St. Lconhard, Schillern und Nnterwellitschen,
am ^8. Februar.
verstorbene in Marburg.
14. Jänner: Senekovitsch r atob, Bahnthorwächter, 77 I.»
Bankalariftll»e. Hmschtag.
15. Jänner: Stamitz Gustav, ZimmctmaimpolierS-Sohn,
3 M., Puffqaffe. Magen- und Da,mkatarih; Stark Johann,
Bahnconducteurs-Sohn, 11V.> SB., Mcllingerslraße, Lungen«
entzündn»«.
17. Jänner: Rainer Edle o. Christine, k. k. Hauptmanns«
Witwe, 75 I., Bü gerstrahe. .sierzklanpeniehler; Kautetzky Kannst
Private, 88 I., Burggasic, Lungenlähmuna.
18. Jänner: Gradiichnig Victor, Bahn-Äusbilsscondueteurs»
Sohn, 1>/z I., Clsensiratzc, Bronchial Nu>s Marianne, Bahn«
meiikers-T-'chlcr, 8 M, Mellingerstraste. Malern; Jrommaycr
tUerander Bahn-9ocomotio'ührers-Tohn, 1 M., Reue Colonie,
Darmkatarrh.
19. Jänner: Likaw tz Peter, k. k Dostamtsdiener st P.,
73 I., Theatergasse, 1"armkalil; Dcuticher Marie, Kanzlet-
dicners-Jrau 41 I., Müb>aasse, Tubcrcuwse.
Richard Wagner» Verein.
204a
Heute abends um halb 8 Uhr:
Goethe'lcher Lieder-Abend
Griesgasse Nr. 29.
>3-1
Älauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
tutmi unter ®nrr ntie au;
PaulHiller&Co.
Gnz, EllsabeUiinfirgissB 6 u. B.
Telephon >r. H8S.
20
ucinEditungscurs
Jahr?« ttaober;aa«e l. 14061
113—4
emden
mtt glatter und faltiger
Biusl. in weid u. särdrg.
Lchlafhemdea eigener
Erzeugung. «iriimvfe,
Locke», Lcivltiea,
Handschuhe rc. Solide
Ware. billiger Prrr».
4. Damasko
L, )ginncamnB| 20
neben d. KgunnannShaur.
Die besten neuen
Gold Füllfederhalter
sowie gewöhnliche Füllfederhalter
enipsthlt 121—1
Franz Jamnik,
Gra;, Hanplplatz lO (gegrüi.det 1860).
Meteorol. Bcovainunqe» »o» 21. Jänner 1 00
Dti
örofKicbluno
'thftmomfter
oarometcr in
Mll. ü. ztb
ümo
Mittel imq
1 UQl UlUly^.
1.2—
739-0
Nü schwach
trübe
t m nachnu
38+
738*8
NO.
GUlicn
i,
Oi>—
7390
0„
*
Hygiene und Schönheit des Haares^
iowie zur Vermeidung von Kahlheit u. Schuppen­
bildung ist das Beste das vom wistenichastlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasi«
„Otlian 8I»a mpooin?“ und vas hygienisch«
xLaDOlln-Haarlett“ von Alexander
H itkoMlc, Graz, Anncnstraste 10, »festere.
Hof".— Beschreibung gratis! und franko. «r>
Uochenmarkts-zlreise
tu Mardura am *?0. Jfsimer 1 1 00
Grinurrnng.
SoltSberg: Anton Sieg! und Andre«? Siogl wog««
Verjährung und Löschung. Tagsahrt am 1b. g»btuar.
E»t«pipt« Kt»1t»a»
Lehrerstell, in Gaal. Gesuch« bis 20. Hornung.— Zwei
L«h««r» und ein« L«hrennst«lle in Z,l:n»«g. Gesuch« biS
20. Hornung.— Lehrerstell« in St. P«ter a. St. Gesuche bis
20. Hornung.— Lehrerstell« in St. Heien. Gesuche bis
8. Hornung.— Lehrerstelle «n Kmuhrim. Gesuch« bi«
T: ., 10. Hornung.— Gefangenenaufsthersliell« bei« Gra,er
kr üUui«: Deutsch« BeretuS.Drmrerei »Sd VertagSaustaÜ töraz.- «ernnlMonlich für dt^ a«rt lih^iy,—^^
Gattung
Maß
»nd
Gewicht
Sttttcl-
Durch^
schnitt«-
Preir
in K.-W
Gattung
W a t
»Nd
Gewtchi
Mittel-
Durch-
schniüö
'Lretr
Z
d
K
d
Ütietjen ....
100 Mlo
16
5v
Cutter, frisch.
Kilogr.
2
20
13
»äse, jleirijch.
32
Gerste ....
13
20
Eier
l Stück
8
Hafer
18
Rmdffetsch...
Kiiogr.
1
rs
SMihtnij....
18
PO
Kalbfleisch...
1
20
Hirle
14
Schwetnefleisch,
Halben ....
14
4o
jung ....
1
20
lirbapfel.,.
4
6"
^auuüil....
8*
Atiolen ....
Kiiogr.
•34
stitpbdl ....
*8
Linsen ....
72
Gladierze»..
96
Grdieu ....
6i
«eis«, ordtnlk«
4
Hirsedrctn...
Llter
—
«rantwetn..
Liter
1
70
Westengrieß..
Kiiogr.
—
36
Bier
—
40
Steig
—
64
liStinef(ta...
—
32
Juckrr ....
8*
'.l'itld), frische..
20
Zwetschken..
—
56
MUch. avgerahmt
—
16
Zwiebel....
2.
Holz, hart, ge>
Kümmel...
—
8<
schwemmt..
6
60
Wacholderbeeren
50
Host, Part, mige-
»ren
48
schwemmt..
7
Suppengrünei.
34
Host, welch, ge»
^v^ükdmeh!..
4
schwemmt..
4
60
Semmelmehl.
30
Holz, weich, un-
Poleittametzl..
2'
gcschwemml.
5
80
Rlndschmalg.-
2'
Holjlohle, Parte
Hettoltr
1
60
Schwrinschmalj
1
2-
vostwplr, werche
1
60
Speck, frisch..
1
Heu
lOOJttiü
4
40
Speck, geräuchert
1
20
vagevfttoh...
4
80
Schmer ....
1
04
viNlcrurlw..
3
Säst
m
—
.4
- creuirroh...
1»
2
70
Ttadtrath Marburg, am ro. JSnner isoo.
üeüi Lottck Surtt.— Sbtui «st ttaita Aa D««ftch«« BkreLup-Druchrret aa*

