
[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 1 ]
Nr. 288. Margm-AusgabL 10. I-Hrgangd
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Cfttiftleitaag: Hrrreagafse Str. 3, 2. Ltolk. j»»tprechft»ll» Uz. 739.
Bcrtaaltaag: Hrrrragalsr 9tz, 3, eftcaccfetg. javfpradriMXt Uz. 7»4.
L» Weämtagf z»ei Sasgakca, am Somzm «m» Jrimngni eint mngnMasgofc*.
KaCbifeigaagea waftwi in d« Vtzzmaltzmq. |onie i» fdwHhgt« Msadxdgn
o^nonm.
Donnerstag,
September 1900
Vezugspretse für Graz: OTonmläfc K L.20 Dioteljdbng K 6.60, halbfLbriglLirLO,
AMr^Lbrig K 26.40.— Für ZasteUsng ««matlia} 40 h.
Mit der Post• Mo»aSch K 8.40, rnerlrljLhrig& 8.—, halbjährig K13.—,
jäprig K 36.—.
®itt|ctoe Wummern knftes: Utorgmmis^abe 8 h, Sonn* and Frirrta-, 10 b
Adendaasqad« 4 h.
Obstruktion der Regierung
gegen die Obstruktion der
Parteien.
In dieser Zeit der wüsten Combinationen kommt
auch die „Deutsche Correspondenz" mit
einer Idee, die sie angeblich nicht geboren hat,
sondern schon als fertiggebacken von einer „mit der
maßgebendsten Stelle der Monarchie" vertrauten
Persönlichkeit empfangen haben will. Wir drucken
diese uns im Manuskript zugemittelten Ausführun­
gen der erwähnten Zeitung; correspondenz unten ab
und bemerken nur, dass hiernach der Plan bestünde,
einer Verfassungsänderung und for­
mellen Einschränkung der constitunonellen Rechte
des Volkes zwar auszuweichen, mittels Staats­
streiches aber das Haus der Abgeordneten über­
haupt zu einem Scheindasein zu verurtheilen
und der Regierung die Macht einzuräumen, mit
Hilfe des Herrenhauses, dessen Mitglieder ja
nach Bedürfnis ernannt werden, ohne Schran­
ken zu wirtschaften. Das Ziel dieses aus
der Seele irgend eines reactionären Staatskünnlers
gekrochenen Planes wäre der uaccre Absolutis­
mus, die Abschaffung des Grund-
principesconstitutionellerStaaten,
demzufolge sich die gesetzgebende Gewalt als die
Resultierende dreier Componenten darstellt: der
Krone, der verantwortlichen Regierung und der
Volksvertretung. Die Volksvertretung würde
in der That, wenn auch nicht dem äußeren Scheine
nach, vollkommen ausgeschaltet, und der
rusiische Schattenreichsrath würde kein noch so
blödes Auge darüber täuschen, dass der Absolutis­
mus zu dem tollkühnen Versuche berufen wäre.
einen mitteleuropäischen Staat im zwanzigste^» Jahr-
hundext-im rrgieren!
>^ndevt tsstrAzochmals betonen, dass wir denen,
me für den Bestand Oesterreichs die oberste Verant­
wortung tragen und deren eigenste Interessen am
gründlichsten mit diesem Bestände verquickt sind,
einen solchen verwegenen Gedanken durchaus nicht
zumuthen, lasten wir nun der „Teutschen Corre-
spondenz" und ihrem Gewährsmanne das Wort:
**
*
Von einer Seite, welche als mit den Intentionen
der maßgebendsten Stelle der Monarchie vertraut
gilt, gieng der „Deutschen Correspondenz" eine Dar­
stellung zu, die von der Voraussetzung ausgeht, dass
auch das neu zu wählende Abgeordnetenhaus par­
lamentarische Arbeit versagen unv vielleicht nicht ein­
mal eine Präsidentenwahl zustande bringen werde.
Die empfangenen Mittheilungen gehen sovann auf
eine Kritik der in die Presse gelangten angeblichen
Zukunftspläne nicht verfassungsmäßiger Natur über
und erklären sämmtliche Meldungen, welche irgend
ein Octroi, betreffend die deutsche VermittlunaSsprache,
die ReichSrathSwahlordnung und die Geschäftsord­
nung zum Gegenstände haben, für durchaus jeder
Grundlage entbehrend. (?) Es bestehe an maß­
gebendster Stelle der feste P Ne, die seit drei Jahren
andauernde Verwirrung .H,; dadurch zu einer un­
heilbaren zu machen, dass man dem Staate, ja der
Monarchie durch eine Verletzung der December-Ver-
fastung, die mit den 1867er Ausgleichsgesetzen das
unantastbare constitutionelle Band mit Ungarn dar­
stellt, sein Rückgrat bricht. Weniger denn je sei es
in so kritischen Zeitläuften gerathen, an staatsrecht­
lichen, politischen und religiösen (?) Streitfragen zu
rühren. Alle Abänderungen bestehender Gesetze, zu
welchen Bevölkerung und Zeitgeist drängen, seien
nur auf dem durch die Verfassung gegebenen Wege,
durch das Parlament, ins Werk zu setzen.
Weigert sich dieses, den Bedürfnissen des Volkes
gerecht zu werden, dann sei es in erster Linie Sache
der Wähler, Remedur zu schaffen.
Der Staat jedoch und sein Oberhaupt seien
ohne Gefährdung der wichtigsten Interessen der
Monarchie nicht mehr in der Lage, das alte Spiel
der Obstruction auch nur eine Woche lang n»
dulden. Es dürfe nicht mehr der Laune des Abge­
ordnetenhaus-Präsidenten und dem Zufalle, ob man
dem Hause eine Abendsitzung abringt, überlassen
bleiben, darüber zu entscheiden, ob eine Regierungs­
vorlage, betreffend den Staatsvoranschlag oder den
Ausgleich mit tlngarn, auf die Tagesordnung gesetzt
wird oder nicht. Auch biete eine Niederwerfung der
nationalen Obstruction keinerlei Gewähr dafür, dass
nicht politische Parteien zu dem gleichen verzweifelten
Mittel greifen und dass dieses auch bei der Min­
derheit des einen oder anderen Landtages Anklang
finde.
Aus diesem Grunde glaube man es nicht darauf
ankommen lassen yi sollen, ob es gelingt, die tsche­
chische Obstruction, wenn sie wieder versucht werden
sollte, zu brechen oder nicht. Es werde im Falle
der Wiederaufnahme der Obstruction Sache der
betreffenden Regierung sein, ihre Obstruction der
Obstruction des Abgeordnetenhauses entgegenzu­
stellen. Die strenge Verfassungsmäßigkeit der Krone,
die nur mit größtem Widerwillen vom§ 14 Ge­
brauch gemacht hat, einen Gebrauch, den sie nicht
fortzusetzen wünscht, soll es nebst den vorangeführten
Umständen rechtfertigen, dass zufolge kaiser­
lichen Machtsvruches Regierungsvorlagen,
die wicht: w und regelmäßige Staatsbcdürfnisse be­
treffen, dem Abgeordnetenhaus beristei zugehen
sollen. Erledigt die es die in dem zu erlassenden
kaiserlichen Decrete bezeichneten Gesetzentwürfe innÄc-
halb der ihm darin gesetzten mchrmonatlichen Frist
nicht, indem es sie weder annimmt noch ablehnt,
so wird bei Abgang einer wirklichen Ablehnung
deren Annahme „supponiert", und die
Vorlagen erhalten provisorische Gesetzes­
kraft, nachdem sie die Zustimmung des
Herrenhauses und die Sanction der Krone
gefunden haben. Unterlässt das Abgeordnetenhaus
die Erledigung des Staatsvoranschlages und des
Finanzgesetzes innerhalb des ihm gestellten Ter­
mines, so wird das Herrenhaus ermäcbtiat, in die
Der Doctor Eisenbarth.
Bon R. v. Langen.
Zu allen Zeiten und in allen Ländern hat es so­
genannte Wunvermänner gegeben, Leute, die im Besitze
geheimnisvoller, übernatürlicher Kräfte zu sein behaup­
teten, durch die sie willkürlich in den exacten Gang der
Dinge eingreifen zu können vorgaben.
Solche Leute bat es, wie gesagt, stets gegeben, so­
wohl im heidnischen Alterthum, wie in dem allem
Mystischen zugänglichen Mittelalter, wie auch endlich
in der „aufgeklärten" neueren Zeit. Während aber jene
des Alterthums heutzutage kaum noch bekannt sind,
gehören die des Mittelalters und der neueren Zeit noch
immer zu den bekanntesten Größen. Denn wer sollte
nicht Namen wie Doctor Faust, Paracelsus, Nostra-
damus, Cagliostro und Doctor Eisenbarth kennen?
Namentlich der letztere ist ja durch das frisch-fröhliche
Studcntenlicd „Ich bin der Doctor Eisenbarth, curier'
die Leut' nach meiner Art" unsterblich geworden, ob­
gleich nur wenige um seine einstige reale Existenz
wissen, da er bis vor kurzer Zeit nur als ein erfun­
dener Tnpus für die unwissenden Marktschreier und
Ouacksalber seiner Zeit gegolten hatte. Es dürfte sich
daher wohl verlohnen, einiges Nähere über ihn hier
mitzutheilen.
Johann Andreas Eisenbarth (eigentlich Eysenbarth)
wurde Ende Jänner 1661 in Kursachsen geboren und
kam ums Jahr 1700 als „fliegender Arzt" in die
Gegend von Anhalt, Köthen und Zeitz, wo er sich dem
Publicum, wie ein Brief des Theologen tzeumann aus
Zeitz an den Consistorialrath hauber in Bückeburg be­
sagt, mit den Worten vorstellte: „Hochweiseste Herren,
ich bin der berühmte Eysenbarth." In allen diesen
Orten fand er infolge einiger glücklicher Gcwaltscuren,
zum Theil jener Art, wie sie ihm das Studentenlied
nachsagt, solchen Zulauf, dass er von da ab Magde­
burg zum Mittelpunkte seiner Operationen wählte.
Von Magdeburg aus besuchte er das Anhaliische,
Halberstädtische, Braunichweigiiche, Köthen'sche u. s. w.
und ließ überall duich auffallend gekleidete Ausrufer
unter Trompetenschall seine Ankunft und seine Ver­
dienste verkünden, sich zu den schwierigsten Euren
und Operationen erbietend. Keineswegs ohne Ge­
schick und Kenntnisse, wenn er auch nie „den
Doctor gemacht" hatte, erlangte Eisenbarth mit der
Zeit solchen Ruf, dass er 1708 zum „Operator" und
„Medicinae Prakticus" des Herzogthums Magdeburg
und 1710 zum „Privilegierten Landarzt" des Hcrzog-
tbums Braunschweig-Lüneburg ernannt wurde, welchen
Titeln er eigenmächtig noch den eines „Königlich
Preußischen Hofoculisten" beizufügen pflegte. Indessen
blieb seine ärztliche Thätigkeit und sein Marktschreier-
thum auch nicht ohne Anfechtung. So gerietst er, wie
er selbst in einem noch erhaltenen Briefe schreibt, im
Juli 1704 mit den Behörden von Wetzlar in Diffe­
renzen wegen seines „Theatrum". Aber er wusste durch
seine unverdrossene Lobpreisung seiner Erfolge immer
! wieder Gläubige zu sinden. Allerdings waren diese An-
! fechtungen auch vollauf gerechtfertigt, wenn man v. c.
s die folgenden Selbstanpreisungen des Charlatans liest.
die für Stettin, wohin er 1716 kam, bestimmt
waren. Der erste Reclamezettel, der gewisser­
maßen auf die Ankunft Eisenbarths vorbereiten
sollte, stand in der „Stettiner ordinären Postzeitung"
vom 23. Mai 1716 und lautet folgendermaßen: „Zu
Berlin bey Herrn Johann Lorentz; zu Hamburg bey
Paul Lottern an Herrn-Stall wohnend ist zu haben
der berühmte Edle Gesundbeits-Thce, welcher vor Jeder­
mann bei dieser Jahres-Zeit ein herrlich Präservativ
und Blut-Reinigung ist, maße» er der Krankheiten
Zusatz und Wurtzel hinweg stößet; er ist durch fleißi­
gen Gebrauch eine gewiß- und sichere Medizin wider
den Scharbock (Scorbut), Reißende Gicht, Stein-
Schmertzen, Schwind-Sucht und anderen Anfällen,
welche in einem gedruckten Bericht spezisizieret und so­
wohl der Nutzen und der Gebrauch zu ersehen ist, das
Pfund 3 Rtblr." Diese Annonce wird noch mehrfach
wiederholt unv dann auch ein Depot in Stettin nam­
haft gemacht, wo der „Edle Gesundheils-Thee" zu
haben ist, hier allerdings zum Preise von 3 Thalern
12 Groschen. In Allgemeinheit und Vielseitigkeit der
Wirkungen kann sich Eisenbarths Thee mit vielen heute
noch angepriesenen Allheilmitteln vergleichen. Noch ge­
waltiger erktinaen aber Eisenbarths Reclamen in
folgender „Notisication" betitelten Aufzählung seiner
Wunder- und Gewaltscuren. Da heißt es: „Dass sich
annoch der beiühmte Medicus und Operateur Herr
Eysenbarth wegen vieler Patienten in Stargardt be­
findet, wird nochmalen notifizieret; und verrichtet
j öfters Lperaiiones am Gesichte, Brüche und Gewäch-
' sen. Den 8. August hat er einen gewissen Mann einen


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 2 ]
2 Nr. 208. 10. Jahrg:
--—
Dudgetberathung einzugehen, und die Steuern
können auf Grund des nur vom Herrenhause be­
schlossenen provisorischen Finanzgesetzes erhoben
werden. Bezüglich der solcherart nur vom Ober­
hause beschlossenen provisorischen Gesetze stände dem
Abgeordnetenhause dasselbe Recht zu, das es in An­
sehung der kaiserlichen Verordnungen besitzt. Sie
verlieren ihren provisorischen Eha-
r a k t e r, sobald ihnen das Unterhaus innerhalb
vier Wochen nach seinem Zusammentritte nicht seine
Zustimmung ausdrücklich verweigert.
Schon Graf Badeni wollte sich dieses Aus­
kunftsmittels bedienen, für das man damals eine
legale Grundlage forderte, die aber in dem der
deutschen Obstruction erliegenden Hause vergeblich
gesucht wurde. Seither seien drei Jahre verflossen,
deren unglückseliger Verlauf es nach der Anschauung
maßgebendster Kreise rechtfertigen würde, wenn an
die Stelle der zweifellos hiezu erforderlichen Ver-
faffungsänderung ein kleiner Staats­
streich (!) gesetzt wird. Seine Anwälte finden
ihr Argument darin, dass sie betonen, es liege in
der Hand des Abgeordnetenhauses selbst, diesen
„Coup d’etat“ zu einem Schlag ins Wasier zu
machen. Bei den Polen, insbesonders bei dem
Abg. Grafen Dzieduszyzki, der den allen Vorschlag
aufgegriffen hat, hält man viel von dieser „Parla­
mentspädagogik". (I) Soll sie jedoch Erfolg haben
und nicht bloß über augenblickliche Verlegenheiten
hinweghelfen, so müffe, äußert der Gewährsmann
der „D. Corr.", an der Spitze der Regierung „eine
thatkräftige Persönlichkeit stehen, die Macht aus­
strömt". Einem solchen zielbewussten Staatsmanne
würde auch die dem Staatsintereffe entspringende
praktische Lösung der Dienstsprache keine Schwierig­
keiten machen. Und so lange die Volkszählungen
das Vorhandensein geschloffener deutscher Sprach­
gebiete ergeben, werden diese einsprachig bleiben
müssen."
Das deutsche Theater in
Ungarn.
Ministerpräsident Koloman v. Szell in seiner
Eigenschaft als Innerminister hat in Angelegenheit
eines Gesuches um Erneuerung der Concession
für das deutsche Theater in Oeden­
burg folgenden Erlass an den dortigen Bürger­
meister herausgegeben:
„Königl. ung. Jnnerminisler. Zahl 94.798,
I. Euer Wohlgeboren! Die für den Theaterdirector
Josef Rüst auf sein unmittelbar an mich gerichtetes
Gesuch ausgestellte Theaterconceffion schicke ich Euer
Wohlgeboren sammt dem unbenützt gebliebenen
Einkronen-Stempel zur Aushändigung an den Ge­
nannten mit dem Bemerken zu, dass nach Ablauf
des mit Josef Ruft bezüglich des Stadttheaters abge­
schlossenen und sich bis Ende des Iabres 1901 er­
streckenden MietvertrageS des städtischen Theaters
eine Theaterdirections-Concession zur Veranstal-
tung deutscher Vorstellungen in Oeden-
burg nicht mehr ertheilt werden wird. Ich
(grabet Tagblatt
empfehle eS daher Euer Wohlgeboren zur Beach­
tung, in entsprechender Weise Verfügungen zu
treffen, damit die magyarische Bühne in
Oedenburg zur a l le in h e r r s ch e n d e n
gemacht werde. Zur sicheren Erreichung dieses
Zweckes bin ich bereit, die Einrichtung eines Theater­
bezirkes, dessen Mittelpunkt Oedenburg sein soll,
nach Kräften zu unterstützen, und werde die dahin-
zielenden patriotischen Bestrebungen der königlichen
Freistadt zu würdigen wissen.— Ofen-Pest, am
6. September 1900. Szell m p."
Oedenburg, dessen Comitat über 10 0.0 00
Einwohner zählt, die deutsch ihre Mutter­
sprache nennen, darf also kein deutsches Theater
mehr haben, weil es Herr v. Szell ohne jede Begrün­
dung so befiehlt...
Aus diesem Anlasse veröffentlicht die „Kron-
städter Zeitung" in ihrer Nummer vom 22. Sep­
tember 1900 ein Mahnwort an die Deutschen in
Ungarn, Sachsen und Schwaben, das in einem ent­
schiedenen
Protest
gegen solch?, eines Verfassungsstaates unwürdige
'Missachtung und Vergewaltigung gipfelt, und dem
wir entnehmen:
Alle Banffa-Hnsaren, die Herrn v. Szell Patrio­
tismus lehren wollten, werden tief beschämt durch
die lebensfähige Politik des Cabinetschefs von heute,
wie sie erst jetzt, nach langem Keimen im Verborgenen,
zu voller Kraft sich entfaltet. Zwar trifft der erste
Blitzstrahl, der uns den ganzen Mann und Politiker
Szell beleuchtet, nicht uns Sachsen, und insoweit
dürften wir uns eigentlich als wohlgcschulte Jnter-
essenpolitiker, wenn wir unserem innersten Wesen
nach solche wären, auch nicht weiter aufregen, denn
wir wissen ja wirklich nickt, was für Privilegien
Herr v. Szell für die Deutschen diesseits des Königs-
steigeS vorbehalten hat, wälirend er die jenseitigen
mit der Zuchtruthe seiner einheitlich-nationalen Politik
geißelt. Aber wir können immerhin schon heute
vermuthen, zu welch erschreckender Aufrichtigkeit und
geraden Ehrlichkeit unser Ministerpräsident diesmal
als Jnnerminister, zugleich stets in seiner Eigen­
schaft als Ressortminister für „Recht, Gesetz und
Gerechtigkeit" sich entschlossen hat. Koloman v. Szell
will in Oedenburg kein deutsches Theater, und wenn
ein Specialminister für Recht und Gesetz kein deutsches
Theater haben will, nun, dann brauckt er es eben
nur zu sagen: er darf' doch seine getreuen Bürger
so hoch schätzen, dass eV ihnen jede weitere Er­
läuterung erspart, dass er ihnen nicht mit Argu­
mentationen lästig fällt, die doch füglich nur darauf
hinausliefen, dass eben— Koloman v. Szell will.
Er will, dass „die magyarische Bühne in
Oedenburg zur alleinherrschenden gemacht werde",
und was soll er da mit den im übrigen doch ver-
lässlichen Oedenburgern viel Federlesens machen?
Man ist doch nicht Ministerpräsident, um sich vor
Herausgabe eines Erlasses zu scheuen I Und im
Erlasse liegt doch bei uns seit Jahrzehnten die
Zauberkraft aller Regierungskunst, der Erlass ist
die Würze alles legislatorischen Lebens, ohne die
das trockene, plumpe Gesetz allen Reiz verlöre.
Donnerstag, 27. September 1900 1
natürlich auch den prickelnden Reiz, mit Grazie ent­
behrt werden zu können.
Es ist uns nicht denkbar, dass es in Oedenburg
nicht auch Männer gebe, Männer, die ein Verständ­
nis haben für eine so grenzenlose Miss-
achtung, die es verschmäht, auch nur ein einziges
Wort der Rechtfertigung hinzuwerfen, auch nur den
leisesten Schein zu retten, als ob man irgend
einem unbekannten Gesetze zum Leben verhelfen
wollte. Gibt es denn nicht Verordnungen früherer
Minister in Unmasse, von denen eine herhalten
müsöte, damit die Sache wenigstens einen schwachen
Schimmer von Legalität erhalte?! Rein, man
glaubt, den Oedenburger Deutschen solches bieten zu
dürfen,— und sie sollten alle es sich geduldig,
ohne zu mucksen, bieten lassen?...
Was Ministerpräsident Szell als Jnnerminister
in Oedenburg gethan, das hat er dem ungar-
ländischen Deutschthum angethanI Wir
Deutsche diesseits des Königsteiges, Söhne eines
Vaterlandes, protestieren gegen solche Gewaltmaß­
regel, wir protestieren dagegen, auch wenn der über­
mächtige Gegner über unsere aus innerstem Herzen
quellende Erregung überlegen lächeln sollte. Denn
man beleidigt mit solcher Maßregel nicht nur uns,
man beleidigt jeden Deutschen, jeden Sohn einer
deutschen Mutter; kommt es doch nicht darauf
heraus, dass man den Oedenburgern, sondern dass
man jenem Deutschthum überhaupt eine schwere
Unbill zugefügt hat, jenem Deutschthum, das hier
in Ungarn immerfort leben will und das, will'S
Gott, hier noch stark und zukunftsfroh leben wird,
auch wenn der Ministerialerlass und alle Spuren von
den Thaten des Herrn Koloman v. Szell im
Laufe der Weltgeschichte wie Spreu hinweggefegt
sein werden!
Wenn erst Herr v. Szell gesehen haben sollte,
wie glatt das Experiment in Oedenburg, einer
Stadt mit v i e l e n t a u s e n d D e u t s ch e n, die
treue Staatsbürger sind, abläuft, so dürfte ihm gar
bald der Appetit beim Essen kommen; von Oeden­
burg führt eine gar schöne Straße von deutschen
Städten über Broos nach Siebenbüraen herein.
Wir halten es für die erste Pflicht, mit aller Ent­
schiedenheit das ungerechte, durch kein Gesetz be­
gründete und beleidigende Vorgehen des Ministers
überall, wo unser Wort gehört wird, zu kennzeichnen
und gegen diese Beleidigung und Miss­
achtung des Deutschthums Protest zu er­
heben und den ehrlichen, alle gesetzlich erlaubten
Mittel anwendenden Kampf auf allen
Linien auch unsererseits anzukündigen, den man
uns, den Teutschen Ungarns, angesagt hat. Bundes­
genossen werden sich schon finden. Heute wird ein
rumänischer Geistlicher gezwungen, magyari­
schen Religionsunterricht zu ertheilen, morgen sperrt
man ein deutsches Theater zu, und allzeit
macht man amtliche Treibjagd auf altgeheiligte
deutsche Ortsnamen und ehrliche deutsche
Familiennamen,— wer weiß, was die
nächsten Tage bringen. Wo einmal (man gestatte
uns noch einmal den Gebrauch der widerlich ge­
wordenen Trias) „Recht, Gesetz und Gerechiigkeit"
des Herrn Ministerprästdenten Koloman v. Szell
Polyprin oder Gewächs zwei tzaselnuss groß mit
einem sonderlichen Instrumente ohne Schmertzen aus
der Nasen genommen. Den 11. dito wiederum einen
Kranken an einem großen Darmbruch geschnitten. Den
20. dito einen Musketier an einem Bruche, welchen
er zehn Jahre gehabt, glücklich geschnitten .... Und
viele Blinde glücklich curiert. Sein köstlicher Haupt-,
Augen- und Gedächtnisspiritus wird wegen trefflicher
Proben sowohl in seinem Hause zu Magdeburg als
auch in Stargardt vielfältig verkauft, das Loth vor
zwölf Groschen. Auch wird zur freundlichen Nachricht,
dass abgedachter Herr Dr. Eysenbarth ehistens nach
Stettin kommen und sich eine Zeitlang daselbst auf­
halten wird" u. s. w. Noch andere Tincturen und
Heilmittel preist der Wundermann an— ihm werden
sie gewiss geholfen haben, da er zum schwer reichen
Manne geworden ist. Denn schon 1707 konnte er für
die damals bedeutende Summe von 3500 Thalern
(35.000 Mark beutigen Geldwertes) ein Grundstück in
Magdeburg erwerben.
Ende 1716 langte Eisenbarth, wie vorhin erwäbnt,
in Stettin an. Der diesbezügliche pompöse Reclame-
zettel lautet: „Es ist zum Trost deren Patienten allhier
angelanget der hochberühmte Medicus, Joh. Andreas
Eysenbarth, kommt aus Stargardt, allwo er abermal
große Wunder-Curen an allerhand Kranken glücklich
verrichtet, in specie hat er viele Stockblinde und noch
kürzlich den 5. September eine Frau auS Landsberg,
welche 15 Jahre stockblind gewesen, wieveruni sehend
gemacht, unterschiedene an großen Leibesbrüchen ge­
schnitten... Damit aber der Leser seine Wissen­
schaften und Künste wissen möge, als werden nur
etliche Krankheiten, die er nächst Gott vielfältig curiret
hat, hiermit angeführt: Als die mit langwierigen
Haupt-Schmertzen, Schwindel und Schlagflüssen be­
haftet, auch wirklich am Schlage gerühret. Item, die
des Gehörs beraubet, blöde Augen, schwaches Ge­
dächtnis haben, hilfft er durch Gott und seine Medicin
gar glücklich. Stock und Stahr oder die mit aller­
hand Flüffen incommodiret gewesen, hat er unzählig
zum Gesicht verholffen, darunter verschiedene, die Stahr-
blind vom Mutterleibe gebohren. Die melancholisch,
traurig seyn, mit schwerniüthigcn bösen Gedanken ge-
quälet oder gar unsinnig und närrisch gewesen, sind
durch dessen hochberühmte Wissenschaft vieler Orten
gesund worden. Jngleichen Schwindel- und Lungen-
süchtige, die ganz ausgezähret von allen Kräften kommen,
Tag und Nacht gehustet, ausgeworffen und kurtzen
Athem, Blutstürtzung gehabt. Item Wassersüchtige, so
offt incurable gehalten worden, hat er wunderbarlich
vielfältig curiret, ingleichen allerhand gefährliche, lang­
wierige Fieber... Was Manual-Operationes betrifft,
so muss sich deren kein Artzt in Teutjchland rühmen,
sonderlich in Stein schneiden, deren er etliche 100 ge­
schnitten, Steine von 10 —14 Loth schwer aus mensch­
licher Blasen bei Alten und Jungen mit wenig
Schmertzen. Krebs, fressende Schäden, Fistuln curiret
er theils durch Schneiden, theils auch innerliche und
äußerliche Medicamenten. Schneidet künstlich Hasen-
scharten, Mißgewächse, verreibt Kröpffe und dicke Hälse
samt andern Krankheiten in Abundance. Hat curiöse
Medicin und Kunststücke, das Gesicht bis ins Alter
weiß und wolgestalt zu erhalten, ohne Runtzeln,
vertreibet Röthigkeit, Kuppferhandcl, auch Som­
mersprossen und Leberflecken aus dem Grunde.
Setzt emaillierte Augen in den 'Kopf, wo
eines manqvirct, Zähne in den Mund, wie gewachsen,
ohne Jncommodität, welche nicht zu sehen seyen gegen
denen natürliche, hat Remedia, dass kein Zahn nicht
faulet oder wackelig wird, hat auch gute Zabnpulver
... Er offeriret sich Allen und Jeden nach Vermögen
aufrichtig zu dienen, auch denen gar armen Blinden
und Gebrechlichen umb Gottes Willen zu helffen, wie
sie sich gleich arffangs melden. Er recommandiret anbey
seinen vortrefflichen Haupt«, Augen- und Gedächtniß-
Spiritus, welcher nicht besser in der Welt zu finden
ist, das Loth vor einen halben Reichsthaler. Jn­
gleichen seine approbirte Stein-Tinktur, so vor alle
Stein-Schmertzen, Glieder-Reißcn, das Loth vor
8 Groschen. Joh. Andreas Eisenbarth auf Fichtag
Wohnhafft zu Magdeburg im güldenen Apffel. Voritzo
zu Stettin, logiret auf dem Raths-Wein-Kcllcr, am
Kohlenmarchet."
Mitten im Geschäfte ereilte den Charlatan der
Tod. Eisenbarth starb am 11. November 1727 zu
Hannoverisch-Münden an der Werra und wurde auf
dem dortigen Fricdhofe beerdigt. Sein Grabstein, der
der Welt verkündigt, dass hier der „Großbrittanisch-
braunschweigisch-kumberländische Landarzt" ruht, ist
noch heute an der Sanct Blasiuskirche in Münden zu
finden.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 3 ]
Donnerstag, 27 September 1900.
Grazer Taqblalt
10. Jahrg.' Nr. 2 SÄ S
so feierlich in Acht und Bann gethan werden, wie
vom Herrn Jnnerminisler Koloman v. Szell, da
darf man auf alles gefasst sein. Er hat ein
offenes Wort gesprochen, der Herr Minister; seien
auch wir offen und glauben wir ihm auch heute,
wie wir ihm früher glauben zu muffen meinten;
wenn auf nichts anderes, hieraus hat sich Herr v.
Szell ein Recht erworben, er kann seinen Anspruch
darauf documentarisch nachweisen: durch den Theater-
erlass vom 6. September im zweiten Jahre seiner
Regierung des Rechtes und der Gerechtigkeit.
* Auch die fiebenbürgisch-sächfische Stadt M e d i a s ch|
hat sich durch einstimmigen Beschluss ihres Stadtrathes\
für die Beibehaltung des deutschen Namens und!
gegen die ihr von den magyattschen Behörden zuge- j
dachte Bezeichnung „Megyea* ausgesprochen. Der j
Beschluss verweist darauf, dass die Stadt Mediasch j
von Teutschen gegründet wurde, bis heute deutsch ge-1
blieben ist und dabcr auch ein gutes Recht auf ihren
deutschen 'Namen hat, den sie seit Jahrhunderten führt.
Die MüljIbrUkMNg.
Die deutsche Gemeiubürgschaft in Tirol.
Das „Tiroler Tagblatt" erinnert an die
vor fast drei Jahren geschaffene gemeinsame
Wahlorganisation der Deutschnationalen und
Fortschrittlichen Tirols, zeigt, dass die Verhältnisse sich
seit jener Zeit nicht wesentlich geändert haben und dass
wie damals auch heute die deutsch- und volksfeindlichen
Clericalen auf das schärfste bekämpft werden
muffen, und sagt dann:
„Diese Gemeiubürgschaft bat sich bewährt, sie ist
in der Versainmlung des Landeswahlausschuffes der
fortschrittlichen und nationalen Partei in so glänzender
Weise zum Ausdrucke gekommen, dass wir in der
zuversichtlich st en Stimmung in den be­
vorstehenden Wahlkampf eintreten können. Die für
uns in erster Linie maßgebende Devise „Kampf gegen
die Reaction, Kampf für deutsches Recht, selbstloses
Eintreten für das materielle Wohl der Bevölkerung"
bildet den festen Kitt, der die beiden deutschen Par­
teien Tirol nun auch zur That vereinigt hat."
Aus Mähren.
Der gewesene Reichsrathsabgeordncte der Neu-
titscheiner Landgemeinden, Herr A. Seidel
(T. Volksp.) in Füllstein, ersucht das Brünner
„D. Bl." um Aufnahme nachstehender Zeilen: „Um
einen mit Absicht in die Wählerschaft getragenen Irr­
thum richtigzustellen, erkläre ich hiemit, dass ich mich
w i e d e r u m um das Mandat der Landgemeinden
,Kuhländchen tc.‘ bewerben werde. Als unverfälscht
.deutscher Bauer' brauche ich mich meinen Wählern
wohl nicht erst anzupreisen, ich glaube, als solchen
haben mich dieselben bereits kennen gelernt."
Die deutschvölkische Arbeiterschaft
des Mährisch-Trübauer Bezirkes hat be-
schloffen, für die fünfte Curie einen Arbeiter von er­
probter nationaler Gesinnung aufzustellen, und hofft,
dass die anderen deutschbewussten Stände diesem Be­
werber ihre Stimmen zuwenden werden.
Aus Galizieu.
Der Wahlaufruf der Stojalowski-Partei
erklärt, es sei dies die einzige Partei, die immer die
Obstruktion bekämpfte. Mit dem adeligen Polenclub
habe sie sich zerschlagen, in Nationalitäten-
fragen jedoch immer mit ihm gestimmt.
Der Wahlaufruf der polnischen Social­
demokraten greift heftig den Polenclub an, fordert
zum Kampfe gegen ihn auf und verlangt das allgemeine,
directe Wahlrecht.
Politische Nachrichten.
* Bisher waren an den Präger städtischen
deutschen Volks- undBürgerschulendie
Aufschriften in deutscher Sprache angebracht. In
der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathes wies nun Dr.
P o b l i p n q darauf hin, dass an der tschechischen
Volksschule in Olmütz eine deutsche Aufschriftstafcl an­
gebracht sei, und er beantragte daher, dass alle Präger
städtischen Volks- und Bürgerschulen ausschließ­
lich tschechische Aufschriftstafcln erhalten sollen.
Dieser Antrag wurde angenommen.
* Hofrath Dr. Eduard Albert, Profeffor der
Chirurgie an der Wiener Universität, der in der Nacht
vom Dienstag auf Mittwoch in seinem Geburtsorte,
Senftenbcrg in Böhmen, im 60. Lebensjahre einem
Herzschlage erlegen ist, gehörte dem Herrenhause als
lebenslängliches M.tglied an und hatte als Tscheche
seinen Sitz auf der rechten Seite. Er trat wiederholt
mit Eifer für die tschechischen Wünsche ein und nahm
in diesem Sinne an den nicht gar häufigen politischen
Debatten des Herrenhauses theil. Seine slavische Ge­
sinnung hinderte ihn aber nicht, die überlegene Bedeu­
tung des deutschen Volkes und dessen wissenschaftlicher
Leistungen anzuerkennen und seinen Landsleuten die
Nachahmung der deutschen Einrichtungen, so z. B. der
deutschen Hochschulen, zu empfehlen. Profeffor Dr.
Albert war ein hervorragender Arzt und fruchtbarer
FachschriftsteL«.
* Der internationale Socialisten-
congress in Paris ist aus dem Deutschen Reiche,
Oesterreich, Russland, Spanien, Italien, Belgien,
Holland, Dänemark, Schweden-Norwegen, England,
der Schweiz und Amerika beschickt. Von den fran­
zösischen Genossen nimmt nur eine Gruppe an den
Berathungen theil, da die Gegner der „Ministeriellen"
Millerands, die Guesdisten und Blanquisten, nach
einem stürmischen Vorspiele abzogen, als sie sich in
der Minderheit sahen. In das Bureau sendet jede
„Nation" zwei Vertreter. Als bezeichnende Erscheinung s
sei hervorgehoben, dass sich unter den vier Ver
recht eigenartige Zustände zu herrschen. So lange der
Chinese nicht den Ernst des Krieges einsieht, so lang«
Europäer bei Mongolen noch antichambrieren, trab
so lange Peking nicht als eine eroberte Stadt
behandelt wird, das heißt als eine Stadt» in der
die europäischen Heerführer und nicht Mandarinen
mit Pfauenfedern, rothen Knöpfen und gelben Reit«
sacken anordnen, was geschieht, so lange muffen alle
Friedensverhandlungen als eitel Farce und Poffen»
spiel erscheinen. Es wird gemeldet, Graf Waldersee
wird im Kaiserpalaste Wohnung nehmen.
Hoffen wir, dass mit diesem energischen EntschlusS,
über dem den Herren Tsching und Tschung und
Tschang unseretwegen selbst die Zöpfe zu Berg«
stehen mögen, endlich die unangebrachte und gefähr­
liche Leisetreterei in Peking aufhören wird."
Grazer Tagesbericht.
27. September.
(Persoualnachricht.) Der serbische General
Franassovich, welcher einige Zeit hier weilte, ist
tretem'^es" T'eu-sch7n'Reiches^und 7er Deutscher'-. mit dem Narhmittags-Eilzuge nach Wien °b-
reicher drei Juden (Singer, David, Adler) be-1
finden. In den Bearüßungsreden wurde vielfach der i f? ,e ung au *(® te" Semesoet rattb,
internationale Standpunkt betont, am entschiedensten wurde derM.mster.al-Concrpui rmlEr,enbahnmmchermm,
natürlich von den „Deutschen»; nur der Pole i^ Hermann Mar,a E t s l. zum Mtmstertal-Vwejecretar
Daszynski konnte den nationalen Standpunkt, erna ""'._
nicht ganz unterdrücken, er brachte Grüße aus dem. Bitte um Arbeit.) Wir überlassen es
„zerrissenen Polen". Von dem japanischen „Genoffen"
Katayamo war ein Schreiben eingelangt.
sonst aus naheliegenden Gründen den in unserer Stadt
bestehenden wohlthätigen Einrichtungen, für die Arbeits­
vermittlung zu sorgen. In einem besonderen Falle
wenden wir uns aber heute an unsere Leser, weil es
sich da um eine künstlerisch-erzieherische Thäiigkeit
handelt, die jenen Stellenvermittlungen ferner liegt,
T a g b l a t 1" kennzeichnet in und weil die uns von bewährten Musikkennern
auch an anderer Ätelle dieses empfohlene Dame in ihrem Rechte auf Arbeit besonders
Zeitungsstimmen.
Das „Tiroler
dem Aufsätze, den wir
Blattes anführen, die innerpolitische Lage mit fol-i berücknchtigenswett erscheint. Frau Angela S t o l b e r g,
genden Motten:' eine Deutschamerikanerin, wurde in Wien als Clavier-
„Die Wechsel der verschiedenen einander mehr lehrerin staatlich geprüft und war eine Schülerin
oder weniger ähnlichen Ministerien trugen bloß den: Pros. Eosteins. Sie hat in Amerika ihren Gatten ver-
Charatter bedeutungsloser Personalveränderungen— I loren und muss seither, da sie vermögenslos ist, für
das System ist dasselbe geblieben. Wir lebenj sich und zwei das Gymnasium besuchende Söhne den
noch heute in jener schwülen, unheilschwangercn: Lebensunterhalt erwerben. Mit Empfehlungen von
slavophilen Atmoip. äre, die uns Graf B a d e n i Johannes B r a h m s kam sie vor einigen Jahren nach
als Vermächtnis hinterlassen hat. die von seinem; Gcaz und ertheilte hier in einigen Familien nachweis-
würdigen Nachfolger Thun mit allen Mitteln con-; lich zu großer Zufriedenheit Musikunterricht. Der große
serviert und von allen anderen Premiers, Dr. Kör-! Wettbewerb und ihre persönliche Zurückgezogenheit
b e r selbstredend nicht ausgenommen, nichts weniger! ließen sie bisher ein genügendes Thätigkeitsgebiet nicht
als geläutert wurde. Die Versuche, das deuts.be! gewinnen. Die Bürgschaften für die Fähigkeiten der
Element durch die verschiedenartigsten Maßregeln an! Clavierlehrerin lasten hoffen, dass wir nicht vergebens
die Wand zu drücken, haben selbst in der letzten Zeit
nicht aufgehör 1."
Die „Cap Times" zeihen Paul Krüger des
Diebstahls, weil er vor seiner Abreise aus Prätoria
gewiffe Schttftstücke aus den Staatsämtern an sich ge­
nommen haben soll, deren Entfernung angeblich die
Aufgaben der neuen Regierung erschwert. Diese eng­
lischen Verleumdungen führt die „Rheinisch-
Westfälische Zeitung" auf ihren wahren Wert
zurück:
„Bedenkt man, dass dieses Jingoblatt das
Sprachrohr des Gouverneurs Milner ist,
so wird man leicht einsehen, was dahinter steckt.
Offenbar befinden sich im Staatsarchive von Trans­
vaal gewisse Schriftstücke von derHand Milners,
die zu beweisen geeignet sind, dass Se. Excellenz sich
der nichtswürdigsten Ränke, ja der Fälschung
und Unterschlagung von Schriftstücken bedient hat,
um den von Chamberlain und den Londoner Gruben-
interessenten so sehnlich herbeigewünschten Krieg herauf­
zubeschwören. Offenkundig ist ja längst die Thatsache,
dass Milner in einer Depesche Chamoerlains vom
September vorigen Jahres, cie ihm zur weiteren
aus die Gelegenheit, hier helfend einzugreifen, auf­
merksam machten. Frau Angela Slolberg wohnt
Klosterwiesgaffe Nr. 52.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr zahlreicher Be­
theiligung fand gestern das Leichenbegängnis des k. k.
Oberzollamtsverwalters i. R. Herrn Karl Heller
statt. Zur Einsegnung, die von der Geistlichkeit der
Herz Jesu-Psarre im Sterbehause, Schützenhofgaffe 22,
vorgenommen wurde, hatten sich unter anderem einge-
funden die Rechtsanwälte Dr. Max v. Archer und
Dr.E.v. Schreiner, Buchhändler Karl Schmelzer,
Profeffor Friedrich Schlacher, mehrere Zollamtsbeamte
i. R. u. s. w. Unter den Kranzspenden befand sich ein
schöner Kranz mit schwarzen Schleifen, gewidmet von
den Beamten der Administration des Wiener „Frem­
denblattes". Die Beisetzung der Leiche erfolgte am St.
Peter-Friedhofe.
(Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feldmarschall-Leutnants Jgnaz R i e g g, Kriegs-
Hafen-Commandanten in Cattaro, nach dem Ergebnisse
der auf sein Ansuchen durchgesührten Superarbitrierung
als dienstuntauglich, in den Ruhestand angeordnet und
ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-
Uebermittlung an die Transvaalregierung zugestellt j Ordens mit Nachsicht der Taxe verliehen (Tomicil
~ G r a z); weiters die Uebernahme des Obersten Fried­
rich W o h l f a h r t st ä t t e n, Commandanten des
Dwisions-Attillene-Regiments 'Nr. 29, auf sein An­
suchen in den Ruhestand angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse das Militär-Verdienstkreuz verlieben (Tomicil
Görz); ebenso die Uebernahme des mit Wartegebür
beurlaubten Mililär- Verpslegsverwalters Ferdinand
S ch ö n i tz e r des Militär-Verpstegsmagazins in Temes-
var in den Ruhestand angeordnet (Tomicil Graz).
— Zum Asiinenzarzt-Stellvertreter wurde ernannt an­
läßlich der Ableistung des Probedienstes zum Berufs-
war, ernen wichtigen Satz ganz unterdrückt
hatte. Wäre der betreffende Satz stehen geblieben,
so war noch im September des vorigen Jahres die
Möglichkeit vorhanden, den Consticl auf dem Wege
der Verständigung beizulegen. Offenbar fürchtet
Milner, dass Präsident Krüger und seine Leute in
Europa mit der Veröffeirtlichung gewisser geheimer
Staatsacten hervortreten und das dreiste Lügen- und
Jntriguengewebe enthüllen iverden, das diesen Krieg
heraufbescbworen hat, ja er befürchtet vielleicht, dass
diese Veröffentlicbungen einen Sturm der Entrüstung
in Europa hervorrufen möcht-n und dass diese Ent-j Oberärzte der Aspirant Toctor der gcsammten .Heil­
rüstung am Ende gar in letzter Stunde einen Druck
auf die Regierung der einen oder anderen Groß­
macht ausüben und sie zu einer Intervention trotz
allem und allem bestimmen könnte."
Ueber die nächsten Aufgaben des Grasen
Waldersee schreiben die „Leipziger N e u e st e n
Nachrichten":
„Vor allem scheint es nöthig, dass Waldersee
den Chinesen einmal beibringt, was der Krieg
eigentlich bedeutet. Bisher scheinen dott
künde Karl L o n a u e r, Gi tjährig Freiwilliger
Mediciner des Infanterie- Regiments Nr. 27,
beim Garnisons-Spuale Nr. 1 in Wien.
— Zugetheilt wurde der Pulverfabrik in Stein bei
Laibach der Oberleutnant Nathan Hirschhaut des
Festungs-Artillerie-Regiments Nr. 2.— Transferiert
wurden die Militär-Verpflegsofficiale 2. Clasie Jgnaz
F e r b e r von Kaschau nach Laibach und Benjamin
Lecker von Essegg nach Marburg.— Uebersetzt wurde
ferner der tzauptmann 1. Clasie Rudolf Beranek»


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 4 ]
4 Nr. 268. 10. Sahrg.
Lbercomplet im Corps-Artillerie-Regimente Erzherzog
Wilhelm Nr. 3, zugetheilt dem General-Artillerie-
Jnspector, in den Präsenzstand des genannten Regi­
ments.— Mit Wartegebür murve beurlaubt der
Oberleutnant Bruno Kysely des Infanterie-Regiments
Freiherr v. Beck Nr. 47 (auf ein Jahr— Urlaubs-
ort Baislawitz, Schlesien).
(Grazer Gemeiuderath.) Heute Donnerstag
findet um 4 Uhr nachmittags zur Erledigung der
restierenden Geschäftsstücke der TageSorvnung vom 25. d.
eine außerordentliche Gemeinderathssitzung statt.
(Stipendium.) Von den zur bleibenden Erinne­
rung an den 25. Jahrestag des Regierungsantrittes
des Kaisers vom steiermärkischen Landtage gestifteten
zwei Stipendien ä 600 Kronen für in Steiermark ge­
borene Hörer der k. k. technischen Hochschule in Graz
gelangt mit Beginn des Studienjahres 1900/1901
ein Stipendium zur Verleihung. Bewerber um dieses
Stipendium wollen das an den Herrn Statthalter in
Steiermark gerichtete, mit dem Geburts- und Jmpfungs-
schein, dem Nachweise der Mittellosigkeit, sowie mit
den Studienzeugnissen belegte Gesuch bis zum 30. Okto­
ber l. I. in der Rectoratskanzlei der k. k. technischen
Hochschule in Graz überreichen.
(Vortrug über Südafrika.) Wie gemeldet, ge­
denkt Herr Egon Masche in Graz einen Vortrug über
seine Kriegserlebnisse in Südafrika zu halten. Vor
einigen Tagen sprach er in Laibach über dieses Thema
und gab, wie wir der „L. Ztg." entnehmen, in andert-
halbstündigen Ausführungen eine kurze Uebersicht der
Geschichte der Burenstaaten von deren ersten Anfängen.
Er erörterte auch die Veranlasiung des südafrikanischen
Krieges, schilderte Land und Leute in Transvaal und
gieng zuletzt zu seinen Kriegserlebnissen über. Herr
Masche befand sich ursprünglich im deutschen Frei-
willigen-Corps Schiel und machte das Gefecht bei
Elandslaagte mit. Dann war er an den Kämpfen um
Grazer Tagblatt
mit nachstehendem Programm« statt: „Das Gänschen
vom Lande", Mädchenstück in einem Acte; „Monsieur
| und Madame Tenis", komische Oper in einem Auf­
zuge von Offenbach, in welcher die Damen Mellini,
S ch e f f e r und Ewald und Herr W a n e k in den
Hauptpartien beschäftigt find. Zum Schlüsse die Posie
„ServuS, Herr Stutzerl!" mit den Fräulein Berger,
Nowotny und v. Steinbach und den Herren
Herzl, Schuster und Weixler.
(Schlofsberg-Gastwirtfchaft.) Heute findet nach­
mittags ein Concert und abends ein Strauß-Abend
statt.
(Das SchiestlhanS) des Oesterreichischen Tou­
ristenclubs auf dem Hochschwab wird am 10. October
geschloffen.
(Eine aufgelöste Genoffenschaftsdersamm-
luug.) Die Genoffenschaft der Wäscher, Feinputzer und
Vorhangappreteure hielt gestern abends in der „Sand-
wirt"-Gastwirtschaft eine Versammlung ab, in der der
Vorstand Herr Anton Niederhofer den Vorsitz
führte. Die Versammlung war für 6 Uhr abends an­
beraumt, wurde aber erst um halb 8 Uhr eröffnet.
Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Riegi»
bauer, Almeder, Hardt und König gewählt.
In das Schiedsgericht wurden berufen die Herren
Schlosser, Trümmer, Schruf, Schön-
bacher, Rosner und P e r t l. Ueber das Lehr­
lingswesen sprach Herr H ä u s e l m a i e r, der die
Einsetzung einer Prüfungscommisiion verlangte, die die
Aufgabe hätte, die Lehrmädchen bei ihrer Freisprechung
auf ihre Befähigung zu prüfen. Nur laffe sich die
Sache beim Wäschergcwerbe schwer durchrühren. (Zu­
stimmung.) Herr Weißenezger meinte, dass das
Lehrlingswesen die Wäscher nichts angehe, weil kein
„Madl" zu einem Wäscher in die „Lehre" gehe.
(Beifall.) Herr T h a m h ö s l betonte, mit dem ge­
regelten Lehrlingswesen soll dem Pfuschwesen entgegen»
Donnerstag, 27. September 1900«_
ehelichen Zwistes zwischen einem Pärchen, das sich
allem Anscheine nach auf der Hochzeitsreise befindet.
Ein kleiner dicker Mops, den das Frauchen an der
Leine führte, trübt« das junge Glück. Das Thier be­
nahm sich gar nicht artig und bandelte mit jedem ihm
begegneten Hundevetter an. Auf einmal schien er dann
wieder ermüdet zu sein, setzte sich niever und das Ehe­
paar musste warten, bis es dem Kerl genehm war,
wieder ein Stück weiterzugehen. Schließlich dauerte der
ermüdete Mops noch seiner Herrin und sie nahm ihn
liebevoll auf ihre Arme. Das war aber ihrem Ehe­
herrn, der schon lange Zeit mit verhaltenem Grolle
das Thier betrachtet hatte, zu viel, er packte den Mops,
gab ihm einen Klaps und stellte ihn etwas unsanft
auf den Boden. Nun gieng es los. Das Frauchen be­
gann zu weinen, nannte ihren Mann einen Un­
menschen, der ihr keine Freude vergönne, der bald auch
sie schlagen werde, da er sich am Mopse „vergreifen"
konnte. Der Gatte war auch nicht stille und bald gab
es auf offener Gaffe die regelrechteste Ehestandsscene.
Nachgeben musste schließlich natürlich der Gatte. Zur Sühne
musste er einen Wagen nehmen, mit dem das Paar
mit dem Mopse von dannen fuhr. Das Frauchen hatte
verweinte Augen, dem Gatten sah man es an, dass er
über seine Niederlage im Wortgefechte erbost war, und
der Mops saß triumphierend im Schoße seiner Herrin
und fühlte sich als der Herr der Situation.
(Sanitätswochenbericht.) In der 38. Jahres­
woche (vom 16. September bis incl. 22. September 1900)
ereigneten sich 75 Lebendgeburten, 10 Todtgeburten
und 38 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 17 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 6 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 7 Personen, an Alters­
schwäche 3 und an Selbstmord 1; außerdem ist
je 1 Todesfall an Keuchhusten und infolge von
Colesberg und Rendsburg bethciligl, bis ihn die
Transvaal-Regierung nach Prätoria behufs Mitwirkung
an den dortigen Befestigungswerken berief. Als die
Hauptstadt Transvaals in englische Hände fiel, wurde
er ausgewiesen und nach Europa gebracht. Das Audi­
torium folgte den Darstellungen, in welche der Vor­
tragende in geschickter Weise zahlreiche lebensvolle,
feffelnde Details verflocht, mit lebhaftem Interesse und
äußerte am Schluffe seine Anerkennung durch lauten
Beifall.
(Die vervollständigte Orgel in der Pfarr­
kirche.) Gestern um halb 7 Uhr abends wurden in
der hiesigen Stadtpfarrkirche auf der nunmehr vervoll­
ständigten Orgel einige Tonstücke durch Herrn Chor-
meister Faißt-Sedelmaier zum Vortrage ge­
bracht. Er spielte zuerst daS Präludium und Fuge von
Bach. Das herrliche Tonwerk ließ sofort erkennen,
dass die Orgel sich zu den besten ihrer Art zählen
darf und in Klangfarbe und Registerumfang nichts
auszusetzen gibt. Eine ausgleichende Nachstimmung in
den hin und wieder schrillen Oberpfeifen und gering­
fügige Erhöhung einiger Basspfeifen, wie beispielsweise
das G, würden die sonst überaus günstige Gcsammt-
wirkung des schönen Instrumentes wohl noch vervoll­
ständigen. Sehr schön wirkte das Flötenconcert von
R i n k, wobei daS Orchestrale der Orgel bestens zur
Geltung kam. Besonders gilt aber letzteres von dem
Pilgerchor aus „Tannhäuser", der in dieser Umgebung,
den stillen stimmungsvollen Räumen, einen wahr­
haft überwältigenden Eindruck machte. Andante von
Brosig und Andante con moto von Men­
delssohn machten in ihrer Wiedergabe sowohl dem
Instrumente, wie dem Spieler Ehre. Die schwer-
müthigen Melodien erfüllten zart und weich den weiten
Raum. Herr Faißt-Sedelmaier gab mit diesem Orgel­
concerte eine gediegene Probe seiner Kunst und bereitete
damit den vielen Erschienenen einen erhebenden Kunst-
genuss. —s —ta.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
30. September, vormittags halb 11 Uhr, wird in
Stainz in der Wohnung des Herrn Dr. K o g l e r der
Vicar Herr S ch a u d i g aus Graz einen öffentlichen
Gottesdienst abhalten.
(Seltene exotische Pflanzen.) Der Besitzer der
bekannten Handels- und Landschoftsgärtnerei Am Damm
Nr. 39 (Filiale Jakominiplatz Nr. 13), Herr Johann
Baumgartner, hat im Schaufenster des „Grazer
Tagblattes" mehrere Prachtexemplare exotischer Pflanzen
zur Besichtigung ausgestellt. Es befindet sich darunter
eine aus Südafrika stammende Palme— Zicaa revo=
lutta— eine in der That herrliche, bereits Jahre alte
Pflanze— ferner zwei seltene Exemplare der in die
Kategorie der Farnen gehörigen Kdianthum cuniatta.
Die sehenswerten Pflanzen bleiben nur wenige Tage
ausgestellt.
(Opern» und Schauspielschule Mayr«
Peyrimsky.) Morgen Freitag den 28. September
um halb 8 Uhr findet in der Opern« und Schauspiel­
schule der Frau Mayr-PeyrimSky ein Vortragsabend
gewirkt werden. Frau G o r n i g sprach auch für das
Lehrlingswesen, wurde aber durch lebhafte Zwischenruft
unterbrochen. Sie protestierte dagegen und schrie, dass auch
Frauen das Recht haben, zu sprechen. Fräulein M u s s e r
betonte ebenfalls die Nothwendigkeit der Ausbildung
von ordentlichen Lehrmädchen, konnte sich aber wegen
des eingetretenen Lärmes nur schwer verständlich machen.
Fräulein K r i s ch a n sprach gegen die Concurrenz, der
die Putzerinnen ausgesetzt seien. Es kamen dann noch
mehrere Redner und Rednerinnen zum Worte. Dabei
machte sich die Feindschaft der Wäscher und Wäsche­
rinnen gegen die Feinputzerinncn immer stärker bemerk­
bar. Wenn eine Feinputzerin sprach, riefen ihr die
Wäscher und Wäscherinnen zu: „Stad sein! Aufhören!
Wir brauchen ka Genossenschaft! LöSt's den Krempel
auf!" Ein wüstes Geschrei, bei dem auch ein Hund
fvrtwährend bellte, machte die Fortdauer der Ver­
sammlung unmöglich, weshalb sie voin Gewerbecom-
miffär Herrn G f ch a i d e r aufgelöst wurde. Der Vor­
sitzende verkündete dieS mit den Worten: „Der Herr
Commiffär hat die Versammlung aufgelöst! Wir
sind noch zu ungebildet dazu, dass wir eine Ge­
noffenschaft bilden können!" Nun gieng der Spectakel
erst recht los. Jubelgeschrei, Händeklatschen und Hunde-
gebell durchschwirrten im wüsten Durcheinander den
Saal. Als der Vorsitzende von der Tribüne
stieg und der Gewerbecommissär den Versamm­
lungssaal verließ, geriethen mehrere Wäscher
mit einigen Feinputzerinnen in persönlichen Streit.
Eine Feinputzerin wurde dabei nicht müde, vor den
schreienden Wäschern auszuspucken und zerschlug in
ihrem Groll ihren Sonnenschirm auf einem Tische. Da
sie die Wäscher beschimpfte, wollten sich ein paar der­
selben an ihr vergreifen; andere Männer kamen ihr
wieder zu Hilfe. ES entstand zuletzt eine arge Bal­
gerei, bei der ernstere Thätlichkeiten nur durch das
Erscheinen eines Wachmannes verhindert werden konn­
ten. Nachdem mehrere Wachmänner erschienen waren,
konnte endlich der Saal geräumt werden. Damit war
die stürmische Versammlung zu Ende.
(Die Verjährungsfrist der Uufallsversiche-
rung.) Das Ministerium des Innern hat auf Grund
einer Eingabe der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt
wegen der verschiedenen Anschauungen der Bezirksbe­
hörden über die Voraussetzungen, unter welchen die
Verjährung der Uebcrtretung des§ 18 U.-V.-G.
(Unterlassung der Anzeige über den Bestand oder Be­
ginn eines Unfallversicherungspflichtigen Betriebes) ein­
tritt, eröffnet, dass nach der Anschauung des Mini­
steriums des Innern im Hinblicke auf den Zweck der
citierten gesetzlichen Vorschrift der Lauf der Verjährungs­
frist bei dieser Uebertretung von dem Zeitpunkte be­
ginnt, an welchem der Betrieb überhaupt oder doch
dessen Versicherungspflicht zu bestehen aufgehört hat,
beziehungsweise an welchem die Versicherungsanstalt zur
Kenntnis von dem Bestände des Betriebes gelangt ist.
(Wenn man einen Mops mtt auf die
Hochzeitsreise nimmt.) Die Passanten der Neuthor-
gasse waren gestern nachmittags Zeugen eines kleinen
Gefichtsrothlauf zu verzeichnen. Jnfecttöse Erkran­
kungen wurden gemeldet an Blattern 0 (---), an
Scharlach 1 (— 1), an Diphtheritis 2 (— 1), an
Typhus 2 (-f- 1) [1 von auswärts krank zugereistj,
an Schafblattern 1 (-»-), an Masern 0 (=), an
Keuchhusten 5 (--), an Kindbettfieber 0 (=\ an
Mumps 0 (—), an Rötheln 0 (=), an Ruhr 0 (=).
(Der Dieb in der Mnr.) Vorgestern abends
ertappte die Trödlerin Regine Potansky einen
Infanteristen, der schon längere Zeit vor ihrem Ge­
schäfte in der Gricsgaffe Nr. 27 auf und ab gegangen
war, im Augenblicke, als er aus dem halbgcschloffenen
Auslagefenstcr, in dem sich Schuhe befanden, etwas ent­
wenden wollte. Als die Frau Lärm schlug, ergriff der
Soldat die Flucht, rannte durch die Nikolaigasse, über
den Entenplatz und sprang, als er sich von der Tröd­
lerin verfolgt sah, über das Uferschutzgeländer, lief über
die Uferböschung hinab und warf sich in die Mur. Er
schwamm dann gegen die Radctzkybrücke und dürfte,
da er ein guter Schwimmer zu sein schien, hinter ihr
bald wieder das Ufer erreicht und sich den Nackfor-
schungen entzogen haben. Der städtische Stromaufseher
Z e ch n e r, der dem Soldaten gleich nachfuhr, konnte
ihn nicht mehr erblicken. Nach der Aussage eines Augen­
zeugen soll im selben Augenblicke, als sich der Infante­
rist über das Geländer schwang, ein höherer Ofsicier
ihn angehalten haben; der Mann soll sich jedoch los­
gerissen haben und sofort in die Mur gesprungen sein.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes Wetter mit verein­
zelten geringen Niederschlagen und sinkender Temperatur
voraussichtlich.
(Wra»rr Tageoan«eiger.) Joanneum. 1., Altes
Joanneumgebäuve in ocr Aaubcrgalle (naturhistorische
Lammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montaa von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues G« bäude,
in der Neutdorgaffe (cultuihistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag? biß 1 Uhr mittags.— Landes mu jeum, Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkausshallc deS Steier-
märiischcn äunslgeweröe-VereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bts 12 Uhr vormittags.— E tciermärkischer Kunst­
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesunoem», Neuthorgasse Nr. 45. 1. Ablhei-
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KllnstlerbundeS
„Hagen". Täglich no» 9 bis 5 Uhr.— Stadtlheater:
„Platz den Frauen." Anfang 7 Uhr abends.— Theater
am FranzenSplatz: „Der Bettelstudent." Anfang 7 Uhr
abends.— Im Panorama International, Jungfern-
gaffc Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abendS): Zeitgemäße R-i e in China und Japan.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffc- Vorstellung. An'ang 8 Uhr ab-ndS.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr
Nackmittags-Conccrt und 8 Uhr abends: Strauß-Abend der
Wiener Damcn-Kapelle „Wiener Schwalben".
Da-
„Grazer Tagblatt"
kaun von jedem Tage an bet allen Der»
schleißstellen and in der Verwaltung (Herren«
gaste 3, gemalte- Haus) bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 5 ]
Donnerstag. 27. September 19001s
Eingesendet.
Gopierpressen
in schöner Auswahl
Franz Jamnik, PapirrhasUllug
E»v«rz, Kcr^rplpkertz- 123-28
Offener Sprechfaul.
Zur Abwehr.
Schon zu verschiedenenmalen wurden, und zwar
von Gewerbetreibenden, über das Schuhmachergewerbe
abfällige Aeußerungen gemacht. So anlässlich einer
Versammlung im „Florian", wo Herr Tischlermeister
Jung! im Verlaufe eines Vortrages über seinen Be­
such in der Pariser Weltausstellung den bedeutenden
Fortschritt aller Gewerbe mit Genugthuung hervorkiob,
des weiteren aber betonte, dass nur für das Schuh­
machergewerbe eine nennenswerte Neuerung außer in
Form und Farbe der Schuhe nicht zu verzeichnen sei.
Ein anderesmal wieder war es der Tischlermeister Herr
Georg Ross-mann,— es wurde in einer Tischler­
versammlung über die Zutheilung der Leistenschneider
entweder zur Schuhmacher- oder Tischlergenosienschast
verhandelt— der es als der Standesehre der Tisch er
unthunlich bezeichnete, die Leistenschneider in ihre Ge­
nossenschaft aufzunehmen.
Der Umstand, dass der Technik, beziehungsweise
der Herftellungsfähigkeit des Schuhmachergewerbcs kein
so großes— Arbeitsfeld wie anderen Gewerben ver­
fügbar ist und der wertvollen Ausnutzung zugute
kommt, darf nicht dahin ausgelegt werden, es als dem
Fortschritte nicht huldigend und ihm daher fernstehend
zu kennzeichnen.
Solch kleinliche Nergeleien dürften wenig dazu bei­
tragen, die so nothwendige Einigkeit unter den Ge­
werbetreibenden zu heben und zu befestigen, und es
muss wohl der öffentlichen Meinung anheimgestellt
bleiben, solchen jeder Begründung entbehrenden Aus­
führungen jenen Wert beizumessen, den sie— ver­
dienen.
Vorstehendes will nunmehr seinen endgiltigen Ab­
schluss in dieser Angelegenheit in sich begriffen wiffen.
Für die Genoffenschaft der Schuhmacher:
Der Vorstand:
M. Kück.
G r a z, 26. September.
Wollen Sie gefälligst meiner Stimme als dem
Meinungsausdrucke vieler Bewohner des dritten Be­
zirkes Gehör schenken. Wir find der Ansicht, dass es
recht und billig ist, wenn mit der Vernachlässigung
dieses Bezirkes durch die Errichtung von Lehranstalten
u. dgl. endlich einmal gebrochen wird.
Mit deutschem Gruß
Karl M. Hruda
für viele Steuertriae- des d-itle- Be-ie'e?.
jtöwLndreffur.
Ueber die Zähmbarkeit des Löwen ist schon viel
gesprochen und viel geschrieben worden. Wir wissen
es aus dem Munde einer Reihe von Thierbändigern,
wie verschiedenartig die Methoden find, nach denen
die Dressur der Großkatzen vorgenommen zu werden
pffcgt. Die einen gehen mit rücksichtsloser Strenge
vor. die anderen suchen mit einer auch durch Miss-
erfolge nicht abzuschreckenden, beispiellosen Güte die
Thiere zu gewinnen und ihnen in aller Milde
mancherlei Kunststücke beizubringen. Auch der noch
in guter Erinnerung stehende Sennor Veltran. ein
in der Manege aufgewachsener »tollkühner Bändiger,
so weiß ein Fachmann im „Leipz. Tgb." zu berichten,
gieng, obgleich das Naturell dieses heißblütigen Spa­
niers von Haus aus ganz und gar nicht für die Ent­
wicklung besonderer Güte angethan war, doch mit
einer gewissen Sanftmuth an seine bcmähnten Zög­
linge heran und gebrauchte nur im äußersten Noth-
falle, wenn alles Zureden nicht mehr half, die Peitsche,
während der bekannte Mr. Seeth, bald aus Zwang,
halb aus Gewohnheit, immer die Peitsche über seine
Bestien schwang. Bei dem Auftreten der viel ge­
feierten Miss Claire tzclwt im Leipziger Zoo­
logischen Garten ist von einer im solchen
Sinne geschaffenen „Zwangsarbeit" der ein­
zelnen Löwen nichts zu bemerken. Es kommt ja vor,
dass einige der Truppe gerade dann nicht recht bei
Laune find, wenn man es wünscht und erwartet, doch
der „Widerspenstigen Zähmung" vollzieht sich gewöhn-
Grazer Tagblatt
ly. Jahrg. Nr. 26?I 5
Me muss Cljitta reformiert
werden?
Von W. v. Hanneken.
„Wir wollen ein chinesisches Ehina!" so ertönte
es von Russland her, und alle Welt stimmte in
diesen Ruf ein, ob aber ehrlich, das steht aus einem
anderen Blatte. Bei uns Deutschen kann kein Zweifel
herrschen: uns hat der Kaiser den Weg bereits ge­
wiesen, auf dem wir ihm freudig folgen werden. Wir
haben dasselbe Ziel wie Russland. Darüber jedoch,
dass Zustände, wie sie vor dem Aufstande in China
geherrscht haben, nicht wieder eintreten dürfen, ist sich
wohl jeder klar. China soll chinesisch bleiben; aber es
muss ein Land werden, welches in das 20. Jahrhun­
dert hineinpasst. Diesem Ziele vermag aber das Land
kein Chinese entgegenzuführen, wenigstens nicht ohne
kräftige Unterstützung der Mitwelt.
Wird diese Unterstützung seitens der Mächte auch
gewährt, so bleibt immer noch die Frage übrig:
„Welche Regierungsform wird die beste sein, und wen
stellt man an die Spitze des Reiches?" Ob man den­
jenigen, der die Regierungsgewalt ausübt, Kaiser,
Regent oder Präsident nennt, ivird an und für sich
gleichgiltig sein— die Hauptsache bildet die Frage,
wen stellt man dem Regierenden als Beirath der
Mächte zur Seite, denn an eine selbständige Regent­
schaft, ausgeübt von einem Cbinesen, darf im Interesse
der Sicherheit aller Fremden auf eine lange Reihe von
Jahren hinaus nicht gedacht werden.
Schon ftüher sagte ich 'mal an dieier Stelle:
„Mit China steht es ähnlich wie mit einem ungezoge­
nen Schüler, den man schließlich aus der Schule
nimmt, um ihn einer Besserungsanstalt zuzuführen."
Es war dies am 8. Juni d. I., jetzt wäre es vielleicht
richtiger, zu sagen: „Der Schüler gehört ins Zuckthaus
oder an den Galgen." Wir wiffen aber, dass diese
gerechten Strafen nicht anwendbar sind. Wir müssen
uns mit der Besserungsanstalt begnügen, ja sogar dem
Schüler China eine Stimme im Curatelrath einräumen.
Dass dieser Curatelrath oder Regentschaftsrath ein
internationaler sein muss, ist klar. Der eigentliche
Regent aber muss ein Chinese sein, und einen solchen
zu finden, ist keine Kleinigkeit. Es gibt wohl mehrere
chinesische Würdenträger, denen man ein fremdenfreund-
liches Gefühl nachsagt, damit aber ist es nicht allein
gethan— auch nicht mit der Garantie, welche sie in
Bezug auf die Beherrschung ihrer Landsleute mit­
bringen. Soll der Chinese seinem Landesoberhaupte
diejenige Achtung entgegenbringen, die es beanspruchen
muss, so ist eine Person nöthig, die nicht zu den ge­
wöhnlichen Sterblichen zu zählen ist, sondern im
wahrsten Sinne des Wortes ein Fürst von Gottes
Gnaden— nach chinesischen Begriffen natürlich— ist,
also ein Mann aus dem kaiserlichen Hause.
Für nnsere Zwecke käme da nur Prinz Tsching in
Betracht, dem man wahrhafte Sympathien für die
westliche Civilisation nachsagt. Den Gedanken, die
Kaiserin-Mutter oder den Kaiser wieder in Amt und
Würden einzusetzen, sollte man unter allen Umständen
aufgeben. Wenn auch die Kaiserin von verschiedenen
Seiten als energische Natur geschildert wird, so finden
sich auch viele, die sie als falsch bezeichnen, wieder an"'
dere nennen sie ein Spielzeug in den Händen der!
Partei „Tuan". Der präsumtive Regent muss möglichst"
sichere Garantien mitbringen.
Nehmen wir nun an, China hätte das Scepter
übernommen und ihm zur Seite stände ein inlernatio-"
naler Staatsrath, welchem auch Chinesen angebören
müssten. Welches wären wohl zunächst die Aufgaben
der neuen Regierung? Soll die durch die Verbündeten■
geschaffene Ruhe von Dauer sein, so sind folgende
Momente zu beachten:
1. Entfernung der Rädelsführer aus China,
2. Reducierung der chinesischen Streitkräfte,
3. Moderne Organisierung dieser Streitkräfte,
4. Ergänzung der chinesischen Armee durch fremde
Truppen als Besatzung wichtiger Plätze,
5. Schaffung von Arbeit für brotlos gewordene
Soldaten und anderes Volk.
Ad 1. Dass Prinz Tuan und seine Mitschuldigen
um einen Kopf gekürzt werden müssten, darüber dürf­
ten die Mächte einig sein. Da dieses Consortium aber
sehr groß ist,— man denke nur an die vielen lausende von
Boxern, ganz abgesehen von den Soldaten— so wird
man sich außer nach dem Richtschwerte noch nach einem
anderen Mittel umschauen müssen. Die Lösung dieser
Frage wird am besten im Zusammenhange mit der für
alle Colonialreiche wichtigen Kuliftage versucht, auf die
jedoch heute nicht näher eingegangen werden soll.
Ad 2. Schon in einem früheren Artikel verglich
ich die Einrichtungen des chinesischen Heerwesens mit
denen, welche wir aus unserer Landsknechtzcit kennen.
Die Soldaten oder ftchtiger die Söldlinge find quasi
Eigenthum der Generalität. Welche verschiedenen Sonder-
intereffen aber bei den chinesischen Führern herrschen,
beweist uns die chinesische Geschichte auf Schritt und
Tritt. Im Gesammtintereffe müssie unbedingt diese
eminente Gefahr beseitigt werden. Geschieht dies nicht,
so wird ein lange dauernder Volkskrieg die Folge sein,
durch den der gesammtc .Handel Osiasiens auf Jahr«
zebnte hinaus schweren Schaben erleidet Da es sich
für China vorläufig nicht um Kriege nach außen han­
deln kann und darf, so ist eine Armee im eigentlichen-
Sinne des Wortes nicht nöthig. Ein Landgendarmerie­
corps, welches, allerdings der Größe des Landes ent­
sprechend, sehr zahlreich sein müsste, sollte vollkommen
zweckentsprechend sein. 60.000 Mann, auf die 18 Pro­
vinzen Chinas vertheilt, so dass auf jede Provinz
3000 bis 4000 Mann kommen, find zweifelsohne ge­
nügend, um Ruhe und Ordnung unter dem von Natur
aus friedfertigen chinesischen Volke auftecht zu erhalten.
Die höheren Commandostellen dieser Truppen sind durch
Europäer rc. zu besetzen.
Ad 4. Der deutsche Kaiser hat durch die Benen­
nung der nach Ostasien gesandten Truppen bewiesen,
dass es sich nicht nur um eine vorübergehende Trup­
penstationierung handelt. Wir haben heute ostasiatische
Regimenter, die aller Voraussicht nach auf lange Zeit
hinaus ihre Garnisonen im Osten finden werden.
Nicht eher werden diese Truppen den ostasiatrschen
Boden verlassen, bis vollkommene Ruhe und Ordnung
im Reiche der Mitte wieder eingekehrt find; dass bis
dahin aber eine geraume Zeit vergehen wird, die jetzt
noch nicht abzusehen ist, liegt auf der Hand.
lich im Handumdrehen durch ein auimunterndes Wort
und durch schmeichelndes Zureden. Willig fügt sich der
gewaltige Leu dem Befehle der Gebieterin. Das ist
vorher nicht immer so gewesen, es hat vielmehr der
Bändigerin unendlich viele Mühe gekostet, ehe sie ihre
Zöglinge zu unbedingtem Gehorsam gewöhnte, noch
weit mehr Arbeit aber, als es galt, ihnen die einzelnen
Kunststücke beizubringen. Nicht jeder Löwe ist zum
Seiltänzer geeignet, und daher kam es, dass sich seiner­
zeit unter den vierbeinigen Recruten, die Miss Heliot
für ihre Repertoire in der stark vergitterten Arena im
Pfaffendorfer Hofe eincxcrcicrte, immer ein paar Un­
taugliche befanden, denen durchaus nichts beizubringen
war. Unlängst musste sogar noch einem langgedientcn
„Mitgliede der Löwentruppe" der Abschied gegeben
werden, weil es seine Mitwirkung am Pyramidenbaue
mit Nachdruck verweigerte und im übrigen den anderen
künstlerischen Genoffen gegenüber den unausftcblichen
Tyrannen spielte. Im allgemeinen sind indessen Miss
Hcliots Löwen verträgliche Thiere; Bcltrans Thiere
lebten häufiger in Unfrieden, was seinen Grund darin|
hatte, dass der Bändiger mit männlichen und ivcib-!
lichen Thieren zusammen „arbeitete" und damit häufig j
genug der zähnefletschenden Gesellschaft Gelegenheit zu
unvermeidlichen Eifersuchtsscenen gab.!
Heliots „bemähnte Junggesellen" folgen wie die
Lämmer, abgesehen in solchen Fällen, wo die wech­
selnde Größe der Pferdeknochen mit dem Fleischanhängsel
ihre Sanftmuth vorübergehend in giftigen Neid ver­
wandelt.
Man hat hin und wieder die Ansicht ausgesprochen,
dass sich die in den zoologischen Gärten geborenen
Löwen weit zähmungsfähiger erwiesen als die impor­
tierten. Eine solche Meinung wird indeffen auf Grund
der in den Thiergärten gemachten Erfahrungen zu
Gunsten der „Imponierten" widerlegt. Diese, in der
Hauptsache im jugendlichen Alter von wenigen Mo­
naten von der auf der Jagd gelödtcten Mutter ge­
nommen, legen, wenn sie in den Kraals der Einge­
borenen mit Menschen und Thieren in Berührung
kommen, meist ihren bösartigen Charakter ab, was
auch bei den Löwen der Fall ist, welche in den zoolo­
gischen Gärten mit der Milchflasche aufgezogen werden
oder Hunde als Ammen erhalten. Die dritte Kategorie,
welche die bei der Mutter verbliebenen jungen Löwen
bildet, bewahrt ihren heimtückischen Katzencharakter
auch für ihr weiteres Leben. Diese spotten in der
Regel jeder Trcffur oder nehmen allerhand Un­
tugenden an.
Um die Löwen als „Bühnenkünstler" gefügig zu
erhalten, dazu aelwrt zunächst unabläffiger Verkehr mit
ihnen, eine Ucberwachung ihrer Gewohnheiten.
So begibt sich Miss Claire Heliot nach jeder
Abendvorstellung, sobald die übliche Abfütterung vorüber
ist, noch einmal zu ihren Lieblingen in den Central-
käfig, liebkost und streichelt sie und weist dann jedem
Einzelnen seine» Platz in den Scklafkäfigen an. Einen
langen, pensücfarbeuen Mantel umgeworfen, die leichte
Gerte in der Hand, so schreitet sie zwischen den am
Boden lagernden Löiveir dahin; sie krault den mäch­
tigen „Sascha" in der Mähne, sie klopft dem „Prinzen"
auf die Sckultern, diesen einstmals so störrischen Kerl,
der jetzt außerordentlich gefügsam geworden und sich
als lebendiges Piedestal für die Bändigerin benützen


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 6 ]
6 Nr. 258. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt DonnerslLK, 27. Sep t ember 1900.
Was soll aber geschehen, wenn der Zeitpunkt ge­
kommen ist, wo die fremden Mächte ihre Truppen
zurückziehen? Soll man China in dem erwähnten
Gendarmerie-Corps ein Lehrpersonal übergeben, um
damit eine moderne Armee auf den Boden zu stellen?
Nein, wahrlich nicht. Die Armee muss in ihrer Zusam­
mensetzung stets eine Garantie für die Mächte sein,
dass ein Krieg nach außen eine Unmöglichkeit bleibt,
und lediglich dem Zwecke dienen, die inneren Feinde
Chinas zu bekämpfen. Um nun allen Mächten gerecht
zu werden, bleibt nichts übrig, als China die Aufgabe
zu stellen, eine Armee ins Leben zu rufen, die das
Werbesystem zur Basis hat und einen vollkommenen
internationalen Charakter trägt. Jeder Staat der Welt
sollte in dieser Armee mit einer im Verhältniffe zu
seiner Größe stehenden MannschastSzahl vertreten sein,
auch China selbst. Um einer Zusammenrottung unsaube­
rer Elemente vorzubeugen, müssen die Eintretenden
resp. Eingetretenen unter einer gewissen Controls ihrer
heimatlichen Behörde verbleiben. Für das Werbesystem
würde wohl das der niederländisch-indischen Armee als
Vorbild zu dienen haben. Bis diese Reformen
im chinesischen Volke durchgedrungen sind, wird
es ja natürlich noch manchen harten Strauß
auszufechten kosten, ist dies aber geschehen, dann
wird China das werden, was es seiner ganzen Ge­
schichte nach sein sollte: ein Land, in dem Handel und
Gewerbe blühen zum Nutzen der gesammten Welt.
Ad 5. Von verschiedenen Seiten wird der Auf­
stand auf die Hungersnoth oder, bester gesagt, die
Brotlofigkeit vieler Volksschichten zurückgeführt. Ich
glaube nicht an diese Gründe, wenigstens halte ich sie
nicht für ausschlaggebend für den jetzigen Aufstand,
wohl aber gebe ich zu, dass mein Vorschlag, die Armee
zu reducieren, dazu angethan ist, die Zahl der Brot­
losen stark zu vermehren. Um das nun zu verhüten,
muss man die jetzigen Truppenverbände nicht sogleich
auseinanderreißen, sondern sie lasten, wie sie sind, sie
aber statt des Waffenhandwerkes ein anderes lehren,
sei es Wegebau, Eisenbahnbau oder dergleichen mehr.
Wird dies etwas geschickt betrieben, zeigt man dem
einzelnen Manne im voraus schon, was sein Lohn für
die zu leistende Arbeit ist, erweckt man also den kauf­
männischen Geist, der in jedem Chinesen steckt, dann
ist zu erwarten, dass die Umgestaltung in verhältnis­
mäßig ruhiger Weise vor sich geht.
China bietet ein ungeheures Arbeitsfeld, so dass es
jedem Arbeitsfreudigen genügenden Lohn sichert. Ist
einmal das ganze Land erschlossen, kann der Kauf­
mann und der Ingenieur hingehen, wo er will, so
finden die vielen Tausende, die durch die neuen Ein­
richtungen um ihren Erwerb gekommen sind, bald
wieder einen anderen, und mit ihnen eine große An­
zahl unserer Brüder.
öeriLte aus Dm äfuista Aluenländern.
Klagenfurt, 25. September. (Aus dem G e-
m e i n d e r a t h e.) Bürgermeister Neuner hält dem ver­
storbenen Gemeinderathc Ferdinand Jergitsch einen
ehrenden Nachruf.— Anlässlich der ReichsrathSwahl
wird die Stadtgemeinde Klagenfurt in acht Wahlbezirke
eingetheilt.— Der Bürgermeister Neuner gibt bekannt,
lässt, und sie tätschelt ihren frechen „August" mit
ihrer zarten Hand.
„Sehen Sie die ,Kratzer'," sagt Miss Heliot oft
neckisch, wenn sie ihre Hände zeigt; hier ein Riss, da
ein Riss, auch ein schwarzer Fingernagel wird sicht­
bar. Das sind so kleine Erinnerungszeichen an wohl­
gemeinte Liebkosungen ihrer Schüler mit Pranke und
Gebiss.
„Es ist nicht immer die directe Gefahr," meint
die Bändigerin, „der man bei den Löwen ausgesetzt ist,
im Gegentheile, der Krieg der Bestien untereinander,
die damit erzeugte schlechte Laune führt zur Unwillig-
keit, die sich steigert, sobald der Mensch zur Züchtigung
eingreift. Daher stammen auch zumeist die Schrammen
an meinen Händen."
Abgesehen von solchen kleinen blutigen Scherzen
hat Miss Heliot doch auch zweimal ernstere Verwun­
dungen davongetragen; das erstemal im Circus von
Mons, wo einer der Löwen, wüthend über den ihm
entrissenen Fetzen einer Pferdedecke, in seine Gebieterin
die Krallen schlug, dann ein anderesmal in Leeds, wo
der in der Luft zornig herumfuchtelnde „A -gust" seine
Herrin ziemlich schwer am Handgelenk verletzte.
Man hat fälschlicherweise immer angenommen, dass
man mit der Dressur der Löwen in deren frühestem
Alter beginnen müsse. Vor dem ersten Jahre, also
nach dem Zahnen, find sie nicht abzurichten. Dann
aber werden die „Einjährigen" willig. Sie lernen zu­
nächst auf ihren Namen hören und gewöhnen sich all­
mählich daran, ihren bestimmten Platz im Käsig einzu­
nehmen. Schritt für Schritt geht dann die Dressur
vorwärts, bei welcher die Unerschrockenheit des Bändigers
dass das Logen-Erträgnis im Stadttheater 11.814 K.
betrug, wobei zwei Logen im ersten Range und vier
Logen im zweiten Range unverkauft blieben. Inzwischen
find noch zwei Logen angebracht worden, so dass sich
das Ergebnis als ein günstigeres herausstellt als im
Vorjahre, das selbst eines der höchsten Erträgniste lie­
ferte. Der Theaterdirection wird die Erlaubnis ertheilt
werden, unter den ftüheren Bedingungen Vorstellungen
im Theater in Villach zu geben.— In die Hauptver­
sammlung der Freiwilligen Feuerwehr zur Vornahme
der Ergänzungswahl nach dem verstorbenen Hauptmanne
Jergitsch werden mit dem Bürgermeister Neuner die
Gemeinderäthe Dr. Werner und v. Dietrich entsendet.
— Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz bringt die
Rechnungsabschlüsse des Stadtgcmeindefonds für das
Jahr 1897 mit einem reinen Activum von 131.247 st.,
für das Jahr 1898 mit einem solchen von 158.445 st.
und für das Jahr 1899 mit einem reinen Activum
von 141.849 fl. zur Kenntnis. In allen drei Jahren
ergaben die Abschlüsse namhafte Erhöhungen der Ein­
nahmen über die präliminietten Beträge. Er stellt den
Anttag, einige uneinbringliche Beträge, die bisher als
Activrückstände verbucht wurden, aus der Rechnung
auszuscheiden. Die Rechnungsabschlüste werden genehmigt
und die Anttäge angenommen.— Gemeinderath
Megerle beantragt, bei Vergebung der drei Kastanien-
brater- Standplätze einen Standplatz auszulasten
und die beiden anderen mit je 80 K. auszurufen. Die
übrigen Standplätze werden nach dem Antrage des
Marktcommissärs bestimmt. (Angenommen.) Dicebürger-
meister Dr. R. v. Metnitz beantragt, den Rechnungs­
abschluss über das Ergebnis der städtischen Auflage auf
den Verbrauch von geistigen Getränken für das
Jahr 1899 mit einem Reinerträge von 49-831 fl.,
daher mit einem Mehrettrage von 2679 fl. über da? prä-
liminierte Erträgnis zu genehmigen und dem Stadt­
buchhalter als Leiter der Einhebung 200 fl. Remune­
ration zu gewähren. (Angenommen.)— Die Wiever-
verpachtung des Eiskellers am Wagplatze an die Fleisch­
hauergenossenschaft wird genehmigt.— Die Kündigung
der Patteien im städtischen Hause am Cardinaisplatze
wird genehmigt.— Die Anweisung von 3060 K. an
den Landesausschuss für die Verstellung der Schleusen-
anlage an der Glan wird genehmigt.— Das Gesuch
um Erniedrigung des Wasterzinses in der Fabrik des
Herrn Moschner, für den bisher ein Jahrespauschal-
betrag von 530 K. vorgeschrieben wurde, wird dahin
erledigt, dass der Betrag auf 265 K. herabgesetzt wird.
— Der Jahresbericht des Vereines für Kindergärten
in Klagenfuxt wird genehmigt.— Dem Wachmanne
Kowatsch wird eine Aushilfe von 50 K. bewilligt.—
Die Expensnote für den Loiblbach im Betrage von
415 K. wird bewilligt.— Der Winterfahrplan der
Tramway wird genehmigt.— Dem Herrn Beiger
wird die Errichtung des Portales an seinem Hause be­
willigt.— Der Landesiparcasse wird die Bewilligung
zur Erbauung eines Hauses, anstoßend an die Acker­
bauschule, ertheilt, wobei der Wunsch ausgesprochen
wirv, dass das Gebäude eine ähnli l e Dachconstruction
erhalten möge wie die Ackerbauschule.— GR.
Grientichnig stellt den Antrag, den Parteien im
Magisttatsgebäude zu kündigen, damit diese Räume für
die nothwendigen Amtsräume hergerichtet werden
zur Herrschaft über die Thiere verhilft. Aber bis dahin ist
für den Bändiger eine lange Geduldsprobe abzulegen.
Tag für Tag muss den angehenden Künstlern der Arena
ihr Name in das Gedächtnis zurückgerufen werden,
dann müssen sie an die richtige Reihenfolge gewöhnt
werden, und wenn sie diese begriffen haben, dann
kommen trotzdem beim Namensaufruf immer noch falsche
Recrutcn aus der Front. Sie weist der Bändiger fo
lange zurück, bis endlich sich der richtige meldet. Gleich
mühsam sind die Arbeiten am Geräthe; wie schwer ist
den Löwen der Hürdensprung beizubringen, wie ungern
erheben sie sich zur Pyramide. Da bricht dann ab und
zu ein Stück Fleisch den Widerstand des Leuen und
macht ihn für seine Arbeit geneigter. Später fällt
natürlich diese Zugabe weg.
„Ich arbeite," so sagt MissClaire Heliot, „immer
mit hungrigen Löwen, erst nach der Vorstellung er­
halten sie den ihnen gebürenden Lohn, jeder etwa zehn
Pfund Fleisch; das „afrikanische Gastmahl" in der
Arena ist nur ein bescheidenes Vorspiel zu der eigent­
lichen Fütterung."
Miss Heliot überwacht diese Fütterung gcwistenhaft
Tag für Tag, gibt ihren Thieren Freiheit, soweit sie
für den Löwen angebracht erscheint, und dabei die er­
forderliche Ruhe, so dass auch die Schönheit ihrer
stattlichen, gelbbemähntcn Schüler mit der Gelehrigkeit
schritt hält. Sie selbst aber legt in einem sinnigen
Motto die Weisheit ihres Waltens nieder: „Ich lernte
Starkes zu bezwingen und lehre Euch durch meine
Art, soll Euch das Leben Früchte bringen: Seid stark
und tapfer, mild und zart."
können. Wird dem Verwaltungsausschuste zuge­
wiesen.
Cilli, 25. September. (Zur Aufklärung.) Herr
Max Pauly in Köflach versendet in letzterer Zeit an
die Mitglieder des Vereines für Thierschutz und Thier-
zucht Poftaufträge. Wiederholter Beschwerden wegen
sehen wir uns genöthigt, unsere Mitglieder darauf auf­
merksam zu machen, dass wir nicht in der Lage sind,
ihm die Zusendung seines Blattes „Der illustriette
Thierfteund" (wohl zu unterscheiden von unserem Der-
einsblatte „Der illustriette Thier- und Vogelfreund",
der in Graz erscheint) zu verbieten. Herrn Maux Pauly
steht es vielmehr ganz ftei, sein Blatt an jedermann
zu senden. Es liegt aber an der Hand, dass diejenigen
unserer Mitglieder, die das mehrfach gedachte Blatt
nicht directe bei Pauly bestellt haben, auch nicht verpflichtet
find, den Postauftrag einzulösen, ebensowenig, als sie
dazu verhalten werden können, ein nicht bestelltes Blatt,
selbst dann, wenn es regelmäßig zugeschickt wird, zurück­
zusenden oder desten Annahme zu verweigern. Da man
durch Schaden klug wirv, so empfehlen wir dies zur
Darnachachtung.
Deutsch-Landsberg, 25. September. (Ehrung.)
In der heute stattgefundenen Jahresversammlung des
Kindergartrnvereines wurde Herr Florian Pojatzi als
großer Wohlthäter des seit zehn Jahren bestehenden
Vereines einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt.
Gleisdorf, 26. September. (Vortrags­
abend.) Am 23. d. fand in Herrn Hierzers Gasthof
zu Gunsten der „Südmark"-Ortsgruppe Gleisdorf ein
geselliger Abend statt, an dem der heimische Volks­
dichter und Becitator Herr Hans von der Schwarzau
sein Dolksschauspiel „Wen die Götter hasten" zum
Vortrage brachte. Nach Beendigung dieses Vortrages
wurden vom hiesigen Streichorchester in Anbettacht des
wohlthätigen Zweckes in der uneigennützigsten und be­
reitwilligsten Weise unter Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Franz Freißmuth mehrere gediegene Musikstücke
gespielt, die allgemeinen Beifall fanden. Bei diesem
Anlaste wurde auch zur Versteigerung der beim dies­
jährigen Sommcrfeste übrig gebliebenen Flaschenweine
gefchritten, wobei ein ansehnlicher Erlös erzielt wurde.
Da dieser Abend bei einem Eintrittsgelde von 60 H.
gut besucht war, lässt sich mit Hinzurechnung des
obigen Erlöses und nach Abzug der Auslagen zu
Gunsten der „Südmark" und des Deutschen Schul-
vereines eine annehmbare Unterstützung erwarten.
Gleisdorf, 26. September. (Verhaftung.)
Seit etwa 6. d. trieb sich in den Gemeindcwaldungen, im
sogenannten Mllhlwalde, sowie in Urscha, Sulz und
Lembach ein männliches Individuum im völlig nackten
Zustande herum und setzte Frauenspersonen, die er
verfolgte, in Schrecken. Nach längeren Nachforschungen
gelang es endlich dem hiesigen Sicherheitswackmanne
Joses Gauhofer, den Mann zu verhalten und dem
k. k. Bezirksgerichte in Gleisdorf einzuliefern; der
Verhaftete heißt Karl Hölzer, ist 36 Jahre alt, nach
Unterlassnitz zuständig und gibt an, Zimmermaler
zu sein.
Mürzzuschlag, 26. September. (Jahr- und
Viehmarkt.) Der am vorigen Sonnabenv abgehaltene
Jahrmarkt erfreute sich infolge der anhaltenden prächtigen
Herbstwitterung eines verhältnismäßig guten Besuches.
Die Kauflust war aber im ganzen eine geringe. Das
Jahrmarktwesen hat sich für hiesige Verhältnisse über­
lebt und hat für geschlossene, an der Verkchrsstraße ge­
legene Orte wie Mürzzuschlag gar keinen Zweck mehr.
- Der Biehmarkt, der gleichzeitig mit dem Jahrmärkte
hier abgehalten wurde, war wohl gut beschickt, doch
gleichfalls von keinem besonderen Erfolge für die Vieh­
züchter. Es dürfte dies dem Umstände zuzuschreiben
sein, dass hier bereits am 5. October eine große
Rinderschau, verbunden mit Prämiierungcn rc., statt­
findet, was die Viehhändler veranlasst haben dürfte,
ihre Beschickung und Einkäufe bis zu diesem Zeitpunkte
aufzuschieben.
Stainz, 26. September. (Wanderversamm-
lung.) Am 23. d. hielt die landwirtschaftliche Filiale
Stainz in dem der hiesigen Sparcasse gehörigen Engel­
weingarten eine Wandcrversammlung ab, wobei der
Obst- und Weinbaucommissär Herr Anton Stiegler über
„Kcllerwirtschaft" sprach. Bevor der Vortragende den
eigentlichen Stoff in Behandlung zog, brachte er sein Miss-
fallen vorüber zum Ausdrucke, dass ein Theil der
Weinbauern seine in mehreren Versammlungen gemachten
Warnungen über den Gebrauch des Fcanz'schen Pulvers
zur Bestäubung der Reben ganz außeracht ließ. Die
traurigen Folgen davon haben diese Wcingartenbcsitzer nun
selbst zu tragen, indem sie eine vollständige Viissernte
zu gewärtigen haben. Der Weinbaucommissär legte
neuerdings jedem einzelnen Weinbauern ans Herz, zur
Bekämpfung der Peronospora und des Oidiums nur
die bisher als einzig wirksam sich erwiesenen Mittel
zu verwenden, und wies auf den schönen Traubenstand
derart bebandclter Weingärten hin. Uebergehend auf
das eigentliche Thema, die Kellerwittschaft, hob der


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 7 ]
DomrcrStag, 27. September 19E Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr^2tz8: 1
Vortragende besonders hervor, Press- und Kellerraum,
sowie sämmtlicbe in Verwendung kommende Geräthe pein­
lichst rein zu holten, da Unreinlichkeit die Güte des Weines
ungemein beeinträchtige. Die Lese sei bei schönem Wetter
vorzunehmen, und zwar erst dann, wenn sich in der
Traube der nöthige Zuckersaft gebildet habe. Zur
Prüfung des Zuckergehaltes sei die Klofterneuburger
Mostwage zu empfehlen. Die guten und die schlechten
Trauben seien stets gesondert zu lesen. Das Treten der
Trauben soll vermieden werden; man schasse sich zur
Bereitung der Maische Traubenmühlen an. Nachdem
der Redner die Behandlung der Gebinde, alter und
neuer, das Einfüllen in die Fässer, die Behandlung
des Weines während der Gährung, das Abziehen, das
Entfernen des Luft- und Schimmelgeschmackes, wie des
Essigstiches, dann die Hintanhaltung der Kahmbildung
einer eingehenden Besprechung unterzogen, zeigte er das
Untersuchen des Weines aus seine Säure. Den Schluss
des Dortrages bildete die Tresterweingewinnung. Die
äußerst zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste aus
der Umgebung nahmen mit großem Interesse und sicht­
licher Befriedigung die sehr lehrreichen und gemein­
nützigen Winke und Erläuterungen entgegen und lauter
Beifall lohnte dem Redner seine Mühe. Der Bczirks-
obmann Herr Cajetan Ensbrunec würdigte hierauf in
trefflichen Worten die Verdienste des Herrn Weinbau-
commiffärs, die er sich durch seine gediegenen und lehr­
reichen Vortrüge auf dem Gebiete des Obst- und Wein­
baues um den Bezirk Stainz erworben. Er versicherte
ihn der innigsten Dankbarkeit der obst- und weinbau-
treibenden Bevölkerung. Der Filialvorstand Herr Gustav
Müller richtete ebenfalls Dankesworte an den Vor­
tragenden namens der Filiale und sckloss, nachdem die
Zuhörerschaft ihren Dank durch Erheben von den Sitzen
zum Ausdrucke gebracht, die Versammlung.
Thörl bei Aflenz, 25. September. (D i e
Freiwillige Feuerwehr von Thörl) ver­
anstaltet Sonntag den 30. d., 4 Uhr nachmittags, in
dem neu erbauten, sehr geräumigen Magazinsgebäude
des .Herrn v. Pengg, in unmittelbarer Nähe des Bahn-
bofes von Thörl, ein Concert, das mit ausgewähltem
Programm von der vollständigen Streichmusik der
Ttörler Feuerwehrkapelle ausgeführt wird. Eintritt
für die Person 40 Heller. Die günstige Zugsverbindung
(Abfahrt von Kapfenbcrg II Uhr 30 Min. vormittags
und 3 Uhr 25 Min. nachmittags und Rückfahrt
8 Uhr abends von Thörl nach Kapfenberg) ermöglicht
auch Auswärtigen den Besuch des Concerts. Nach dem
Concerte findet ein Tanzkränzchen statt. Ein allfälligcs
Reinerträgnis fließt in die Vereinscasse.
Zeltweg, 25. September. (Schauturnen.)
Sonntag den 23. d. veranstaltete der Zeltweger Turn­
verein im Brauhausgarten in Farrach ein Schauturnen,
an dem sich über Einladung auch die Turnvereine
Fohnsdors, Judenburg und Kmttelfcld betheiligten.
Das Turnen begann mit Freiübungen der Zöglings­
riege, hieran schloss sich das Riegent.irnen der Stamm­
riege am Barren, Bock und Pferd, wahrend dessen
eine Riege vom Fohnsdorser Turnvereine am Reck
turnte. Den Schluss bildete ein Kürturnen an allen Ge­
rathen unter lebhafter Betheiligung der anwesenden
vier Turnvereine. Die Uebungen wurden durchwegs
tadellos durchgeführt und zeichnete lauter Beifall seitens
der zahlreich erschienenen Zuscher aus Zeltweg und den
Nachbarorten die Turner aus. Das Concert am Turn­
plätze besorgte in mustergiltigec Weise die Zeltweger
Feuerivehrmusikkapelle. Abends 8 Uhr fand in Herrn
Hackls Gastbos noch ein geselliges Zusammensein statt,
bei dem unseren beiden Siegern vom heurigen Wett-
und Gruppenturnen in Lcoben die Siegerurkunden für
den ersten und zweiten Preis überreicht wurden.
Gut Heil!
Teutsch-Fcistritz, 25. September. (Verschie­
denes.) Herr Alois Fasching, bisher Schulleiter in
Rachau, der aus Gesundheitsrücksichten hier weilt,
wurde zum Oberlehrer in Stüboll, Umgebung Graz,
ernannt.— Fräulein Amalie Spreng wurde zur
Jndustriclehrerin an der hiesigen vierclassigen Volks­
schule ernannt.— Der Wasserstand der Mur ist jetzt
0—’/io Minus und werden nun an Wasserdämmen
schadhafte Stellen vielfach ausgebessert.— .Herr Baron
Gitoll hat seinen Besitz in Hinierberg bei Peggau um
30.000 sl. an Herrn Fischl, Tircclor des Bankhauses
Rothschild in Berlin, verkauft. Heute wird mit dem
Aufbaue eines Schweiz-rhäusebens begonnen. Herr Fischl
ließ auch einen neuen Torfbrunnen auf eigene Kosten
errichten.
Jlz, 25. September. (S ä n g e r a b e n d.) Der
Fürslcnfelder Männergcsangverein veranstaltet am 30. d.
um 8 Uhr abends im großen Saale des Herrn Josef
.Hirschmann einen Sängerabcnd, dessen Erträgnis dem
Jlzer Musilvereine gewidmet ist. Vorher findet um
3 Uhr nachmittags am Hauptplatze eine Platzmusik der
Jlzer Muiikvereinskapelle statt. Um 5 Uhr nachmittags
wird in Herrn Engelbert Friedrichs Gasthof ein Glücks-
hafen veranstaltet, der mit praktischen und zugleich
wertvollen Besten ausgestattet ist. Dieses Fest wird auch
Gelegenheit geben, den deutschvölkischen Gedanken zu
beleben.
Leoben» 28. September. (Gewerbliche
Fortbildungsschule in Donawitz.) Die
Einschreibung der Schüler zum Besuche der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Donawitz erfolgt Sonn­
abend den 29. d. M. im dortigen Schulgebäude in
der Zeit von halb 5 bis halb 8 Uhr abends. Der
regelmäßige Unterricht beginnt am Sonntag den
30. d. M. um halb 9 Ubr vormittags und findet
dann jeden Montag, Mittwoch (nur für den zweiten
Jahrgang) und Sonntag statt. Eine Aufnahms- oder
Einschreibegebür wird nicht eingehoben. Der Unterricht
ist vollkommen unentgeltlich.
Leoben, 26. September. (Schuhmacher-
Fach c u r s.) Der Schuhmacher-Fachcurs, der derzeit
hier abgehalten wird, gehl seinem Ende entgegen. Er
war von 36 Meistern und Gehilfen besucht und wird
am Sonntag den 30. d. M. um 10 Uhr vormittags
mit einer Ausstellung der im Curse verfertigten Arbei­
ten (Zeichnungen, Schnittmuster, Gipsmodelle, Leisten,
Obertheile und fertige Schuhe) geschloffen. Zur Schluss-
feier wurden die Gemeindevertretung, der Statthalterei­
rath Graf Wicke"bürg und alle Schulfreunde durch
eine Abordnung eingeladen. Der Besuch der Aus­
stellung steht bis Sonntag abends um 5 Uhr jeder­
mann unentgeltlich ftei. Die Ausstellung ist im zwei­
ten Stocke des Gymnasialgebäudes zu sehen.
Windisch-Graz, 25. September. (Markt)
Montag den 1. Lctober findet in Windisch-Graz ein
Pferde- und Stechviehmarkl statt.
Gerichtssaal.
Graz, 26. September.
vas erste Eisenbahnunglück bei
Äalsdorf.
Der Angeklagte Kuketz bekennt sich heute nicht-
schuldig. Er hat am 22. December v. I. um 5 Ubr
42 Min. nachmittags wegen der Verkehrsstauungen
von Kalsdorf den Aufirag erhalten, ohne vorherige
Nachfrage keinen Zug abzulassen. Bis 7 Uhr 2 Min.
abends hat er wieder die Erlaubnis bekommen, Züge
abzulassen. Um 12 Uhr nachts erhielt er auf seine
Anftage wieder die Antwort, dass alle kommenden
Züge abgelaffen werden können. Als der Lastzug 129
kam, wollte er in Graz anfragen, ob dieser Zug ab-
gclaffen werden könne. Er konnte das aber nicht, weil
der Telegraphenapparat besetzt war. Wegen des großen
Verkehres habe er nun vergeffen, nochmals anzufragen.
Bors.: „Sie geben alio ein Verschulden Ihrerseits
doch zu. Allerdings waren Sie schon zwanzig Stunden
im Dienste."
Angekl.: „Ich muss damals unzurechnungsfähig
gewesen sein."
J 0 ’.f.: „Wegen Uebcrmüdung."
Angekl.: „Ich hatte von 8 Uhr ftüh bis 3 Uhr
nachts zu thun, und zwar zumeist mit Depeschen."
Der Angeklagte beruft sich auch darauf, dass er dem
Maschwführer Kölbl auf dem Zuge 103 zugerufen
habe, der Zug 129 sei voraus.
Der Angeklagte Kölbl war Maschinsührer auf
dem Zuge 103. Er erinnert sich, dass ihm Kuketz in
Werndori zugeru'en habe, der Zug 129 fahre voraus.
Kölbl betont, er habe aber keine Idee gehabt, dass
dieser Zug so nabe voraus sei. Es war dichter Nebel
und er hat kein Lampensignal gesehen.
Vors.: „Es sollen Ihnen aber Signale gegeben
worden sein."
Angekl.: „Der letzte Wächter, Mayer, war gar
nicht da. Ich habe wegen des Nebels überhaupt gar
nicht gemusst, wo ich bin."
Vors.: „Tann hätten Sie umso vorsichtiger sein
sollen."
Angekl.: „Ich muss aber die vorgeschriebene Fahr­
zeit einhalten. Jck> habe geglaubt, dass die ganze
Strecke frei ist. Auch Habe ich keinen Geschwindigkeits-
meffer auf der Locomotive gehabt."
Es wird festgestellt, dass der Zug Nr. 103 schon
von Laibach an Verspätung hatte und in Marburg von
Kölbl übernommen wurde. Natürlich traf er auch in
Werndorf mit Verspätung ein.
Auf eine Frage des Vertreters der Staatsanwalt­
schaft wiederholt Kölbl, dass er verpflichtet war, in der
Fahrzeit von 9 Minuten von Werndorf nach Kalsdorf
zu fahrn.
Die angeklagten Babnwächter Frühwirth, 1'enz,
Tcrbos und Maicr erklären sich ebenfalls für un­
schuldig.
Frühwirth gibt an, er habe geglaubt, dass
damals die Strecke thatsächlich frei sei. Lenz behaup­
tet, dem Zuge Nr. 103 das Signal „Langsam
fahren" gegeben zu haben. T e r b o s erklärr, dass er
das vorgeschriebene Signal zwar nicht nach der tDjc,
sondern nach beiläufiger Schätzung der Zeit gegeben
habe. Er gibt an, dass die Bahnwächter 21 Stunden
im Dienste stehen und neun Stunden frei haben.
M a i e r behauptet, entgegen seinen ftüheren Geständ­
nissen, dass er auf seinem Platze gestanden und das
Signal auf „Langsam fahren" mit der Laterne ge­
geben habe.
Es werden nun die Zeugen einvernommen.
Der Zeuge Karl Hammer, Bahnassistent in
Leoben, war damals in derselben Eigenschaft in der
Station Kalsdorf angestellt. Er erinnert sich, dass er
am 22. December v. I. um 7 Uhr abends und um
11 Uhr nachts die Ordre erhalten habe, dass ohne
Einwilligung der Station Punsigam keine Züge abge­
laffen werden dürfen. Bald nach 11 Uhr nachts habe
die Station Werndorf angefragt, ob schon Züge abge­
laffen werden dürfen. Für Lastzüge wurde diese Frag»
verneint. Es mussten verspätete Personenzüge vorge-
laffen werden. Tann war auch der Schnellzug zu er­
warten. Als Hammer von Werndorf ein Glockensignal
wegen eines Zuges bekam, wollte er sich mit dieser
Station verständigen. Das gieng aber nicht, weil die
einzige Betriebsfignalleitung von Marburg und Graz
gerade besetzt war. Der Lasteilzug 103 hätte von Wern­
dorf aus vor dem Lastzüge 129 abgelassen werden
sollen. Den nachfahrenden Zug 103 sah von der
Station aus niemand wegen des Nebels. Hammer er­
klärt, dass er zur Zeit des Unfalles schon 22 Stunden
im Dienste war.
Der Conducteur Franz E h m a n n vom Zuge
129 und der Bremser Franz Kotzbeck vom Zuge
103 erlitten bei dem Zusammenstoße mehrfache
Quetschungen. Beide waren aber in einigen Wochen
wieder hergestellt.
Es werden als Zeugen der Oberconducteur Anton
Ziesel vom Zuge 129 und der Zugsführer A m-
brosilsch vom Zuge 103 vernommen. Letzterer
glaubt, dass sein Zug in der Nähe der Distanzscheibe
langsamer als gewöhnlich gefahren sei.
Gerichtsarzt Dr. K a u tz n e r, der die Verletzun­
gen von Ehmann und Kotzbeck als schwere qualificiert,
wird vom Vertheidiger des Kuketz, Dr. Glück, ge­
fragt, ob man bei Kuketz eine physische und geistige
Ueberanstrengung annehmen kann, die eine unbewusste
geistige Erschlaffung zur Folge hatte. Kuketz hatte näm­
lich während seiner damaligen Dienstzeit 36 Züge,
70 Telegramme, dann Gepäcksstücke abgefertigt und
auch Personenkarten ausgegeben.
Dr. K a u tz n e r entgegnet, die Aufgabe des Arztes
sei nur, zu beurtheilen, ob ein Individuum gesund oder
krank sei. Die Beurtheilung, ob jemand in seinem
Dienste überanstrengt worden sei, stehe den Sachver­
ständigen dieses Faches zu.
Professor Dr. K r a t t e r, der ebenfalls die bei
dem Unfälle vorgekommenen schweren Verletzungen be­
stätigt, antwortet auf die von Dr. Glück wiederholte
Frage, dass man bei Kuketz Ueberanstrengung nicht an­
nehmen könne.
Der Conducteur Michael Jvanuschka erzählt,
dass ihm Maier nach dem Unfälle gestand, sein Licht
vergeffen zu haben.
Der Conducteur U r s ch i tz war Stockmann vom
Zug 129 und behauptet, der nachgekommen? Zug 103
sei schneller wie gewöhnlich gefahren.
Vertheidiger Dr. Bö hm: „Weil das eben ein
Güter e i l zug war."
Der Heizer L o r b e ck vom Zuge 103 glaubt,
dass sein Zug bei der Distanzscheibe langsamer gefahren
sei. Dagegen meint der Bremser Franz M e s a r i c
desselben Zuges, dieser sei immer gleich schnell gefahren.
Angekl. Kölbl: „Das kann so ein junger
Mensch gar nicht beurtheilen."
Wie Mesaric sagt auch der Conducteur Michael
Weiß desselben Zuges aus.
Der Bahninspector Wilhelm S ch ä r t l e r kam
mit einem Hilsszuge zur Unglücksstätre. Ihm gestand
Maicr sosort. dass er nicht auf seinem Posten war.
Hätte Maier seine Pfficht gethan, bemerkt der Zeuge,
so wäre der Zusanimenstoß wahrscheinlich nicht erfolgt.
Kölbl hätte vielleicht vorsichtiger fahren können, einen
Vorwurf dürfe man ihm aber nicht machen, da er ver­
pflichtet ist. seine Fahrzeit einzuhalten. Uebrigens hätte„
Kölbl wie jeder Maschinfühier darüber aufgeklärt
werden sollen, wann der vorausgegangene Zug ab­
gefahren ist und w o er sich befindet.
Der Vertheidiger Dr. Glück fragt den Zeugen,
ob ihm ein Ministerialcrlass vom Februar 1898 be­
kannt sei, nach dem die Südbahn angewiesen wurde,
die Dienstzeiten nach jenen der Staatsbahneu einzu­
richten.
Zeuge: „Ja, es rvird daran gearbeitet."
StaatLanwalt-Stcllvertreter R. v. Stähling
betont in feiner Rede, er verlange kein drakonisches
Urtheil, aber angemcffene Strafen für alle Angeklagten
zur Beruhigung der Bevölkerung. Hätte nur einer der


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 8 ]
8 Nr. 268. W. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 27. September 1900^
Beschuldigten seine Pflicht erfüllt» so wäre das Nn«
glück ausgeblieben.
Vertheidiger Dr. Glück verweist auf die frei­
sprechenden Urtheile in ähnlichen Verhandlungen und
besonders auf den vor kurzem in Bozen mit einem
Freispruche von Bahnangestellten geendeten Straf»
process, der sich mit dem heutigen fast vollständig
decke. Auch hier liege Ermüdung wegen Ueberbürdung
vor und deshalb möge Kuketz freigesprochen werden.
Der Vertheidiger Kölbls, Dr. B ö h m, erklärt mit
Bezug auf die Aussage des Bahninspectors Schärtler,
dass Kölbl seine Pflicht gethan habe und deshalb
ebenfalls freizusprechen sei.
Frühwirths Vertheidiger, Gerichtsadjunct Payr«
h u b e r, verweist auf die glaubwürdige Verantwortung
seines Clienten, der die vorgeschriebenen Signale ge­
geben habe und deshalb auch freigesprochen werden
müfle.
Auch die anderen Vertheidiger beantragen die Frei­
sprechung ihrer Clienten.
Dabei bemerkt Dr. R. v. A r t e n s, als Ver­
theidiger des Terbos, dass der Eindruck der ganzen
Verhandlung ein unangenehmer sei. Dass thatsächlich
Nachlässigkeiten im Dienste vorgekommen seien, lasse
sich nicht leugnen, doch seien diese im Disciplinarwege
und nicht strafgesetzlich zu ahnden.
Der Vertheidiger Maiers, Gerichtsadjunct Weig-
l e i n, erklärt, dass die ungeheuren Anforderungen, die
an die Bahnbediensteten gestellt werden, die eigentliche
Ursache dieses Unglücksfalles seien. Das Publicum hat
schon längst sein Urtheil über die Südbahn gefällt.
Fast alle Unfälle auf der Südbahn seien auf die Ver­
spätungen zurückzuführen. Da dies auch im vorliegen­
den Falle zutreffe, sei auch Maier freizusprechen.
Der Angeklagte Lenz, der keinen Vertheidiger
hatte, verzichtete auf das Wort.
Nach längerer Berathung verurtheilt der Gerichtshof
sämmtliche Angeklagten zu strengen Arrest-
strafen, und zwar: Kuketz zu drei Monaten,
Kölbl zu einem Monate, Maier zu zwei
Monaten, Terbos zu drei Wochen, Lenz und
Frühwirth zu je v i e r z r h n T a g e n, alle mit je
einem Fasttage wöchentlich.
(Wann ist ein Wachmann im Dienste ?) Zu
dem unter diesem Titel gebrachten Berichte über die'
Bezirksgerichtsverhandlung wird uns mitgetheilt, dass■
der Gastwirt Leonhard Z e ch n e r in Algersdorf gegen
die ihm auferlegte Geldstrafe von 30 K. die Berufung 1
angemeldet hat. Bemerkt sei auch, dass der Wachmann;
Skala, wegen dem diese Verurtheilung erfolgte, sich!
wit Bezug auf den Ausgang der Verhandlung auf der!
Straße in Algersdorf so ungebürlich benahm, dass er!
sofort seines Dienstes enthoben wurde.
Der process gelten Darlholomäus
Dost.
Bremen, 25. September.
In später Abendstunde wurde das Urtheil in deut
Mordproceffe gegen Kost gesprochen. Die Geschworenen
erklärten, wie schon telegraphisch gemeldet, den Ange­
klagten mit Stimmenmehrheit schuldig, der Gerichtshof
verurtheilte Kost zum Tode.
Nachdem Staatsanwalt Lönnig die Anklage gegen
Kost begründet und auf Schuldigfprechung plaidicrt
hatte, ergriff der Vertheidiger Dr. Tebelmann das Wort.
Er hob hervor, dass noch selten ein so schwacher Jn-
dicienbeweis den Geschworenen vorgeführt wurde in
einem Falle, wo es sich um ein Todesurtheil handle.
Der größte Eifer und die peinlichsten Nachforschungen
innerhalb fünfviertel Jahren hätten nichts zutage ge­
fördert, wodurch der Angeklagte überführt worden wäre.
Der Anwalt unterzog sodann die Ergebnisse des Be-
wcisversahrens einer scharfen Kritik und schloss, die
sichere Erwartung aussprechend, dass sein Client frei­
gesprochen werde. Hierauf plaidierte noch Dr. Pollaczek,
welcher betonte, dass gar nicht festgestellt sei, ob Marie
Wodicka eines gewaltsamen Todes gestorben sei, und
da erhebe man eine Anklage auf Mord. Der Ver­
theidiger charakterisierte die Personen, die in diesem
Gerichtsdrama eine Rolle gespielt hatten, und kam zu
dem Schlüsse, dass Kost nichts anderes zur Last gelegt
werden könne, als dass er zu gleicher Zeit zwei Liebes­
verhältnisse unterhalten habe, was auch bei anderen
Leuten als bei Raubmördern vorkommen soll. Der
Vertheidiger schloss, dass nur ein Freispruch möglich
sei, von dem man sagen wird: Ehre den Richtern, die
ihn gefällt!
**
Nach mehrstündiger Berathung beantworteten die
Geschworenen die eine auf Mord lautende Schuldfrage
mit mehr als sieben Stimmen mit Ja. Nach kurzer
Berathung des Gerichtshofes verkündete der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Völker dem Angeklagten, dass er zur
Todesstrafe verurtheilt sei.
Nach Verkündigung des Urtheils, das Kost entgegen­
nahm, ohne die Miene zu verändern, schrie die Mutter
Kofis weinend auf: „Unglückseliges Ende eine- guten
Kindes!"
Der Vertheidiger legte die Revision gegen das Ur­
theil ein.
Beim Anblicke der sich verzweifelnd geberdenden
weinenden Mutter winkte Kost ihr zu und rief „Nur
Muth!"
Hierauf wurde der Verurtheilte in seine Zelle ab­
geführt.
Eine vielhundertköpsige Menge hatte auf den
Ausgang des Processes vor dem Gerichtsgebäude ge­
harrt.
Dom Dücherlische.
* Hübners Geographisch -st ati st ische
Tabellen. Ausgabe 1900. Herausgegeben von Hof­
rath Pros. Fr. v. Juraschek. Verlag von Heinrich
Keller in Frankfurt a. M.— Es ist schier unglaub­
lich, was für eine Unsumme von Daten in den
schmalen 98 Seiten dieses Büchleins steckt: das
ist nur möglich durch eine in vielen Auflagen er­
probte und immer wieder mit Sorgfalt ver­
besserte Eintheilung des überreichen Stoffes.
Dabei ist das Ganze so übersichtlich, trotz der vielen
Ziffern und Abkürzungen alles so auf den ersten Blick
verständlich, dass man sich mit Vergnügen der „Ta­
bellen" bedient, um sich in einer ganzen Reihe von
Fragen daraus Belehrung zu holen.— Die Einleitung
(3. III —V) gibt in knappster Form etliche Erläute­
rungen und zieht, indem sie einzelne wichtige Zahlen-
gruppierungen sprechen macht, manche lehrreiche Folge­
rungen. In dem neuen Jahrgange sind auch bereits
die Veränderungen berücksichtigt, die der Colonialbesitz
des Deutschen Reiches, sowie der Vereinigten Staaten
von Amerika in neuester Zeit erfahren hat. Ganz neu
ist eine Tabelle der Weltproduction von Weizen,
Roggen, Gerste, Hafer, Mais und des Welthandels
mit Getreide und Mehl, ferner eine Tabelle der
Lebensmittelpreise in Deutschland, England und Ame­
rika in den jüngsten Jahren eingefügt. Für den gegen­
wärtigen Hsitpunkt, in dem es infolge der großen
Weltcreignissc für jeden, der den politischen Vorgängen
folgen und sie verstehen will, unobweislich ist, sich
über die Machtvcrhältnisse und Machtmittel der ein­
zelnen Staaten: Ausdehnung, Bevölkerungszahl,
Heercsstärke, Marine, Finanzen u. s. w. zu unter­
richten, sind Hübners Tabellen von ganz besonderem
Werte, da sie über dies alles in übersichtlichster und
zuverlässigster Weise Auskunft geben. Preis der elegant
gebundenen Buchausgabe 1 M. 20 Pf., der Wand-
tafslausgabe 60 Pf. V.
* Massagetechnik" von F. L. U n g e-
t h ü m. Eine. sachgemäße Massage der äußeren Haut
des Men chen als Schutz- und Heilmittel von hervor­
ragender Bedeutung bei allen aus Ermattung der Haut
hervorgehenden Krankheitserscheinungen. Leipzig. Patent-
amckM. Spreer und Co. Neumarkt Nr. 27. —Der Ver­
fasser beschreibt zunächst in ausführlicher Weise die
äußere Haut des Menschen und deren Ermattungs-,
bezw. Erschlaffungszustand und erkennt in diesem das
Grundübel mannigfacher Krankheiten, namentlich auch
des Haarschwundes. Er gibt weiter Beschreibung über
den Aufbau der Haut, beginnend bei den Elementar­
formen der Gewebe und endend mit einer gut detail­
lierten, durch interessante Erfahrungshinweise und Fol­
gerungen unterstützte Erklärung der Kopfhaarorgane,
verdeutlicht an der Hand von 50 Abbildungen auf zehn
Tafeln. Im zweiten Theile des Buches unternimmt es
der Verfasser, die Krankheitsformen von erschlaffter
Haut im allgemeinen denen einer seit %1 Jahren an
Haarschwund, beziehungsweise Kablheit erkrankten Kopf­
haut gegenüberzustellen, und findet beide gleisen Cha­
rakters. In weiteren Abhandlungen weist der Verfasser
die Heilbarkeit dieser Krankheit nach, indem er damit
zugleich die Grundregeln für eine eigenartige Massage
aufstellt, und erprobt diese an oben bezeichneter Kopf­
haut mit sicherem Erfolge, d. h. er erzielt nach vor­
heriger 27jähriger Kopfhautkrankheit wieder Gesundung
der Kopfhaut und Haarwuchs. Das Werk ist das Er­
gebnis langjähriger, ernster Studien. Oben angedeutete
Beweisführung zeigt zur Genüge, dass endlich eine
Hauptfrage über die Gesundung der Haut und mit ihr
endgiltig die leidige Haarschwundfrage gelöst ist. V.
* Dillingers „Reise- und Fremden-
Zeitung". Wien, I., Opernring. Inhalt des 27.
Heftes: Schmalkalden. Von Dolffs. (Mit Abb.)
Seefeld. (Mit Abb.)— Die Dintschgauer Bahn. Von
Dr. I. Angerer.— Der Salveklevfos. (Mit Abb.)
— Der Niedergang des Radfahrsports. Von Johannes
Schmal.— Habsburgische Politik in China.—
Schemnitz. (Mit Abb.)— Touristisches.— Mitthei­
lungen von nah und fern.— Verkehrswesen.—
Theater und Musik.
* Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift
für Cultur und Kunst, Wien I/i, Spiegelgasse Nr. 11,
bringt in der Nummer 18 des vierten Jahrganges:
Die Ethik der Gobelins.— Zur Psychologie des
Bohemiens.— Flandrische Lieder.— Dharma und
Karma.— Die blaue Blume.— Lesen und Bildung;
Londoner Vortrüge; Der internationale Congress für
Psychologie in Paris.
*Bureau-Compass mit Vormerkkalender
für das Jahr 1901. Herausgegeben von Siegmund
Spielmann, Bankbeamter. Wien. Moriz Perles. 3. Jahr­
gang. Ein ungemein praktisches, vielseitiges Nachschlage-
buch, das auf die wichtigsten Fragen, die in Geschäfts­
häusern vorkommen, klare und bündige Antwort gibt.
Marktberichte.
Wien, 26. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7 84, Frühjahrs-Weizen 8 30, Herbst-Roggen 7.60,
Frühjahrs-Roggen 7.89. Mai-Juni-Mars 5.32, Juni-
Juli-Mais —, Juli-August-Mais —.—, August-September-
Mais —.—, Seplember-October-Mais 6.69, November-
Deeember-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.56, FrühjahrS-Haser
5.85, RapS 16.—.— Haltung: Matt.— Wetter:
Schon.
Oien-Peft, 26. Septemb. Oct.-Weizen 7.62, April-Weizen
8.06, Oct.-Roggen 7.12, April-Roggen 7.44, Oct.-Hafer 5.20,
AprU-Hafer 6.51, Oclober-Mais 6.85, Mai-MaiS 4.99,
Raps —.—.— Effeciivcr Weizen um— bis— fr. theurer.—
Effective Weizen-üaltung: Ruhig— Effectioer Weizen-
Umiatz 30.000 Melerceniner.— Effect. Roggen um— fr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Prag. 26. September.(Z ucf ermarf t.) Rohzucker, prompt
—nominell, neue Campagne 26.15 bis —.— Geld.
pro März —, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Trübe.
Trieft, 26. Septbr. Ccntrifugal Pilös behauvtet, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieierung 27.75 bis 28.25, SantoS
—bis —, Rio —bcS —.
Hamburg, 26. September. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär42.— bis 44.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Juli —.—, per October 38.—, per December 38.75,
per März 39.50, per Mai 40.— (Geld).
Ofen-Peft, 26. Eeotember.(Borstenviehmarkt.) Ung.
alte ichwere Aast war« Prima— bis— H., alte mittlere
bis— H., junge lchwcre 98 H. bis— H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 96 bis 97 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 bis 95 H.— Dorratii am 24. Sept. 38.253 Stück,
Austrieb am 25. September 282 Stück Abtrieb 392 Stück,
somit verblieben 33.143 Stück.— Haltung: Etwas ange­
nehmer.
Ofen Pest, 26. Septbr. (Fett waren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —.—, Taselspeck —.—, geräuchert«
Speck —.— 5t r.
Paris, 26. September. (Productenmarft.) Mehl p«
lautenden Monat 25 95. Mehl per October 26.25. Mehl p«
vier Monate ab October 27.20, Mehl per vier ersten Monate
27.85, Weizen per lausenden Atonal 20.10, Weizen per
Ociober2"40, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.25, Weizen
per ersten vier Monate 21 70 '’foi cn per laufenden Monat
15.15, Roggen per October 15.15, Roggen per vier Monate
ab October 15.05. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 33.75, Spiritus per October
34.25, Spiritus per November-December 33,25, Spiritus per
vier ersten Monate 33,25.— Haltung: Weizen träge, Mehl
träge, Roggen ruhig, Spirstus stetig.— Wetter: Theilweise
bewölft.
Berlin, 26. September. (Preis der Cursmall«.) SpirftuS
Siebziger loco 51.—.
Bccslau, 20. September, Weißer Weizen 15.90, gelb«
Weizen 15,80, Roggen 15,—.
Ncu-Uork, 25. Sepiemb«. (Getreidemarft.) Mehl
290.—, Weizen loco nominell 82%, Exportware 81%,
Weizen pro Ociober 83%, Weizen pro Decemb« 86%, Weizen
pro März —. —.— Haltung stetig.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli 46.—, Mais pro Oetob«
41.25, Mais pro Decemb«— Gctreidesracht 6.—.
(UUrnrr yJarrn- and praductrnmartrt.) Bn
gios-Preisc vom 25. September. F a s Sdauden. Während
d§ Monates August gierigen via Tricst nach Italien 10.980
Stück, nach Liverpool 2000 Stück. In der gleichen Zeit giengen
via Fiume nach Bordeaux 1,513,876 Stück, nach Celte
812.978 Stück, nach Marseille 255. >28 Stück, nach Italien
25.380 Stück, nach Griechenland 1729 Stück, nacb Jaffa
400 Stück.— Schweinefett wurde heute mit 58.50 bis
59 St. pro 50 Kilo erste Kosten bezahlt. D e Bereinigung
d« hiesigen Fleischselcher bezahlte ihren Mitgliedern pro Juli
1 5t., pro August 53 ct.. pro September 59 S.— Speck
war g tge'kig», Ungesalzener notierte 51 bis 52 K,, gesalzener
54 bis 54 5" K., Rückenspeck 57 K, pro 60 Kilo erste
Kosten ohne Packung. Die Fleischielcher-Dcreinigung bezahlte
ihren Mitgliedern pro Juli 48 5t., pro Augnst 47 K., pro
Sepiember 49 K.
Mittheilungen m Deut Leserkreise.
Nlir prht wenn jede Flasche A. Moll's Hcbatzmarke ir> q Q<|
mir der Bleiplorobc ,,A. Moli** verschlossen ut.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung boi Uliederreisson und den
anderen Folizon von Erkaltungen be.'tbekanntosVolksmittel.
Preis der plombierten Originalilaseho 1 K 80 Heller.
Haaptversandt durch Apotbeher A. Moll, k. n. k. Hofliese Ant, Wien,
Tucülauben 9 In den Depots der Prowni veriAi.ge min Ausdrücklich
A. Moll'« PripATAt.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 9 ]
Donnerstag, 27. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 268' V
Eingesendet.
!!Kauft Schweizer Seide!!
V«rlan|ren 81« Master unterer Neuheiten ta schwärm,
waiat ader tkfdlg von 60 Kr. fcia• Gulden per Mater.
8pecf&liilt: Seideastoffe für «leaeltoehisti-, Branft-,
Ball* and fftrmnrm irllrttr und für BIoümo, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
•enden die ausgewählten Seidenstoffe soll« und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. i«s»
1968»
natürliche»
Eännutliche
Mineral-1©©© Wässer
66—1 ub
SHtütEptthtlt
J ta feil frtfin Füllung
»orrlllhig bei
OSEF
ELLE
Special-Geschäft
GKAZ
SohmiedgassB 20.
Telephon Nr. 646.
Vom Tage.
sTageokalender'.) 27. September. itaitzalitenr Eos-
mnS und Damian, Hildtrud, Edgard.— Protestanten: Adolf,
Raimund, Rcmfrieda.— Sonnena, fgang: 5 Hat 54 l'hruten.
— Sunnenunietgano: 6 Übt 47 Minuten.— Tageslänge:
11 Stunoeu 53 Minuten.
(ßebenkiNgt») 27. September 1322: Einweihung
des Kölner Domes, 74 Jahre nach der Grundsteinlegung.—
14>'7: Johann Gutenberg stirbt in Mainz,— 1611: Der
Dichter Andreas T'cherning nirbt in Rostock.— 1651 Der
Kurfürst Max von Baiern stirbt in Jngolsladt.— 1719:
Der Mathematiker A. Käiincr wird in Leipzig geboren.—
1724: Der Begründet der neueren Geographie, Anton Friedrich
Büiching, wird i" Slaothagen geboren.— 1729: Der Dichter
Michel Denis wird in Schuding am Jnn geboren.— 1785:
Friedrich Friese,' w rd in Magdeburg geboren. Er nahm a!S
Lützower an den Freiheitskriegen theil und war Mitbegiünder
der deutschen Turnkunst.— 1808: Der Congress zu Erfurt.
— 1852: Der Asrikareisende Adolf Lberweg stirbt zu Moduari
am T'chad-See.— 187>>: Uebergabe von Straßburg.
(ielirrtswürbiglieiten.) st (ietmc ifi'tbeS
ev It u r b i st ori s w «S und Kuni'tg- werbc- Mui; um,
Neutboraasie 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Friedrich Schiller ein— Anarchist.) Das
„Deutsche Adelsblatt" hat letzthin ganz ernsthaft den
Nachweis zu führen versucht, dass der De.ter res
modernen Anarchismus der Dichter Friedrich Schiller,
richtig v. Schiller, sei. Die famose Beweisführung hat
einen Einsender der „Breslauer Morgenzeitung" an­
gespornt, in den Gedichten Schillers nach weiteren Be­
legen dafür zu fahnden, dass dieser verdächtige Dichter
zum mindesten, wie das „Avelsblatt" behauptet, ein
„potenzierter Socialdemokrat" sei. Und es ist ihm ge­
lungen, ein Hauptbeweisstück dafür zu finden. In dem
von Franz Schubert componierten Gedichte „Des Mäd­
chens Klage" fingt nämlich Schiller: „Ich habe, Ge-
nosien, das irdische Glück!" Der Einiender meint, mit
dem „irdischen Glück" bade der Dichter ganz gewiss
nichts anderes als die socialdemokratische Heilslehre ge­
meint... Der Einsender dieses Kalauers hat fich vor-
fichtigerweise in Anonymität gebüllt. Hoffentlich gelingt
es jedoch der Breslauer Lynchjustiz, des Uebelthäters
hafhaft zu werden. ■'
(Eine Albrecht Türer-Ehrung in Tirol.)
Aus Klausen im deutschen Südlirot wird uns ge­
schrieben: Bor einiger Zeit hat der Professor der
Kunstgeschichse an der Universität in Königsberg, Dr.
B. Händcke entdeckt, dass Albrecht Dürer als künst­
lerischen Untergrund für seinen berühmten Kupferstich
„Das große Glück" das uralte interessante Städtchen
Klausen am Eisak mit dessen herrlicher Bergumgebung
benützt und zur Darstellung gebracht hatte. Gerade
für eiue künstlerische Darstellung menschlichen Glückes
war Klausen allerdings wie geichassen. Die Stadt mit
ihren malerischen Thürmen und dem alterthumlichen
Häusergewirre, die Ruinen, Burgen und Kleinadelsttze,
das Bergkloster Süden hoch oben auf schwindelndem
Felsenrande, im Vordergründe der Eisakfluss und das
aus dem Tinnethale stürmende Wildgewüsser, das alles
gewährt ja auch heute noch einen entzückenden Anblick.
Dazu kommt sozusagen ein ewiger Frühling, die Traube
winkt aus dem Blättergrün der We nberge und man­
cherlei köstliche Südfrüchte reifen an den sonncrwärmtcn
Hoben, indes aber auch mitten im Juli durch die kühle
Eisak-Enge so erfrischende Lüfte streichen, dass Klausen
nicht nur als Winter- und Uebergangsstation und als
Traubencurort im Herbste, sondern auch als wirkliche
Sommerfrische alljährlich von zahlreichen Alpenfahrern
aus deutschen Landen hüben und drüben der Grenze
aufgesucht und benützt wird. Kein Wunder also, dass
fich der große Meister der Kunst auf seiner italienischen
Reise zu Beginn des 16. Jahrhunderts gerade diese
paradiesische Landschaft als besondere Zier für sein
Bild vom „Großen Glück" erwählte, kein Wunder
aber auch, dass Klausen auch in unserer Zeit zu einer
wahren Wallfahrtsstätte für Künstler und Kunstfteunde
geworden ist. Seit Jahrzehnten schon hat eine förm­
liche Künstler-Colonie bei Vater Kantioler im „Lamm"
eine traute Herberge und Heimstätte gefunden. Der in
seiner Eigenart wohl einzig dastehende Saal des Hauses
(der alte Rathssaal von Klausen) mit seiner prächtig
erhaltenen Steingallerie und mit dem alterthümlichen
Bildwerke hat schon manch ftöhliches Künstlersest ge­
sehen und nebenan hat der schlankbehäbige „Lampl-
wirt" eine vielbewunderte Ehrengallerie eingerichtet, in
welcher die lebensgroßen Bilder von Goethe und Uh-
land, von Tefregger, Fallmereyer, Simrock, Zingerle rc.
— aus der Hand des Klausener Meisters Rabensteiner
— von den Wänden niedergrüßen. Als nun in
Klausen durch den Maler und Zeichner E. Loesch aus
Nürnberg, einem engeren Landsmanne Dürers, bekannt
wurde, dass dem größten deutschen Meister am Aus­
gange des Mittelalters das erste und älteste Bild des
Städtchens zu danken sei, da gieng der Künstlervater
Kantioler aus Anregung des Malers Loesch sofort
daran, auch Albrecht Dürer in seinem Hause bei den
anderen Geistes- und Kunstheldcn eine Enrenstclle ein­
zuräumen. Dürers Bild wurde nach seinem aus dem
Jahre 1500 stammenden Selbstporträt in der Pina­
kothek in München von Hans Rabensteiner angefertigt
und zur Enthüllung am 23. September in Klausen
eine prächtig gelungene Festlichkeit veranstaltet. Beim
„Lamm" im alten Saale, dessen Südwand das große
Bildnis Walthers von der Vogelweide ziert, war die
Feftversammlung, zu welcher fich die Honoratioren von
Klausen, mit Bürgermeister Messner an der Spitze,
dann Schriftsteller, Künstler, die zahlreichen Sommer­
gäste des Hauses und viele Theilnehmer einfanden, dass
; alle Räumlichkeiten vollauf besetzt waren. Die Mufik-
! kapelle von Villanders in ihrer schmucken Volkstracht
: spielte fröhliche Weisen, Maler Loesch hielt die schwung-
I volle, gehaltreiche Festrede, und als die Hülle vom Bilde
Albrecht Dürers fiel, da ertönte begeisterter Beifall
durch die Halle. Musik- und Gesangsvorträge, durch
welche so manche stillfriedlich als Sommergäste in
Klausen weilende Kunstgrößcn aus Berlin und München
ihr bis dahin sorgfältig gehütetes Jncognito verloren,
sowie ein Tanzkränzchen bildeten den Abschluss der
schönen Feier. Diese hat neuerlich in trefflicher Weise
bekundet, wie sehr man deutsche Kunst auch im Tiroler­
lande, an der äußersten Südmark unseres Volksthums,
zu schätzen und zu ehren bestrebt ist.
(Tie Nachwirkung eines tollkühnen Unter­
nehmens.) Jeder hat wohl von dem s. Z. so unge­
heures Aufsehen erregenden Wagstücke des berühmten
französischen Seilkünftlers Blondin gehört, der vor
vierzig Jahren mit einem Collegen ans dem Rücken
ein über den Niagara gespanntes Seil überschritt. Dieser
College, den man erst nach langem Bitten und der
Zusicherung von 1000 Dollars dazu bewegen konnte,
sich über den ungeheuren Wasserfall tragen zu lassen^
lebt jetzt in Chicago, und zwar ist es kürzlich bekannt
geworden, dass er noch heute unter den Folgen jenes
kühnsten Kunststückes des gewandten Franzosen zu leiden
hat. Mr. Henry Mc Colcord schreckt fast allnächtlich
in Angstschweiß gebadet aus dem von bösen Träumen
beunruhigten Schlaf und schreit laut um sjilfe. Dieses
Alpdrücken hat sich erst längere Zeit nach dem glücklich
ausgeführten Unternebmen eingestellt, und je älter
Mc. Colcord wird, desto schlimmer treibt es sein nächt­
licher Quälgeist, Unzähligcmale musste der Bedauerns­
werte bereits die furchtbaren 46 Minuten, die er mit
Blondin auf dem Seile zubrachte, von neuem durch­
leben, und jedesmal steigert sich das Grausen, das ihn
in dem mit größter Regelmäßigkeit wiederkehrenden
Traume befällt. Kein Beruhigungspulver, kein Schlaf­
mittel hilft; Mc. Colcord ist überzeugt, dass ihn nurj
ser Tod von der entsetzlichen Pein, die sein ganzes
Nervensystem zerrüttet, erlösen kann. Einem Zeitungs-!
manne schilderte der Unglückliche jüngst die Seilfahrt!
über den Niagara in so lebendigen Farben, als hätte
sie erst am Tage vorher stattgefunden. „Ich begreife
heute weniger als je," versicherte der Erzähler, „wie:
es möglich war, dass wir die furchtbare Wanderung;
thatsächlich ausführen konnten. Obwohl das schier end- j
lose Seil an beiden Enden ziemlich straff war, da es I
auf der canadischen wie amerikanischen Seite durch je
zwanzig Fuß von einander entseinte Haltseile ge­
spannt wurde, senkte es sich doch in der Mitte
etwa sechzig Fuß lang tief über die brausen­
den Stromscknellen und schwankte in der durch die
fallenden Wassermassen hervorgebrachten Zugluft heftig
hin und her. Blondin hatte kaum diese gefährlichste
Strecke des Seiles betreten, als er strauchelte und da^
Gleichgewicht verlor. Sein« Geistesgegenwart aber
verließ ihn nicht. Indem die Balancierstange wild auf
und nieder sauste, rannte er in schnellem Tempo bis
zu dem ersten Haltseile auf der entgegengesetzten Seite.
Gerade wollte er hier anhalten, als die rechte Hälfte
des Seiles riss und wir mit einem furchtbaren Rucke
durch die andere Hälfte nach der linken Seite gezerrt
wurden. Wie durch ein Wunder erlangte Blondin in
diesem grauenvollen Augenblicke sein Gleichgewicht
zurück und lies bis zu den nächsten Spannseilen.
„Schnell ab!" rief mir Blondin zu, und ich gehorchte.
Ich stand nun hinter ihm und legte meine Hände aus
seine Schultern. Er war kalt und bleich wie ein
Marmorbild, jede Muskel straff und steif. Große
Schweißtropfen perlten ihm von der Stirn, aber weder
durch ein Wort, noch ein Zeichen verrieth er, was er
soeben erkannt hatte, nämlich, dass nichtswürdige
Menschen, die gewettet haben mochten, wir würden den
„Tric" nicht ausführen können, das Seil, dessen
Reißen um ein Haar unseren Sturz in die Tiefe zur
Folge gehabt hätte, bis auf wenige Fasern durchschnitten
hatten. Bald befand ich mich wieder aus dem Rücken
des waghalsigsten Mannes, der je gelebt hat, und müh­
sam klomm der Artist nun gewissermaßen bergauf.
Am Ufer drängten sich taufende von Zuschauern. In
der Befürchtung, dass die halb wahnsinnigen Ameri­
kaner uns in ihrer Aufregung entgegenstürzen möchten,
wodurch sie uns und sich selbst in die größte Gefahr
gebracht hätten, setzte fich Blondin auf meinen Rath
selber ganz zuletzt so plötzlich in scharfen Trab, dass
die Menge verduzt zurückwich. Die Scene, die unserer
Ankunft auf festem Lande folgte, lässt sich nicht be­
schreiben. Der losende Beifall übertönte sogar das
Donnern des Niagara."
(Wie lang ein Schritt ist.) In Berlin wurde
jüngst ein Process geführt, in welchem es fich um die■
Beantwortung der Frage handelte, wie lang ein Schritt
sei. Die Civilkammer des Landgerichtes I in Berlin
hat bei dieser Gelegenheit entschieden, dass in Ueberein­
stimmung mit den Vorschriften des Exercierreglements
unter Schrittlänge ein Maß von 80 Centimetern zu
verstehen sei. Aus diesem Anlasse wird von der „Köln.
Ztg." darauf hingewiesen, dass schon vor 15 bis 20
Jahren Professor Jordan von der technischen Hochschule
in Hannover die Schrittlängen von 256 Studenten
genau gemessen hat. Der kleinste Schritt war 67, der!
größte 97 Cenlimeter. Am häufigsten kamen Schritt­
längen von 78 Centimetern vor, dagegen solche von
unter 76 und über 87 Centimetern nur selten. Der
Mittelwert aus allen Beobachtungen war 80°7 Centi-
meter. Ist also in der Ebene eine Länge von einer
Person unbekannten Schrittmaßes abgeschritten, so kann'
man diese Länge bis aus etwa 5 v. H. genau be­
stimmen, wenn man die Schrittlänge zu 81 Eenti-
meter festsetzt. Professor Jordan fiel übrigens aus, dass
die Schrittlänge einer und derselben Person mit dem
Alter abnimmt, und zwar ziemlich erheblich.
(Aus der „Münchner Jugend".) Leider.
Was ist für ein Unterschied zwischen Rothschild und
dem Sultan?— Der Sultan ist der Herrscher aller
Gläubigen und Rothschild der Gläubiger aller Herrscher!
—— Serenissimus! S.: „Aeh— Kinder­
mann— Sache mit Pest wohl sehr gefährlich?"—
K.: „Oh— Hoheit— bei dem heutigen Stande der
Wissenschaft und den sanitären Vorkehrungen ist die
weitere Verbreitung sehr gehemmt!"— S.: „Ja, äh
— aber durch— Zeitungen?"—— Erl! Sie
(bochmüthig): „Selbst den Besten möchte ich nicht zum
Manne!"— Leutnant (kaltblütig): „Ja, ja, ich weiß.
Aber— wie wär's mit mir?"—— Eine g e-
wagte Behauptung. Lehrer: „Wer kann mir
sagen, warum man annehmen kann, dass die Sahara
früher ein Meer war?"— Ein Schüler: „Ich weiß
es."— Lehrer: „Nun, sag' es."— Schüler: „Weil
die Neger noch mit Tchwimmhosen herumlaufen."—
— Amerikanisch. Sie: „Hast Tu auch alles
vorsichtig vorbereitet für meine Entführung, George?"
— Er: „Alles, mein Herz, alles.— Wir werden ge­
traut in Niagara, schreiben die Neuigkeit von Montreal
nach Hause, von London aus bitten wir um Verzeihung
und in Paris kabeln wir um Gelo zur .Heimkehr."—
— Erblich belastet. Der poetische Sohn: „Ach,
Vater, Dichter werden geboren, nicht gemacht."—
Vater (erbost): „Sieh' mal an! Schreib' Tu Schund
so viel Du willst, aber Muttern und mir schieb' Tu
keine Schuld zu! Das dulde ich nicht!"——
Natürlich. Edith: „Ick hörte, er sei unverant­
wortlich reich."— Ethel: „Ah!— Da muss er also
noch Junggeselle sein."
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe t^raz des Teutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 10 ]
10 Nr. 258. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 27. September 190&
Derstorveve in Srez.
Nachtrug vom 23. September.
Schröcker Paula, Dienstmagdskind aus Bruck a. d. M.,
5 M., Kinderspital, Darmkatarih.
Vom 25. September 1900.
Jagersbacher Theresia, Dienstmagdskind, 4 T., Marien-
gasse 35, Lebensschwäche.
B r u n n e r Marie, Arbeitersgattin, 59 I., Kosackengafsc 6.
Herzfehler.
S b o r s i l Anna Marie, Pflastererskind, 10 W., Zeilergafsc 5.
Gedärmentzündung.
S t a r g l Nanette, Siebmacherin, 69 I., Dolksgartenstraße 4,
Herzfehler.
Ortner Fritz. Reisendenskind, 4 M., Fraisen;
Hcuberger Aloisia, Hausmeisterskind aus Andritz bei Graz,
5 M., Darmkatarrb; beide im Kinderspital.
Lamprecht Antonie, Armenbctheille, 61 I., Stadt. Kranken­
haus, Herzfehler.
K i v i s i t s Lorenz, Tazlöhncr aus Elek in Ungarn, 55 I.,
Allqem. Krankenhaus, Herzklappenfehler.
Die Leiche eines unbekannten circa 40 Jahre alten Mannes
wurde am 24. d. M. von der Limonigafse in das städtische
Spital üderbracht.
Lremoen-L'illr.
Hotel ..zum Elephantern-.
Graf u. Frau Gräfin JItz, s. Comtesse. Klageniurt.—
Graf u. Frau Gräfin Raczynski S., s. Fam., Posen.—
Silveny G. v., k. u. k. Oberst, Marburg.— Dr. Loew 81..
Sanatoriumbes., s. Fam., Wien.— Uqhetti G. B., Jn>p., s.
Gem., Catania.— Falkenhahn 31. v.. Reqierungsralh, s. Gem..
Breslau.— Kalschek, Pros., s. Fam., Wien.— Schiller F..
Hof-Photograph, i. Gem., Wien.— Bojard V., Adv., s. Gem.
Bologna.— Hoiherr 91., Maschinensabriksbes., s. Gem, Wien.
— Lchnert I., Priv., s. Gem., Salzburg.— Goldenbcrg G.
Priv., s. Gem., Wien.— Winter C., Fabriksbes., s. Gem.,
Prag.— Herbst L., Pharm., T'xlitz-Schönau.— Lenko I., s.
Schwester, St. Peter i. Sannthate.— Braun C.. Kfm.. Wien.
— Wagner A., Ksm., Pola.— Bernhard W, Kim., London.
— Thomas I., Vertreter, Wien.— Merlet L., Ducctor, Wien.
— Huber O., Kfm., Winterthur.— Ebli A., Kfm., Bern.—
Jautich A. F.. Kim., s. Gem.. Ä>.ssig a. E.— Brvjevic L.
Jng., s. Gem., Wien.— Lihotzky ©., Wien.— Ahtgiim H..
Kunfihdl., Berlin.— Svezda K., Kim., Prag.— Frau
Reisinger, s. Tochter, Wien.— Madame Labronet, Priv.
Paris.— Frl. v. Percks, Prio., Meran.
Hotel „zum Erzherzog Zodana".
Gras u. Frau Gräfin Paiffy I., Priv., Wien.— Frh. v.
^vnnleithner M„ Generalconsul, f. Gem., Sohn u. Kammcc-
jungser, Constantinopel.— Frau HilgerS 21. o„ Oberstcns-
gaitin, Wien.— Nit. v. Auchen M., Rent., Berlin.— Salz-
mann O. v., Gutsbes., Wien.— Klein R., Hofrath a. D., s.
Tochter, Wien.— Klein M., Staaishaupteassenadj., s. Gem.,
Wien.— Dr. Jrraujch A., s. Gem., Mariazell.— Simon H.,
Sachsenhaus I., Spiegler M., Goldberg I., Gradier I., Maper-
fcld L., Kaufl, Wien.— Felix F., Schausp.. s. >^em., Baden.
— Teller F., Bergrath. s. Gem., Wicn.— Souczek F., Staats-
amoallsubstitut, i. Gem. Olmütz.— Limncther K., Dir., Wien.
— Lichtner K., Rsd., Nürnberg.— Potzfch F., Procur., Wicn.
— Blumrich E., Juw., Wien.— Simon E., Ksm., Breslau.
— Heller F., Chesadministr., Wien.— Popovic E., Kfm., s.
Tochter, Bclovar.— Vtileeic A., Ksm., Belgrad.— Robek F..
Cadet-Feldw., St. Peter bei Königsberg.— Lieb F., n.-ö. Landes-
offtcial, Wien.— Federlein M., Ksm., München.— Fr. Sieb
M„ Directorsgattin, s. Tochter, Wien.— Frl. Sket 21., Lehrerin,
Frl. Sket A., Priv., St. Georgen a. d. S.
Hotel „Klorta»"
Graf Bukuwskp M., Gutsbes., Pernegg.— Baron Roki-
tansky, Gutsbes., Spielerhof.— Heigl I., Gasthosbes., Teufen-
bach.— Assim Effendi Doglodovic, k. k. milit. Jmam, Zepic.
— Litschauer F., Kapellmstr., Wien.— Zodet F., Bmt., Pola.
— Fürst C., Fbrkt., Wien.— Föderl I., Priv., s. Gem.,
Laibach.— Ringel I., Jng., Marburg.— Hagbauer F.,
Priv., Wien.— Kraft 21., Priv., s. Gem., Kaschau.— Müller
I.. Bmt., s. Gem., Trieft.— Wider K.. Lehrer, s. Gem., Neu­
markt.— Balent F.. Jeschek F. L., Heusnec H., Pferser I.,
Daricck H., Eisclmaner H., s. Gem., Böigen R., Kaufl.. Wien.
— Krijek R, S. Remo, Biondi I., Rooigno, Dribo/chitz I..
s. Gem., Wöllan, Winkler Ch, Frankfurt a. M., Göllmann
F., Brunn; smtl. Kaufl.— Fr. Galling F„ Priv., i. Reise-
begleiterin, Wien.— Fr. Kugler Ch., Bmts.-Gattin, Linz.
Hotel „zum gold. Engel".
Graf AttcmS S., Priv., C>lli.— Capitän Kosooic L..
Trieft.— Dr. Schützenauer L., Arzt, s. Gem., Obdach.—
Wagner G.. k. k. Landesgenchtsrath, Klaaenjurt.— Hoffmann
D., übkt., s. Fam., Wien.— Krainer M., Obering., Köflach.
— Tedesco W., Afiist, Pörtschach.— Cuscoleca E., Jng.,
Köflach.— Gum F., Hausbcs., Leoben.— Chumsky C.. Priv.
s. Schwester, Budapest.— Schamer I., Kfm., St. Kultmer.
— Guttmayer R., Kfm., Bielitz.— Slaflinc I., Priv., Paris.
— Sorger S., Pick I., Hegele H., Kaufl., Wien.— Albertani
P., Kfm., Trieft.— Fuhrtner I., Bäckermnr., Pettau.— Bück
21., Kfm., London.— Klaus I., Kraus A., Priv., Wien.—
Frau Ferigo G„ Gasthosbes., s. Tochter, Villach.— Frau
C.'rnohocsky 21.. t. k. Bezirksarztesgattin, s. Tochter, M.-Trübau
— Frau Möfsclberger M., Priv., Gröbming.— Frl. Fournicr
E., Gastw.-Tochter, Gröbming.
Hotel „zum gold. Rost-,
Tänzer I., Ksm., s. Gem., Prag.— Frau Petovar A.
Gasthosbes., Pettau.— Christian 2l., Kfm., Dillach.— Dr
viebaum F., Dresden.— Fritz A.. Pfarrer, Dresden.—
Werner R„ Bmt., Dresden.— Augrnaier M.. Gastw., Leoben
Dr. Pichler R., Werksarzt, Fohnsdorf.— Fischer I., Gutsbes.,
s. Gem., Ehrenhauscn.— Ballmunn K., Kfm., Groltau.—
rrau Matzcnaucr Priv.. s. Töchtern. Leoben.— Loschan E,
Pensioniü Wien.— Wieser Fbkt., 2üieti.— Eber! F
f. u. k. Oberfi!ieut.-2luditor, Wien.— Mantel I.. Rentier,
Dien.— Blau L., Margueur. s. Gem.. Wien.— Tauber i
Kfm., Zürich.— Dr. Hoppe E., Bmt, Wien.— Sameck
Kfm.. Brunn.— Heitzmann F., Feuerstein H., Bmte.. Wien.
Zehler F., Fels O., Salz I., Langer E., Tilsch K., Neu-
burg B., Greinner B., Kslte., Wien.
Gasthof zur ungar. Krone" (Bahnhofgürtel).
Heigl M. Priv., München.— Grummei W.. üöester
Harz.— Zanke! O., Priv., München.— 3llmajcr V., Bmt
s. Gem., Laibach.— Kacner F. Kaolan, Wetz.— Küdl F.
Verw. Pettau.— Obran M., Gutsbes.. Pettau.— Kober H.,
Eins -Freiw, G>az.— Schulz 91.. Vahnbmt., s Gem., Wien
— Fricß M.. Priv., s. Gem., Wien.— Mugit'ch 21., Rsd.
Graz.— Frau Stiegler G., Hausbcs., Salzburg.— Fromh rz
0., Iisd., Wien.— Matzer 21,, Schiistsetzer, Gmundcn.—
Hammer I, Gidbcs.. Leutschack.— Coienscheng I., Curschmied.
N.-Fcistritz.— Günther I., Bmt.. Blindenmarlt.— Frau
Tauber B., Rellau ateurin, Baden b. Wien.— Zugsches D.
Bmt., Cilli.— Frau Macek Th„ >. Sohn. Mähren.— Hölzer
F. Hausbcs., Giassenwirtb.— Lewal H., Wagincister, D.
vcistritz.— Richter M.. Priv., Sutintbal.— Ncumann L.,
Bmt., s. Schwester, Wien.— Augmeyer R., rötet, Pressburg,
Lasthof „gum Lmwau".
Jl'olf I., Bürgermitr., Johnsbach.— Hafia L, k. k. Hos-
Möbclsbrkt,, W en.— Cbel H., Mathematiker, s. Gem., Berlin.
Fischnec H., Derkehrs»B>nt.. Wien.— Zwettler F., Guts-
verwaitcr, Schlcinitz,— Samek 21., k. k. Post-Bml.. Akmont.
— Polak F.. Oekon.. Trisail.— Hutter I., Oekon., F.ldback.
— Mayerhoser M., Oekon., Mariazell.— Hacket F., Bahn-
Bmt., Wien.— Reya F. v.. Oekon., s. Gem., Morkanlsch.—
Pachernegg I., Priv., s. Fam., Stainz.— Schneedorfer I.,
Lehrer, s. Gem., Neunkirchen.— Horjath I. L., Kaplan,
Kapellen.— Mairilich L, Priv., s. (Sem., Donawitz.— Fischer
1., Priv.. s. G"M. Laibarl'.— Opi I.. Jng. Neudors.—
Lackncr E., Priv., s. Tochter, Pettau.— Kogl F., Rldr., Linz.
Eitner 2>>„ Priv., Birkscld.— Kaufmann Th., Priv., Birk-
feld.— Schmiitag V., Schauip., Köflach.— Mayer M., Hdl..
Gleisdors.— 2lngeimcier M, Wirt, Leoben.— Friedtmeier
2)1., Wirt. Gr.-Ebersdors.— Hoder 21., Commis, Wien.—
Wagner C., Commis, Jlz.— Leopold I., Grdbes., Marburg.
— 91 oft I., Grdbes., Oberdorf.^
Gasthof „zum brauuen Hirsche«" lMünzgrabeu).
Siel,er H„ Priv., St. Wolfgang.— Thalhammcr R.
Forst-Director, Eisenerz.— Pauerncl 21., Bmt.. Linz.—
Solesack K., Priv., Voitsberg.— Deutsch F., Geschäflsm..
Leoben.— Zach I., Geichästsm., Fchring.— Großer 2)1.,
Geichäktsm., Wies.— Mathias I., Gcschäslsm., Schwanberg.
— Zubrk A., Geschäftsm., Peggau.— Klug V., Bcs., Kirch-
dach.— Zmugg 21., Bes., Krumcgg.— Prem F., Bcs., Laßnitz.
I Heidelveerwern.
Site* bewähr le«, diäiclische« Mittel bei Dosenterte. Darmkatarrhe »ab Nrech-
Dnrchsälle. Zu haben m alle» 41»
Apotheken.
lü sgisasBifBJrBJfgJfBJrEJsaifaJfgJsaEisllflJ ira
■
1
1
fi
1
i
fl
B
1
1
m
i
■
1
i
M
j-almen, Lorbeerbäumen,
hochstämmigem Lhrisan-
themum und anderen exoti­
schen pflanzen beeoriert
elegant und geschmackvoll die
^irma ^835
ksumggstner.
m
m
W
I
B
i
I
i
I
oü
1
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendste« der
Neuzeit.
Insining-flmli.
Waschwasier für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1,20.
Erhält die Sehnen und Muskeln
bis lnS dode Alter stets kräftig und
frisch, befähigt da» Thier nack Ein­
reibungen zu den grämen Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber«
^fi^A anftrengunaen, Lalnnbeil, Nheuma«
titzmus und Sreifhelt mir über-
'■ rajchendem Erfolge angewandt.
ZETottev’s Absorbinol.
Aosmeiiiches Wai'chwasser für Pierde. Vi Flacon fl. 6.—. Flacon fl.3.50.
Elktrernt alle Auswucdfe und fettigen Ansage, ohne das Haar zu zerfroren.
frarlt angegrifi ne und schwache Sehnen, entfernt und zernort alle
Knolen an den Muskeln und verhütet jede Enizündrmg, ift ganz besonder-
bewährt bei Gallen, Feflelgeschwulst, Husdeuien, dicken Knien. Knoren an
den Sehnen, dicken Knöcheln, .Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—6
II ottors
Näbrpulver für Pferde und Honivieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Füller, um da8 Th'er gesund und kräftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwelü>en.
llauptdepot für Graz:
J. Purg-leitner’s Apotheke, Sporgasse.
§anpti)cpöt: APtheke „Zinn heil. zojej"
Wir«, XN. 3, Hchönbruunrrkratze 182^
Ausführliche Prosveete gratiS und franeo*
r' 'rr.-r=^.
Wir empfehlen zur Prünumeration. sowie für Ankündigungen die be­
kannten inhaUSretchen, reich illustrierten, elegant auSgesratteteu und mc>t ver­
breiteten Fachblüner:
Allyemrink Ükein-Ikitung
Pritnum-rattonSprcii. der franco za
senden ist. oi-rleljabrig te i—,
pfurr Llilldwirtschaftkiche IeitüNg
scheint Mittwoch und
amStag. DierrelHö.—.
Neürrrrichischr For8- und Ilindmtunri
Ericheint F-citag.
Diertelj. K 4.—.
H6a
Hugo H Hitschmlum'S Iommalveria-, 1., Tomiviccmerballei 5.
'nh» b .. ^s^ MhV js-, f|^|
>Vlii
Wer rastet, rostet. Zeit ist Geld.
Höchste J3rrimgeiiscliast!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zelt.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith 44
D. R. G. M. Nr. 114.477. Ocsterr. Patent Nr. 49/1700
cedars nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
Keueral-Lepräsenlanr für Oesterreich
Prinia Calcium Carbid
jedes Quantum in &tücten oder granullicrt. Vclemhtlings
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. s. w., Weilers Acetylcn-^rystallgläscr billigst, fin
Installateure zu Engros-Pr iien ab Lauer Judenburg.
?ro8pse1s ßralis.— Vertreter gesucht.
s
Anerkannt beste Bezugsquelle für
kaglk- u. 8 eh 6 iben- 66 W 6 kr 6!
Peter Wernig in Ferlach
Kärnten 48a
k a i s e r 1. ggfcz. u. k ö n i g 1.
Hof-Waffeu- ^^3 Fabrikant
e mpskeblrverläsSliche Gewchre aller Systeme
und Ealiber tu bester Ausiu^rung mit scharfem
sicheren SchlisS solideste Büchjenmacher-Hand
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa
raturen werden übernommen u. prompt aut-
IHnatrierte Preislisten auf Verlangen gratis und fsunco. ~—'
ICtiiisiiiiaGiiUBtg.
Um die Anwendung künstlicher Düngemittel in der Landwirtschaft, ins­
besondere für den Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern, hat de^ hohe
steierm. LandSausschuss mit Verodnung vom 30. Juli 1895, Z. 20.396, die
steierm. landwirtschaftlich-chemische Landes-Versuchöstation in Marburg beauftragt,
die Bestellung solcher Düngemittel auf genosienschaftlichem Wege in billigster
und zuverlässigster Weise durchmführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt erfolgt, sobald sich Theil-
nehnier für eine Menge von nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es ergeht
daher an alle Interessenten, welche ihren Bedarf an künstlichen Düngemitteln
in dieser Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für die Herbstsaison
thunlichst sofort, jedenfalls bis längstens 1£. Grlsbrr entweder schriftlich
unter Angabe der gewünschten Menge und der Art des benothigten Dünge­
mitteln an die unterzeichnete Leitung zu wenden, oder diese Angaben persönlich
in den Räumen de> Anstalt (Urbanigasse 23) zu machen. Die Vertheiluug er­
folgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmer verständigt
werden, am Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen geringen, durch die Ueber-
führungskosten verursachten Aufschlag innerhalb 1—2 Wochen im Lagerräume
üer Versuchsstation. Die Bezähmung hat sofort beim Empfange des Dünge­
mittels zu erfolgen. Alle näheren Auskünfte ertheilt:
22 >> 9 a Sie Leitung der lonö.^eüi. Llludes-LerjuiWiitiliii in M-uburg.
SB. Ueber die Art und Menge der anzuwendenden künfilichen Düngemlue! gibt die
vbeu gezeichnete Leitung auf schriftliche Anfragen umgehend 2!uskunft. Diese Ilnsragen
müssen die Angabe enthalten, welch« Culturgatiung gedüngt werden soll. die Beschaffenheit des
Kobens fleicht. schwer, Lehm, Sand rc.). vb das Grnndslück nass »nd trocken ist, die Vor»
tracht und etwa'»" Dnngnna dekielhen lind n11fiitlinc (nnftiac wiffen-iwerte Bemerknnrrn.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 11 ]
10. Iabra. Nr. 268. II
Donnerstag, 27. September 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 27. September 1900.
27. Abonnements-Borstellung. III. Serie. Gelbe Karten.
Zum sechStenmale:
den Fvauen.
Schwank in vier Auszügen von Balabrsgue und Hennequin.
Teuilch von Bolten-BaerkerS.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling,
> Damen der Liga
Hr. Eggeling
Frl. Anders
Frl. Dewal
Frl. Horst
Frl. Richter
Hr. Metz!
Dr. Mebnert
Frl. Hertwig
Fr. Mittendorf
Fr. Hettler
Frl. Pallik
Frl. Erwin
Frl. Krachlcr
Hr. Mebus
Hr. Haid
Hr. Pirk
Hr. Ler
Frl. Wesel
Frl. Sand
Frl. C. Lamberg
Hr. Steinbeck
Frl. Amerth
Hr. Dotttngcr
Hr. Gutimann
Frl. Fröhlich
Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Heiren.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
Cafic-Eröfinung V a 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende V 2 10 Uh
Morgen Freitag: „Zar und Zimmermaun". Hieraus:
„Phantasien im Bremer Rathskeller".
Cascadier
Frau CaScadier...
Renee, 1
Camille,> deren Töchter
Andise. J
Ciboulet, Andres Gatte
Pontgirad
Malvine de la Röche Taillse
Frau TeSmazmeS,^
Frau Colardct,
Frau Charberot,
Fräulein Jrsnc,)
Roömi Bodard, Wäscherin...
Bouguet des Dss, Gerichtspräsident
Courpeteaux, Advocat.-,
:
Sin.,;
Jean, Groom
Josef, Diener
Donette. Malvine'S Kammerfrau
Ein Wachmann...
Ein Koch
Eine PortierSfrau..
Ein ZeitungSveikäufer
Musik-Bildungs-Anstalt
+*- Jakob Stolz -4- ,K
Graz, Mehlplatz Nr. 1.
Restaurant am Sehlofsberg
1 Letzte Woche!
Wiener Schwalben.
Heute Donnerstag den 27. September, 4 Uhr:
Uachmittags-Conrert.
Abends 8 Uhr: 226-25
Atrautz-Abend.
Morgen Freitag den 28. September, abends 8 Uhr:
SÜT Letzte inETührnii?! "1511
Ein Spaziergang durch den Wiener Prater.
Sie höhere icdilcrfönlc in SUnpfntt
beginnt ihr Schuljahr mit 1 Oktober d. I. um 8 Uhr
vormittags mit allen fünf Elasten.
Die Einschreibungen werden nom 24 September
bis 3. October oormniags, von 8— 12 Uhr, im 1. Stocke
des Gebäudes der k. k. Lehrerbildungsanstalt, Südseite,
vom Ge'eruglen vorgenommen.
Zum Eintsttte in die l. Classe ist das zurückgelegte 14.
Lebensjahr oder die Erreichung desf lben im nächsten H albjahre
und die mit Eriolg abgeschlofiene dreiclafiige Bürgerschule od>
achlclanige Volksschule erforderlich. Auinahmswei herinnen, welch,
eine derartige Vorbildung nicht »christlich nachweisen können,
muffen sich einer Aufnahmtzpiüsung unterziehen, deren Forde­
rungen dem Lehrzicle der genannten Schulen angepa st sind.
I de neu eintretende Schülerin hat eine AufnahmSgcbür von
3 fl. zu erlegen.
Zu Auinabme in eine höhere Clane ist ein entsprechender
Alter und der Nachweis der erforderlichen K nntnipe entweder
durch ein legales Zeugnis oder durch eine Aufnahmsprüfung
darzulegen.
Tre bereits der Schule angehö'ioen Schülerinnen entrichten
bei der Einfchreibuna ein n Lehrmiitclbeitrog von 1 fl.
Dos Sri nlgeld beiiägl für den Monat 6 fl. und n-
in den ersten 8 Tagen einrs jeden Monats rei dei D:-ec-
lion zu erlegen. Gesuche um einen halben oder ganien Fieiplatz
sind, mit e nein Vermögensausweis iclegt an den Derwaltungs.
rath der Schule zu rich:cn und im Laufe des October bei der
Tirection cinzueringen
rrrr» Joh. KranmLllrr, Lstter der Anstalt.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 27. September 1900.
Bei ermäßigten Preisen.
©er Hettelstudent«
Operette in drei Acten von Zell und R. Gens«.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Palmatica Gräsin Rowolska Fr. Charles
daura» 1, ^... Frl. Lvngauer
Bronislava.) -tochter Fp. Falkner
Oberst Oäendorf, Gouverneur von Krakau.
von Wangenheim, Major..
von Henrici, Riltmeister im..
von Schweinitz, Lieutenant, sächsischen..
von Rochow, Lieutenant Heere-.
von Richthoffcn, Cornet..
Boaumil Malachowskp, Musikgras v. Krakau»
Palmatica'8 Vetter Hr. Thölke
Eoa, deffen Gatttn Frl. Trümmer
Jan Janitzki, 1 Studenten der jccteHmt. Hr. Kretschmer
rtmon Rymanovicz,/ Universität in Lratcui
Der Bürgermeister von Krakau.
Onuphrie. Palmatico's Leibeigener
Bortomanski,*
Czerkiewicz,
Jaworski,
ch^olonski,
Stanowski,
Enterich, sächsischer Invalides auf der
und Kerkermeister I Citadelle
Puffst,) Schließer J ^rastu
Rej, der Wirt Hr. Trenk
Waclaw, ein Gefangener Hr. Wollatz
im Weib Frl. Günther
Miecpslaw, Fil. Herwevth
SS» $ÄT
ßaumir, J br. Kitsch
Ein Courier Hr. Brandt
Stadträthe
von Krakau
Hr. Frankl
Hr. Krisch
Hr. Wirth
Hr. Baumann
Hr. Hönigscld
Hr. Kompe
Hr. Werk
Hr. Hottinger
Hr. Mittendorf
Hr. Cornel
Dr. Sttobel
Hr. Maitzen
Hr. Sowan
Hr. Kuralt
Hr. Mödlinger
Hr. Conrad
Hr. Brand!
Pagen
^agello,
-igismund,
Stanislaus
Miros law,
Bosil,
Michael,
Erster 1
Dritter Stadt.Page
siierler)
Edelleute und Edclstauen,
Fil. Stelzer
Frl. Feien,i
Frl. Komar
Frl. Tiemcth
Frl. Engest
Frl. Madel
Frl. Boadalsky
Frl. Rene
Frl. Nowotny
Frl. Henne.
Bürger und Bürgersfrauen, Kauf­
leute, Messbeiuchcr, Bauern, Leibeigene, polnische Juden
ine Mufikbande fachst che Soldaten, Fahnenträger, Diener,
minder, >refangene.
Ort der Handlung: Krak u. Zeit: 1704, unter der Regierung
Flievrich August II., genannt „der Starke", Königs von Polen
und Kurfürsten von Sachsen.
Caffe-Ei öffnung ^7 llhr. Ansang 7 Uhr. Ende ö^/z Uhr,
Morgen Frei'ag: „Einsame Menschen".
^XXXXXXXOOOOKXXXXXgg
g PETER URL
^ Herren, and Knaben-Kleldep-Gesob&ft
♦
S
Reinstes Knochenöl'
vräpariert für Nähmaschinen und Fahrräder, aus de,
Änochenol-Fabrik von II. Moebius «fc Fils, Basel
( Schweiz). Zu ha-en in den Nähmai pinen- u. Fahrradhundlunacn
Joh. Luchscheider, C. A. Steiningcr u. Rob. Steiner.
Meteorol. Bcobachmngen vom 25. cpicmbcr 19,-0.
3*it der
Qeobaditung
Therm m ter
tiaj) Leifiu».
rörometer in
MU.a. 0° red
Dilid
fBttterung
7 llhr morq.
12-:,+
734 3
bu schwach
Dotten
214+
733-6
8
?• fthoibi
18'2-j-
182-8
80.
tzeUcr
^ 68 H! 1^ 86 ililItz
Nl'LkMSl'-tÄiiU 221U
Ttimmprüfungen und Tchüleraufnahme
Dienstag, Donnerstag und Samstag von
3—5 Uhr nachmittags
Wickenburggasse 12,2. St.
jN Grazer Orphsum. H
Lpknlllitätki'iktzettrr L$ 11 ;». Dir. K. Süttltchn.
Heute Donnerstag den 27. September:
Ä-!Anhaltender Erfolg!
Letzte
Mache!
La belle Zarina
(Rene Serie lebender Bilder)
Arra8 L Alice 23 Les Vicentinas
ßisa Nordstrom 23 Jean Enders
u. s. w. u. s. w. 190—56
Caffe-Eröffnungu. EinlasS 7 1 /» tUji. Anfang 8, Ende 11 Uhr.
Panorama International, J S e er 2 "‘
Zeitgemäß n. hochiutereffaut l 2, 14»
Lussin piccoio <><><>
<> <> O Pension ,Fritzi ä
.Sorgfältigst geführte feine Küche. Pensionspreis (inclusive
Zimmer) K 6 50 bis K 10.—. 2226a
Laiöacher deutscher Turnverein.
Gut Heil!
Der Turnbelrieb wird nunmehr wieder im vollen Umfange
aufgenommen und hiedurch den Dereinsmitgliedern mitgelheilt,
dass am 29. September 1900 abends in der Turnhalle
der k. k. Oberrealschule die Riegeneintheilung erfolgt.
ES turnen:
Herren Riege I Dienstag und Samstag von 6 bis
7 Uhr abends;
Herreu-Riege II Dienstag und Samstag von 7s 8
bis Vj9 Uhr abends;
Stamm. Riege und Vorturner-Riege Dienstag,
Donnerstag und Samstag von 1/ 3 9 bis 10 Uhr
abends;
Zögliugs-Riege Donnerstag abends von 8 bis 10 Uhr,
Sonntag nachmittags von 2 bis 4 Uhr;
Frauen-Riege, beginnend ab L Oktober, jeden Montag
und Donnerstag von 1/ 2 6 bis t/,7 Uhr abends.
Anmeldungen für alle Riegen erfolgen am Turnplätze;
^cuanmeldungen, sowie BeilrittSerklärungen zur Sängerruude
des V.reincs nimm: der gefertigte Turnralh entgegen.
SamStag den 29. September, abends halb 10 Uhr,
in der Cafiuo-tSlashallc, 2. Abrheflung:
gST zwanglose Kneipe
wobei die Neuwahl des Kneip-Ausschuffes erfolgt.
2225a Der Turnrath.
Magnus Tollander
Humboldtsttatze 18, 2. Stock
Schüler des Pros. LeehetitzKy aas Wien
erihcilt
Claviepunterpiclit.
Sprechstunde von 11—1 Ubr. 2174a
Graz, Manvellnrasic Sir. 22
emvnehlt sich einem V L Pu!>lirum für die Herdil- und Tünter-
Saifon ,ur Lnferliqung oller Arl Herren- und Knobenllcider noch
neuei:er Mode von einfachiier di? zur feinüen AuS'ubrung zu den
billigsten Preisen. Die neuesten Stoffe, bestens sortiert,
2218» zur Auswahl bereits eingelangt. X
ßt>L ii.
’iffi. S» .'
Franz IVladelberger
Hafncrmeister
Kraz, H'eSarozzigasse Hlr. 76
Kisäsi-laAS:
Nslvkdei'ggssse Nr. Ic
cmpfi.hlt feine 2197a
kigtlie Fabricatioa von Thonöfen,
Lvarhcrlie ll aller Lt ilarten rc.
Alle Reparaturen, Ausputzen und Um­
setze» der Oefe» und Lparherde werden
prompt und solid ausgeführt.
Grazer Freiwillige Feuerwehr.
Herr Thomas Werber ist von uns beauftragt, Spenden
für die ^Freiwillige Feucrwebr und deren Rettungs- Abtheilung
einzucaffieren und die erhaltenen Beträge mit 20 Heller- (10 kr.)
Zetteln zu bestätigen. Herr Werber hat eine bezügliche Legiti­
mationskarte bei sich zu tragen und aur Verlangen vorzuweisen.
Außer Herrn Werber ist niemand berechtigt, Spenden oder
Mitgliedsbeüräge ernzuheben.
Für llie Grazer Freiw. Feuerwehr uull llem
Rettuugs-Aölheillliig:
2232a .Jasef Purgleitner, Hauptmann.
Josef Mrrdm
Schneider für Civil u. ^lilitar
Gvcrz, rNaiffre-ygasse Ne. 10
empfiehlt sich zur Anierligung von 87 »8
feinen Herren— Kleidern
nach den neuesten Moden zu möglichst billigen Prüfen.
tß&T~ Grösstes Lager doa in- und ausländische» Modestoffeu.
Am 26. October l. I. um 11 Uhr vormittags findet
eim gefertigten B iirksgericht; die freiwillige Feilbictung
eines Mitte im Markte Etbiswald gelegenen einstöckigen
Wohnhauses mit dazuaehöriaem Cemüic- und Obstgarten start.
Ausrufspreis 23.552 Kronen. Grundbucksauszug und
Feilbistungsbedingniffe, sowie Schätzungsprotokoll können hier-
gerichts, Zimmer Nr. 2, einge ehcn werden. Kauflustige werden
hiezu eingeladen.
K. k. Bezirksgericht Eibiswald,
am 19. Septcmrcc 1900.
Der k. k. Landesgcr chlsrath als Gerichts-Commiffär:
2187a Herzo? m. p.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 12 ]
12. M 5 26« ro. Jcchrgl
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 27. September 1900.
Dtr- ^Neisr» Lutzrigr»^ kSmrr» rmt und oh«
Ldrrffe erschemr» und wird 3&6b«ft ta B»f«er
gt ^wathnii). Herrras-fi« 3. «theilt. Suftogr»
von «nfimörts ist aat vriesmark beiMschvev».
kitte Jltttetgett.
Brirst mit Bc-euhlllmyen (Chiffre) werden üb«»
nommr» u. gen. Loeweiiiiutz d. CinIchastnnaSildemrS
ausgefolgt. Auskünfte werde» von 8 bis? llhr er»
theilt. Ankündignnge» «erde» «st Wunsch oeriasSt.
§»stt«.KWstc
Meines Haus
9793
Bitt Stallang und Grund, für Gärt­
ner. Selcher geeignet, zu verkaufen.
Anfrage: Schonaug. 2V, im Gewölb,
Alte Civil» u. Militärkleider
Schutze. Wäsche, Riemenzeug, I In»
saulciie-Rcvolver, l So>u mit Me-
chanil, 2 eiserne Kinderbetten, ele­
gante Kartcmnöbrl, aller Papier,
spanische Wand zu verlausen. Zu be-
fichtigcn an Wochemagen »an 2 bis
5 Ubr nachmitlagS. Naglergasie 57,
l. Swck, Thür 6. 9818
Gemischtwarenhandlung
im besten Betriebe für 5—6 Personen
lebentzsabig, zu verlaus. Anfrage aur
GeiülltgleÜ: Drazbachgaffe Nr. 47,
Weinüuve. 9792
Freißehelllies Haus mit
Lrikzkreimarcll-Cesl?!llst
9 Zimmer. Küchen?c.. schöner Ge­
müse- und Vorgarten. Wasserleitung,
freauente freundliche Lage. ist in
Knirrelfeld wegen Krankheit des
Besiners um 12.or»0 st. sofon zu ver­
kaufen, Anzahlung 7O00 fl. Anfr. in
der Verwaltung deS Blattes. 2182 a
Compagnon
mit 5—6 Mille Bareinlage. 30%
Venimuni!. Buchmbrung und selb­
ständige Mitarbeit erwünscht. Antr.
unter ..Löhnung" an die Verwalt
dieses Blattes. 2224»
Schöner
Staatsbeamtennniform
11. Rangrclaffe, säst neu, sehr billig,
Bürgergaste 5, Weneditschitsch.
Deltcres, gnteS, größeres
!< 2 ufmann 8 ge 8 ckäft
wird am Lande in deutscher Gegend
MittelsterermarkS mit einem Mrndest-
umfatz von iO.OOu fL gegen Darzah-,
lung zu kaufen gesucht. Anträge unr.!
„Kauftnannsfohn 19<»O" an bie,
Verwaltung dieses DlatteS ebenen
erbeten. 9»3t>
Rcisekoffer
zu verlausen, «chulgaffe 14, 4. Stiege.
I. Stock rechts.
zu lausen gesucht.
Caüellseldgasie 11.
Goldene Chr
zu verlausen. Schulgafle 14, 4. Stiege,
1. Stock recht?.
Alte »leider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Cchmuckgegerrständen kaust
Markus, Rettichulgaffe 21. 9831
Koffer
mit Einsatz, ganz rein, billig zu ver­
kaufen. Harrachgane 2.
Schöner Kinderwagen
vierräderig. mit Bicycleräder, billig
PauluSthorgaste 9. 1. Stock.
Unbrauchbare falsche 933
Zähne und Gebisse
kaust um jeden Preis Ameri­
kaner, Svecialist, Hauptplatz 7
u. 8. Eingang: Tadidgarse i.
2. St. r. Von 8—ö llhr abds.
Verschiedene alte Möbel
zu verlauten, Färbergaffe 7, 2. St
4 Ccfen
Hosportal mit Fenster. Thüren zu
verlausen. Laimburggane 18.
Gewölbtisch
aus bart. Holz mit gedrehten Füßen
wird zu kaufen gesucht. Näheres in
der Verw. dieses Blattes. 1^17
Zweispänner Broom
i'ebr billig zu verkaufen. KlosrerwieS-
gaffe 6. 1. Swck.
Kästen, Betten
Rosshaarmalratzen sebr billig zu ver­
kaufen. KlosterwieSgane 6. 1. Stock.
Gitterbett
billig zu verlausen. Annenstraße v,
3. Stock.
in Sauritkch bei Pettau, Herren­
haus und Wrazerei. 17 Joch Grund­
stücke. davon 7 Joch zum großen
Tdeile mu amerikanischen Reben be­
pflanzter Weingarten, großer Wald.
Obstgarten, Wiese und Aecker. smt
vorbandenem Zugebör u. Einrichtung
und bangender Fechsung um nur
ö"00 fl. zu verkaufen. Anfragen von
direcren Käufern an H. Lorber,
Marburg, Teaetthoffsiraße 16.
161—40
Glaskasten
1*70 m lang, zu verkaufen. Münz-
grabenstraße 4, Sämdge'chäst.
© Tafel-©
lastg sggg;:;“-.!?
Za xchteo Offalt.
Oasthsus
H
0

3. Srock rechlS.
Matratzenstoffe
und Leiinvand fcfir billig bei 3fr.
Kaspar, llleuscha.'gasfe ih. 9828
iMMtisksM
«S. $ioriap|i
Görz,
12x2*
Iiciifl-Äaträoe.
Tücht. erfahrener Mann
in Landwirtschatt, Forstwesen und
Obstbaumcultur bittet die boden Herr­
schaften um Stelle als Wirtswafker,
Revieraufseher oder Lvstboum-u Ge>
müsegärtner. Ädresie in der Beiwal-
lung des Blattes. 9830
per Kilo
Aepfel.. 8 kr.
Birnen.. 6 kr.
Zwetschken 6 kr.
Trauben. 30 kr.
bei 160-39
M Hartinger
Marburg.
Sn 3
s>
H
0
H
©
Mädchen
das kochen kann. wünscht zu 2 Per
fönen unterzuk. Rauberg. 6. 1. St.
Bedienerin
ucht Platz. Rechbauerstraße Nr. 3.
im Souterranr.
Eeüble Hcrrschattsliü-Icrin
sucht Ponen. SparbeiSbachgaste 37
' outerrain.
l-ljohriqes Mädchen
sucht Stelle z Pstege eines 1—2jähr.
Kindes. Waltenden Nr. 8.
Aclkere Köchin
sucht einen Posten bei einer kleinen
Familie Herrengaste Nr. 3. 4. Stock
?vleitziqe Wäscherin
und Reiberitt sucht Poflen. Wicken-
durggaste 34. Tour 1.
Junge tüchtige Wäscherin
bntet unterzukommen. Schmiedgaste
Nr. 12, 5 Stock.
Großer neuer Marmorlisch
aus eisernem Gestell zu verlausen.
Mehlplatz 1. 1. Stiege, 2. Slock.
Schöne Kanarien
und zu verkaufen. Kalchberggeste 4.
Hausmeister.
Liitziger Korbwaqcn
ganz neu, und ein GefchäftSwagen
billigst zu verk. Leitnergaste 23.
Wäaen mit Gummiräder
Landaulei, Phaeton und Coups mit
Gummiräder zu verk. Leitnergaste 23
mm 100 fl.
Wienerstügel 80 st., neues
Harmonium 00 st. Klavier-
Handlung und -Leihanftalt J
Stolz, Mehlplav 2. 9845
2 prachtvolle Bünicr
Teuksch-irauzosischer Krieg, billig zu
verkaufen Prankergane 43.
»(einer Ucbcr.zieher
neu, sehr billig zu verkaisteu. Anfr.
Schneidergefcl'äst. Joauueumrittg 1 1.
Guitarre
smt. Schule zu verkaufen. Admonter-
gaue 4. 2. Stock recht».
Junge Mopscrln
kleine Rasse, zu verkaufen. Peinllch-
gafse 13. 3. Stock link?
Einrichtungsstücke
Glaskasten uud Bilder zu verkaufen
Maiieugaste 3, Hausbesorgerin.
3a fiiafcii gcficht.
Nüsse!
Kaufe jedes Quantum heurige Nüne.
Bezahle den besten Preis Ltuträac an
Jofef Berger, Graz, Schlogel
gaffe 3. 9?ö6
Weinfässer
Hausmann
9843
wird sofort aufgenommen, auch
ganze -Verpflegung, bet A.
schwarz, tSianzbngelanstal»,
Laib ach, Floriauaaüe 84.
Teuls.ticü Mäd:tieii
wünscht als Köchin für alles uulerz.
Ainrage: Leechgaste 2.
FT» *i r'fV'£ iHt^
Acltere Bedienerin
verläßlich, sucht Posten, Nellthorgaffe
Nr. 31. 3. Slock.
Bedienerin
f. ganzen ^Tag bitte! unierzulommen
Hackhergane I I, 1. Ei, Tdür 7.
--tarkc Hanowascherin
jung sucht Arbeit. Anfr. Neuihor-
gaste !>b, bei Hausbesorgerin.
Junger Bursche
sucht Stelle als Hilfsarbeiter. Anfr.
Admontergaste 4, 2. Stock rechts.
Wäscherin und Reiberin
emvstehlt sich. GrieSplatz 16. Hoi^
3. Stock.
Kellnerin
sucht Posten. Neuthorgaste 4k, beim
Amerikaner.
Nettes Stubenmädchen
sucht Posten. Herrengaste 3, 2. Stg.
2. Stock. Frau Hadert.
Jnnsrer Mann
intelligent, stadtkundig, sucht Posten,
chörgelgasle 39, 1. Stock links.
Bessere- «indSmädchen
sucht Stelle. Rechbauerstroße Nr. 9.
Kellerwohnung.
Lfscae 6t(Hcn.
Alleinstehende Dame
sucht ein be.itfdieS Tienstmädchen
^Köchin). Uhlandgoste 2, 2. St. lnik»
9847
Tüchtige verlässliche
LÖsLiiir
nebst ein. Zr ücdcnmaad. vom Lande,
die schon in größeren Geschäftshäusern
^gedient haben bevorzugt, werden aus-
genommen bei Ernestine Uray,
östlich. 2221»
tfchrling
wird aufgenommen. Buchbinderei
Wickendurggaste 40.
Starkes Mädchen
welches waschen kann. wird oufgen
Karlauergürtel 114. Gaühaus. 9820
Uriseuriichiisc
wird sofort ausgenommen. Anfrage
Graz. jievlcrstraßc 12.
Lehrling
wird für Photographie sofort aufg
3. Dez.. Brunngaste 5. 9743
Tüchtige
Arbeitskräfte
für
Kinder- w
Confcction
sucht
Anton Ruderer
Damen-Coufectiok
Graz, Jakominiplatz 2.
111—23
im Reubaue, Jo nneumring 16, vom
Lepremb« oder später zu ocrm. A'ift.
deim Baupolier und Schillerstraße 30
2. Siock. 1906»
Möbliertes Zimmer
Stadtpark, separ, Thonchlünel, zu
venn. Zu seben von r>—10 und von
1—4 Uhr. Zlnzendorfgaste 1, L Sr.
9-?49
üllmödlirrtes Iimmrr
ganz separiert, zu vermieten.
gradenstraße 20, 1. Swck.
Münz
9834
Elegant möbl. Zimmer
ev auch Labinet. rm 1. Stock, nächster
Nabe der Universität und deS Stadti
varkeS. sofort zu vermieten. Bille
-ortgaste Nr. 1L, L. St. Kein Zettel
cm HauStllor. 9837
Berkäuicriu
der Pavier» u. Gülanter-ebranche w.
iof. auig Amr. unt „<$r«& 99
an die Verw. dieses BlatteS.
Photographen
Gehilfe
wird sofort gesucht. Anfr
bei Plommer, Kloster
wiesgaffc 60, Part. 223'i»
Geübte Lchoftnäderin
wird aufgenommen. Postgaffe Nr. 10,
Modesalon.
AIS
9718
Hausmeister
wird ein kindeiloseS Ebevaar gesucht
TaS-elbe dal stch vorzustellen u. feine
2>nivnrche bekannt zu geben: Heinrich,
straffe 48. Eingang He'.dergaste.
Adresicnsmrelber
wird sofort aufgenommen. Jakomini-
gaste 6. 9848
Zsaaaeamiag 18
5 und 4 Zimmer» Bad. Gas u. elektr
Beleuchtung, vom Levtemb. od. später
zu rerm. Anft. beim Daupoiier und
E villerirraße 3 «>, 2. Stock. 19<4~
Sehr schöne Wohnung
2 Ztmmer, Küche rc.. 1. Stock, ab
>. Sttober sebr billig zu vermieten
Schillerplatz 65. 9646
Großes ZimMr
blibsch möblieick, sehr rein. nahe der
Hoch'chule» für 1 oder 2 Herren smt.
gonzer^Penston zu veraeden. KroiS-
dachgaste 4, Parterre links. 9-44
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schönauer-
gürtel 45. Parterre.
Separiertes Eabiuct
reines Bett u. Tdorfchlünel. zu ver­
mieten. Marienaane 22. 1. Stock.
Schön mödl. Zimmer
w'ort zu vergeben. Murplatz Nr.!
2. Sttege, 2. Stock.
Sifißne Wohaaag
mit Erker, 5 od. 4 Zimmer, da eine?
separiert, leicht abmietbar. Drock-
manngaste 53 8. Ecke der KlosterwieS»
gaste. Zins 520 fl. Sogleich zu ver­
mieten. 1377»
Hübsch möbl. Zimmer
sep.. Thorschl.. sof. zu verm. Schul-
gaste 12. 1. Stiege. 2 St. links.
Hübsäics unmöbl Zimmer
ohne Gegenüber ist sogl. zu verm.
Pstanzengaste 1». 1. St. links.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplatz 8.
Sfcraüduap.
3 Zimmer uud Küche
1 Zimmer und Küche mit Wanerleiü
l. Stock, zu verm. Anir: Lazareth
gaste 25, beim Hau-meister. 9746
Llhöll mbl. Zimmr
rein, gesunde Loge, mit Pension,
Bodezimmer und Karlen, zu vermiel.
Lessingsiraße 8, I. Stock. 9721
Möbliertes Zimmer
separterl, rein, schön. Tborschlüstel, zu
vermieten. Preis 12 fl. Anfr. Modisten-
gefchäft. Tegetthostgaste 10. 9622
Möbliertes Zimmer
mit HauSthorschlüstel zu vermieten.
Klosterwießgaste 49. 2. Stock. 2220»
Unmöbliertes sep. Zimmer
ist sogleich zu vermieten, ilnftage
Leouhardslraße 59. Hüttl.
Elufach mötil. Zimmer
für einen Herrn zu vermieten. Zins
3 fl. 60 fr. Kordflüraße 16, 3. Stock.
9K'7
Bcicins». Club» oder Ge
wcrkschastslocal
sofort zu vergeben. Lendplatz Nr. 8,
im GosibouS. 9788
2 clcg möbl. Zimmer
für 1 od 2 Herren zu verm. Udland-
gaste 1. l.St. l.. Ecke Svarbersdachg.
Schön möbl. Zimmer
mit Hansiiiorschl. ab I. Oclober zu
verm. Engegaste 2, 3. Stock UnkS.
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mit Dienst'
bolenzimmer u. Vorzimmer, zu ver­
mieten. Sporgaste 10. 2 Swck. An
i:age: ^Hirschen--Apotbeke. 2 . 3. Stock.
Große Kellereien
trocken, auch getheilt zu vergeben.
Graveustillffe 6. 9933
Scliönc Wohnung
3 Zimmer. Eabinet s. Zugebör ab
l. November zu vermieten.^ 7 ™^
gaffe 28, Parterre link?. 98 19
Möbliertes Zimmer
sep Eingang, ab I. Octoder zu ver­
mieten. Enlenplatz 8.
Wohnung im 2. Stock
sonnfeilig. ganz neu hergerichtet.
3 parlettiel-te Zimmer. Küche mit
Wasserl., Vorzimmer rc. ab t. Octod.
od. I.Iwv.zu verm. Heinrichstraße 10.
9821
3a mieten gefaßt.
Möbliertes Zimmer
mit guter Verpflegung und reinlicher
Bedienung sucht ein stabiler Herr ab
15. October oder 1. November in
nächster Nähe von der Herrengaste.
Dritter oder höherer Swck auSgeschl.
Adreste erbeten unter *8. K." an
die Verwaltung diese» Blattes.
Techniker
sucht Penston mit eigenem Cabinet.
Gute Hausmannskost. Offerte unter
^Techniker" an die Verwaltung des
BlatteS. 2222-
Suchhaitungscurs
20. Jahrr. Uiobemss« l.
8716
VekfWraeL.
Petroleum- O
O O Kugeln
kein Raucken. Rußen. Riechen mehr,
dellktes 8icht, vrr Stück 6 kr., nach
auSwäns ver Nachnahme v. 1 fl. auf*
.rartS. ». Ceron, Graz, Karl
Ludwig-Ring 15, .Zum großen Baro­
meter". Specialgeschäft tu Aust»
bodeafarbea, Lacke», Broo-
zeu re« 2231»
Acltere J\-rou
»ucht einen ruhigen Betwrt f. dauernd.
Äiizufiagen aus Gefälligkeit Spor­
gaste 22, Leifengeschäft. 98-9
Koststudenten
nnden gute billige Berpstegung. Anfr.
Koverntkusgaffe 14. 2. Stock links.
Guter billiger Koftplatz
sammt Quartier jür 2 Herren. Ad»
monler^aste 4. 2. Swck.
Zopfe
für 1 Krone werden aus ausge­
kämmten Haaren verfertigt. Neue
Zövfe von ii K oneu aufwärts.
5ede Tamenfrrsur außer dem
Hause 1 Krone. 1987»
Th.Stocklas,frifcnr
Graz. Keplerstraffe 33.
Strlotfu.
6i!6erne Jamenafjr
wurde cur dem Wege von St. An­
dre bis zur Redengaste verloren. Ab­
zugeben gegen gute Belohnung:
Redengaste 4.
Gefaatiea.
Silbernes Armband
wurde vorigen Freitag gesunden. Ab­
zuholen: Schörgelaaste 10. 2. St. l.
9832
Eine alte angesehene
VWtMgögeftllsiliast
beabsichttgl in allin größeren Orren
in Steiermark und Kernten
Kenersl- o. HanBt-Ägsntnren
zu errichten ebenso werden für bn
Grazer Platz ge.ignere Person! ch-
keitcn gesucht. D^n Agenlurleitcrn
werden gute Condnionen aewädrt.
Cautionslüy. Persönlichketten bi^ie^'en
idre Offene unter ^G. 8. 1900^
an die Verwaltung des .Grazer Tag»
blatte-" zu senden. 9012
Adriatische
Meer-, Sand-, Sonnen-
und Lnftväder-Knr
sür alle Kranlbeilen. Herrliche sonrttge
Lage, ungeniertes freies Leben, Zim­
mer zu mäßigen Preisen. Art >Diar»
ti>a Navler. Mrado v,a Llani»
leja, tiüftcnlaod. v-vv
V
Hotol Belvedere
nichsi «ül». Siaati»
^ Aspangbadnbo! und
InII Stadtvabnsi.Arsenal
Zimmerv. I illauim.
incl-Licht u. ©eroic*
Lehrerin
ertheilt Privatunterricht für Volks- u
Bürgerscvule auch über die Grenzen
duser. Antr. erb unt. ^(ttründlicher
und gewissenhafter Unterricht"
an die Venv. deS Blattes. ^794
Franzönsckc Convcrsation
u. UnterrichlScurse zu 1 fl. monatlich
f. Kinder u. Erwachsene mit nachweis­
bar gutem Erfoliie ertlieitt ein Fräu­
lein, welches eintae Jahre in Paris
war und dortselvsk die önenlltche
Prümng in der iranz. Sprache ab­
legte. Einzelnstnnde 30 kr. Harrach-
gaste 17, Parterre. 9115
Gründ!. Glaviernnterricht
lnach Buwe) monatl. 3 fl. Udlandg I.
1. Slock linlS. Ecke SparbeiSvachgaste
Zitberuntcrrilht
ertheilt als Nebenbeschäftigung Musik,
gevild. Herr. auch f. Vorgeschrittene
Honorar mäßig Gest. Antr. Leoiltiard-
strane 558. 1. St.. 1. Thnr Zu spre­
chen von 1— 1'/, Uhr nachnr. 9-1ü
Geprüfter Lehrer
ertheilt billig Schul-u .Elaviernnter
licht. Kcplernroße 17. 3. St. recht-.
Sclircibmiischiiitn-Untcrriciit
noch Z>?dils1n^er»Melhodc. L. Blaunei,
Sporgasle 23.
Gandldat dos 4. Iahrg.
instruiert aus Mathematik u. Deutsch
Munzgrabeustraße 13», 3. Stock.
Zulsule
für 1665
Erwachsene
DrJuliusFink i
LMgarttilftr. 2a
Ecke der Annenstraße«^
Die TageScurse sowie auch I
der DameiKurS baden be-^
rerts begonnen.
\ Mit 1. Oktober beginnt|
der ätviturieiiten» und,
der Avcnd-(5urs, deS-
\ gleichen cm EurS für die>
zu spat Eingetretenen.
> Die Anstalt wurde im vor»|
flonenett Lch-iliadre von
132 Hörern besucht, u.zw.
> v. 72 Herren u. 6 j Damen.
Programme
stellen zur Versugüng.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 13 ]
Grazer
lAerkäge -es „Grazer ArsöLtttee".
Nr. 868. D»»o»r»1as. 27. September.
1900.
ilnter ägpptiscber Sonne.
Roman aus der Gegenwart von Katharina Zitelmann
14
(k. Rinhart).
Als der Zug sich wieder in Bewegung fetzte,
war abermals die Gesellschaft im Abthetl um eine
Person vermehrt. Mr. SalinaS hatte gebeten, den
Damen seine Aufwartung machen zu dürfen. Oder hatte
Wildau seinen Verdacht erregt? Die Dunkelheit war
inzwischen hereingebrochen. Zu sehen gab es nichts
mehr, und Harald, sehr angeregt und aufgeregt
durch die Entdeckung des Geheimnisses und durch
die Beachtung, die er selbst von so hoher Seite er­
fahren, bestrebte sich, dem erlauchten Herrn zu be­
weisen, dass er seine Gunst nicht an einen Unwür­
digen verschenkt habe. Er spielte einmal wieder den
„Löwen", unterhielt die ganze Gesellschaft, die nicht
aus dem Lachen herauskam, und trat bescheiden zu­
rück, sobald es ihm gelungen war, Wildau eben­
falls ins Feuer zu bringen. Dieser spielte das Ge­
spräch auf das ästhetische Gebiet hinüber. Er war
ein Liebhaber der Kunst, gestand selbst, ein wenig
Sänger, Maler und Dichter zu sein, und hatte eine
so gefüh lvolle Art von diesen Dingen zu reden, dass
er die Herzen im Sturme eroberte. Mr. Salinas,
der die Bildung schätzte, schien begeistert und war
selbst ganz klein geworden, was Harald besonderen
Spass machte. Doch konnte er es nicht unterlassen,
von seiner Tochter zu reden und zu erzählen, dass
sie auch sehr schön sänge und sich glücklich schätzen
würde, mit dem Herrn v. Wildau zu musicieren.
Als der Amerikaner nach einer Stunde in sein
Abtheil zurückkehrte, lachten die Damen hinter ihm
drein, und Kuni machte Wildau mit den Millionen
des Dankee und dessen Bestreben, einen vornehmen
Mann für seine Tochter zu finden, bekannt.
„Woher wissen Sie das eigentlich?" fragte
Harald lachend.
„Liegt das nicht klar auf der Hand ?"
„Sie sind sehr klug," meinte er ein wenig iro­
nisch.
„Das hab' ich auch schon bemerkt," fiel Wildau
mit einer kleinen Verbeugung ein. „Es ist ein sel­
tenes Vergnügen, mit einer Dame zu reden, die so
gewissermaßen das Gras wachsen hört. Unsere Wie­
nerinnen haben viele gute Seiten, aber die haben
sie nicht. Fesch sind sie, aber nicht so geistreich und
witzig. Bei der Gnädigen, das geht io Schlag auf
Schlag!"
Die Umsaitel erröthete vor Freude. Endlich
einer, der sie zu würdigen wusste— und was für
einer!
Um 9 Uhr langte man in Girge an. Ein Tra-
goman und zwei Leute mit Laternen empfiengen
die Reisenden auf dem kleinen Bahnhöfe. Es gab
ein Hin und Her und Durcheinander; dann wan­
derten zwei Gruppen unter Anführung je einer
Laterne in die rabenfinstere Nacht hinaus. Welch
ein phantastischer Gang! Harald führte MrS.
Summers, Wildau die Umsattel. Das Licht, das
vor ihnen herleuchtete, schien nur die Dunkelheit
zu vermehren. Aber ein Sternenhimmel von un-
ermessliä er Pracht wölbte sich über ihnen. Jetzt
durchschritten sie die (lassen eines kleinen Ortes.
Vor den Thüren hockten schwarze Gehalten einzeln
oder im Kreise, stumm die vorübergehenden Weißen
betrachtend, die Feinde, ihre Herren.— Wie
unheimlich die Augen funkelten, die weißen Zähne
schimmerten, wenn ein Strahl der Laterne auf
sie fiel!— „Ich fürchte mir I" flüsterte Mrs.
Summers.
Mit seiner tiefen wohlklingenden Stimme be­
ruhigte Harald sie. Aber auch ihm, dem völlig Furcht­
losen, jagte der unheimliche phantastische Eindruck
d'eseS Ganges durch vie Nacht einen kleinen Schauer
über den Rücken. Und nun gurgelte das Wasser
plötzlich neben ihnen auf. Der Dragoman riss Ha­
rald am Arme zurück. Dort in der Tiefe floss der
Nil, und auf unbewehrtem Damm schritten sie da­
hin. Unten glänzten die Lichter des Schiffes auf,
das sie beherbergen sollte; einige Schritte entfernt
lag ein zweites Dampfboot vor Anker. Bei einer
steilen Treppe ward halt gemacht. „Elephantine
hierl" rief der Dragoman. „Edfu: dort!"— Er
j^lte acht Personen, die einzeln hinabgeleitet wur­
de» zum schwimmenden Haufe. Mau wie» ihnen
die Sabine» au, und gleich darauf läutete die Glocke
zum späten Diner.
**
*
In dem kleinen Speisesaale auf Deck, der ge­
rade nur für acht Personen Platz bot, versammelten
sich gleich darauf die Passagiere, die vierzehn Tage
lang Freuden und Leiden der Reise mit einander
theilen mussten. Harald war freudigst überrascht,
unter ihnen auch den Professor zu finden, von
dem er angenommen hatte, dass er mit den Salinas
fahre.
„Der Herr hat ja sechs Kinder und meinen
Sohn bet sich, genug für da» Schiff," meinte der
Professor. „Da die ,Edftfl aber genau dieselbe Tour
macht wie die ,Elephantine', so werde ich meinen
Sohn doch sehen, und Mr. Salinas rechnet stark
darauf, dass ich seinen Söhnen die Tempel mund­
gerecht machen soll."
„Sie sollen wohl Grattsvorlesungen für sie
halten?" bemerkte Harald lachend. „So ein Aankee
; ist immer praktisch."
j E» befanden sich noch drei fremde Personen an
! der Tafel, ein älterer Herr mit martialischem grauen
, Schnurrbart, der sich als Oberst v. Wangen vor­
stellte, und ein Ehepaar: Dr. Fischer und Frau,
* das trotz seines angenehmen und gemüthlichen Aus­
sehens den unverheirateten Passagieren von geringer
Wichtigkeit schien. Der einfach bürgerliche Name,
den die Leute führten, und das Sächsisch, das sie
sprachen, erregten Harald den Eindruck von Ge­
wöhnlichkeit. Indes hatte heute niemand mehr zur
Unterhaltung Lust. Gleich nach Tisch begab sich
alles, müde von der langen Eisenbahnreise, zur
Ruhe.
Am nächsten Morgen nahm Harald eine Befich-
' tigung des Schiffes vor, das ihn einige Wochen
lang beherbergen sollte. Speisesaal und Sabinen be­
fanden sich einander gegenüber an den beiden Enden
des Decks. Zwischen ihnen lag der vom Schornstein
durchbrochene Raum, der der Gesellschaft tagsüber
; zum Aufenthalt dienen musste. In dem Wunsche,
dieser Enge zu entfliehen, fand Harald Rath. In­
dem er die an den Seiten außerhalb des Geländers
aufgestellten hohen Thonkrüge, in denen das Trink-
wasser filtriert und kühl gehalten ward, als Stufe
benutzte, schwang er sich auf das Dach des Verdecks,
! einen glatten Holzboden, empor. Hier hatte er
! Raum. sich zu ergehen und ins Weite zu sehen.
; Er ließ sich durch den schwarzen Diener Hassan
\ einen Stuhl hinaufreichen und genoss hier oben
: sitzend die herrliche Fahrt. Breit wie ein See und
! spiegelglatt lag der Nil. Ab und zu glitt still
I eine Dahabiye vorbei, die hier übliche Barke mit
den zwei außerordentlich hohen weißen Segeln,
! die wie die Flügel eines Vogels erschienen. Sand-
: bänke tauchten auf, auf denen in langen Reihen
I Marabus und Ibis saßen oder Pelikane auf einem
Bein stehend behaglich ins Wasser schauten. Unend­
liche Felder von Zuckerrohr breiteten sich rechts bis
zu den Bergen der lybischen Wüste, während links
> die Höhenzüge oft nah an den Strom herantraten,
I schroff abfallend. Wo sie zurückwichen oder sich ab-
i flachten, erhoben sich Palmenwälder und kleine
! Städte, deren Minarette im Sonnenlichte glänzten,
j Vom Ufer tönte das einförmige Kreischen der
Schöpfwerke, die an die uralte Cultur des Nil­
landes gemahnten. Die Fellachendörfer, die mit ihren
niedrigen, Erdhaufen ähnlichen Hütten von Nil­
schlammziegeln überall zwischen den Feldern auf­
tauchten, lagen meist zu ferne, um die tiefe Ruhe
zu stören. Welch ein Friede in der Natur! In
Schauen und Träumen verloren, brachte Harald die
Stunden zu. Er konnte sich nicht entschließen, die
Bücher aufzuschlagen, die er bei sich hatte. Ihm
war, als brauche er sie gar nicht, als athme er mit
der Lust das Verständnis ein für das wunderbare
Volk, das hier gelebt hatte und in Staub gesunken
war.
Beim Lunch erkundigten sich die Damen ange­
legentlich nach seinem Aufenthaltsorte. Wildau
hatte sie inzwischen unterhalten, und es schien ihm
nicht schwer geworden zu sein, Harald zu ersetzen.
Wenigstens rühm:,?» sie diesem beide den Oester-
reicher über die Maßen, und Fräulein v. Umsattel
flüsterte ihm als Neuigkeit zu, Wildau müsse der
Erzherzog sein. Dessen Photographien glichen diesem
genau, und er habe die Habsburger Nase und seine
ganze Persönlichkeit sei so fürstlich, dass gar kein
Irrthum möglich sei.
Doch Harald spielte den Skeptischen, weil ihn
KunigundenS Begeisterung reizte. Sie war Feuer
und Flamme für den hochgeborenen Reisegefährten
und ihre Freude dünkte ihm übertrieben.
„Ich werde die Probe machen," sagte sie auf­
geregt, als Wildau jetzt, aus dem Speisesaale ire-
tend, fich ihrem Kreise zugesellte. Geschickt spielte
sie die Unterhaltung auf jene Zeitungsnachricht
hinüber und fragte dann anscheinend unbefangen,
ob er dem Erzherzog im Hotel du Nil begegnet
sei? Er als Oesterreicher werde doch den hohen
Herrn kennen.
„Bedaure sehr," erwiderte er gleichgiltig. „Der
Erzherzog lebt, so viel ich weiß, gar nicht in Wien,
sondem steht irgendwo in Garnison. Ich erinnere
mich nicht, ihn gesehen zu haben."
Fräulein v. Umsattel warf Harald einen trium­
phierenden Blick zu.
„So wissen Sie doch, um welchen Erzherzog es
fich handelt?" fragte sie unbefangen.
„Man sprach ja von Ernst Ferdinand," gab
Wildau schnell zurück und fügte dann hinzu: „Wenn
der Herr verschweigt, wer er ist, wird er sicher
Gründe dazu haben. Lasse man ihm doch sein Jn-
cognito!"
Der Wink war deutlich genug und machte selbst
Kunigunde verstummen.
Nachmittags folgte der Professor Harald in sein
du6Q retiro, um den Sonnenuntergang zu ge­
nießen. Unbeschreiblich groß und feierlich war das
Schauspiel.
Harald begriff plötzlich, dass die Völker hier die
Sonne angebetet hatten, dass das Leben spendende
Gestirn in der Osirismpthe symbolisiert ward. Das
Herrlichste fast war das Farbenspiel, das Leuchten
des Himmels und des Wassers, als der glühende
Ball versunken war. Wie die Dörfchen, die Palmen,
die auf dem Uferdamm dahinschreitenden Thiere
; sich schwarz wie Silhouetten gegen die Glorie des
Himmels abhoben! Gleichzeitig begann die Mond­
sichel, die nicht stehend, sondern liegend wie ein
Nachen dahinfuhr, zu glänzen, und man unterschied
deutlich den Umriss der ganzen Mondscheibe, wie
man sie bei Mondfinsternissen im Norden schaut.
! Während sehr langsam die wunderbaren Farben
i erblassten, zogen die Sterne auf und spiegelten
^ fich in dem helligen Strom, der schweigend vorüber
! trieb.
i Die Glocke rief zum Essen, und mit dem Natur-
genuss war'S vorbei. Mrs. Summers schien etwas
empfindlich über Haralds Verschwinden, that, als
i habe sie ihn nicht vermisst, und zog sich nach Tisch
mit dem Oberst, der sehr entzückt von ihr schien,
auf eine Seite des sogenannten Salons zurück,
| während Frl. v. Umsattel mit Wildau auf der
anderen Seite fich sehr angelegentlich unterhielt. Der
, sächsische Toctor schrieb Tagebuch; Haralv des-
! gleichen. Professor Braun war auf das andere Schiff
’ hinübergegangen. Da ward schon wieder Thee ge-
; bracht. Die Verpflegung geschah ganz auf englische
: Art und bot des Guten fast zu viel.
**
*
Am nächsten Morgen vereinte fich die Gesell­
schaft der beiden Schiffe zur Besichtigung des
Hathortempels von Dendera. Eine Menge Treiber
- satten sich mit ihrm Eseln am User eingefunden,
! unter denen die beiden Dragomen eine Anzahl aus-
! wählten. Für die Damen wurden vom Schiff Sättel
' ^erbcigcbra^t. Dann gab es einen lustigen drei-
s viertelstündigen Ritt in kühler Frühe durch grüne
>Mais- und Bohnenfelder den Bergen der lybischen
Wüste entgegen. Die Salinas'sche Jugend, um den
Hauslehrer geschart, nahm die Tete und war bald
j roeit voraus. Mr. Salinas indessen ergriff die Ge­
legenheit, sich dem Erzherzoge zu nähern.
„Einen lebendigen Fürsten von Angesicht zu
Angesicht zu sehen und mit ihm verkehren zu
können,— das ist ihm in seinem reich bewegten
Leben noch nicht passiert und scheint ihm jetzt wich­
tiger als das ganze Pharaonenland" sagte Harald
lachend zu dem Profenor.
„Ich glaube, Ihre beiden Freundinnen denken
ebenso," entgegnete Braun sarkastisch. „Es scheint
mir, als seien Sie abgesetzt. Nur meine kleine Mary
lässt fich nicht blenden."
Haralds Eitelkeit war durch die Beobachtung
des alten Herrn getroffen.
„Wildau ist doch auch ein sehr anziehender
Mensch ganz abgesehen von seinem fürstlichen Rang,"
erwiverte er, erhielt aber keine Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
„Züdmark^-L'-rauen- und Mädchen-
Ortsgruppe Marburg.
Unentgeltliche LteUcnoermiulung unv Herberge er­
bitten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürqerstraße 44. II. Stock.
Rädere Auskünfte werden in der Herberge ertheilt.
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für die
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, haben
fich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 14 ]
14 Nr. 268. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Donnerstag, 27. September 1900.
Arirhle m gram an- dem Kß-rüLssde.
(Das Lied vom braven Mann.) Zum Wesen
der Reform gehört es bekanntlich, dass einer die Wurf-
schaufel in die Hand nimmt und die Spreu vom
Weizen sondert, das heißt den corrupten Elementen
den Laufpass gibt. Run behaupten böse Zungen, dass
bei all den vielen Reformen unseres Stadtoberhauptcs,
die als Hauptziel verfolgten, alle städtischen Aemter
und Anstalten, darunter auch die Freiwillige Feuer­
wehr, von allen deutschen Elementen zu säubern, ge­
rade das Gegentheil von dem bezweckt wurde, was
der Reformgeist anstrebt. In unangenehmer Weise
ward Herr Hribar zu wiederholtenmalen daran gemahnt,
dass es leichter ist, zu zerstören als aufzubauen, leichter,
hochverdiente Ehrenmänner zu verdrängen, als zu er­
sehen. Am empfindlichsten rächt sich das treulose und
sinnlose Vorgehen gegen die Freiwillige Feuerwehr.
Die Erfahrungen, die man in kürzester Zeit mit den
„neuen Männern" gemacht hat, find so trostlos, dass
selbst einem Hribar in Stunden der Einkehr Grausen
kommen mag. Es muss sehr traurig mit dem Feuer­
wehrhauptmann bestellt sein, wenn Hribar demselben
das „Lied vom braven Mann" nur deshalb in öffent­
licher Gemeinderathssitzung singt, weil es demselben
gelungen ist, bei einer Ehrenbeleidigungsklage zu siegen.
Herr Hribar ist jedoch gewaltig im Irrthum, wenn er
meint, durch seine pomphafte» Phrasen die öffentliche
Meinung beeinfluffen zu können. Die Freiwillige
Feuerwehr ist in erschrecklichem Niedergänge begriffen,
sie zehrt noch dermalen an den Lorbeeren ihrer Vor­
gänger, in kurzer Zeit wird jedoch die unausbleibliche
Katastrophe eintreten. Uebrigens scheint die gemeinde-
räthliche Versammlung durch die ganz unmotivierte
Erklärung Hribars aufs peinlichste überrascht worden
zu sein, denn sie nahm dieselbe mit eisiger Kälte auf.
Keinesfalls schien sie der Sache ganz zu trauen und
deshalb ergriff auch niemand das Wort pro und
contra. Sie dachten offenbar wie weiland die Luxem­
burger:
„Ich sag' nicht so und sag' nicht so.
Denn wenn ich so sagt' oder so.
So könnt' man nachher sagen—
Ich hätt' so oder so gesagt
Und nähme mich, Gott sei's geklagt.
Beim Kragen" u. s. w.
(Saubere Zustände.) Am 17. September vor­
mittags 11 Uhr veranstaltete die akademisch-technische
Ferialverbindung „Carniola" einen Bummel. Bald
schloss sich den Carniolen eine Rotte halbwüchsiger
Burschen an, die ihnen mit Pfeifen und Abzugrufen
folgte. Wir heben hiebei besonders hervor, dass auch
diesmal von der Laibacher Polizei nichts zu sehen war.
Es ist doch unerhört, dass man in einer Landeshaupt­
stadt bei hellichten^ Tage und auf offener Straße solchen
widerlichen Belästigungen ausgesetzt ist und dass dieser
Zustand nun schon seit Jahren andauert, ohne dass
von den berufenen Organen auch nur das Geringste
unternommen würde, um Ruhe und Ordnung zu
schaffen.
Trieft» 20. Oeptember. (Stadtrath.) Gestern
fand die 14. öffentliche Sitzung des Triestcr Stadt-
rathes unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr.
Ritter v. Vandrinelli statt. Als Regicrungsvertreter
war der Stattbaltereirath Wilhelm Ritter v. Jettmar
erschienen. Nach Verlesung und Genehmigung des
Protokolls der vorletzten und letzten Sitzling machte
der Vorsitzende dem Stadlratbe von zwei Schreiben
des Statthalters Mittheilung, in welchen der Stadt-
vertretung für die dem Kaiser Franz Josef-Fonds zu­
gewendete Spende von 50.000 Kronen und für die
dem Kaiser unterbreiteten Glückwünsche zum 70. Ge­
burtstage der Tank ausgesprochen wird.— Laut Mit­
theilung des Eisenbahnministeriums wurde eine Bau­
leitung für die Tracierung der Sttecke Triest-Görz er­
richtet.— Hierauf wurde das Uebereinkommen mit
der Staatsverwaltung wegen Erweiterung der Hafen­
anlagen in Verhandlung gezogen. Dieses Ueberein­
kommen ist mit dem bereits genehmigten identisch.
Eine Abänderung erfährt dasselbe nur hinsichtlich der
Beitragsleistung durch die Commune. Anstatt des Vor-
schuffes von 12,000.000 Kronen hat die Commune
einen einmaligen Beitrag von 1,000.000 Kronen zu
leisten. Die Regierung verpflichtet sich, die erweiterten
Kais nicht mit Barrieren abzuschließen und kleine Ge­
bäude aufzuführen. Das Uebereinkommen wurde vom
Stadtrathe angenommen.— Sodann wurde die
Sitzung geschlossen.
(In Abbazia») das im Zeichen einer sehr leb­
haften Herbstsaison steht, blüht auch das musikalische
Leben. Es ist dort eine nerie aus hervorragenden
Musikern und vorzüglichen Solisten bestehende Salon­
kapelle begründet worden, welche sich dieser Tage
zum erstenmale hören ließ. Das gut gewählte feine
Programm und die wirklich tadellose, hohen musikalischen
Anforderungen entsprechende Ausführung zeigte, dass
die Kapelle in der That berechtigt ist, den Namen einer
Salonkapelle zu führen. Sowohl das Cur-
publicum als die Einheimischen bringen diesem neuen
Unternehmen vollste Sympathie entgegen, und wir
zweifeln nicht, dass die Abbazianer Salonkapelle im
Leben des schönen Curortes eine nicht unbedeutend«
Rolle spielen wird.
Wiener Korse, offirielle Schlnsseonrse vom 23. September 1900.
Umrechnungssätzr für Zinsen: I fl ö. W od. Silber ---- 2 K, 1 fl. E.-M.= 2 K 10 b, l Goldgulden— s K J .o h, l Mark =: l K 18 h, i Flaut oder 1 Lira= 96 h. 1 Liv. Srerl.» 21 K.
Die notierten Eourfe verstehen sich in ^ronenwahrvng.— Die Notierung sämmtlicher Llctirn uno der „Diversen Lose" versteht sich ver Stück.— In den Rubriken A—H werden die aus R, S. W.. oder
Silber lautenten Effecten für 100 Ii— 50 fl., die out C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. dc- be: ofrcnöc-- ominaleS. tue au' Mark. Franeö, Lire und 5 Liv. St. lautenden für 100 Mark»
Francs, Lire und Viv. Ct. notiert. Die onSnalimLroeise per Stuck gesandelte" Gtn'Cle;: deser Rubriken und rejonderS bezeichnet.
Die Zinsen ffnd vom Nominale, bei nicht voll gezahlten Aktien vom eingezahlten betröge zu deiechnen uuo iit die bei einem Effecte angeführte Sreuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Geld
©(nc
A. Allg. LtaatSschuld.
Einb. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
97.25
97 4-
bto. Fedr.-Aug
dto. in Silber verz.» Jänner«
97.10
97 3"
Juli
97—
97
bto. April-Oct.
97.05
97 2
Soft v 1.1S54 zu 250 ft E.-M.
172-
174-
-_„ 1860 w 600 fl. ö. W.
.32—
133-
... 1*60 100 fl. 0 SS. »101_
163.5'
... 1864. 100 fl. b. SS.
195.—
197.-
*„„ 1864„ 60 fl ö W.
StaotZdom.-Pfandbr. 120 fl.
ll'5—
197-
— 300 Frcli
299—
301—
B. Staatsschuld, österr.
4% Deft. Boldrtntt
116 70
115 9<
, Rtntt in Ärotu.SB. fttuet»
frei ptr Lasst
97.40
97 6
Eisenbahn-TtaatSschuld»
btridjrtibungtn.
4% LIbrtchib. bt 6üb. 100 fl.
ö. W
4% Elifabtlhb. tn (Soli fitutt.
93—
94.-
frei (div. St.)
&%% Franz-Josesb. tn Silber
112.40
113 4"
fteuersr. (div.St.)
4% Prlsen-Prresen in ö. W.,
116.60
U7.G'i
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4% Rudolf-B. i.Kr.-W.steuerfr.
95.10
96 1"
(div St.)
4% Borarlberger B. tn Kr.«W.
diverse Stücke
93.50
94 >>'
95—
95.80
Zu Staatsschuldverschrei-
bunIcn abgestempelte
Eisenbahu.Älctien.
Elisabethbahn zu 200 fl.
C-M..
494—
b>/<°/^dto.Sinz-Budwet' Ifl
I435.—
ö. W.
437—
5% bto. Salzburg-Tir-i AO fl.
öt
6%@oIia. ftarlSubroifib. 200 fl
420.'
421.-
tt -M
422.75
423 75
Vom Staate zur Zahlnnq
übernommtneiLifenbahn-
Prioritüts-^bligationen
5o/^Albreckt?bahn 300 fl. Silb.
5°/vAlbrechtSdahn 200 fl. Gold
4°/o dio. 200 und >000 fl Silb.
4% Elifabethb 600 u. 3000 SB.
93.26
93 75
ab 10°/x,Steuer
111.50
112.-
4°/,) bto. 400 u. 2000 Mari.
4°/,. Franz Jaftf-B. Em 1881
115.50
116 50
(div St.) Silber
4% Galiz. Karl Ludwig-Bahn
95.50
96.1"
(div. St.) milder
91.50
4% PiIsen-Pilesen15vfl.Silb.
4% Rudolsb. i Salzkammergut)
94—
95.—
400, 1000, 200p Mark...
4-/, dio. Em. 1884 idib.St )S
4% SUorarlberger B. S. 1884
94.60
95.4p
div. St. Silber
95.—
95.5p
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Goldrente
4% Ung. Rente j.Kron.-W..
4 1 2 °/o Ung. StaaiS-E.-21'.il. v.
I. 1889 in Gold div. St..
4^ r^Ung.SiciolS-Elsenb -Aul.
v.J. 1889. Silber. div St...
5v/yUng.Ostb.-Sioor2-Obllgat.
v. I. 1876, 10% -rener..
41/2% Ung Schanlregai-Adlöj.-
Oblig
Ung. Drämien-Anleihe 100 fl
„ .. .. ö" fl
4%Ung Tlieist-Neanl. u Szege-
dtner Präm.-OvUg
4°/ 0 Ung. Grundentlast.-Oblig
4%ttroat*fIaD.„,
D. Andere öffentliche
Anleheu.
5% Donau-RegulierungS-Anl
V. I. .876
4% Galiz Propinat.-Anleibe
4®/o Steierm. LandcS-Ersenb.-
Anleihe Ser. 1
4% bto. Ser II
4°/ 0 TemeS-Bega-Theib-Wr.-
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4°/ n Anl. der Stobt u. Handels­
kammer Triest
5°/o Anleben der Stadt Wien
5v/o dto.fSlld. o Gold»....
&> J0 Bulg. SlacilS-E.-Anl. 18-9
dio. 1892, f. 100 fl. Gold...
k. Pfandbriefe, kom­
munal-. Eifcubali»-
credit- und Banken.
Obligationen.
4% Bodencred.-Anst. allg...
Bohm. Hypotheken^...
4°/<» dto.
4^s°,oCentr.-Dod.-Credit-Dank
4v/v dto.
6»/vGal.A.-Hyp..B.m.k0l'/ Pr
tr/eO/yGol.Act.-Hyp.-B. in 50 I.
40/g Galiz. Act.-Huvothek.-Bank
4°/r,GaI.Vodencred -L f.2PPKr
4°/ 0 Diiebeiolt. Landes-Hvv.-A
4%Ceu.*ung.©anf o.W. 50 I.
5 1 /2°/o Sparcasse. erste österr..
4°/ 0 Steierm. Sparcaste...
^/-°/vCentral-Hypotki.-B..ung.
4 1 /3 W A> dto. Com.-Lblig...
4°/ 0 dto...
4Va% Pest. Comm.-Bank Pidb.
4% dto.
4V9V0 dto. Comin.-Oblia. mit
10% Pr
4*/*% Spare, ungar. LondeS-
Centr., 40 I
Ung Voden-Credit-Inst
4% dto.
4Va 0 /o Ung.Hypotd.-BankVldb.
♦*/2°/o Ung. Local-Eiserrb.-Act-
Gesellschaft
Ge>d
2-0 GVC
F. Eisenb.-PrioritätS»
1
rbügationcn.
l
90 75
gl> 9’.
4% Bo.»en-Meraner Bahn..
94 5"
95-
4"» Büd^veu-^unfl. B....
8:'.7i
90 -»
121.-
9;„ «uiÄI Eis». IS« fl 0 O.
I-1.&U
102.5'-
4°,u Tux-.Bodenb. Gi:e;:b *lfra.
98 ...
99-
1891 .-0n M
3o/ 0 Dux-Bodend. Eisenb.-Em.
116
117.5'
1893
,2 8P
73
4° 0 (Zerd.-Rordd. Emiss. 188»?
9"
88 ^0
98-
9-
4°,‘(, dto Em. 18“ 7 in S..
91 75
I 168
161-
4v/o dto. Em. 18*? qarant
9s r>p
99 --
.163-
16t --
4° 0 dto. Em 1 >98...
50/<. 7tzi:"fkircku.'n-Barcser-D..
102.—
142 2-
143 2'
4^/o Graz-Koflacher Eisenb.
8y.7ü
90 75
150 fl
Ipo.sn
101.25
93—
93.70
5% bto. II. Em. 150 fl ö. ffi.
100.75
101.75
S°/o bto. III. Em 150 fl. ö. W
100.75
101 75
4% Kaschau-L7dei bergerEisen-
bahn Em. 1889 Silber...
92 70
93.50
4°/ 0 bto. ©olb
112.50
124 50
4°/„Lrmb -Cztrnow.-J -B.Em.
1884 300 fl S. ob lo%©teutt
86—
86 70
4% bto Em. 18-4 300 fl...
92—
92 50
4%oe0£eu-Ilorbernb fern. 1893
98.-
!0"-
50/y Oesteir.Nordtvestbahn..
104 60
105 '0
94 80
95 4'
5°/, bto. m. b.
104.30
105.25
5% bto. Em. 1874 600 Mark
94 25.
95-
4% bto. Em. 1885
94 25
95—
3% Staatöbahn zu500Franctz
per Stuck
90—
90.50
J%,®übb -B.Jän.-JuN5»>Fr.
per Stück
319—
l
3 °l« bto. Sllrril-Octob 500 Frcb
! 94 25
94 V
319—
I <2 3"
Ü'3 3"
5°/ 0 dto. Silb. o. Gold 500 Fro-
—
422 5"
123 50
per Lti:ck
119.60
120-
! *6-
97
4 °/o Süd-nordd.Perbind.-Dahn
94 5"
95.30
1 96 2‘
97 25
5°/„ Ung -gal E.. E.I878...
103 60
104 3"
i°/ 0 bto. (5. 1887
91 50
92 25
5% Unzar. ®ti:b. ,St.-R..Sr.>
Ipo 25
104.2
^V»°/oVer.Prior.-Anl.ung.E.-V
118.20
119—
6. Obligationen von
sonstigen Traiieport-
Unternehmungen.
94.10
100.Ip
95.10
101. --
4Va°/o ,,?lbriR",Lung.Se*fdjtff.»
Ges. (div. St.)
!ioo.-
lPl—
i% Bdpst Straß.-B. m.5^/«,Pr
: 97 20
98.20
>109 .'>
bto. 50 fl. 0. W.
180—
Serden-Lose» 100 Frci. 2 f>/ a
73.50
75.50
•itf f ftsl a r ftUcr ((nttuuceu
Kauf and Verkauf
■ *. MK.«on
' Geld jßo.re
Türfen-Lole 400 fttd.•.
Budav. Basilika Domd. (6 fl.)
Credulose 1 ‘.'0 ft.
Clan, 40 fl C.-M
Innöbrnckcr Stcbtanl. 20 fl..
Krakauer Lotteiieanlelien 2" fl
Lai dache: Vram.-Anleden 2''fl
Oien. Ste.dlgemeinde. 40 fl.
Palffp 40 P- C.-M
Rotließ Kreuz oft. 10 fL 0. Q
dto ung. 5 fl. 0. W
NudoU-Stistung 10 ff. 0. 33..
Salm 40 fl- C -M
Sulsbuiger Pram.-Anl. 20fL
St. GeuotS 4<» fL C.-M....
StantSlauersStadd-,Prämien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Eommunal-Lose vom
Jahre 1874
Gewinftfcheiue bet:
3°/ 0 Präm.-Schuldv. v.d. Bod.»
L.-A. E. 1860
3°/ 0 dto. 1889
4°/ 0 bto. v. d. ung. Hvpoth.«B.
1280 13
393,—
.'26 —Il2äf.—
65 —i 66.—
70.50 72.-
49.—| 51—
126 50il28 50
127.— J129-
20
60.
170.
60
195—
50.
3^9.-
30CHV
402.—
64.
423-
K.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
Barc»«Patracz.Esb.-P.-A.200fl.
Bau- il Betr.-G. s. st.Straffenb
Wien. it. A, 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Bobm. Rordbabn 150 fl. ö. W
Buschliedrad. Lisb. 500
— W50 ti 3018.
bto. m. v 200 fl. ö. W iJ67.
Donau-Dompfschiff-Ges. 500 fl.
L.-M 771—
Dux-Bodendach. Eisenb. 200 fi.
Ferdin.-Rordb. 1000 fl. L.-M 6065.-
Iuitskirchen-BarcZer B. 200 fl. 411.1
Graz-Koflacher Eisd.» u. Berg.
bau-Gesellschaft 2o0 st.... 525—
Kaschau-Oderderg-B. 200 fl. S. 330*
Lemb.-Ezertiowih-Iassy 200 fl 15^2 50
Leobetl-Bordermberg. A. 2<>0 fl. ^H).
^loyd, österr «ungor. in Trieft
500 fl. C.-M 783—
Rordwettb.. oft. 200fl. V.W S. 149—
„ .. 2U0„ iiuB.
Prag-Dltxer Bahn l-V» fl. S
Sloats-Cisenbalm 200 fl. Gold 662-50
Süddahn 200 fl Gold .... uo.
Südnordd. Berd. 200 fl. C.»M. 197
bto. Sl.-A 100 fL .... 1,41
Unq -gal. Eisb. 200 fl. ö. W. S 406—
„ W.-B.(Stuhlw.'R.«G.)2t>«'fl 412.—
ii. Äctlcn von Banken.
Anglo-osterr.Bank 120 fl.o^om. 273
Bankverein. Wiener, 20»» fl..!.
Bodencredit-Anst.ost. 20'J fl.S.|
10% B 664—
Cammerzialbank.Pester 50ofl. 2578..
Crcdltaustatt f. H. 11. G. 160 st. 548.50
Eredilbank. allg. ungar. 206fl. 66'^-
Tevosttenbank. allgem. 200 fl. *20^-
EScomvtebank. Bohm. 200 fl.. 1700.
bto. Marburger 200 fi.. i
bto. Steierm. 200 fl.... 590-
21.2
62—
173—
62.75
197—
160-
390-
261.-
427-
107 I
773—
535.—
6075
413-
529—
361 50
533-
2465-
787—
451.-
250'*
663 5'
111—
370-
19*—
143-
41".—
415.—
2562-
649 50
667-
422-
1750.
596i-
l
. Ware
ESc»mpte-Ges.. N.-Oest. 500 ff.
1402.-
1412-
EScompte- und DechSler-Batü,
ungar. 400 Ar.
440.—
442 50
Giro- u.Canenv.»Wiener 2^0 ff.
*töO.—
485—
Hypotbelen-Bank. oft, 200 fl.
0% E.
^197—
199—
dto. ung.. !00 fl. Gold....
[425.-
■»29—
Landerbank. österr. 2(>0 fl...
Ul6—
417—
..Mercur" Wech,'elftuben-Sl.-G.
'785.-
740—
Seuerr.-un^ar. Bank 700 fl..
1706-
1711..
Unionbank 200 fl
'46—
518—
dto. böhmische 100 fl..
257.50
2 '-8 50
BcrkelirLbank. aUg. 140 fl..
320—
324—
II. Actie» «.Industrie»
Unternehmungen.
Banges., allg. österr., 100 fl.
148—
150—
Bruxer Sohlenbergb.-S. 100 fl
910—
916-
Srfenbabnw.»Lethgef. I.b lvofl
337 60
34(‘—
Elvemüdl-Pcwiersabrik 100 fl.
138.5»
14 i—
ElektricitälL-Äclien. oft. 200 fl
482.—
484—
dto. inlernat. 200 fl
503—
505.—
GaS-Jnd.-Ges.. Wiener. 100 tL
950—
965—
Grazer Slctieil'-Bi auerei 500 fl
985.—
997—
üantowiy. Kodlen-Comp. IkjO fl
Leykam-JosesLtdal 2ü0 fl,.
239-
241—
Deiniger Brauerei 100 fl..
305.--
12—
Montän-Ges.. Oest. alp. 100 fl
487.—
492—
Berlmoser hydr. A. U.P. 100 fl
321—
830—
Präger Eifen-Jnd.-Ges. 200 fl
1*2 2.-
1-34-
Nlmamuranv-S -T.Elsw.lOOfl.
527.—
'.29—
-alao-Tari. -Lteink. 100 fl..
163-».—
641.50
Ltüloglmuhl 2iX) fl
282—
ZOO.—
steyrerm. Paprbk. u Blq.100 fl.
329.50
331—
Tcvplch» u. Möbelstoff, v. Pd.
HaaS» Söbne 100 fl Gold
74—
77—
Trifailer Koblen 70 fl. abqest.
4M—
485.—
Türkische Tabakregic-GeseUsch.
200» FrcS
29*.—
295—
Ung. allg. Aohlenbergbau-Ges
211.50
213—
Uniondaugesellsch. fl...
230—
236—
Union-Ban material-Ges.lOOfl.
161—
1*3.--
W iffensai'r.-Gei.i. Wien 100 fl
326—
331—
Ws'.ggon-^cid-2l.-G. int400 K
980—
997.—
^Oaggon-L.'.G.. allg Pesl.400L
l.MO.-
l"«ü..
Wiener Daugesellscb. 100 fl.
147—
151—
WienerbergcrZiegelfabrikS-u
BaugeieUsch. 200 fl VO«/a C
660—
668.—
X. Devise», vistn.
.tnisterdam für 100 kroll. Guld
200—
200.25
Deutsche Bankplä^e kür 100 M.
II8«,
11K.»-,
London »ür lO Pf'd. St...
242‘-
242.20
Jtal. Bankplütze für 100 Lire
90 20
90.40
PariS für loO Franc»...
96.25
96.4-)
0. Valuten.
rt. Münzdncaten. per Stück
11.46
11.50
20 FrancS-Stucke..
19.28
1 1 30
.'0 Mark-^lncke.,
23'6
» T4
?ouvereignL....„
24.17
Süitli'che Goldliren.
Teinübe ckU'lchll dankn.^ jOOM
IIS«,
1185'.
Italien. Banlnoten. 100 Üive
90.45
90-65
Pabier-Rubel.. UX> Rabe!
2.55*
2.56
-tlnSiu» ber öft-ung. Banli
Wechsel Lombarb f.Ren-
ten u. Bautpsanddiieie b°/ 0.
lür andere Wertpapiere 5Vi%.
Promessen zu allen
MfinzeD etc.
Ziehungen*
. cß? Qo. lagen
Lommandlte dir t i. prlt SstarralciiiscIiBi! Ländarliant
1 Herrengasse ORAZ Herrengasse 1.
wordou aut (iiiv-Coiito out
E@~ 4 °/o ~&a
varzkust vom Tage der Einlage bis ran Tage
10a—20 der' Behebung= ohne Kündigung. —-


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 15 ]
Donnerstag, 27. September 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 268. 1L
Theater und Kirnst.
(Theater am Franzensplatz.) Dass Herr
Felix Humor besitzt, davon gab sein Bruder Martin
in Karl Costas gleichnamigen Volksstücke Zeugnis. Nur
ließen ein« gewisse Unruhe und eine allzu lebhafte
Gestikulation erkennen, dass sich der Darsteller in dies«
joviale Gestalt noch nicht ganz eingelebt oder sie viel«
leicht zu flüchtig studiert habe. Den Löwenaniheil an
der Heiterkeit, die das gut besuchte Haus beherrschte,
hatten der Schneider des Herrn Mödlinger und die
Tantippe der Frau Falkner. Ihre große Scene im
dritten Act- entfachte einen Lachorkan. Die Cili des
Fräuleins H o r st war zu hart und schwerfällig, doch
verdarb sie nichts, desgleichen der Wirtschaftsbefitzer
des Herrn Schiffermüller. Frau Alberti gab
nicht ohne Wirkung die Vroni, doch lag etwas zu
Gekünsteltes und Gezwungenes in der Spiel« und
Sprechweise. —x —i.
tGrazer Theater.) Im Stadttheater wird
heute der lustige Schwank „Platz den Frauen"
zum sechstenmale gegeben. (Serie III, gelbe Karten.)
Die Besetzung ist die gleiche wie bei der Erstauffüh­
rung.— Freitag den 28. d. M. gelangt Lortzings
Oper „Zar und Zimmermann" zum ersten­
male in dieser Spielzeit, sowie das beifällig aufgenom­
mene Ballet „Phantasien imBremerRaths-
keller" zur Aufführung.— Für Sonntag den
29. d. M. ist Halevys große Oper „Die Jüdin"
angesetzt, die in beinahe vollständiger Neubesetzung und
neu ausgestattet in Scene geht. In den Hauvtpartien
find beschäftigt die Damen Dimarah und v. Janu-
schowsky, sowie die Herren Costa, Koss, Litter und
Thoelke, dem gleichzeitig die Regie übertragen worden
ist; die Mufikleitung obliegt Herrn Kapellmeister Weiß­
leder.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute Millöckers Operette „Der B e 1 t e l st u d e n t"
in der bekannten Besetzung zur Wiedergabe.— Mor­
gen tritt Herr S. Elfeld zum erstenmale als Johannes
Bockerat in Gerhart Hauptmanns „Einsame Men­
schen" vor das hiefige Publicum.
Die Tirection hofft bis zu Ende der Spielzeit
nahezu sämmtliche Musikdramen Richard Wagners, mit
Ausnahme des „Parfifal" und der „Feen", dem
Spielplane einverleiben zu können. Den Mittelpunkt
des Jntereffes dürste in diesem Jahre neben dem
„Ring des Nibelungen" in erster Linie die Auffüh­
rung der „M e i st e r s i n g e r" bilden, wozu die
Einzelproben bereits begonnen haben.
Da es vorzukommen pflegt, dass viele Besucher,
die in irgend einer Angelegenheit eine Unterredung
mit der Direction wünschen, von der neuen Einthei-
lung der Sprechstunden des Directors nicht unterrichtet
find und infolgedessen den Zweck ihres Besuches ver­
fehlen, so bringt die Direction zur Kenntnis, dass die
Sprechstunden des Directors für das Publicum auf
Dienstag, Donnerstag und Sonnabend von 11 bis
12 Uhr mittags festgesetzt wurden. Die gleichen Stun­
den der übrigen Tage find für Angelegenheiten der
Bühnenmitglieder bestimmt. An Sonn- und Feiertagen
finden ausnahmslos keine Sprechstunden statt.
(Richard Wagner-Abend.) Herr Dr. B. E.
K r i st e l plant den von uns bereits gemeldeten Wag­
ner-Abend. den er unter Mitwirkung des Spörr'schen
Symphonie-Orchesters demnächst hier veranstaltet, als
Gedenkfeier an die erste „Lohengrin"«
Aufführung, also an jene vor 50 Jahren zu
Weimar gewagte Großthat Pater L i s z t s, die im
Leben und Schaffen Meister Wagners wie in der
ganzen deutschen Kunst einen entscheidenden Wende­
punkt bedeutet.
— Guido Peters hat in Tragöß, seinem
Sommeraufenthalte, die Skizze seiner 2. Sympho­
nie (in E-moll) beendet. Im Gegensatze zur 1., der
„Ländlichen Symphonie", die bekanntlich im In- und
Auslande bedeutende Erfolge erzielte, ist der Grund­
charakter des neuen Werkes ein pathetisch-dra­
matischer.
— Die einactige Oper „W e i h n a ch t e n" (Na-
tale) von Dr. A. Gentili ist, wie man uns aus
München schreibt, von der königlichen tzoftheater-Jn-
tendanz in München zur Aufführung angenommen
worden. Die Premiere wird zur Weihnachtszeit statt­
finden. Das Werk ist dem Prinzen und der Prinzessin
Ludwig Ferdinand von Baiern gewidmet und im
.Hofmufikverlage von Josef Seilig in München er­
schienen.
— Das Deutsche Theater in Riga ist,
wie von dort geschrieben wird, der Regierung und be­
sonders gewissen panslavistischen Kreisen Petersburgs
schon längst ein Dorn im Auge gewesen. Man hat
wiederholt Beisuche gemacht, das Theatergebäude eben­
falls in den Dienst der Russificierung zu stellen, inrem
darin während eines Theiles der Woche rusfische Bor-
Peilungen gegeben werden sollten. Diese Pläne find
aber stets daran gescheitert, dass die russische Gesell»
schaft Rigas bisher noch nicht imstande war, an den
bedeutenden Kosten theilzunehmen, die das Theater er­
fordert. Da diese Absicht misslungen ist, so beschloss
man, wenigstens dem Deutschen Theater einen schweren
finanziellen Schlag zu versetzen. Vor kurzem ist ein
vom Zaren bestätigter Beschluss des Ministercomit^s
in Riga angelangt, in welchem dem Theatercomits
vorgeschrieben wird, während zahlreicher Tage im Jahre
die deutschen Vorstellungen ausfallen zu lassen. Zunächst
darf während dreier Wochen der großen Fasten im
Februar nicht gespielt werden; sodann muss das
Theater am ersten Weihnachts- und ersten Osterseiertage,
sowie an einer Anzahl orthodoxer Kirchenfesttage, die
früher nie beachtet wurden, geschloffen sein. Es find im
ganzen 33 Tage, die dem Theater in Zukunft ge­
nommen werden, und zwar Tage, die in der Regel
volle Häuser sahen. Nach den Erhebungen haben diese
Tage in früheren Jahren der Theatercasse zwischen
24.000 und 28.000 Rubel eingebracht. Der Weg­
fall dieser Summe ist sehr empfindlich und kann den
Fortbestand der Kunststücke in Frage stellen.
— Dieser Tage wurde darauf aufmerksam gemacht,
dass die Dramatiker in Frankreich fast alle
ein sehr hohes Alter erreichen. Jetzt veröffentlicht
ein Pariser Blatt eine lange Liste der heute noch leben­
den hochbetagten ftanzösischen Schauspielerinnen, die
früher ihre Triumphe gefeiert haben; danach könnte es
scheinen, als ob auch der Beruf der Schauspiele-
r i n trotz all der Aufregungen, die das Theaterleben
mit sich bringt, ein äußerst gesunder wäre. Die
„Toyenne" der Schauspielerinnen, Mme. Elmee
Douesgue, ist 92 Jahre alt. Die Rivalin der Dsjazet,
die schöne Scriwaneck, ist heute 78 Jahre, und sie hat
sich erst seit zwei Jahren zurückgezogen. Mme. May,
die auch eine ausgezeichnete Künstlerin und eine schöne
Frau gewesen ist, steht jetzt im 89. Lebensjahre und
lebt in Bordeaux. Mme. Naptal-Arnault, eine der ge­
feiertsten Darstellerinnen, ist jetzt 76 Jahre alt und
wohnt in Paris. Aline Duval, die Soubrette des
Palais Royal, die dann eine der besten Duennen von
Paris wurde, ist heute 78 Jahre alt und erfreut sich
der besten Gesundheit. Es sind hier nur die Aeltesten
aufgezählt, die nicht die geringste Absicht mehr haben,
jünger erscheinen zu wollen, als sie sind; die anderen
würbe es sicher sehr schwer ärgern, meint das Pariser
Blatt, wenn man ihr tiefstes Geheimnis verrathen
wollte. Das Widerstreben der Schauspielerinnen, auch
wenn sie nicht mehr ganz jung find, ihr Alter zu ver­
rathen, ist uralt.
— Director Langkammer hat die zweiactige
Komödie „Dopo" („Nachher") von Augusto Novelli
zur Aufführung erworben.
— Die Oper „D e r C i d" von Peter Cor­
nelius errang bei vorzüglicher Wiedergabe im
Deutschen Landcstheater in Prag großen Beifall.
Kapellmeister Blech und Regisseur Hertzka wurden ge­
rufen.
Drahtnachrichten
öes „Civerzor- T'crgvlcrlles".
Die Wahlbewegung.
Wien, 26. September. Der gewesene Präsident
und clericale Dbg. v. Fuchs äußerte in einer Wähler­
versammlung zu Schwarzach, er stehe der Zukunft
des Parlaments sehr skeptisch gegenüber. Nach seiner
Meinung würde die radicale Obstruction
nicht ausbleiben. Die alte Geschäftsordnung hätten
anständige Leute für anständige Leute geschaffen.
Bei den heutigen Verhältninen sei die heutige Ge­
schäftsordnung keinen SchusS Pulver wert. Das
kommende Parlament werde um 3 0 v. H. radi-
c a l e r sein als das vergangene, daher werde es
acht Tage nach seiner Einberufung wieder auseinander
gehen. Kein reifer Politiker würde dann Neu­
wahlen anrathen. Die Parteien der Ordnung würden
sich zurückziehen und ins Parlament eine Ueberzahl
catilinarischer Existenzen einziehen. Führe dann die
Auflösung zu keinem Ziele, müssten die, welche am
Ruder sitzen, auf andere Mittel sinnen. Tief zu
bedauern, meint Herr v. Fuchs, wäre es, wenn die
Regierung zur Anwendung des§ 14 genöthigt
werde.
Wie«, 26. September. Am 2. October findet
bei dem Grafen Oswald Thun eine Versammlung
der Vertrauensmänner des Verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes aller Kron-
länder statt.
Wien, 26. September. Der „O. R." wird
aus Gablonz berichtet, eine gestern abgehaltene
Versammlung deutschvölkischer Vertreter des ge-
sammten Städtewahlbezirkes stellte den Gutsbesitzer
Rudolf B e r g e r einstimmig als Wahlwerber für
die kommende Reichsrathswahl auf.
Wie«, 26. September. Gestern nachmittags
j fand hier eine christlichsociale Ver-
trauensmännerversammlung statt, zu
• welcher Vertreter des Hotel- und Gastwirtegewerbe-
j standes, ferner Angehörige des Oesterreichischen Kell-
j nerbundes, des Wiener Kellnervereiues und des
i Vereines der Hotelportiers und Fremden­
führer erschienen waren. Dieser Versammlung
i stellte sich der Gehilfenobmann des Hotel-
j gremiums und Oberkellner im Hotel Sacher, Peter
! W e d r a l, ein Bruder des bisherigen Abgeord­
neten des neunten Wahlkreises (Wiener-Neustadt),
> als freier, nichtpolitischer Candidat der fünften Curie
des ersten Wahlkreises vor. Er begründete seine
, Candidatur damit, dass das Hotel- und Gastwirts­
gewerbe auch im neuen Reichsrathe vertreten sein
müsse, und zwar von einem Manne, der keiner
welchen Namen immer führenden politischen Partei an­
gehören dürfe. Diesen Ausführungen folgte eine
lebhafte Debatte, an welcher sich u. a. auch der Ge-
■ hilfenobmann Hans Preyer betheiligte. Derselbe
wenvete sich gegen die Candidatur WedralS, indem
er dieselbe mit Rücksicht auf die Candidatur Bieloh-
laweks nicht unterstützen könne. Weiters betonte
Redner, dass sich der Candidat an eine
politische Partei anschließen müsse, und for­
derte hiezu auch W e d r a l dreimal auf.
, Nachdem sich derselbe entschieden weigerte, sich einer
politischen Partei anzuschließen, wurde die Candidatur
mit knapper Majorität abgelehnt. Wedral er­
klärte nach der Abstimmung, dass er dennoch can-
dioieren werde und ihn hievon niemand abbringen
könne.
Wien, 26. September. Im Bezirke Leopold­
stadt stellen die Christlichsocialen den Vicebürger-
meister N e u m a y e r als Candidaten gegen den
Hosrath Kareis auf.
Linz, 26. September. Das clericale „Volks­
blatt" des Herrn Ebenhoch schreibt zum Wahl­
aufrufe der Deutschen Volkspartei:
„Die sogenannten nationalen Forderungen müssen
unbedingt zurückgesetzt werden, wenn wir
überhaupt noch einmal ein arbeitsfähiges Parla­
ment bekommen sollen. Gerade die Rücksicht auf
das deutsche Volk (!) muss diese Zurückstellung for­
dern, weil ohne arbeitsfähiges Parlament das
deutsche Volk den schwersten Schaden leidet. (?)
Daher ist es einfach unverantwortlich (!) von einer
; Partei, wenn man die Wahrung der nationalen
Interessen als Kernpunkt der ganzen Frage hinstellt.
Zuerst muss das Parlament arbeitsfähig sein, dann
kann man erst an die Wahrung von Interessen
zweiter Ordnung (!) denken."
Innsbruck, 26. September. Eine Versamm­
lung von siebzehn Pusterthaler Ortsvor-
I ständen in Sillian beschloss, von der Aufstellung
der Candidatur Dipaulis Umgang zu nehmen,
weil dessen politisches Verhalten im Bezirke mit
den herrschenden Anschauungen im Widersprüche
stehe. Für die Pusterthaler Landgemeinden wurde
jSchöpfer abermals als Candidat aufgestellt.
Prag, 26. September. Auf dem Trauten-
!auer Volkstage werden die Herren Wolf,
Kittel und Stein sprechen.
Brunn, 26. September. Für das Mandat
Heegers wird nun auch der radicale Dr. Bank
als Candidat genannt. In Olmütz wollen die
Deutschen die Candidatur des Bürgermeisters
Brandhuber aufstellen. Sie hoffen mit Hilfe
einer energischen Agitalion den Bezirk der deutschen
Sache wieder zu gewinnen.
Eger, 26. September. Gegen Bareuther
und Hafer sollen auch heuer s o c i a l i st i s ch e
Wahlwerber auftreten.
Budweis, 26. September. Der tschechische
Abgeordnete N a r e r a tritt nicht mehr als
Wahlwerber auf. Än seiner Stelle wird Dr. Hesky
candidieren.
Innerpotttische Vorgänge.
Wien, 26. September. Die „N. Fr. Pr."
schreibt: '.'lach Trautenau haben nun auch die
Socialdemokraten ihren nächsten Fonntag
stattfindenden großen V o l k s t a g einberufen, der
unter freiem H mmel stattsinden soll.
Wien, 25. September. Der Vollzugsausschuss
des Verfassungstreuen Großgrund­
besitzes theilt seinen Mitgliedern mit. Lass Fürst
Karl Auersperg die Führung der Partei
übernommen habe, die Fürst Camillo Starhemberg
bis zu seinem Tode innegehabt hatte.
Prag, 26. September. Die „Politik" meldet,
dass ver böhmische Landtag nicht einbe-


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 16 ]
16 Nr. 268. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Donnerstag, 27. September 1900^
rufen, sondern dass die Forterhebung der Steuern
und die Bestreitung der Landesbedürfniffe durch
ckaiserlicheVerordnung angeordnet werden
wird.
Der Lrieg in China.
Der deutsche Vorschlag.
London, 26. September. Die Antwort
Englands auf das Rundschreiben Bülows
st i m m t in sympathischer und verbindlicher Weise Montelimar.
ihn jedoch zu verletzen. Herr Eyb erwiderte die
Schüsse und traf einen der Angreifer. Eyb verlangte
die Bestrafung der Schuldigen, die Beistellung einer
Schutzwache, sowie die Absetzung des Chefs der
Geheimpolizei, da die Uebelthäter der Geheimpolizei
angehörten. Diese Forderungen wurden unter dem
Ausdrucke des tiefsten Bedauerns über den Vorfall
erfüllt.
Paris, 26. September, (.. k. Eorr.-Bur.)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet:
Der deutsche Geschäftsträger in Guatemala, Herr
E y b, wurde, als er im Wagen in seine Villa zu­
rückkehrte, von zwei vermummten Individuen ü ber-
fallen, welche auf ihn Schüsse abgaben, ohne
! verschiedenen Ländern den feierlichen Segen. Bei seinem
Erscheinen in der Peterskirche, woselbst sich über
30.000 Personen eingcfunden hatten, wurde der Papst
mit frenetischen, langandauernden Acclamationen be­
grüßt. Der Papst erfreut sich eines ausgezeichneten Be­
findens.
Prag, 26. September (K. k. Corr.-Bur.) Die
Erzherzoginnen Maria Theresia, Maria
Annunciata und Elisabeth sind heute mittags mit Ge­
folge, aus Reichstadt kommend, hier eingetroffen und
setzten nach einhalbstündigem Aufenthalte die Reise nach
Wien fort.
Brüx, 26. September, (K. k. Corr.-Bur.) Der
Waffcrzufluss auf dem Theresicn-Tiefbauschachte hat
um ein Viertel abgenoin men. In den ärarischen
Gruben ist der Wasscrzufluss derselbe. Es steht zu er­
warten, dass in wenigen Tagen wieder normale Ver­
hältnisse eingetreten sein werden.
München, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.)
der heutigen Abendsitzung des internatio-
nalen Congresses der katholischen Ge­
lehrten wurden als Ort für den nächsten Congress
Wien und Rom vorgeschlagen und die endgiltige Ent­
scheidung darüber einer ständigen Commission über­
tragen.
I"
Wechsel 84.40.— Haltung: Fest.
Trieft, 26. September. 20- Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92.10.
Paris, 26. September. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.97, Italiener 93.40, Oesterr. Goldrente 98.50,
Ung. Goldrente 97.10, Staatsbahn 706.—, Lom­
barden 132 .—, Alpine —.—» Türkenlose 112.25.—
Haltung: Unentschieden.
London, 26. September. (Schlusscurse.) 2*/«° Con«
sols 9878, 4% ungar. Goldrente 95.—, Lorn»
Karden 5.50, Silber 29.—, Italiener 93.—.—
Haltung: Ruhig.
Neu-Uork, 25. September. Die Börse war anfangs
stetig, nahm sodann einen festen Verlauf und war
am Schlüsse fest.— Wechsel auf London 482.75,
Silber 63.—.— Actienumsatz 269.000 Stück.
tPoftlotterie.) Am 4. October l. I. findet die
Ziehung dieier Lotterie mit 6000 Treffern, darunter
500 Haupttreffer im Wette von 50.000 Kronen, statt.
Die Itose dieser reich ausgestattetcit Lotterie kosten nur
50 Heller und sind bei allen k. k. Postämtern, Tabak-
Trafiken, Lottocollecturen, Landbnefträgcrn und sonsti­
gen Verschleißstattcn zu haben. Die 2ottcr: cFan,^Ici, die
sich in Wien, X., Schönbrunncr Haupistraße Rc. 262,
befindet, ertheilt bercitivilligst Auskünfte und sendet die
Lose auf Verlangen kostenfrei ins Haus.
(Specialhandcl des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes.) Im Jahre 1899 betrug der Opceial-
handel im ganzen bei der Einfuhr 1608'9, bei der Aus­
fuhr 18616 Millionen Kronen (gegen 1639'6, respcc-
tive 1615 2 Millionen im Jahre 1898), darunter zur
See 312 (gegen 320 4), respective 259 9 (gegen 226 7)
Mill. oder in Proccntcn ausgedrückt 19°4 (gegen 19’5),
respettive 14 (gegen 14). An dem Speeialhandel zur
See waren bcthciligt: Triefst mit 240 (gegen 244°2)
Mill. Kronen bei der Einfuhr und mit 1639
(gegen 150) Mill. Kronen bei der Ausfuhr; Fiume
mit 65'5 (gegen 70'2), respeetive 86'5 stiegen 68'4)
Mill. Kronen oder in Proccntcn ausgedrückt: Trieft
mit 76 9 (gegen 76°2), respective 63 1 (gegen 36'2),
Fiume mit 21 (gegen 21 9), respective 33 3
(gegen 30'2).
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerci und Verlags.An,tat, v'.rcz— Berantworllich für die Schriftleitung: Karl Uiiell.— Verantwortlich für den Anjeigclheil:
— Loses Sueri.— Druck und Verlag der Deutschen Vereius-Druckerri und Vertagsaustalt (Lrai.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 17 ]
tO. Jahrgang.
Zu Nr. 2"8.
Abmd Ausgabe.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlrtruug: Herrorgmte Nr. 3, 2. Stock. jrrntprxdSelle Nr. 73S.
vrrwoltuog: Herreugafsr Nr. S, ebenerdig. jmrfpmi)8elle Nr. 754.
A» ZDodrrvttagen zwei Aasgade», an 5oitn» aod jricrtdgra eine Morgenausgabe.
ÄnfmEbigflogm werden m der verwaivmg. sowie m sämmtlichen auswärtigen
Anköndigo7»aSt^ndolren angenonnne«.
Donnerstag,
27. September 1900.
dezug^prer^e für Mraz: Monailicb X 2.?0 viertelsäbrig 8 6.60, palbiLdrig U^O,
gaT^ädrig^ 26.40.— Für Zustellung monatlufc 40 h.
Mit der Port: Monatlich K 6.40, oierteljLbrig K, balbjährig K18.—, ga»>
jährig K 86 .—.
(Smjelite Ohratmern fort tu: Morgenausgabe 8 h, 5orra* uud Feiertags 10 d
Aberrdausgabe 4 h.
Herr Rochlitzer in der
„Tagespost".
Nun hat auch der allmächtige Director der
Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft,
Herr I. R o ch l i tz e r, in seiner lieben „Tagespost"
das Wort ergriffen, um die Bevölkerung von Graz
über die im Winter drohende Kohlennoth zu be­
ruhigen und die Maßnahmen anzugeben, die zur
Bannung der Noth von der Graz-Köflacher Gesell­
schaft selbst in Aussicht genommen sind. Der Be­
ruhigungsversuch, der da in zwei „Eingesendet" der
Graz-Köflacher „Tagespost", wovon das eine direct
an den Stadtrath gerichtet wurde, unternommen wird,
ist unglücklich genug ausgefallen. Der Kern der langen
Ausführungen des Herrn Rochlitzer gipfelt darin, dass
am hiesigen Platze jedermann durch Vermittlung
der Firma Krohn zu bestimmt bezeichneten
Preisen diese und jene Sorten Kohlen loco
Grazer Bahnhof beziehen kann, was für
die taufende von kleinen Haushaltungen, die
aus den Zwischenhandel angewiesen sind, doch wohl
ein schlechter Trost ist. Herr Rochlitzer versichert,
dass „nicht die Absicht besteht", im Laufe dieses
Jahres oder im bevorstehenden Winter eine Preis­
erhöhung der Kohle eintreten zu lasten, wenn—
und nun kommt der Pferdefuß— „nicht ganz be­
sonders zwingende Ereigniste vorkommen". Wie
leicht können nun unter irgend welchem Vorwande
solche Ereigniste dem Publicum— vorgemalt wer­
den. Wir haben es ja in der letzten Zeit erlebt!
Wo waren denn die „zwingenden" Ereigniste, unter
deren Druck den sleirischen Industriellen der Preis
der Kohle vom Beginne dieses Jahres bis heute
um 86 v. H. hinaufgeschraubt wurde?!
Herr Rochlitzer beklagt sich sehr lebhaft darüber,
dass die Stadtgemeinde einen Lieferungsvertrag mit
der Trifailer Kohlengewerkschast abgeschlosten
habe und dass „fast" die gesammte Genostenschaft der
Kohlenhändler verpflichtet wurde, außer der P ib er-
steiner Braunkohle keine andere Braunkohle zu
führen,— dass sich aber der Stadtrath von Graz
trotzdem auch in Sachen der Kohlenversorgung an
die Graz-Köflacher Gesellschaft gewendet habe. Eine
sonderbare Klage! Der Stadtrath ist doch verpflichtet,
sich zur Behebung der Kohlennoth an mehrere Unter­
nehmungen zu wenden, um der Kohlennoth zu neuern.
Er kann doch nicht der Graz-Köflacher Gesellschaft
ein Monopol zur Kohlenversorgung von Graz ver­
leihen! Wenn andere Unternehmungen, wie z. B.
die Pibersteiner, Kohle nach Graz zum Verschleiße
an eine Reihe von Kohlenhändlern senden, so ist
das nur ganz in der Ordnung, wenn auch. die der
Köflachcr Gesellschaft dadurch erwachsene Concurrenz
recht unerwünscht ist. Wir in Graz könnten uns nur
Glück wünschen, wenn die anerkannt schlechte und
theure Braunkohle der Graz- siöflacher mit der Zeit durch
eine bestere und billigere ersetzt würde. Der Schluss
des „Eingesendet" des Herrn Rochlitzer an den
Stadtrath von Graz lautet wie eine Absage, er
besagt, dass die derzeit lebhafte Nachfrage nach
Kohle, die „Schwierigkeiten" im Betriebe, in den
Arbeiterverhältnisten, der Waggonmangel und
— Elementarereigniste (I) der Ansammlung von
Kohlendepots in Graz „wesentliche Hinder­
nisse" entgegenstellen!
Da haben wir es also: Keine Herabsetzung der
Preise, keine Herabsetzung der Tarife, nicht einmal
die Herstellung großer Kohlendepots! Es bleibt viel­
mehr alles beim alten! Uns da will sich Herr
Rochlitzer noch beklagen, dass sich der Stadtrath
von Graz zur Behebung der drohenden Kohlennoth
auch an andere Unternehmungen wendete! Es ist
erstaunlich, wie man aus die Langmuth der Grazer
Bevölkerung und Stadtvertretung zu sündigen
wagt. Die „Tagespost"-B tüten des Herrn Roch­
litzer müssen ihm selbst, wenn er sie beim Dufte
der Havanna liest, ein behagliches ironisches
Schmunzeln ablocken.
Die Malilbklliegllng.
Urclerical-Christlichsocial.
An der Spitze eines Grazer Blattes findet
sich heute ein Leitaufsatz, der es der Deutschen
Volkspartei zum bitteren Vorwürfe macht,
dass sie angeblich der deutschen Clubobmänner-
Conferenz wiederholt in den Rücken gefallen sei.
Dieser Anwalt der deutschen Clubobmänner-Con-
ferenz ist——— das „Grazer Volks-
b l a t t", das rabensckwarze Organ der mit den
Tsckechen und Windischen gegen alles Teutsche treu
verbündeten clericalen Partei. Das Karlon- und
! Kallenegger-Blatt bringt einen Drohartikel gegen
die Deutsche Volküpaitei im Interesse der—
iChristlichsscialen! Die Ankündigung der
Retorsiau von dieser Seite— sie erfolgt wegen
! der Bekämpfung des clerical-ckwisilichsocialen Schois-
! wohl— gehört zu den drolligsten Anschlägen auf
> den gesunden politischen Menschenverstand, der Ar-
> tikel des clericalen Blattes ist aber nützlich, weil
I er das brüderliche Verhältnis der Clericalen und
Christlichsocialen in Steiermark so recht beleuchtet.
Dieser Bruderbund erhielt schon im Jahre 1897
durch die Wahl des Schoiswohl seinen Segen und
er wird fast in jeder zweiten Woche erneuert,
wenn der Wiener Vicebürgermeisler Strobach,
seine regelmäßigen Grazer Besuche macht, hier in,
geistlichen Convicten verkehrt und als rechtes Mäd­
chen aus der Fremde den sogenannten „Christlich-
socialen" schöne Gaben mitbringt.
Die „Chriftlichsocialen" in Kärnteu.
Die „Freien Stimmen" schreiben: „Die clerical-
christlichsociale „Kärntner Zeitung" versteht es sehr gut,
sich um unangenehme Dinge herumzudrücken. Die
clericale Partei hat in der Vergangenheit Sünden auf
Sünden gehäuft, sie hat das deutsche Volk national
und wirtschaftlich verrathen und sich dadurch arg in
Der holsteinische Tell.
Es ist eine bekannte Thatsache, dass die Tellsage
nicht nur in der Schweiz im Volke lebt, man fand sie
vielmehr auch in den nordischen Ländern. Man gelangte
so zu der nicht unberechtigten Annahme, dass die Sage
vom Norden kommend ihren Weg nach Süden ge­
nommen und sich auch in den südlichen Ländern fest­
gesetzt habe. Vom holsteinischen Tell weiß uns ein
Gemälde und eine Ueberlieferung das Folgende zu er­
zählen:
In der Kirche zu Wevelsfleth hängt ein Gemälde,
das uns einen Mann vorfühft, der mit seinem Bogen
einen Apfel von dem Kopfe eines Knaben schießt. In
dem Apfel auf dem Haupte des Kindes steckt ein Pfeil.
Einen anderen Pfeil hat der Schütze quer im Munde.
Zwischen beiden sitzt ein großer Hund. Einige größere
Bäume stehen seitwärts von ihnen. In der Ferne
zeigt sich ein Torf, dessen Kirche in ihrem Aeußeren
der Wevelsflether ähnlich ist. Ueber dem Bilde lesen
wir die Inschrift: „Henning von Wulffen ist der Wilster-
marsch Hauptmann gewesen, hat gewohnt in der Dam-
menbucht, ihm hat das Land gehört, so jetzo des Königs
Land genannt wird, und er ist von dem König Christian
dem Ersten von Dänemark Anno 1472 vertrieben
worden. Seine gehabte Häuser und Land ist an den
König verfallen, und er ist entwichen nach Dithmarschen,
woselbst er von den Einwohnern umgebracht."
Die Ueberlieferung stammt aus der Familie des
Henning v. Wulffen selbst. Sein Ururenkel Daniel
Lübbeke hat sie aufgezeichnet. Sie berichtet uns, was
sich mit Henning in Dithmarschen ereignete. Zum
besseren Verständnisse ist sie in die hochdeutsche Sprache
übertragen und lautet nach der „K. Volksztg." folgen-!
dermaßen: „Henning kam nach Dithmarschen und ließ!
sich allda von den 48 (welche damals die höchste
dithmarsische Landesbehörde waren) sicheres Geleit geben
und meinte, Entschädigung (für seine Güter, denn er
war des Landes verwiesen) von seinem Herrn, dem
Grafen Gerhardt, zu erhalten. Darüber schrieben die
Herren von Hamburg an die 48 des Landes Tithmar-
schen, sie sollten Henning v. Wulffen nicht geleiten
und das Geleit aufsagen. Aber die 48 haben wieder
an die von Hamburg geschrieben, sie hätten .Henning
v. Wulffen geleitet und wollten ihm das Geleite auch
wohl bewahren, denn er habe um seines Eides und
um seines Herrn willen weichen muffen. Aber die
Herren von Hamburg haben zum anderenmal so stark
an die 48 geschrieben, dass sie nun Henning v.
Wulffen das Geleite haben aufgesagt. Damals ist ein
großes Geschlecht im Lande gewesen, das hat das
Hardehammer Geschlecht geheißen. Dies hat Henning
v. Wulffen das Geleit wieder zugesagt,
trotz den 48 und dem Lande. Da find die
48 mit dem Lande auf das Hardehammer Ge­
schlecht gezogen und haben dem Geschlechte wohl
zwei oder drei Scheunen angesteckt. Da hat Henning
von Wulffen auf und davon müffen. Er ist auf seinem
Pferde gekommen und hat damit daoonreiten wollen,
Henning hat einen Sohn gehabt, der hat Tanuel v.Wulffen
geheißen. Den hat er hinter sich auf das Pferd ge­
nommen und daoonreiten wollen, als ihm die Tithmar'-
schen nachgefolgt sind und ihm mit Bogen nachgeschossen
haben. Einer von den Tithmar'schen hat dem Jungen
einen Pfeil hinter dem Schulterblatte in den Rücken
geschossen. Da meint Henning v. Wulffen, dass der
Junge zu viel gekriegt hat, dass er daran sterben muss,
zieht dem Jungen den Pfeil aus dem Rücken und hebt
den Jungen von dem Pferde ab. Der Junge ist in ein
Gebüsch gekrochen und hat sich darin verborgen.
i Und Henning v. Wulffen, der hat auch einen
j Bogen beim Pferde gehabt. Den spannt er, legt den-
> selben Tithmar'schen Pfeil auf seinen Bogen, reitet zu
den Tithmar'schen wieder heran und schießt den Pfeil
einem Tithmar'schen in den Kopf, dass er auf der
> Stelle (strar) ist todt geblieben. („Ist todt geblieben",
; eine in Holstein noch jetzt viel gebrauchte Redewendung.)
j Da haben die Dithmarschen Henning v. Wulffen
| umringt vor einem Schlagbaume, weil er mit seinem
! Pferde nicht hat darüber können und haben ihn allda
> todtgeschlagen und in Stücke zerhauen.
! Und das war Henning v. Wulffen, der mit
seinem Bogen konnte so genau (lik) schießen, dass er
mannigmal einen von seinen Söhnen eine Strecke hat
hingehen lassen, einen Apfel auf den Kopf gesetzt und
ihn davongeschoffen. Auch hat es sich einst begeben,
dass sein Herr, Graf Gerhardt, es v. Wulffen hat zu
sehen gewünscht und zu ihm gesagt: „Ich höre,
Henning, dass Tu so genau schießest, dass Du kannst
Deinen Söhnen Aepfcl von dem Kopfe schießen; das
j wollte ich wohl gerne einmal von Dir sehen." Darauf
' hat Henning v. Wulffen gesagt: „Ja, gnädiger Herr,
so Ihr das zu sehen wünschet, sollt Ihr es sehen."
Und er spannt seinen Bogen und legt einen Pfeil
darauf, nimmt auch einen Pfeil quer in den Mund,
lässt seinen Sohn hingehen und einen Apfel auf den
Kopf setzen und schießt den Apfel von dem Kopfe. Da
hat der Graf Gerhardt zu Henning v. Wulffen gesagt:
„Henning, warum nahmst Tu den Pfeil in den
Mund?" Darauf Henning v. Wulffen: „Gnädigster
Herr, um Euretwillen musste ich den Schuss thun.
Wenn ich meinen Sohn dort aber hätte todtgeschoffen,
so solltet Ihr den anderen Pfeil gehabt haben."


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 27. Leptember 1900.
3 Zu Nr. 268. 10 Jabrg.
Msscredit gebracht, so dass bei den Neuwahlen für
den ReichSrath für sie schwere Einbußen zu gewärtigen
stehen. Dies wissen die Macher der „Kärntner Zeitung",
und da die Thatsachen eme zu überzeugende Sprache
sprechen und die stenographischen Protokolle des Ab­
geordnetenhauses sich nicht an- der Welt schaffen lasten,
so vernichten sie vorneweg auf die Vertheidigung und
spielen sich einfach auf Chriftlichsociale hinaus, die
keinen Theil haben wollen an den Verrätherthaten
eines Ebenhoch, Kaltenegger, Hagenhofer und wie die
clericalen Jammerdeutschen alle heißen. Es ist die alte
Taktik dieser in allen Satteln gerechten Herren: die
Vergangenheit wird keck verleugnet, um die Zukunft zu
retten; ist diese aber „gerettet", dann werden die alten\
Fäden wieder neu angesponnen. Dieses alte Manöver
wird keinen Einsichtigen täuschen. Schon bei den vorletzten,
Reichsrathswahlen sind unsere Clericalen unter christlich-;
socialer Flagge in den Kampf gezogen und haben im;
oberkärntnerischen Landgemeindenbezirke auf Grund des
christlichsocialen Programmes die Wahl PeitlerS be­
trieben. Und als dieser dann— dank der fieberhaften
Agitation der Geistlichkeit— gewählt war, da trat er
der „Katholischen Volkspartei" bei und blieb bis zu
seinem Verschwinden vom politischen Schauplatze ein
verlässlicher Jasager in dieser durch und durch
undeutschen Gemeinschaft. Und die Wahl des national-
stovenischen Domherrn Einspiele!— von wem wurde
denn diese eigentlich gemacht!? Doch nur von denselben
Herren, welche sich heute wieder— dem Zwange fol­
gend, nicht dem eigenen Triebe— auf die Auchdeutschen
Hinausspielen, weil sie eingesehen haben, dass sie den
Siegeszug des deutschnalionalen Gedankens nicht zu
hemmen vermögen. Heute kerndeutsche Bauern überreden,
dass sie einen national-slovenischen Geistlichen zu ihrem
Vertreter wählen, und morgen für sich kühnlich einen
Platz in der deutschen Gemeinbürgschaft beanspruchen:
das ist ein Doppelspiel, dessen wohl nur clerical-
jesuitischer Geist fähig ist. Wo immer in Kärnten gegen
die Deutschen gearbeitet wird, stehen katholische Priester
an der Spitze der Bewegung. Dafür bringt jeder Tag
neu« Beweise."
Kleine Wahlnachrichteu.
Herr Rudolf B 1 1 g e t, der von den
Schönererianern dem treubewährten Volksvertreter
Anton Rudolf Walz in Bruck-Leoben entgegengestellt
wurde, ist nunmehr nicht bloß in Gablonz in Böhmen
(gegen Bendel), sondern, wie die „Silefia" misten will,
auch in Troppau (hier gegen den bisherigen Abgeord­
neten der Deutschen DolkSportei) als Wahlwerber auf-
gestellt worden.— Die „Freien Stimmen" erklären:
„Die von auswärttgen Blättern gebrachte Nachricht,
dass im Oberkärntner Städte-Bezirke seitens der
Schönererianer der praktische Arzt Dr. Hans Hock als
Gegenbewerber Steinwenders aufgestellt worden
sei, wird von verlässlicher Seite als irrthümlich be­
zeichnet. Es sei nach dieser Richtung hin noch keine
Entscheidung getroffen worden." Wir bemerken dazu,
dass uns die Aufstellung Dr. Hocks durch eine vom
Führer der Dillacher Schönererianer gezeichnet« Drah-
tung unzweideutig gemeldet worden war.
Politische Rundschau.
Ueber das deutsche Pettauer Gymnasium
ärgert sich weidlich das deutsch geschriebene windische
Marburger Blättchen. Die frommen Wünsche gipfeln
in dem Satze, „dass künstlich gepflegte Pflanzen
nicht über Gebür lange anhalten". Und bei so
innigem Wohlwollen für die Bildungsstätte versucht
der schlaue windische Schreiber im gleichen Auf­
sätze den Nachweis, dass seine Volksgenosien ein
natürliches Anrecht auf die Mittelschule besitzen. ..
Einen Ausruf
„an die Volker des europäischen Festlandes und
Amerikas zur Schaffung eines Nationalvermögens
für die Bure n" versendet aus Tegernsee Fritz
B r o n s a r t v. S ch e l l e n d o r f f an die ge-
sammte große Preffe des In- und Auslandes. Wir
bringen ihn im nächsten Morgenblatte.
Das polnische Volk.
Der Abschiedsbrief des Abg. Rufs.
Wie wir schon meldeten, „verzichtet" Abg. Dr.
Rufs, der in der Geschichte des österreichischen Partei­
liberalismus keine unbeveutcnde Rolle gespielt hat, auf
sein Karlsbader Mandat— offenbar, weil nicht die
geringste Aussicht auf seine Wieverwahl bestand. Sein
Abschiedsbrief an den Bürgermeister von Karlsbad ist
ein Document für den Niedergang der alten Ver-
fafiungspartei. Vereinigten Linken, Fortschrittspartei.
Deshalb geben wir ihn hier wieder, nicht ohne uns
nebenbei zu verwundern, einen gewiss allgemein giltigen
Satz des „Grazer T a g b l a t t e s" von dem alt­
liberalen Politiker zur besonderen Polemik gegen die
Deutschnalionalen ausgenützt zu finden. Der Brief
lautet:
„Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
Nachdem mein Mandat, das mir seit 21 Jahren
von Ihrer Wählerschaft viermal übertragen wurde,
durch die Auflösung des Hauses erloschen ist, danke
ich Ihnen und den politischen Freunden und Ge­
sinnungsgenossen meines bisherigen Wahlbezirkes auf
das wärmste und verbindlichste für ihr vieljähriges,
mir noch 1897 im harten Kampfe bewiesenes Ver­
trauen, wie für die vornehme und auft echthallende
Art und Form, mit welcher Sie alle es mir wieder­
holt bekundet und ohne Unterbrechung bewahrt haben.
Meine politischen Freunde und ich können mit
wahrer Beftiedigung darauf zurückblicken, dass kein
Misston und kein Missverständnis unsere jahrzehnte­
langen Beziehungen gestört haben.
Rein und fleckenlos gelangt mein Mandat in
Ihre Hände zurück. Ich bin außerstande, mich nach
dreißigjähriger parlamentarischer Thätigkeit neuerlich
Wahlkämpfen zu unterziehen, jedoch lediglich deshalb,
weil sie dermalen häufig Formen annehmen, welche
ich weder abzuwehren, noch anzuwenden gelernt habe,
und wie sie eine deutsche Zeitung der Steiermark
jüngst als das „Hässliche" in unseren Wahlkämpfen
bezeichnet hat, dass „gewohnheitsmäßig die Rück­
sichten außeracht gelassen werden, die dem gesell­
schaftlichen Verkehre sonst als Gesetze gelten".
Für alle Zeiten jedoch weiß ich mich meinen
bisherigen Wahlbezirk treu verbunden und nicht bloß
durch das Landtagsmandat und die Ehrenbürgerrechte
meiner Wahlstädte. Wann immer Sie meine Dienste
in Anspruch nehmen wollen, bitte ich angelegentlich,
über sie zu verfügen, wie ich es seit jeher jedem
Gemeinwesen und jedem Bewohner meiner Wahl­
bezirke gegenüber ohne Rücksicht auf ihre Partei­
stellung gehalten habe.
In vorzüglichster Hochachtung bestergebenst
Dr. Ruf S.
Beiden (Wörthersee), 22. September 1900."
Ganz Warschau schwimmt in Wonne, weil in
einem officiellen Schriftstücke die Bewohner des
Weichselgebietes zum erstenmal als „polnisches
Volk" bezeichnet werden. Der Zar spendete 10.000
Rubel zur Gründung eines Vereines zur Unter­
stützung der akademischen Warschauer Jugend, und
aus diesem Anlaste brachte der amtliche Warschauer
„Dniewnik" einen Artikel, in dem es u. a. heißt:
„Dieses so große Entgegenkommen des Monarchen
für die Bevölkerung unseres Landes gibt einen
neuen Beweis der unerschütterlichen Sympathie und
Liebe, die der hohe Herr für daS polnische Volk
hegt." ES wird dann mitgetheilt, dass der Zar zum
Wiederaufbau des GlockenthurmeS im Kloster Czen-
stochau einen Beitrag stiftet, um diese Zufluchts­
stätte der Katholiken und Orthodoxen neu erstehen
zu lasten; ebenso bethätige der Zar sein Wohlwollen
für die christliche Jugend der Warschauer Universi­
tät. Die Regierung wolle weder einen fremden (i)
Glauben, noch fremde Völker unterdrücken u. s. w.
— Dass der Unterstützungsverein lediglich für die
orthodoxen Studenten Warschaus bestimmt ist.
Dass man die polnische Spracbe immer mehr ein­
dämmt, wie man auch auf wirtschaftlichem Gebiete
die Rüsten wesentlich bevorzugt, wagt niemand anzu­
deuten. Zuckerbrot und Peitsche— nach diesem Re­
cept arbeitet die russische Regierung; sie erzielt da­
mit zweifellos Erfolge, denn man schwingt die
Peitsche öfter, als man Zuckerbrot reicht.
Marburger Gemcinderath.
(Außerordentliche Sitzung vom 29. September.)
.Herr Bürgermeister Nagy bringt den Rcchnungs-
abschluss der fertiggestellten Eisenbahnunterfahrt in der
Franz Josef-Straße zur Kenntnis. Die Herstellungs­
kosten wurden im Voranschläge mit 45.000 K. be­
rechnet; es wurde aber ein Ersparnis von 4327 K.
erzielt, insbesondere wegen der günstigen Witterung,
bei der die Erdarbeiten vorgenommen wurden. Zu den
obigen 4327 K. kommen noch die Beiträge der An­
rainer und Parteien mit 10.841 K., wonach sich die
Kosten um 14.668 K. niedriger stellen, als ange­
nommen wurde.
Der Herr Bürgermeister theilt sodann mit, dass bei
der Bevölkerung der Stadt die irrige Meinung herrscht,
die Gemeinde habe die Bewilligung zum Umbaue des
Wögerer'schen Hauses an der Ecke der Herren- und
Burggaffe ertheilt. Da in dieser Angelegenheit die
schärfste Kritik geübt wird, so sei es nothwendig, sie
in öffentlicher Sitzung zu besprechen. Der Gemeinde­
rath habe mit dieser Bausache nichts zu thun gehabt,
die Bewilligung habe der Stadtratb enheilt. Es liege
nun ein Dringlichkeilsantrag vor, '.wni Stadtbauamte
commistionell feststellen zu laffen, ob der Umbau genau
nach den dem Stadtrathe vorgelegten Plänen einge­
halten wurde. Der Bürgermeister gibt in diesem
Gegenstände Aufklärungen; es sei ein Zufall oder ein
Versehen entstanden. Es habe eine Commiffion stattge­
funden, die aber ergebnislos war, weil ein Anrainer
zu excedierrn ansieng; es wurde daher die Angelegen­
heit dem Gerichte übergeben. Es handle sich nicht um
einen Neubau, sondern um einen Umbau.
Herr kais. Rath Dr. Mally verweist ebenfalls auf
die Aufregung in der Bevölkerung und bemerkt, dass
eS angezeigt gewesen wäre, mit Frau Wögerer zu ver­
handeln, ob und unter welchen Bedingungen sie zurück-
rücken würde, um dort die Herrengaffe zu verbreitern.
Der Bürgermeister stimmt aber dieser Anficht nicht bei,
weil die Opfer, welche die Gemeinde zu bringen hätte,
in gar keinem Verhältniffe zu dem stünden, was er­
reicht werden könnt«. GR. Dr. Rak bemerkt, dass ein
Fehler geschehen sei, der nicht mehr gutgemacht werden
könne. In Zukunft aber möge der Stadttath mit
größter Genauigkeit vorgehen. Auch die Herren GR.
Mayr und Stiebler sprechen zu diesem Gegenstände,
worauf der Bürgermeister noch mittheilt, dass sich Frau
Wögerer weigerte, zurückzurücken, weil sie an Raum ver­
lieren würde.
Die Arbeiten für die Dachconstruction der Schweine­
stechhalle und die Arbeiten der inneren Einrichtung der
Großviehstechhalle und der Schweinestechhalle denn
neuen Schlachthause werden über Anttag des GR.
Nödl der Firma Jgnaz Griedl in Wien übergeben, die
.Herstellung der schmiedeeisernen Fenster aber sollen über
Antrag, des GR. Sirak einem einheimischen Schloffer
übertragen werden.
Für die neuen Straßenbezeichnungen find 113
neue Straßentafeln und 479 neue Haustafeln anzu­
schaffen. Die Lieferung wird der Firma Winkler und
Sohn in Wien um den Bettag von 2118 Kronen
übergeben. (GR. Nödl.)
GR. Nödl hält einen Amtsvortrag über die Be­
stimmungen für die Einleitung der Wasserleitung in
die Gebäude der Stadt (Hausleitungen) und beantragt,
für solche Angelegenheiten, die von allgemeinem Jnter-
effe find, Verordnungen, für alle anderen Bestimmun­
gen aber eine Belehrung herauszugeben. Diese Bestim«
mungen fielen nicht in die Verantwortung der Ge­
meinde. Das ganze Elaborat aber wäre vorläufig dem
Bauamte zur Umarbeitung zurückzugeben.
GR. Pfrimer wünscht, die Verordnungen und Be­
lehrungen drucken zu lassen, damit sie jedes Gemeinde­
rathsmitglied vor der Sitzung studieren könne. Er be-
anttagt ferner, ein Gesetz zu erwirken, ähnlich wie
Leoben ein solches bezüglich der Wasserleitung hat, und
Schritte einzuleiten, um das Villenviertel in die Stadt
einzubezichen. Diese Anträge werden befürwortet, da­
gegen aber auch gelt.nd gemacht, dass die Villenbcfitzer
nicht geneigt sind, sich in die Stadt einbeziehen zu
laffen.
Der Bürgermeister erklärt ebenfalls, dass die Sache
schon einmal angeregt worden sei, dass sich die Villen-
besitzer aber ablehnend verhalten.
GR. Pfrimer findet es für ungerecht, dass die
Villenbesitzer in der Gemeinde Kartschowin die Vor­
theile der Stadt benutzen, die Umlagen für die Stadt
aber nicht zahlen wollen. Der Bürgermeister ist gegen
die vorgeschlagenen Belehrungen in der Wasserleitungs­
angelegenheit und verlangt eine strenge, allgemein gel­
tende Durchführungsverordnung.
GR. Kokoschinegg gibt in längerer Ausführung
Aufklärung, wie die Section die in Rede stehenden
Belehrungen auffasste, und erklärt, dass für die Instal­
lierung der Leitungsrohre in die Häuser die Gemeinde
keine Verantwortung zu ttagen brauche, wogegen der
Bürgermeister das Bedenken äußert, dass dann viele
Hausherren schlechte Röhren bekämen, die der Reihe
nach platzen würden. Dadurch aber würden nicht die
Hausherren allein, sondern die ganze Wasserleitung
geschädigt werden. Fraglich sei es auch, ob Waffermesser
aufgestellt oder ob ein Wafferzins eingehoben werden
solle. Es seien diesfalls noch Mittheilungen aus
anderen Städten mit Wafferleitungen abzuwarten.
Dieser Gegenstand wird vertagt und die beiden obigen
Zusatzanträge des GR. Pfrimer angenommen.
Grazer Tagesbericht.
27. September.
(Personalnachricht.) Im Hotel „Stadt Trieft"
ist gestern der Herr und Landmann in Tirol Baron
.Hans v. Schneeburg, Gutsbesitzer, cingcttoffen.
(Von der Universität.) Das Unterrichtsmini­
sterium hat die Zulassung des Herrn Dr. Otto
L a r n i ck als Privatdoccnten für Ohrenheilhunde an
der mcdicinischen Facultät der k. k. Universität in Graz
bestätigt.
(Hvchschüler-Ball.) Die deutsche Studentenschaft
in Klagenfurt hat bcschloffen, den heurigen Fasching


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 19 ]
Donnerstag, 27. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Za Nr. 268. 3
mit ct«c« Balle }u eröffne«, welcher, nie bisher» am ihren «erkhin leuchtenden Farben verkünden» dass auch
5. Jänner 1901 stattfinden soll. Es hat sich dazu be- hier treu deutsch gesinnte Menschen wohnen, die an
reits ein Ausschuss gebildet, der sämmtliche Vorarbeiten
i» rühriger Weise in Angriff genommen hat. Ein all-
säüiges Reinerträgnis wird der Teutschen Volksbücherei
der „Südmark"-Ortsgruppen zustießen. Der Auöschuss
fordert hiemit die dortige deutschvölkische Frnkeuschast
auf, bis längstens 15. October l. I. die ihr zukom­
menden vier Kandidaturen für den Ausschuss namhaft
zu machen, welche an Herrn eand. iur. Rudolf Bauer,
Klagenfurt, Sterneckstraße Nr. 8, bekannt gegeben
werden mögen. Später einlaufende Nennungen können
nicht mehr berücksichtigt werden.
(Eine infame Gemeinheit) leistet der
„A r b e i t e r w i ll e", da er unser Blatt wegen der
redactionellen Mittheilung über eine bemerkenswerte,
in den Handel gekommene Erfindung der „Presscorrup-
tion" beschuldigt. Der Erfinder und Inhaber des Ge­
schäftshauses ist ein verdienter deutschnatio­
naler Gesinnungsgenosse, dem wir doppelt
gerne die verdiente Würdigung angedeihen ließen. Es
scheint gewifien Leuten das Verständnis dafür zu fehlen,
dass man ohne schmutzigen Sold seine Hilfe guten
Zwecken leihen kann. So lange unser Blatt besteht, ist
deutscher Cultur und Sitte festhalten wollen für und
für. Von der Erbitterung, die hier gegenüber den
Hetzslovrnen herrscht, bekam übrigens Pfarrer Einspieler
bereits eine Probe, als er heute, am Bahnhöfe an­
langend, mit donnernden „Pereat!"-Rufen empfangen
wurde. L.
(Grazer Theater.) Im Theater am
Franzensplatz wird heute Millöckers unverwüst­
liche Operette „Der B e t t e l st u d e n t" wiederholt;
diese Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen statt,
eine Neueinführung, die sich des allgemeinen Beifalles
erfteut. Die Aufführungen von „Bruder Martin" und
„Einen Jux will er sich machen", bei denen die er­
mäßigten Preise zuerst in Anwendung kamen, wiesen
sehr gut besuchte Häuser auf.— Die heutige Auf­
führung des erheiternden Schwankes „Platz den
Frauen" im Stadttheater sindet im Abonne­
ment (Serie III, gelbe Karten) statt.
gelenkeS. Er musste mit dem Rettungswagen in das
Barmherzigen-Spital gebracht werden.— Gestern
abends stolperte in der Krepesch'schen Zündwarensabrik
ein Arbeiter» der eine Kiste trug; die Kiste siel aus
den Arbeiter, der dadurch eine Verrenkung des rechten
Oberschenkels erlitt. Der Verletzte wurde von der
Rettungsabtheilung in das Allgemeine Krankenhaus
überführt.— Bei der Trainkaserne stürzte gestern ein
elfjähriger Knabe von einem Kastanienbaum; im Falle
biss er sich die Unterlippe vollständig durch und erlltt.
außerdem eine Verstauchung des rechten Vorderarmes.
Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung ließ das ver­
letzte Kind in das Allgemeine Krankenhaus bringen.
(Von der Rettungsabtheiluag.) Am Gries-
platze wurde gestern vormittags ein Kellner von einem
epileptischen Anfalle befallen. Er brach bewusstlos zu­
sammen, wobei er eine 3 Centimeter lange Rissquetsch-
wunde am Kopfe erlitt. Der Dienstarzt der Rettungs­
abtheilung leistete ihm die erste ärztliche Hilfe und ließ
ihn mit dem Rettungswagen in das Städttsche Kranken­
haus bringen.— Gestern nachmittags kam an die
(Neue Ansichtskarten.) Durch die neue Bahn
Unterdrauburg-Cilli wurden die Schönheiten des bisher> Rettungsabtheilung die Meldung, dass in der Morellen-
wenig bekannten Gebietes um Windisch-Graz der großen! feldgasse eine Frau von Ohnmacht befallen worden sei;
Mehrheit erschlossen, die gerne vom Fenster des Eisen-! als die Rettungsabtheilung einttaf, hatte sich die Lei-
noch für keine Zeile seines redactionellen Inhaltes j bahnwagens aus Gegenden bewundert. Herr Karl| dende bereits soweit erholt gehabt, dass von einer
jemals Bezahlung angenommen worden. Verleumden Bastiantschitz in Windisch-Graz hatte nun den| Ueberführung abgesehen werden konnte.— Gestern
ist ein ehrloses Handwerk! s glücklichen Gedanken, die schönsten Punkte des herrlichen abends wurde in der Admontergaffe ein 13jähriger
(Keine Arbeiter-Vorstellungen.) Das hiesige Mieslingthales und der reizenden Umgebung von! Knabe von einem epileptischen Anfalle befallen. Die
socialdemokratische Blatt macht die an sich bedauerlicbe. Windisch-Graz im Bilde festzuhalten und auf Anfichts-> Rettungsabtheilung brachte ihn in das Städtische
Mittheilung, dass in diesem Jahre die vom Vereine! karten der Allgemeinheit zugänglich zu machen. Die> Krankenhaus.
„Arbeiterbühne" veranstalteten A r b e i t er-Thea 1 e r-! fein und rein ausgefühtten Postkarten bringen folgende! (Geschäftsbericht der Grazer Frucht- uud
Vorstellungen unterbleiben müsien. Herr j Ansichten: Ursulaberg mit Jagdschloss und Kirche, j Mehlbörse.) Bei besserer Kauflust Tendenz be-
Director P urs ch ian hat nämlich den Vertretern des^ Huda lukna-Vtaduct, Huda lukna-Partie mit Ausblick! hauptet. Weizen 76 Kg. Bares 8 fl. 15 kr., 78 Kg.
Vereines mitgetheilt, dass er das neue Sladttheater aufs Thal, Miesling, Partie aus der Huda lukna mit. Weißenburg 8 fl. 40 kr., 77 bis 78 Kg. Westbahn
nur zum Preise von 600 fl. für eine Arbeiter-Vor- dem Erzherzog Johann-Denkmale, Windisch-Graz.— 8 fl. 25 kr., 79 Kg. Theiß 8 fl. 75 kr.— Roggen
ftellung hergeben könne, und ebenso soll der alte Kasten Diese hübschen Karten werden gewiss manchen Reisenden s 71 bis 72 Kg. 7 fl. 60 kr. bis 7 fl. 70 kr., 73 Kg.
am Franzensplatze für die Arbeiter vertheuert werden, verleiten, eine Bahnfahrt in diese reizende Gegend gu j 7 fl. 80 kr.— Cinquantin, alt, 8 fl. 75 kr.—
Eine solche Summe kann der Verein „Arbeiterbühne" s machen, die bisher ziemlich abseits vom großen Frem- Grobmais, alt, 7 fl. 45 kr. bis 7 fl. 60 kr., Grob-
bei den bisherigen Platzpreisen nicht hereinbringen, beii denstrome lag.
einer Erhöhung der Preise hätten die Arbeiter kein! (Erbauliches von der Südbahu.) Eine hiesige
weiteres Jnterefie für eigene Darstellungen. Die Arbeiter-! Weingroßhandlung hat vor 16 Hagen nach Pölfing,
Vorstellungen werden demnach unterbleiben, obwohl der! Leibnitz und Wies mehrere Partien Wcinfäsier an
Theaterdirector in seinem Berichte an den Gemeinde-j dortige Besitzer aufgegeben, die die Fässer dringend
rath den moralischen, künstlerischen und finanziellen! benöthigen. Der Transport der Fässer bis zum Bestim-
Erfolg der Arbeiter-Vorstellungen rühmlich hervorgehoben! mungsorte sollte höchstens 5 bis 6 Tage in Anspruch
hat.— Nicht verständlich wäre es, wenn Tirector: nehmen, die Fässer find aber— man höre und
Purschian seine Haltung zu dieser Dolksbiloungsfrage 1 staune!— trotz Reclamation bis zum heutigen Tage
wirklich, wie das Parteiblatt behauptet, mit der Oppo-; nicht an Ort und Stelle angekommen. Mittels Achs-
fition der socialdemokratischen Gemeinderäthe gegen eine stacht wären die Fässer schon längst den Besitzern zuge-
städtijche Theatersubvention begründet stellt worden, aber auf der Südbahn— das ist etwas
anderes!
(Vom „Illustrierten Thier- und Vogel­
freund",) Organ des Oesterreichischcn Bundes der
weitergehende
hätte.
(Clubbanuer.) Im Schaufenster der Firma
Hutschenreiters Nachfolgers, Herrengasse, Landhaus, ist
das prächtig ausgeführte Clubbanner des Radfahrer-! Vogelfreunde in Graz, liegen uns die beiden letzten
clubs „Eichenkranz" zur Besichtigung ausgestellt. Das I Nummern vom 15. August und 15. September vor.
Banner gereicht sowohl der Verferligerin, die es auch' Beide Hefte enthalten wieder eine reiche Auswahl
entworfen, Frau Therese P e r n e r, wie auch dem j interessanter und belehrender Aufsätze aus dem Gebiete
festgebenden Verein zur Ehre. Auf einer Seite aus j des Thierlebens und tragen reichen Bilderschmuck. Be-
weißer Seide enthält es auf grünem Felde das Grazer' sonders erwähnt sei aus dem Augusthefte, dessen erste
Stadtwappen, umgeben von einer Lorbeerguirlanden-; Seite das trefflich gelungene Bild des Dichters Peter
Einfassung, die andere Seite, aus grüner Seide, trägt|3iofegger trägt, ein kurzer Aufsatz über dessen
das Clubabzeichen, in Silber gestickt. Das Bannerband, j Thierfreundlichkeit. Das letzte Heft, dessen Titelseite
das gleichfalls aus dem Atelier der genannten Kunst- i Robert Hamerlings Bildnis schmückt, gedenkt in seinem
lerin heroorgieng, ist aus weiß-grünem Moire und ent-; ersten Aufsätze des Dichters als einem der grüßten
hält die Widmung der Fahnenpathin in einer prächtig^ Thierfreunde.
verzierten, gestickten Goldschrift. Die Stütze des Banners (Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
ist sehr zierlich, für den Namen des Clubs zutreffend, j 30. d., vormittags 10 Uhr, findet in Marburg in der
und eine sehr gediegene Ausführung des Meisters] evangelischen Kirche ein öffentlicher evangelischer Gottes-
Herrn Konrad Feld mann. Auch die Bildhauer- dienst durch den Vicar Mahnert aus Mahren-
arbeiten des Herrn Battholomäus Gorendschek, berg statt.
wie nicht minder die des Drechslermeisters Herrn Ernst> (Ausgeschriebene Trafik.) Die Tabaktrafik, zu-
F a b i a n i verdienen lobend erwähnt zu werden. j gleich Stempelverschleiß, in Rein, letztjähriges Erträgnis
(Ferialverbinduug „Teutonia" in Klagen-, 436 Kronen, gelangt im Concurrenzwege zur Ver-
furt.) Die am 24. September 1900 stattgehabte: gebung. Offerte find bis 20. October, 10 Uhr vor-
Chargenwahl der Ferialverbindung „Teutonia" in' mittags, bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Klagenfurt für das Verbindungsjahr 1900/1901i Graz zu überreichen.
hatte folgendes Ergebnis: techn. Karl Gunzer,! (Strastenmauteu.) Die Verpachtung der ärarischen
erster Sprecher; techn, Albert Kernler, zweiter Straßenmauten in Frohnleiten und in
Sprecher, Fuchsmajor, Fechtwart; techn. Karl Leitring wird am 19-, beziehungsweise 20. October
Straczka, Schristwart. Kneipe: Brauhaus „Zur. vorgenommen werden. Die näheren Bedingungen können
Glocke".! bei der k- k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz einge-
(Tie neue Schuldereiusfahne in Arnold-] sehen werden,
stein.) Aus Arnoldstein wird uns geschrieben: Wie> (Hnude-Coutumaz.) Für die Gemeinden Fernitz,
bereits gemeldet, wurde in der Nacht vom 16. auf den! Gnaning, Kalsdorf und Mellach des politischen Bezirkes
17. d. M. ein fteches Bubenstück verübt. Die schwarz- j Graz und Sukdull und St. Ulrich des politischen Be-
roth-goldene Fahne des Teutschen Schulvereines wurde I zirkes Leibnitz wurde bis auf weiteres die Hunde-
gestohlen, zu dem 20 Minuten von hier entfernten so- Contumaz angeordnet.
genannten „Postkreuze" getragen und dort verbrannt.! (Tinnesverwirrt.) Gestern nachmittags schlug sich
Einige Reste davon brachte der Bube nach Arnoldstein' eine 46jährige Frau in momentaner Sinnesverwirrung
zurück und warf sie auf einen Düngerhaufen. Die Ent- einen Krug an den Kopf. Die Frau, die eine erhebliche
rüstung war begreiflicherweise eine allgemeine. Selbst^ Rissquetschwunde erlitten hatte, wurde nach Anlegung
deutschfreundliche Slovenen hielten mit ihrem Unwillen eines Nothverbandes mit dem Rettungswagen in das
nicht zurück. Deutschnational gesinnte opferwillige Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Männer aber traten zusammen und schafften eine noch' (Unfälle.) Am Köslacher Bahnhöfe stürzte gestern
schönere Fahne an, die am 25. d. M. gehisst wurde, vormittags ein Bahnarbeiter von einer Leiter und er-
Möge sie recht oft vom hohen Mäste flattern und mit litt eine unvollständige Verrenkung des linken Knie­
mais, neu, 6 fl. 25 kr.
(Mas gibt es ffrate?) Lande smufeum, Neu-
tborgape (ständige Ausstellung und Berkaufshallc deS Steier-
märilschen Kunstgewerbe-Vereines), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— StcierrnärkischerKunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landetzrnuieum, Neuthorgasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künstleroundes
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Platz den Frauen." Anfang 7 Uhr abends.— Theater
am FranzenSplatz: „Der Bettelstudent." Anfang 7 Ubr
abends.— Im Panorama International, Jungfern-
gasse Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Zeitgemäße Rei e in China und Japan.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe: Darstellung. An'ang 8 Uhr abends.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr
Nachmittags-Concert und 8 Uhr abends: Strauß-Abend der
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gastwirt­
schaft „Zum schwarzen Adler", GrieSplatz, 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Lach-Abend der Wiener Specialitäten-
Gesellschast Kart Lewen.— Gastwirtschaft „Zum
Königs tiger", Smdtkai, 8 Uhr abends bei freiem Erntn«:
Gemüthlicher Jur-Abend (Familien-Abend) nnd Concert der
Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Casö Volksgarten,
von 4 bis 6 Uhr nachmittags: Platzmusik der Grazer Stadt-
karelle.— Safe „Tegetth off" heute die ganze Nacht
open.— Radfahrerverein „Eichenkranz" um 9 Übe
acendS: Gemüthliche Zusammcnkun r in der Gastwirtschaft
„Iakominihof".
Gerichtssaal.
Marburg, 26. September.
( Das „Nullerl" im Xarodni dorn.) Vor dem
Erkenntnissenate des hiesigen Kreisgerichtes unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsrathes Morocutti befand sich
gestern der Redacteur des „Slovenski Gospodar“
und Regisseur des Dilettanten-Theaters im Narodni
dom in Marburg, August Janscha, unter der Anklage
des Vergehens gegen die Urheberschaft literarischen und
artistischen Eigenthums. Privatkläger ist Dr. O. F.
Eirich, Advocat in Wien, vertreten durch Dr. Heinrich
Lorber, Advocat in Marburg. Die Anklage gründet
sich darauf, dass am 11. und 12. Februar d. I. im
Narodni dom Karl Morres Volksstück „'s 'Nullerl"
in slovenischer Uebersetzuvg unter dem Titel „Revcek
Andrejcek“ (zu deutsch eigentlich: „Der Hascher
Andredl") aufgeführt wurde, ohne dass von Dr. Eirich
als ausschließlichem Eigenthümer dieses Werkes die nach
dem Gesetze erforderliche Erlaubnis erlangt worden
wäre. Der Angeklagte August Janscha verantwortet sich
mit der mangelhaften Uebersetzung ins Slovcnische, die
vom dramatischen Vereine in Laibach veranlasst worden
ist. Auf dem slovenijchen Texte sei nicht erfichilich, dass
das Aufführungsrecht beschränkt ist. Der ürainalische
Verein in Laibach habe das bezeichnete Volkssiück schon
wiederholt zur Aufführung gebracht. Der Angeklagte
gibt auch an, dass ihm Dr. Pipuß unrichtige In­
formationen ertheilt habe, und nur dadurch seien die
Ansprüche des Eigenthümers nicht beglichen worden.
Zum Zwecke weiterer Vernehmungen und Feststellungen
wurde die Verhandlung von amtswegen vertagt.


[ 2023-06-29 10:36:19.414 - 19000927 - Seite 20 ]
4 Za Nr. 2B8. 10. Ictbrg?
Grazer Tagblatt
DvurrerÄag, 27. Seplemb^r 7W0.
Drahtnachrichten
Hss „v welcher die deutschnationalen Kreise unserer Stadt! wache für die amerikanische Gesandtschaft stets zw
mn vielen Punkten ihre Zustimmung versagen rückbleiben.
müssen, verbunden sein werden. Er spricht die
Ueberzeugung aus, dass diese Gefahren keineswegs
nie Wahlbcmeauno durch Nachgiebigkeit und Schwäche^ gegenüber den
_/. **., tschechischen oder internationalen Wählern der neuen; mattfc&en Greifen die amtliche Nachricht eingegangen,
Lnrz, 27. September. -rme Gemeindevertretung> tz^rie gebannt werden können, dass vielmehr alle 1 bafs Prinz Juan zum Vräsidenten DcS Ge-
von Wels hat sich einsNmm r g sur die Can-. beutid) gesinnten Wähler die er Curie aufrichtig Heimen NatheS und zum Mitaliede des HofsecretariateS
didatur des Kaufmannes Franz H o k t e r ausge-| ro crDen zusammenhalten und ihre Stimmen auf
l deutsche Bewerber vereinigen müssen
i bündnis mit den internationalen
sprachen.
Prag, 27. September Im Iungbunzlauer
Städtebezirk wollen die Radicalen der Wiederwahl
Spiudlers den Bürgermeister von Turnau,
R a d s k y, entgegenstellen.— Das angekündigte
Wahlcompromiss zwischen Iungtschechen und der
tschechischen socialdemokratischen Partei
scheint in die Brüche gegangen zu sein. Die nationalen
Arbeiter verlangten die Ucberlassung von acht
Mandaten; die jungtschechische Parteileitung ver­
tröstete sie auf die Entscheidung des Centralwahl-
comitäs, das erst die Meinung der Vertrauens­
männer der Bezirke einholen muffe. Darauf be­
schlossen die nationalen Arbeiter, in allen tschechi­
schen Landgemeinden-Bezirken eigene Candidaten
aufzustellen. Insbesondere sollen Stanislaus Kubr
in den Landgemeinden Smichow gegen K r u m b-
h o l z und P r a s ch e k in den Landgemeinden
Jungbunzlau gegen T e k l y aufgestellt werden.
Lemberg, 27. September. Das jungruthe-
Nische Wahlcomits veröffentlicht einen Wahl­
aufruf, in welchem betont wird, es sei noth­
wendig, diesmal nackensteife Männer in den Reichs­
rath zu wählen, welche die Förderung der ruthe­
nischen Jntereffen und das Wohl des ruthenischen
Volkes vor Augen haben und sich für die Autonomie
der Völker und nicht für die Autonomie
der Länder, für die nationale Gleichberechtigung,
sowie für weitreichende wirtschaftliche Reformen
! ernannt worden sei.
ein Wahl- Washington, 26.
Socialisten Dur.) Ein Telegramm
oder gar irgend welche geheimen Abmachungen, wie
sie bei den letzten Reichsrathswahlen in der allge­
meinen Wählerclaffe von liberaler Seite mit den!
Socialisten getroffen wurden, wären das Verwerf-!
lichsle für das Deutschthum unserer Stadt. j
Der Deutschnationale 'Verein verwahrt sich etn-!
schieden gegen die Verwirklichung des in RegierungS-: „Wiener Leitung"
kreisen bestehenden Planes der Errichtung einer'dem Fürstbischof von
tschechischen Universität in Mähren. Für eine
solche, selbstverständlich wieder nicht verfaffungs-!
mäßige Hochschulgründung liegt einerseits kein Be­
dürfnis vor, da die tschechische Universität
in Prag in überreichem Maße dem Bildungsbedürs-
niffe des tschechischen Volkes genügt und andererseits i
September. (K. k. Corr.-
deS Generals C h a f f e e
aus Peking vom 21. d. besagt: Ich habe Li-
Hung-Tschang Begleitmannschaft aus Tientsin ange­
boten, die er ablehnte. Das Land ist vollkommen
ruhig.
Wien, 27. September. (St. k. Corr.-Bur.) Die
meldet: Der Kaiser verlieh
Lavant, Dr- Michael N a-
p o t n i k, das Großkreuz des Franz Josef-Ordens.
Lemberg, 26. September. (K. k. Eorr.-Bur.)
Der Kaiser geruhte, für die Abbrändler
der Stadt Mielec den Betrag von 4000 Kronen zu
spenden.
die Errichtung einer tschechischen Hochschule in einer
deutschen Stadt wieder nur einen neuen tschechi­
schen Keil im deutschen Ileische, ein neues politi­
sches Kampfmittel für unsere politischen Gegner be­
deuten würde."
Bn IiricG in China.
Die Antwort Englands— ausständig.:
Berlin, 26. September. tK. k. Corr.-Bur.) i
Wie an gut unterrichteter Stelle verlautet, liegt die
Annvort Englands auf die Circularnote des
Grafen Bülow noch nicht vor, somit könne von
(«• k.
Bczicrs
Eorr.-Bur.) Im
fand heute ein
statt, wobei 16 Per-
Beziers, 26. September.
Bahnhöfe von Fangeres bei
Z u s a m m e n st o ß zweier Züge
fönen Verletzungen erliltcn.
Rom, 26. September. (St. k. Corr.-Bur.) Die
Fiakerkutscher, welche seit vier Tagen im Ausstande
waren, haben beschlossen, morgen die Arbeit wieder
aufzunehmen.
Berlin, 27 September. (St. k. Corr.-Bur.) Wie
der „Localanzeiger" aus Bremen meldet, hat der Ver­
theidiger des zum Tode vcrurtheilten Tischlers Kost
die Revision eingelegt.
einzusetzen beabsichtigen; man muffe dahin wirken,> einer Ablehnung der deutschen Vorschläge keine
dass über die Rechte des ruthenischen Volkes em
eigener nationaler Landtag entscheide, und dass die
Aemter im ruthenischen Theile Galiziens in ruthe-
nische Hände gelangen.— Die socialdemo­
kratische Partei veröffentlicht ebenfalls ihren
Wahlaufruf, welcher verlangt, dass die Wähler
mit dem Stimmzettel in der Hand gegen die gegen­
wärtigen unmöglichen Zustände Verwahrung einlegen.
Die Tschechischradicalen gegen den Jnng-
tschechenclub.
Prag, 27. September. Die „Radicalni Listy"
berichten über eine Wählerversammlung in Petz au,
in welcher die ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Dr. Lang und Ho l ans k y und der Landtags­
abgeordnete Pech erschienen waren. Dr. Lang
referierte über die politische Lage und erklärte,
dass nur das Staatsrecht die Tschechen zum
Siege führen könne. H o l a n s k y bezeich­
nete die Badeni'schen Sprachenverordnungen
als ein Danaergeschenk und besprach im
weiteren Verlaufe seiner Auseinandersetzungen die
Erhöhung der Zuckersteuer— eine That, deret-
wegen man Dr. Kaizl nicht loben könne. Der nächste
Redner, Landtagsabgeordneter Pech, wurde wieder­
holt unterbrochen, so dass er nicht zu Ende sprechen
konnte. Der Vorsitzende Grundbesitzer Hamernik er­
klärte, Herr Pech habe sein Mandat nicht ent­
sprechend ausgeübt. Er besprach gleichfalls die
Zuckersteuer und polemisierte gegen Dr. Kaizl,
der das entscheidende Wort im Jungtschechenclub
geführt chabe. Man dürfe keinem Mitgliede dieses
Clubs mehr ein Mandat anvertrauen. Dr. Lang
erwiderte, dass die Iungtschechen selbst es dem Dr.
Kaizl sehr verübelt haben, dass er nicht im ent­
scheidenden Momente das Portefeuille niedergelegt
habe. Nachdem noch ein Socialdemokrat gleichfalls
gegen den Jungtschechenclub gesprochen und H o l an Sky
geantwortet hatte, wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher das Bedauern über das
Vorgehen Dr. KcmlS ausgesprochen wird,
der die Jntereffen des Volkes so
schlecht vertreten und insbesondere die
Landwirte durch Steuererhöhungen bedrückt habe.
Des weiteren wird in der Resolution erklärt, dass
die tschechische Delegation im NeichSrathe in letzter
Zeit die den Wählern gemachten Versprechungen
nicht erfüllt habe.
Innerpolttische Vorgänge.
Brunn, 27. September. Der Ausschuss des
D e ut s ch n a ti o n a l e n Vereines in
Brünn hat folgende Entschließungen gefasst:
„Der Ausschuss des Deutschnationalen Vereines
in Brünn verhehlt sich nicht die bedeutenden Ge­
fahren, welche für das Deutschthum Brünns mit
der Einführung der neuen Gemeindewahlordnung,
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten ixt „©rajer ZagblattcS*J
Wien, 27. September. (Vorbörse.)
Papierrente...
97.10
Länderbank.
.. 416.—
Oest.Kronenrente
.
Lombarden.
.. 104.25
Ung.Kronenrente
90.80
Staalsbahn
.. 665.50
Ung.Goldrente.
.
Alpine...
.. 463.50
Anglobank...
274.—
Türkenlose.
.. 105.50
Bankverein...
488.—
Napoleons.
.. 19.31
Oest.Creditactien 654.75
Reichsmark.
.. 118.40
Ung. Creditactien 668.—
Elbethal..
.. 461.—
Brüxer ....
—.—
29äffen..
.. —.—
Haltung: Behauptet bei
reserviertem Verkehre.
Rede sein.
London, 25. September. „Reuters Bureau"
erfährt, dass die gestern in Neu-Pork veröffentlichte
Depesche bezüglich der Antwort, welche S a l i s-
burp auf die deutsche Circularnote gegeben haben
soll, unrichtig sei. Die Antwort Englands auf
die Circularnote könne e r st gegeben werden, wenn
eine neuerliche Mittheilung von dem englischen Ge­
sandten in Veking eingegangen sein wird.
**
Chinesische Greuclthaten.
London, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus H o n g k o n g gemeldet:!
In der Umgebung von .Kanton plündern
Ausrüh,« Md 3r6eitsW e i». Wrfer. Sie O», sM. SeiMM«S®lM
li,che Kirche in Tokamhang wurde zerstört und j ,„,; f>
der in der Nähe befindliche Kirchhof der Ausländer
entweiht. Die amerikanische Kirche in der Vorstadt
von Kanton wurde zerstört.
**
*
Das Doppelspiel Li-Hung-Tschangs.
London, 26. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Shanghai vom 25. d. ge­
meldet: Es sind Anzeichen vorhanden, dass die
Mandschu-Partei mehr uud mehr eine
herausfordernde Haltung annimmt- Tele­
gramme aus chinesischer Quelle melden, Li-Hung-
T s ch a n g habe sich von Tientsin unter Es­
corte russischer und japanischer Truppen nach
Peking begeben. Im Damen Shengs wird
das letzthin von der chinesiichen Presse verbreitete
Gerücht bestätigt, dass L i- H u n g-Tschang
von der kaiserlichen Regierung den geheimen
Befehl erhalten habe, alle verfügbaren
Truppen zu sammeln, um die Hauptstadt
wieder zu erobern. Es wird hinzugefügt, der Vice-
könig halte diesen Befehl mit seiner Stellung als
Friedensunterhändler für unvereinbar.
**
*
Die Haltung Amerikas.
Washington, 26. September. („Reuter"-
Meldung). In amtlichen Kreisen herrscht die An­
sicht vor, es sei zu wünschen, dass der Wechsel
in der Stellung der amerikanischen
Truppen in China vor der Ankunft des
Grafen W a l d e r s e e ausgeführt sei. Man be­
trachtet den Umstand, dass die Ereignisse in China
rasch zu einem Kriege führen könnten, den die
Weigerung Deutschlands und der anderen Mächte,
mit China zu verhandeln, sicher nach sich zöge, als
triftigen Grund zur Zurückziehung der amerikani­
schen Truppen. Amerika werde es ablehnen, sich in
einen Krieg verwickeln zu lauen, umsomehr, als es
glaubt, dass kein Grund zum Kriege gegen die
chinesische Regierung vorliege. Wenn eine frieg^
führende Macht Peking besetzt hält, wird die Schutz-
(mit beschränkter Haftung)
Graz, Franen^asse Nr. 7,
Krmdumchnng.
Wegen Reinigung der Kanzleien findet
Freitag den 28. September und
Samstag den 29. September
kein Parteienverkehr statt-
Die Direclion.
2229»
Täglich trisch abgezogener
Rcininghau&er
v-, Märzenbier
Wittingauer, (ftiifjer, Stiegl»
bräu und Pilsner empfiehlt die
uonoession. Blersüllerol
Irvickrrcrgat
Leantaardatrasse Nr. SO.
croalrcil•> ts.ucrc
u.SMtaion gründ bet
J.liuklrrtinar, Gärkau. Bäbtasi.
ESSF Frische deutsche s23 **
Nordsee -Fische*
Heute Donnerstag abends kommen
frische Schellfische, Seehechte,
Schollen,Seelachs, Rothzungen,
Petermann etc. etc. hier an.
Preise sehr billig.— Seefisch-Kochbücher gratis.
Alois Illig, Dischofplatz.
,Unicum( -l!clikocher
verhütet das veberirochen. Soll in deinem Haus­
halt fehlen.
Anton Körösi
„Jum SHksft»*jr»,rg»n"
JakominipIatzKr. 20. 2107a
Herausgeber der Verein: Teutsche Bereinö-Drurkerei unfc Derlags-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Lnzergecheit:
2 olek Sueti.— Druck uud Berlaa der Deutsche» Bereruö-Truckcret uud >verlaa»auslalt Gra^

