
[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 1 ]
Nr. 81.
Worgm Lusgake.
1V. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echristlei»»»»: $cr*ca4*ff* 9h. 3, 3. Etats. ttx. 789.
$crccataffc 9h. 3, htaahig. iumfimiifrllt Zk. 754.
Jtr Mk+tmtfm jmei Tn)iw, m c in aak j*i»oagm n> mOTjnwujakc.
■Mfcc* tai L« Cu ■nllMn^ fmnt i» ftaattli^rv autpäräffa
%aMaM3aaqs»llatalt»ii aaqrwowmgm.
Donnerstag,
22. März 1990.
Ve^agOhn^rle für Vraz: LlonarL^» K 4.30, »iertesjäbna K 6.00, halbiLhrig K 14.30,
-an^Ldrig KlMtf.— F4» Z»-ellang manaxlub 40 d.
BtU bet Port: M»«atSch K 4.40, vt«»HLHrig K, halbiähri- K 1&.—, ga»>
jüdri- L.
Cii|ebi« 9hnrami f»Ke»r BTnryniiibf 8 b, Smm nmb $tic»tng» Xt K
AdrndaLSgLb« 4 h.
Der Hausierhandel und die
Zocialdcmokratie.
Eine große Verblüffung muss das Gefühl sein,
das alle Gewerbetreibenden, die in der Socialdemo­
kratie die Vertreterin ihrer Interessen gefunden zu
haben glaubten, angesichts der Haltung dieser Partei
gegenüber der vom Gewerbeausichusie beantragten
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerben dnung
erfasien muss. Tiefe von allen Vertretern des Ge-
werbesiandes im Abgeordnetenhause lebhaft befür­
wortete Reform geht dahin, die Gemeinden zu be­
vollmächtigen, in ihrem Wirkungskreise den Hausier­
handel nsst Lebensmitteln verbieten zu können, sie
erfüllt also zum Theile die von allen Gewerbe­
treibenden und Kleinkauflenten längn und cinmüthig
erhobene Forderung nach Verbot des Hausierhandels.
Die zweite Abänderung will die Agentenplage
etwas einschränken, indem sie d n Agenten den
Besuch Privater verbie’et und dadurch wenigstens
theilweise dem Klei gewerbetreitenden und -Kauf-
manne den localen Markt sichert. Diese Aenderun­
gen werden nun von der „Arbeiter-Zeitung" heftig
bekämpft und als „absurde Zünfteleien" bezeichnet.
Der socialdemokratische Verband im Abgrordneten-
harse hat sich durch den Mund des Abgeordneten
Kiesewetter gegen das Gesetz ausgesprochen, weil
dadurch die kleinen Erisienzen der Hausierer und
Agenten geschädigt würden. Run ist der Hausierhan­
del, von keinem socialpolitischen Standpunkte aus
angesehen, das Ideal einer wirtschaftlichen Form.
Stellt sich das Kleingewerbe als eine wirtschaftliche
Existenzform dar, der von Wortführern der Social­
demokratie wie z. B. von Bebe! die Existenzberechti­
gung abgesprochen wird, so ist das Haufiergewerbe
gar eine Zwergform, der jede productive Grund­
lage, jede kaufmännische Berechtigung fehlt; vor
allem die wichtigste: die Verantwortlichkeit gegenüber
der Kundschaft und die der Kundschaft zustehende
Controls. Was liegt dem Hausierer daran, sich durch
solides kaufmännisches Gebaren und Lieferung guter
Ware e.ne Kundschaft in einer Gegend zu erhalten,
in die er vielleicht einmal im Jahre kommt? Für
ihn ist der momentan erzielte größtmögliche Gewinn
der beste; darin sieht er den Ersatz für die man­
gelnde Stetigkeit und Sicherheit des Erwerbes und
ihn nimmt er ohne Bedenklichkeit im Punfte kauf­
männischer SReetlität, wo er ihn findet. Die relative
Bequemlichkeit, welche dem Käufer dadurch geboten
ist, dass der Hausierer ins Haus kommt, erzeugt
namentlich beim Bauernstände jene Indolenz, die
sich gutwillig die ärgste Pofelware aufschwatzen
lässt.
Und wie soll nun gar für das Eintreten der
Socialdemokraten zu Gunsten der Einrichtung des
Agentenwesens die socialvolitische Begründung ge­
sucht werden, einer Einrichtung, die es gewichen
großen Handelshäusern ermöglicht, mit Umgehung
des Kleinkaufmannes sich mit Privaten direcl in
Verbindung zu setzen und die einzig und allein
vom Große wital geschaffen ist und großcapitalisti-
schen Jnterechen dient? Worin liegt überhaupt der
Grund dieser lebhaften Theilnahme der Social­
demokraten an einer Clache von wirtschaftlichen Exi­
stenzen, über die Bebel urtheilt, dass sie in allen
ihren Schichten eine Clache von Parasiten, unpro­
duktiv thätig sei und d'- Waren und Lebensmittel
um das Doppelte und mehr vertheuere? Der So-
cialpolitcker der „Arbeiler-Zcituna" wird in seinem
Kampfe für Hausn rfrei he it eleaisch und stimmt ein
Klagelied ums „arme hausierende Mütterchen" an,
das durch diese Gesetzesbestimmungen um seinen
Erwerb gebracht werde. Uns will bedünken, diese
Thränen seien durch kein rein menschliches Mitleid
für die bewussten, doch höchstens einen winzigen
Bruchtheil des Hausierhandels bildenden Mütter­
chen, sondern vielmehr durch stammesbrüderliche
Svmpathien des Artikelschreibers für die bei weitem
größere Clache jener jüdischen Hausierer erpresst, die
ruckt nur mir Pofelware, sondern auch mit Geld
für alles Geschäfte machen und die namentlich im
Osten Oesterreichs, aber auch in den Alpenländern
durch die verführerische Bequemlichkeit im Warenbezüge
und die vorgespiegelte Laxheit im Creditgewähren
tauiende von wirtschaftlichen Existenzen zugrunde
gerichlet haben; jener Parasiten, die nicht nur den
kleinen Geschäftsmann, sondern auch gleicherweise
den Consumenten schädigen und gegen die der ehr­
liche Kaufmann und Kleingewerbetreibende ebenso­
wenig anzukämpfen vermag, als der Elephant mit
dem Hainsch kämpfen kann.
Die Zweideutigkeit und Heuchelei auf social-
refopmatorischem Gebiete, die bei den Socialdemo­
kraten angeborene Schwäche ist, sprüht aus allen
Fugen des Gedankengebäudes hervor, das die
„Arbeiter-Zeitung" als Bollwerk gegen die auf Be­
schränkung des unlauteren Zwischenhandels gerich­
teten Bestrebungen errichtet. „Die Socialdemo­
kratie in Oesterreich steht auf dem Boden
socialer Reform", hat der Abgeordnete
R e s e l einmal in einer Versammlung erklärt,
nachdem er sich gerade zuvor als konsequenten
Marxisten und Anhänger jener Zusammenbruchs-
theorie bekannt hatte, als deren integrierender Be­
standtheil das Verschwinden des selbst-
ständigen Gewerbe st andeS erscheint. Der
„Internationalen, Völkerbefreienden" passt eS in
Oesterreich eben, sich als socialreformatonsche Partei
aufzuspielen und abwechselnd auf dem Beine socialer
Reform und dem der socialen Revolution zu stehen.
In der Frage der Reform der Gewerbeordnung aber
scheint ihr das socia'reformatorische Bein eingeschlafen
zu sein. Das wird eine gute Lehre für jene Ge­
werbetreibenden sein, die sich Hilfe für ihren Stand
von der Socialdemokratie erhoffen. Die „absurden
Zünfteleien" mögen sie sich in ihrem Gedächtnisse
gut für den Wahltag aufheben; sie mögen sich be­
sonders ins Bewusstsein rufen, dass sie, wenn sie
ins Lager der Socialdemokratie treten, mit Hoff­
nungen auf den Sanct Rimmermehrs-Tag für da»
Ausgeben jeder Hoffnung auf Rettung ihres Standes
sich trösten müssen; sie mögen sich merken, dass die
Socialdemokratie für jeden, den der Schuh drückt.
Rumänien und die deutschen.
Wie mitgetheilt wurde, hat Ihre Majestät die Kö­
nigin von Rumänien die deutsche Rosegger-
Gesellschaft in M ü r z z u s ch l a g verständigt,
dass sie dieser Vereinigung als Gründerin beitritt.
Da kann es schon vorkommen, dass Herr Peter R o-
s e g g e r eine Einladung an den Hof von Bukarest
erhält, wie Pierre Loti, der mit seinem herrlichen See­
stücke „Pöcheurs d’Islande“ die Dichterin (Sannen
Sylva bezaubert«!
Damals, eS war im Jahre 1890, hat Carmen
Sylva sogar einen Empfang für Pierre Loti g e-
dichtet... sie wollte durchaus den großen I m-
pressioniften impressionieren. Im Wald­
schloss Pelesch wurde Pierre Loti erwartet. Die Damen
des Gefolges, in den bunten goldgestickten Gewändern
der rumänischen Nationaltracht, bildeten eine Gruppe
um die Orgel, an welcher Carmen Sylva saß und eine
Fuge nach der anderen spielte, weil Pierre Loti so lange
auf sich warten ließ. Er hatte nach seiner Ankunft um­
ständlich Toilette gemacht und, als diese fertig war, dem
Adjutanten des Königs eröffnet, er müsse durchaus
etwas genießen, bevor er zu Ihren Majestäten geführt
werde. Nach dem Genuss eines Lntrs-odts fühlte er
sich endlich auf der Höhe der Situation.
Eine leise Enttäuschung für die Damen mochte es
gewesen sein, als die kleine zierliche Nußknackergestalt
in die Halle trat. Sie hatten sich den Schriftsteller viel­
leicht so stark und groß vorgestellt, wie seine Helden
aus der Bretagne: Mon freres Yvea oder der große
Y«a« dar an d^sischer» “.
Plaudern hingegen konnte Pierre Loti allerdings
wie gedruckt. Deshalb berief ihn Carmen Sylva auch
zu sich, als sie in die Verbannung gehen musste, wie
so viele andere gekrönte .Häupter. Sie halte es gut ge­
meint mit den Rumänen und ihnen eine Rumänin zur
künftigen Königin bestimmt, doch die Bojaren wollten
der Stammesgenosjin die Krone nicht gönnen. Dafür
haben sie jetzt eine englische Kronprinzessin, die
englisch fühlt, englisch denkt und, wer weiß,— viel­
leicht auch einmal englisch lenkt.
Fräulein Helene Vacareseu erzählt selbst die
Geschichte ihrer unglücklichen Liebe zu dem Kronprinzen
Ferdinand in folgenden Versen, welche ihren, von der
Akademie zu Paris gekrönten Gedichten* entnommen
sind:
Gewiss hat Carmen Sylva während ihres Aufent-
• Die Gedichte heißen: Chants du Crepuscule.
II passa. j’aurais dtt sans doute
Ne polar nie trouver sur son ehe rn in
Mais ma maison est sur sa route
Et j’avais des fleurs dans la main.
D parla, j’aurais dft peut-ßtre
Ne point m’enivrer de sa voix
Mais l’aube emplissait ma fenßtre
II faisait avril daus les bois.
II ni’aima j’aurais dtt sans doute
Ne point avoir l’ainour aussi prompt,
Mais quand c’est le coenr qui 6coute,
C’est toujours le coeur qui repond.
D partit; j’aurais do peut-6tre
Ne plus l’attendre ou le vouloir,
Mais demain avril va paraltre
fit mbs lai le viel sei* uoir.
Haltes in Italien oft alle Kränkung und Krankheit ver­
gessen, wenn ijelene Daearescu und Pierre Loti die
Funken ihres Gesstes sprühen ließen, zu denen sich dann
der eigene harmonisch gesellte.'
Was aber muss Elisabeth von tzohenzollern,
geborene Prinzessin von Wir d, heute denken von dem
Manne, der die Gastfteundschaft eines deutschen, ja
sogar preußischen Königshauses so lange genossen
hat und nun im „Figaro" einen Leitartikel über Berlin
erscheinen lässt, der an Teutschenhass an die berüchiig-
ten Schriften eines Victor Tissot erinnert?
Eine Woche in Berlin hat ihm genügt, um sich
über die Hauptstadt des großen deutschen Reiches ein
fertiges Urtheil zu bilden, während einer Seereise
Indien ist es dann niedergeschrieben worden. Berlin ist
ihm zu modern, die Berliner sind ihm zu helle, die
Elektricität stört ihn, überall findet er sie angewendet,
was bekanntlich in den Tropenländern, die er übrigens
so schön zu schildern weiß, nicht der Füll ist. Auf der
Straße sind ihm die Leute nicht elegant genug, er sieht
nichts als Lampen, Bierbuden und Sauerkrautstuben.
Nach den Begriffen eines echten Franzosen ist nämlich
der Teutsche vom Sauerkraut ebenso unzertrennlich, als
bei uns in Steiermark die Knödel und das Kaiserfleisch.
Er findet zu viel classische Bildwerke und Architektur,
die ihn kalt lässt wie die Spree, die so schwarz dahin-
siießt,— zu viel Vergoldungen, Telepbondrühte und
Soldaten. Aus einem öffentlichen Platze siebt er als
Trophäe eine alte ehrwürdige Kanone vom Mont Va­
lerien ... da packt chn auch schon der ungefüllte Re­
vancheschmerz, er fühlt sich unlei Feinden, nichts fteut
ihn mebr. Niemals zuvor hat er bei der Rückkehr aus
fernen Ländern ein solches Behagen über sein Vaterland


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 2 ]
2 Nr. 81. 10. Jabrg. Krazer Taftblalt Donnerstag, 22. ->är^ 1900.^
ein vortreffliches Mittel in Bereitschaft hat: den
Fuß sammt dem Schuh abzuschneiden!
Dr. A. H.
„AoldatenmisslMdiung."
Der vor ungefähr einer Woche in Salzburg gegen
den Hauptschriftleiter des „Salzburger Tagblattes",
Herrn Josef Freising er, durchgeführte Straf«
procrss hat bekanntlich mit dem Freispruche des
Angeklagten geendet. Die Anklage war vom k. u. k.
14. Corpseommando wegen eines von dem
deutschnationalen Salzburger Blatte wiedergegebenen
Aufsatzes erhoben worden, der zuerst in dem unbe­
helligt gebliebenen „Deutschen Wochenblatts für das
Jnnviertel" erschien. Der Aufsatz hatte sich gegen eine
besonders grausame militärische Strafjustiz (das „An­
binden") und gegen einen bestimmten Officier gewendet.
Bor dem Wahrspruche der Geschworenen war der
Streitfall durch ein tragisches Ereignis bereits ent­
schieden. An dem Tage, der für die Gerichtsverhand­
lung festgesetzt war, brachte sich nämlich der angeblich
beleidigte Officier selbst ums Leben. Nunmehr schreibt
das „Salzburger Tagblatt" über die allgemeine Be­
deutung seines Processes:
„Unsere österreichische Preffe ist wie keine zweite
durch eine so hohe Schule des Leidens gegangen und
jeden neuen Tag zu gehen gezwungen, dass sie sich in
ihrer Stellungnahme zu öffentlichen Vorgängen die
denkbar weitestgehenden Rücksichten auferlegt. Nament­
lich militärische Dinge behandelt sie mit in anderen
Ländern kaum beobachteter Zurückhaltung. Sie sucht
auch die Soldatenmisshandlungen nicht, sondern diese
drängen sich ihr auf und sie erfüllt
nur ihre Pflicht der Oeffentlichkeit gegenüber, wenn
sie davon Notiz nimmt. Als niederträchtig feige musste
man jenen Journalisten bezeichnen, der es unterließe,
einen ihm zur Kenntnis gebrachten Fall von Soldaten­
misshandlung zur Sprache zu bringen. Ist doch die
Preffe andererseits— so paradox das klingen mag—
das einzige Palladium gegen solche Vorkommniffe. Das
Parlament— das hat ja der hier besprochene Fall
gezeigt— ist es lange nicht in dem Maße. Der Ab­
geordnete oder Delegierte bringt den Fall zur Sprache
und der Kriegsminister oder Landesvertheidigungs­
minister leugnet ihn auf Grund seiner Informationen
in mehr oder minder brüsker Form ab— damit ist
die Sache erledigt. Es müsste ein ganz besonders craffer
Fall h la Brüsewitz u. dgl. sein, wenn er durch den
Mund des Ministers eine Bestätigung erhielte oder
aber das „hohe Haus" zur Eröffnung der Debatte über
die Jnterpellationsbeantwortung veranlasste. Solche
craffe Fälle find ja aber, gottlob, selten und finden
zumeist auch ihre Sühne ohne außermilitärische Inter­
vention. In der großen Mehrzahl der weniger aufsehen­
erregenden Fälle aber ist einzig und allein die
Presse in der Lage, Abhilfe oder doch wenigstens
volle Klarheit zu schaffen, indem sie mit Gefahr
ihrer Freiheit die Sache zur gerichtlichen Entscheidung
bringt.
Diese gerichtliche Entscheidung hat in dem vor­
liegenden Falle ergeben, dass das „Anbinden" eine
grausame, barbarische und entehrende Strafe ist, auf
die sich die Bezeichnung „Soldatenmisshandlung" mit
Fug und Recht anwenden lässt. Wir sagen dies mit
gütiger Erlaubnis des Herrn Staatsanwaltes, der ja
in seinem Plaidoyer ausdrücklich betont hat, dass der
Angeklagte wegen einer bloßen Kritik der Strafe des
Anbindens sicherlich nicht verfolgt worden wäre. Die
Verhandlung hat aber weiter ergeben, dass diese grau­
same Strafe oft thatsächlich wegen geringfügiger Ver­
fehlungen verhängt und selbst von Militärjuristen als
eine „angemeffene" Strafe in Fällen angesehen wird,
in denen sich das allgemeine Volksgefühl mit Recht
dagegen sträubt. Die Verhandlung hat ergeben, dass
das Empfinden von Militärs, selbst von gewesenen,
gegen die Grausamkeit dieser Strafe in einem Maße
abgestumpft ist, dass sie sich geradezu verwunderten,
als der eine und der andere Bauer erzählte, sie hätten
während ihrer dreijährigen Dienstzeit keinen Fall von
Anbindung erlebt. Aus dieser Verwunderung ist zu er­
sehen, dass das Anbinden zu etwas Alltäglichem ge­
worden ist. Die Verhandlung hat schließlich und end­
lich ergeben, dass diese grausame Strafe des Anbindens
in noch grausamerer Weise, als vorgeschrieben, vollzogen
wird. Ist es doch eine in Soldatenkreisen bis hinauf
zum Unterofficier ziemlich allgemein verbreitete Ansicht,
dass der Angebundene von rechtswegen auf den Fuß­
spitzen zu stehen habe; und ergibt sich doch aus dem
verlesenen Vcrhörsprotokolle des betreffenden Officiers,
dass auch dieser der gänzlich irrigen Nkcinung war, er
hätte den Delinquenten auch mit Stricken fesseln lassen
können.
Aus dem Gesagten geht wohl zur Genüge hervor,
dass unser Militärstrafverfabren dringend einer Reform
bedarf. Die Oeffentlichkeit des militärischen
Gerichtsverfahrens bildet eine langjährige be­
rechtigte Forderung der Volksvertretung und
einen Wechsel, dessen Einlösung die Kriegsbchörde von
Jabr zu Jahr hinausschiebt. Der vorliegende Disciplinar-
Strafsall hat ja allerdings mit dem Militärstrafproccsic
unmittelbar nichts zu thun. Mittelbar wirb aber das
öffentliche Gerichtsverfahren in Militärsachen zweifellos
auch eine wohlthuende Rückwirkung auf das Tisciplinar-
strafverfahren ausüben. Es wird das Verantwortlich-
keitsgcfühl des Strafenden steigern und dazu führen, dass
Soldatenmissbandlungcn in.Hinkunft wirklich nur zu den
seltensten Ausnahmen zählen. Wenn der vorwöchent-
liche Process in dieser Richtung etwas beigetragen hat,
so haben wir denselben nicht zu bedauern."
Der geistige Urheber des Processes, .Herr Dr. Kolo-
man tz ö ck vom „Deutschen Wochenblatt für das
Jnnviertel", äußert sich über denselben folgendermaßen:
„Freisinners einstimmig erfolgter Freisoruch hat
eine große Bedeutung für die ganze deutschvölkische
Presse; er spricht ihr das Recht zu, für Wohl und
Ehre der im Waffendienste stehenden Söhne des Volkes
wach zu sein, und das ist besonders für Salzburg
wertvoll, wo die übrige bürgerliche Preffe die Behand­
lung von Militärangelegenheiten in dieser Richtung aus
Stieselwichs-Patriotismus, Feigheit oder recht persön­
lichen Gründen als ein unbetretbares Heiligthum
meidet."
Politische Nachrichten.
* Der von der Regierung an die Mitglieder der
Verständigungs-Conferenz vertheilte Entwurf einer nach
der Umgangssprache durchzuführenden E i n-
theilung Böhmens in Gerichtsbezirke, Bezirks-
hauptmannschasten und Kreise enthält: 1. das Ver­
zeichnis der anlässlich der sprachlichen Abgrenzung in
Böhmen neu zu errichtenden Bezirks­
gerichte unter Angabe der denselben zuzutheilenden
polisischen Ortsgemeinden, dann aller jener Gerichts­
bezirke, welche durch Zweitheilung oder Abtrennung
einer Gemeinde in ihren dermaligen Grenzen eine
Aenderung erfahren; 2. den Entwurf einer LandeS-
eintheilung Böhmens unter Zugrundelegung der
Umgangssprache der Bevölkerung nach 10 Kreisen,
100 Bezirkshauptmannschasten und 228 Bezirks­
gerichten. Nach diesen Vorlagen würden in Böhmen
neun neue Bezirksgerichte errichtet werden, von
denen sechs tschechisch, drei deutsch wären.
Ferner würden sechs neue Bezirkshauptmannschasten,
drei deutsche und drei tschechische, sowie endlich zehn
neue Kreise entstehen. Ein Blick auf den Entwurf
zeigt, dass nach demselben in Hinkunst bestehen werden:
228 Bezirke, und zwar 132 einsprachig tschechische,
92 einsprachig deutsche und 4 gemischtsprachige;
100 Bezirtshauptmannschaften, und zwar 57 ein­
sprachig tschechische, 40 einsprachig deutsche, 3 gemischt­
sprachige; endlich 10 Kreise, und zwar 5 einsprachig
tschechische, 3 einsprachig deutsche, 2 gemischte.— Die
„Bohemi a" macht zahlreiche Bedenken gegen diesen
Entwurf geltend, besonders beanständet sie, dass die
Eintheilung nach Gemeinden und nicht nach Ortschaften
durchgeführt ist; auch gegen die beabsichtigte neue
Krciseintheilung erhebt das Blatt Einsprache.
* DerKronstädterjüdisch-magyarische
Verein „Chevra Kadischa" (Präsident Herr
Grünwald Bola, Möbelhändler) hielt am 8. d. zur
Feier des Todes- und Geburtstages Moses' im ortho­
doxen israelitischen Tempel einen Fcstgoltcsdienst. Nach­
her fand im Saale des „Grand Hotel" ein gemein­
sames Festmahl statt, wobei auf Antrag eines Mit­
gliedes beschlossen wurde, „dass der, der dabei betroffen
wird, dass er ein deutsches Wort ausspricht, ver­
pflichtet ist, eine Krone zu zahlen". Die „Krön­
st ä d t e r Zeitung" bittet ihre Freunde, diesen
Beschluss möglichst bekannt zu machen, damit die
deutsche Landbevölkerung die jüdischen Geschäftsleute
nicht unnölhig in Versuchung führe, sich der deutschen
Sprache zu bedienen.
* Das Missgeschick der lex Heinze hat zu einer
Reibung zwischen Centrum und Frei­
sinn geführt. Auf die Drohung der „Germania",
dass die Centrumswählcr die Frage erwägen müssten,
ob sie bei den Neuwahlen wieder freisinnigen Be­
werbern ihre Stimme geben können, erwidert Richter
in feiner „Freif. Ztg." mit einem höchst unzarten
Hinweise auf die zahlreichen CentrumSabgeordncten, die
mit Hilfe freisinniger Stimmen gewählt wurden, und
warnt seine bisherigen Verbündeten vor „blindem Eifer".
gefühlt und am liebsten die Zollbeamten umarmt: „lls
rsvisus de l’eimemi !*
Sehr lehrreich für uns Deutsche ist das Benehmen
des ftanzöfischen Schriftstellers, dessen Horizont nicht,
wie bei den meisten anderen, auf die daulisus von
Paris beschränkt ist und dessen Schriften sonst von
Menschenliebe triefen.
Seit dreißig Jahren wird daS Staatsschiff von Ru­
mänien von der sicheren Hand eines deutschen Für­
sten gesteuert, das Land zu finanziellem und politischem
Ansehen gebracht, ohne dass dafür deutsche Sitte und
deutsche Sprache im Lande begeisterte Anhänger gewon­
nen hätten. Deutsche Handwerker aus dem benachbarten
Siebenbürgerlande haben in ihrer stillen anspruchslosen
Art dem Gewerbe, deutsche Kaufleute dem Handel eine
feste Grundlage gegeben. An dem Conservatorium zu
Jassy wirkte bis zu seinem vor kurzem erfolgten Tode
sehr verdienstvoll ein deutscher Grazer:
Wilhelm Hummel. Gründer des sehr guten Con-
servatoriums von Bukarest und Schöpfer der ausgezeich­
neten philharmonischen Concerte daselbst ist abermals
ein Deutscher: Professor Wachmann, der seit einem
Menschenalter in hingebendster Weise unter ungünstigen
Verhältnissen seine schwere Aufgabe glänzend gelöst hat.
Zum Dank dafür dringt man ihm als Lehrer an seiner
Anstalt Absolventen des Pariser Conservatoriums auf,
die mit brillanter Technik auf ihren Instrumenten ge­
schickt die mangelhaften Kenntnisse im Generalbass ver­
schleiern.
Noch immer ist Paris für den Rumänen das Zauber­
land, dahin treiben alle seine Gedanken wie auf einem
dunklen Strome. Die Amme deö rumänischen Kindes
trägt wenigstens eine französische Haube mit flatternden
breiten Bändern, und kaum hat der junge Weltbürger!
zum letztenmale seinen Durst an der Brust der wallachi-
schen Bäuerin gefüllt, so nimmt ihn schon eine gebo­
rene Pariserin in ihre Arme, lässt chn auf ihren Knien
einen kleinen Cancan tanzen und singt:
A Paris il y a une beUe fontaine
Hai hahaha!
Die französische Pädagogik lässt ihn nun nimmer
los. Vornehme und reiche Leute lassen ihre Kinder in
Paris erziehen, wo auch die jungen Männer später das
Polytechnikum, die Universität oder die Militärschule von
St. Cyr besuchen. Wer sich diese große Ausgabe nicht
leisten kann, bringt seine Sprösslinge in Pensionen
unter, in denen zu Bukarest ebenfalls französische Cultur
getrieben wird, oder in dem Kloster zu Galatz, wo die
französischen Damen von Zion eine großartige Nieder­
lassung gegründet haben, während die Institute der Eng­
lischen Fräulein und die ausgezeichnete Schule der Dia-
conissiunen nur von Fräulein zweiten Ranges, sowie von
Deutschen und Juden besucht werden. Nicht anders ist
es in Bulgarien und Griechenland, die ebenfalls deut­
schem Einfluss Fortschritt, Frieden und Freiheit ver­
danken.
Der Ungar ist des Deutschen offener Gegner, der
Rumäne verfolgt schweigend seine Ziele; muss er
aber einmal Farbe bekennen, so wird er sich zur slavi­
schen Familie zählen und personificiert gewissermaßen
das Bündnis Russlands mit Frankreich durch seine Ab­
stammung von den Römern und die Kreuzung seiner
Rasse mit slavischen Völkern, die während der Völker­
wanderung die Niederungen am PontuS Euxinus be­
wohnten. Art lässt nicht von Art. Wie mau vor nichr
denn hundert Jahren für Deutschland gesinnt war auf
dem Throne, den jetzt König Carol einnimmt, beweist
folgendes Manifest, welches Mavrojeni, Fürst der Wal­
lachey, zum Beginn des Türkenkrieges 1788 kund­
machen ließ:
„Wir Mavrojeni, Fürst der Wallachey :c., thun
kund und zu wissen, euch Christen, allen Bojaren, Vor­
stehern und allen Gattungen von Leuten, und befehlen
zugleich, dass ihr gehorchet und unserem Kaiser, unter
dem wir bis jetzt gelebt haben, treu bleibet. Wanket in
dieser Treue nicht und lasst euch durch die Deutschen
in keine Fallstricke locken, denn der Deutsche ist
wie das Laub auf dem Wasser, sowie auch der
Russe. Der Russe fieng mit unserem Kaiser schon ein­
mal einen Krieg an, der aber nicht lange dauerte, und
wir blieben im Besitze dieses Landes. So will es nun
auch der Deutsche machen. Er streuet auch Schriften
wider uns aus; er will auch glauben machen, dass er
in das Land kommen werde. Allein er kam nicht; sein
Zweck ist nur, Uneinigkeit unter uns auszustreuen. Er
komme nur! Aber er fürchtet sich, denn unser Kaiser ist
so mächtig, dass, wenn alle Kaiser und Könige gegen
ihn aufltünden, so könnten sie ibn doch nicht überwin­
den. Auch ich bin mächtig an Leuten und an Rossen,
so wie die übrigen Könige. Auch Gott ist mit nur,
denn ich bin von der christlichen, nicht aber von
der deutschen Religion. Auf deswegen, ihr Christen!
Auf alle in dem Namen Gottes! Waffnet euch, wie
ihr könnt! Ergreifet Binde, Schießgewehre, Lanzen oder
was euch in die Hände kommt! Auf, wider die
Deutschen! Bern'chret ihm den Eingang! Unver-
muthet will er einbrechen, nur um zu plündern. Dann
aber wird er wie der Russe fliehen, denn der Russe ist
auch in unser Land gedrungen, und wo ist er nun'-'


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 3 ]
Donnerstag, 23. März 1 900.
* Ueber eine Mobilisierung bet russi­
schen Schwarzen Meer-Flotte wird der
„Frankfutter Ztttung" aus Constantinopel von
„authentischer Seite" berichtet: Am 2. März wurde
von Petersburg die Probemobilisation der gesammten
russischen Schwarzen Meer-Flotte anbefoblcn. Am
12. März konnte der Commandierende der Schwarzen
Meer-Flotte die Durchführung dieser Mobilisation
melden. Den Zeitungen wurde verboten, über die Mo-
bilisation etwas zu veröffentlichen. Die gesammte Flotte
manövriert nächst Sebastopol. Es ist unbestimmt, ob
bald eine Demobilisation eintritt oder die Mobilisation
für die Verfolgung politischer Pläne
aufrecht bleibt. Die Annahme, dass außer einem wirk­
lichen Manöver mit der Mobilisation der Türkei ein
deutliches Memento gegeben werde, liegt sehr nahe.
Vielleicht liegt hierin der Grund der Beschleunigung
der russischen Eisenbahnforderungen.
Zeitungsstimmen.
Zur Beschlagnahme einer Fortsetzung des
Romanes „Der Gottsucher" von Rosegger im
Feuilleton der „Arbeiter-Zeitung" schreibt
das von diesem echt österreichischen Einfalle des Wiener
Staatsanwaltes betroffene Blatt:
„Peter Rosegger mag sich Kösten. In Wien find
schon Schiller und Goethe confisciett worden, Citate
aus Mommsen, Gedichte von Ludwig Pfau—
warum soll es ihm anders gehen? Er ist benähmt
in deutschen Landen, seine Werke werden viel ge­
lesen, aber die große Auszeichnung, von Herrn Dr.
Bobies konfisciert zu werden, hatte ihm bis jetzt ge­
mangelt. Er mag die Consiscatton seines kraftvollen
Werkes als eine That betrachten, durch die der öster­
reichische Staat die heimische Dichtkunst ehrt und
fördett! Da streiten sich die Leute draußen über die
lex Heinze herum, und ein großes Volk geräth in
Erregung ob des Angriffes auf die Freiheit und
Selbständigkett seiner Künstler. In Oesterreich
b r a u ch t's keine Ijex, da haben wir unsere
prächtigen Staatsanwaltschaften mit ihrer abso­
luten Befugnis, alles nach dem Maße ihrer
Willkür zu unterdrücken, und das reicht vollständig
aus, um Kunst und Wissenschaft, fteies Denken und
muthiges Bekunden im Schach zu halten. Ein Dr.
Bobies ist mehr wett als hundett Gesetze, die Willkür
bester als feste Regel. Wenn die neueste Leistung
des Wiener Staatsanrvalts in Europa bekannt ge­
worden sein wird, werden allerotten die Machthaber
wieder einmal seufzen: Oesterreich, du haft es bester!"
Die Reich enb er ger „Deutsche Dolks-
z e i t u n g" gibt unsere Bemerkungen über die Theil­
nahme des deutschen Consuls an der Präger
Bürgermeisterfeier wieder und fügt hinzu:
„Dieser Fall ist übrigens nicht der erste; wir
selbst haben schon mehrmals Veranlassung genommen,
einzelne solche Fälle anzuführen, so die Theilnahme
des Consuls an dem Balle der „Rarodni Beseda"
und anderen tschechischen Bällen, an tschechisch­
nationalen Festlichkeiten u. dgl. So weit braucht das
Seht ihr nicht, dass unser Kaiser auch jetzt noch herr­
schet? Heget kein Misstrauen gegen unseren erhabenen
Kaiser, unter dem es uns bisher so gut gegangen ist!
Wer aber, von den Deutschen verblendet, ver­
führerische Schriften unter euch ausstteut, der soll ewig
verdammt und excommuniciett sein. Wir befehlen euch,
dass ihr dergleichen, unserer geheiligten Religion zuwider­
laufende Schriften auffanget und vettilget. Wer einen
solchen, der sie herumtragt, ergreifet und uns einliefert,
erhält ein Geschenk von 300 Leu, wird aus dem Bauern-
in den Bojarenstand erhoben und ich selbst werde chm
den Kaftan umhängen. Wer sich aber zur Verbreitung
von derlei Schriften brauchen lässt, soll auf der Stelle,
wo er ergriffen wird, lebendig gespießt werden. Bleibet
treu! Gehorchtt unseren Befehlen! Dafür sollet ihr nur
die euch jetzt auferlegte Kontribution zahlen; künftig
werdet ihr frei von allen Abgaben leben.— Auf, auf,
wider den Deutschen, dass wir ihn überwinden!
Uebttgens lebet wohl! —" M. M.
stier und Hammer.
Letzten Montag veranstattete der Germanenverband
„Skuld" in Innsbruck eine Zusammenkunft zu
Gunsten der Stttkenden in Böhmen, bei welcher unter
großem Beisalle der zahlreichen Anwesenden ein weihe­
voll empfundenes und formvollendetes Gedicht des rast­
los schaffenden jungen Tiroler Sängers Anton Renk
zum Vortrage gelangte, das uns zur Deffügung gestellt
wttd und lautet:
Ausbeuter und Arbeiter.
Was ist das erste aller Menschenrechte,
Dom Herrgott selber überall vefftteut.
Grazer Tagblalt
10. Jcchrg. Nr. 81. 3
Entgegenkommen und die „stteng diplomatische ttn»
Parteilichkeit" nicht zu gehen! Denn durch derlei
Vorkommniffe verscherzt er sich nur das Vertrauen
der Deutschen und gibt dem tschechischen Pöbel Ge­
legenheit zu Spott und Hohn!"
Die „LeipzigerReuesten Nachrichten"
gedenken des zehuttn Jahrestages der Entlassung
Bismarcks. Sie fasten die Ereigniste seit dem
20. März 1890 zusammen und sagen:
„Die Zeiten, die dem dunklen Märztage des
Jahres 1890 gefolgt find, haben für die That
des Kaisers ni ch t d i e R ech tfe r ti gu n g
gebracht. Es ist ein furchtbarer Jrtthum ge­
wesen, dem er sich damals hingab. Wir sagen es,
weil wir es so empfinden. Füfft Bismarck hat die
Verantwortung für seinen Rücktritt abgelehnt, er hat,
bis sein Auge brach, gemahnt und gewarnt, aber
seine Stimme drang selten bis zu dem Gipfel,
auf dem die Throne der Fürsten stehen.
Heute ist sein Mund stumm, kein Kaiser
kann ihn zum Reden bttngen. Der Trauer um
die Vergangenheit zu leben, ziemt sich nicht. Nur
zuweilen, wenn ein Gedenktag kommt, werden alte
und neue Bilder lebendig, und doppelt fühlbar wird
das Wehe, dass der Held aus den Reihen scheiden
musste, längst ehe ihn die Todeswunde ttaf."
Zu demselben Gegenstands schreibt die „Rhei­
nisch-Westfälische Zeitung":
„Es beduffte langer, langer Zeit, bis das deutsche
Volk sich an den Gedanken gewöhnen konnte, dass
Fürst Bismarck seine Geschicke nicht mehr an verant­
wortlicher Stelle leitete, und immer und immer
wieder glomm ein Fünkcken der Hoffnung auf, er
würde wieder an den alten Platz zurückkehren, auf
dem er so lange Jahre zu unserem Heile gesesten,
bis der Abend des 31. Juli 1898 diesem Hoffen
für immer ein Ziel setzte. Aber, wenn auch Bismarck
von uns gegangen ist, wir gehen nicht von
ihm! Immer wieder werden wir jeden AnlasS be­
nutzen, um an das große Erbe zu erinnern, das
seine Thatkraft uns hinterlassen, und an die Pflich­
ten, die es uns auferlegt. Halten wir vor allem unseren
Kindern und Enkeln seine theuere Gestalt lebendig,
damit ihr Charakter erstarke in der Erinnerung an
des neuen Deutschen Reiche- ersten Kanzler und
größten Patttoten."
Grazer Tatbericht.
Hauptversammlung des Staats-
tieamten-Lastuos.
In den Cafino-Räumlichkciten fand gestern die sehr
zahlreich besuchte Hauptversammlung des hiesigen Staats-
beamten-Casinos statt. Der Präsident, .Herr Landes-
gettchtsrath Dr. Otto R i t t l e r, begrüßte die Er­
schienenen und widmete den verstorbenen Mitgliedern
Herren Regierungsrath Josef Weidner und kaiserlichen
Rath Franz Vidiz einen warmen Nachruf.
Der Vicepräfident, Herr Profeffor P a s d i r e k.
berichtete über die Thätigkett des Ausschuffes, insoferne
diese die Vettretung des Casinos nach außen hin und
die Wahrung der Standesintereffen der Staatsbeamten­
schaft betttsft. Er betonte, dass die wichtigste der
Standesftagen, die Gehaltsregulierung, im Vorjahre
gelöst wurde und der Ausschuss daher bemüht war,
nicht minder wichtige Standesftagen ins Rollen zu
bringen. Zunächst sollte die im Vorjahre bereits in
Angttff genommene Gründung eines Centralverbandes
aller Staatsbeamten-Bereinigungen Oesterreichs möglichst
rasch durchgefühtt werden. Die bezüglicheir, vom Cafino
ausgearbeiteten Satzungen wurden, trotzdem sie in ihrer
zweiten Faffung nach Angabe des Referenten im Mini-
stettum des Innern umgearbeitet waren, von dieser
Stelle nicht genehmigt. Da der Ausschuss hiedurch die
Ueberzeugung gewann, dass man höherenotts nicht ge­
willt sei, die Gründung des Centtalverbandes zu ge­
statten, wurde diese Angelegenheit an den Verein der
Staatsbeamten Oesterreichs, der die effte Anregung ge­
geben hatte, mit dem Bedeuten zurückgeleittt, das Mög­
lichste zu veranlasten, um die Schaffung des Verbandes
durchzusetzen. Der Ausschuss unternahm weiters im
Standcsintereste Schritte zur Erlangung fester Urlaube,
zur Verbesterung des Posteonceptsstatuts und zur Ver­
besserung der Bezüge der Witwen und Waisen. Auch
wurde eine günsttge Aenderung des Mietsoerttages für
die Casino-Räumlichkeiten bewerkstelligt. Ein für das
Cafino sehr drückender Vettrag mit Dr. E i r i ch in
Wien wurde über Veranlastung des Präsidenten Dr.
R i t t l e r gelöst. Hoftath Z e i d l e r berichtete über
den entgegenkommenden Empfang der Casino-
Abordnung beim Statthalter Grafen Clary.
Den Cassebettcht erstattete Herr Statthalterei-Rech-
nungs-Official M i h u r k o. Bei einem Cafferestc aus
dem Vorjahre mit 359 fl. 32 kr. beziffern sich die
Gcsammteinnahmen auf 3846 fl. 43 kr. Die Ausgaben
betrugen 3436 fl. 25 kr., so dass ein Cafferest von
205 fl. 9 kr. ftir das laufende Jahr verbleibt. Der
Präsident legte in klarer Weise die günsttge Lage dar,
in der sich das Staatsbeamten-Casino gegenwättig be­
findet. (Beifall.) Der Buchführer Herr M i h u r k o
brachte sodann den Voranschlag für das laufende Jahr
zur Verlesung. Sä rmtliche Berichte wurden genehmigt.
Den Bcttcht über die Bücherei und das Zeitungswesen
erstattete Herr Postofsicial Strammer. Außer den
Jahrbüchern, dem Conversattons-Lexikon u. a. liegen
im Lesezimmer 66 Blätter auf. Die Bücherei wurde
um 26 Bände vermehtt und umfasst gegenwättig
1200 Nummern und 1900 Bände. Hoftath Z e i d l e r
machte sich durch Schenkungen an die Bücherei ver­
dient. Herr Strammer benchtete weiters über die
wittsckaftlichen Begünstigungen, die das Cafino für
seine Mitglieder bei Grazer Geschäftsleuten erzielte. Der
Bettcht wurde genehmigt. Desgleichen der günstige Be-
ttcht des Oekonomen, Herrn Finanz-Landes-Caffe-Official
Z o h a r. Herr Statthalterei-Offieial v. Langen-
mantel benchtete über die Kleidercaste, die ein sehr
günsttges Vereinsjahr abgeschloffen hatte. Auch dieser
Bettcht wurde genehmigt. Der Vorsitzende Herr Dr.
R i t t l e r verwies auf die vom Cafino für die Mit­
glieder erwirkte Ermäßigung für den Theaterbesuch und
Das Eigenthum der Herren und der Knechte,
Der Lebensgral, der alle Welt erneut?
Was ist des Himmels unfehlbare Gnade,
Das Allerheiligste?— Das Sonnenlicht,
Das niederleuchtct auf des Guten Pfade
Und in des Bösen bange Seele bttcht.
Der Menschen Habsucht hat auch das gestohlen
Dem Bergmann, der im tiefen Erdenschacht
Aus dunkeln Felsen schürft die schwarzen Kohlen,
Ein trübes Lämplein milvett seine Nacht.
Er fähtt empor und seine Augen schmerzen.
Sowie der Sttahl durch die Pupille bttcht.
Und kaum ttn Funke dttngt zu seinem Herzen
Von alle Welt beseligendem Licht!
Und allen Menschen ist die Luft zu eigen.
Ihm raubte man den allgemeinen Strom,
Und böser Geister Opferdünffe steigen
Zu ihm empor im untettrv'schen Dom.
Sie stehlen ihm das Roth von seinen Wangen
Und hauchen Krankheit in die Lungen ein;
Die Grube hält ihn lebenslang gefangen,—
Sein letztes Ziel wird auch die Grube sein.
Sie, die das Licht ihm stahlen, find im Saale
Versammelt btt dem weißen Kohlenlicht
Und heben schaumgekrönte Sectpokale
Und denken an das fremde Elend nicht.
Sie hören nicht die tausend Hammerschläge,
Das Athemkeuchen einer hohlen Brust,
Sie sehen nicht den Tod auf seinem Wege
Und hören nur den Ruf der ttg'nen Luft!
Die Armen bitten: „Herr wir wollen rasten.
Wir wollen Vater der Familie sein!"
Sie aber sagen: „Arbeit oder Fasten!
Uns're Procente find noch viel zu klein."
Da legen jene ihre Hämmer nieder
Und hungern,— hungern für ihr Men­
schenrecht;—
Ihr habt vergessen, dass die Menschen Brüder,
Ihr kennt sie eben nur als Herr und Knecht.
Kennt chr den Hunger?— Mit den letzten Reitern
Kommt er getttten vor dem Weltgettcht!—
Vor ihm muss alle Erdenmacht zerscheitern.
Wenn er die großen Rachewotte spttcht.
In seinem Hauche schmelzen Sclavenkctten
Und Füfftenkronen sinken in den Sand,
Er bttcht die Spitzen von den Bajonnetten
Und herffcht, ein König, übers ganze Land!
Zittett vor ihm!— Er kann die Lichter löschen.
Die Kelche brechen bei dem Schlemmermahl,
Er flammt im Aufruhr an der Berge Büschen
Als neuer Zukunft loderndes Fanal!
Erbebt nur, die ihr Licht und Luft gestohlen.
Und denen leuchttt an der blaffen Hand,
Was jene Hungernden geschüfft als Kohlen»
Verwandelt als ttn sprühender Demant.
Wir lassen euch bei euren Festen praffen:
Die Hand effchttnt, die Menetekel schreibt;
Wir wollen jene Armen nicht verlaffen,
Die herzlich ihr in Noth und Elend tteibt.
Wir wollen ihnen uns're Habe schenken
Als täglich Brot für Mann und Weib und Kind
Und wollen treu des Gotteswotts gedenken,
Dass alle, alle Menschen Brüder find.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 4 ]
Donnersteg, 2*2. März 1900]
4 Nr. 81. 10. Jcchrg]
Grazer Tagblatt
betonte, dass daS Eafino dem Bürgermeister Dr.
Graf. Gemeinderath H. Poschacher, Professor
L e i a a u e r und dem Theater-Director P u r s ch i a n
zu großem Danke verpflichtet sei. Die Anwesenden
schloffen sich dem Ausdrucke des Dankes durch Erheben
von den Sitzen an.
Herr Secretär Streichelt berichtete über die
vvm Cafino veranstalteten Vergnügungen. Der Bericht
wurde genehmigt und über Antrag des Präsidenten
Herr» Streichelt der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt. Der Mitgliederstand zu Ende des
Jahres 1838 betrug 597 wirkliche Mitglieder, davon
410 i» Graz und 187 auswärts, ferner 5 Stifter.
5 Ehrenmitglieder und 24 Gäste. Bis Ende Februar
1300 hat sich die Zahl der ordentlichen Mitglieder um
73. jene der Gäste um 1 vermehrt, auch find
57 Theilnehmer beigetreten, so dass der Zuwachs 131
beträgt. Von den gegenwärtigen ordentlichen 670 Mit­
gliedern find 481 in Graz und 187 auswärts. Der
Ausschuss hielt vier Gesammtausschusssitzungen ab, fer­
ner fanden 47 Sitzungen des geschäftsführenden Aus-
schuffes statt.
Herr Profeffor P a s d i r e k berichtete über den
Unterstützungsfonds, der im Vorjahre von der Steier-
märkischen Sparcaffe mit 5OO fl. unterstützt wurde
und auch verschiedene fteiwillige Beiträge erhielt. Er
sprach den Wunsch au3, dass zu Gunsten des Unter­
stützungsfonds im Monate August der Mitgliederbeitrag
doppelt bezahlt werde. Der Präsident bemerkte zu diesem
Berichte, dass aus dem Unterstützungsfonds viel Noth
und Elend gelindert wurde. (Beifall.) Ueber Antrag
der Rechnungsprüfer, Berichterstatter Herr Statthalterei-
Rechnungsrath Dorraber, wurde dem Ausschusse die
Entlastung ertheilt, tzerr Official Strammer bean­
tragte, den Mitgliederbeitrag in der bisherigen Höhe
beizubehalten. (Angenommen.) Der Antrag des Herrn
Profeffors Pasdirek, im August zu Gunsten des
Unterstützungsfonds doppelte Mitgliederbeiträge einzu­
hetzen, wurde nach längerer Wechselrede, an der sich
die Herren Finanz-Secretär R o s s a, Oberforstrath
Ritter v. Guttenberg und Secretär Streichelt
betheiligten, abgelehnt und über Vorschlag des Letzt­
genannten beschloffen, an die Mitglieder heranzutreten,
im August freiwillig doppelte Beiträge zu dem
gedachten wohlthätigen Zwecke zu leisten.
Ueber Antrag des Oberfinanzrathes Herrn Adalbert
S i k o r a wurde Herr Landesgerichtsrath Dr. Otto
R i t t l e r unter stürmischem Beifalle und Hände­
klatschen durch Zuruf zum Präsidenten gewählt. Ueber
Antrag des Finanz-Landescaffe-Cassiers Herrn P e n n ck e
wurden durch Zuruf zu Vicepräsidenten gewählt die
Herren Oberlandesgerichtsrath i. R. Gustav Freiherr
v. C o n r a d, Oberpostcommiffär Wilhelm Fuchs,
Gymnafial-Prosessor Ladislaus Pasdirek, Ober­
finanzrath Adalbert S i k o r a und Hoftath i. R.
Franz Zeidler.
In den Ausschuss wurden gewählt die Herren:
Max Adamus, k. k. Postcontrolor; Hermann Anker,
Rechnungsassistent; Johann Brandstetter, Profeffor an
der Staatsgewerbeschule; Alexander Erber, Civilgerichts-
Depofitenamtsdirecior; Othmar Fellner, Finanz-Rech-
nungsrevident; Friedrich R. v. Finetti, Statthaltereirath
i. R.; Adolf R. v. Glotz, Postcassier; Josef Hastreiter,
Rechnungsofficial; Alfred Herbig, Staatsbahn-Jnspector;
Johann Hochmuth, Postofficial; Ferdinand Freiherr
v. Kapri, Gerichtssecretär; Emil Krämer, Staatsbahn-
Oberingenieur; Karl Kremser, Gerichtsofficial; Josef
v. Langenmantel, Statthaltereiofficial; Gustav Lein-
auer, Professor; Hans Lichteneckert, Postaffistent;
Karl Mareck, Finanzrath; Eugen Mihurko, Statthalterei-
Official; Adalbert Nitzl, 'Postaffistent; Karl Penecke,
Finanz- Landescaffe- Cassier; Hugo Peternell, Statt-
haltcrei-Rechnungsassistent; Josef Piswanger, Secretär
der Technischen Hochschule; Friedrich Riesch, Finanz-
Rechnungsrath; Josef Schinko, Ober-Rechnungsrath;
Dr. Anton Schlossar, Univerfitäts-Bibliothekar; Her­
mann Scholze, Rechnungsofficial; Alois Sieß, Gym-
' nafial-Professor; Karl Strammer, Postofficial; Victor
Streichelt, Postcommissär; Ludwig Tripp, Postsecretär;
Anton Edler v. Underrain, Statthaltereisecretär; Anton
Vital, Postsecretär; Franz Wächter, Rechnungsofficial;
Dr. Oskar Weithner, Postcommissär; Wilhelm Wöllers-
dorfer, Finanz-Landescasse-Cassier; Julius Wulle, Rech­
nungsofficial.
Zu Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren
Finanzrechnungs-Revident Philipp Braun, Rechnungs­
rath Camillo Kristufek und Rechnungsrevident Franz
Schidler. In das Schiedsgericht (auch Ehrenrath)
wurden gewählt die Herren: Heinrich Clementschitsch,
Statthaltereirath; Johann Gauby, Hofrath i. P.;
Hermann Ritter v. Guttenberg, Oberforstrath; Anton
Jrschik, Finanz- Oberrechnungsrath; Dr. Johann v.
Lanyi, Generalstabsarzt a. D.; Franz Maurus, Ober­
bergrath, und Dr. Karl Russ, Statthaltereirath.
Der Präsident Herr Landesgerichtsrath Dr. R i t t l e r
dankte der Presse für ihre Unterstützung unter lebhafter
Zustimmung. In anerkennenden Worten gedachte er
der aufopfernden Bemühungen des gesummten Aus-
schuffes, insbesondere aber des geschäftsführenden Aus-
schusses und seines Obmannes, Profeffor Pasdirek.
Die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen des Dankes
von den Sitzen.
Der Präsident bedauert, dass Herr Z o h a r» der
verdiente Oekonom des Cafinos, nicht wiedergewählt
erscheine. Er habe gegen sich selbst agitiert und diesem
Umstände sei eS zuzuschreiben, dass er nicht gewählt
wurde. Der Vorsitzende würdigte die vielen Verdienste
des scheidenden Oekonomen Herrn Zohar und ersuchte
die Anwesenden, sich zum Zeichen des Dankes von den
Sitzen zu erheben. (Geschieht.) hierauf wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.
Der Verein versendet mit der Einladung zu der
am Sonnabend den 24. März, nachmittags 4 Uhr,
im landschaftlichen Rittersaale stattfindenden Hauptver­
sammlung auch den dritten Thärigkeitsbcricht für das
Jahr 1899.
Dieses Jahr ist von außerordentlicher Wichtigkeit
für die Entwicklung des Vereines im besonderen und
für die gesammte Armenpflege in Graz und weil dar­
über hinaus im allgemeinen gewesen.
Die Zahl der unterstützenden Vereinsmitgliedcr ist
auf 2331 gestiegen (1898 1509); ausübende Mit­
glieder (Armenpfleger) zählte der Verein 801 (1898
470).
Der Caffeausweis pro 1899 weist 46.152 fl.
91 kr. Einnahmen (einschließlich eines Casserestes von
7430 fl. 84 kr. aus 1898) und 30.903 fl. 74 kr.
Ausgaben nach, so dass am 31. December 1899 ein
Cafferest von 15.240 fl. 17 kr. verblieben ist.
Der Verein wirkt im engsten Anschlüsse an die
städtische öffentlicbe Armenpflege und als unentbebrliche
Ergänzung derselben, indem er einerseits vorbeugende
Armenpflege (ohne Rücksicht aus die Heimatsangehörig-
keit der Bittsteller) übt, andererseits denjenigen Fremd-
zuständigen (Nicht-Grazer, gleichviel ob Steiermärker
oder Fremdländer) das zum Leben Unentbehrliche ge­
währt, soweit die fremden Heimatsgemeinden nickt in
der Lage sind oder gesetzlich nicht dazu verhalten wer-
den können, dieses Existenz-Minimum ihrerseits darzu­
bieten und insofern die Bedürftigen auf Grund des
ß 12, Al. 2 des steiermärkiscken Armengesetzes vom
27. August 1896 (L.-G.- u. V^-Bl. Nr. 63) ein An­
recht auf die Belassung im gesetzlich ftemden Aufcnt-
haltsorte Graz zu begründen vermögen.
Diese, die Abschwächung der Härten des veralterten
modern-socialen Anschauungen widersprechenden Hei-
matsgesetzcs bezweckende Wirksamkeit des Vereines
ist von ganz besonderer Bedeutung für die Bevölkerung
der steiermärkischen Landeshauptstadt, die nur mit 21
Procent ortszuständig, mit 79 Procent fremvzuständig ist,
mit der Gesammtheit ihrer Steuerleistung aber für die
aus der kleinen Minderheit entfallende, große Armcn-
zahl aufkommt, wogegen die der überwältigenden Mehr­
zahl der ftemdzuständigen Bevölkerung entstammenden
Armen auf die (vorschussweise) armen rechtliche
Versorgung der städtischen Armenpflege lediglich für die
kurze Zeit von der Anbringung ihrer Unterstützungs­
gesuche bis zur rechtskräftigen Entscheidung der Heimats­
gemeinden, beziehungsweise der übergeordneten Instanz
(Landesausschüsse) Anspruch erheben können, danach
aber ausschließlich auf die organisierte Privatwohlthätig-
keit angewiesen sind, soweit die endgiltig zugesprochene
Unterstützung der fremden Heimatsgemeinden den Unter­
stützungstarifsatz nicht erreicht.
Es wird für alle, welchen die „sinnvolle
Durchführung der begonnenen Armen­
reform", die der Thätigkeitsbericht des Vereines
als das Ziel der Vereinsthätigkeit erklärt, am Herzen
liegt, intereffant sein, der Hauptversammlung beizu­
wohnen.
Eine wichtige Aufgabe derselben wird die Neuwahl
des statutenmäßig abtretenden Gesammtausschusscs sein.
Die Vereinsmitglieder werden mit lebhaftem Bedauern
erfahren, dass der sehr verdiente Vereinsobmann Herr
Hans v. Rebenburg eine Wiederwahl nicht anzu­
nehmen erklärt hat. Herr v. Rebenburg ist häufig
und langdauemd von Graz abwesend und hat schon im
vergangenen Herbste auf die Obmannstelle verzichten
wollen. Der Verein schuldet ihm daher (nebst dem
Danke für seine bedeutsame Gesammtthätigkeit seit der
Begründung des Vereines) besonderen Dank dafür, dass
er sich hat bewegen lassen, den Verein bis zur Haupt­
versammlung zu leiten und in dieser noch den Vorsitz
zu führen.
Der Verein als solcher aber darf die Anerkennung
erwarten, auf breiter Grundlage eine weitgehende, nach
den verschiedensten Richtungen der allgemeinen öffent­
lichen WshHahrt fördernde Thätigkeit entfallet, die
Bevölkerung in ihren besten Elemente» zu segensreicher
Mitarbeit an der Selbstverwaltung ihrer Gesammt-
intereffen herangezogen, viele schlummernde sociale Ein­
sicht geweckt zu hoben und dadurch zu einem Cultur-
factor geworden zu sein, der, ideell und materiell, immer
besser gewürdigt werden wird.
22. März.
(Hofrath Professor Strohckls,) des berühmten
Rechtsgelehrten und unseres sehr verehrten Laodsmanns,
Tochter, Fräulein Dornt Stroh«!» wird am
24. März in der Pauliner Kirche zu Leipzig mit dem
königl. preußischen Leutnant Herrn Ralph Zürn
getraut.
(Die Ehreumedaille) für vierzigjährige treue
Dienste wurde dem Postunterbeamten Herrn Peter
P a m m e r in Graz zuerkannt.
(Steiermärkischer Gewerbeverei«.) In der
Gastwirtschaft „Florian" fand vorgestern abends eine
Versammlung des Steiermärkischen Gewerbevereines
statt, in der Baurath Architekt Leopold Theyer einen
spannenden Vortrag über die von ihm erbaute Heil­
anstalt für Lungenleidende in Alland hielt. Baurath
T h e y e r beschäftigte sich eingangs seiner Ausführungen
mit der Tuberculose selbst, um den Zuhörern die Noth­
wendigkeit der Bekämpfung dieser Krankheit und des
Bestrebens, Heilanstalten für Lungenleidende zu errichten,
verständlich zu machen. Mit einer düsteren Resignation
sahen die Menschen dem furchtbaren Umsichgreifen der
Tuberculose zu, selten tauchte der Gedanke auf, ein
Hemmnis der Krankheit entgegenzuftelleu. Der Vor­
tragende streifte die jüngsten medicinischrn Forschungen
und die statistischen Erhebungen, die zeigen, dass von
der Tuberculose alljährlich mehr Menschen dahingerafft
werden, als wie dies bei den Blattern vor der Ein­
führung der Impfung der Fall war. Aus der Art der
Krankheit, die eine Jnfectionskrankheit ist, ergibt sich die
Nothwendigkeit, Lungenleidende in gesonderten Heil­
anstalten unterzubringen. Die überfüllten Spitäler müssen
entlastet werden. Die darin untergebrachten Kranken
müssen von der Gefahr, von den Lungenleidenden, die
sich oft im gleichen Zimmer befinden, angesteckt
zu werden, befreit werden. Aus diesen Gründen und
wegen der Erkenntnis, dass die Tuberculose bei rationeller
Behandlung heilbar ist, kam man auf den Gedanken,
Stätten für Lungenkranke zu errickten. England ist
vorangegangen. Aus der Insel Wight wurde eine Heil-
anstalt errichtet, die großartig ausgestattet ist. Die Er­
folge dieser Anstalt lenkten die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sie. Heute bestehen in England acktzchn ähnliche
Heilstätten. Das Deutsche Reich solgtc der von England
gegebenen Anregung. Im Jahre 1898 bestanden im
Reiche schon 25 Anstalten für Lungenleidende. In
Berlin und anderen Städten bestehen eigene Vereini­
gungen, die die Mittel für die Heilanstalten aufbringen.
In Finland wurde eine Musteranstalt errichtet, die vom
Zaren erhalten wird. Baurath Theyer kam auf die
Gründung von Alland. Er besprach die Vorgeschichte
und zeigte den Zuhörern, wie in dem Fleckchen, auf
dem die Anstalt steht, all das gefunden wurde, was
man benöthigte. Die Lage ist in Beziehung auf Wien
die denkbar günstigste. Die klimatischen Verhältnisse ent­
sprechen allen Anfordcmngcn, die Temperatur ist mit
der von Gries und Bozen zu vergleichen. Der Ort liegt
in einer Mulde, die, nach Süden sich öffnend, nach
allen anderen Seiten vollständig vom Winde ge­
schützt ist. Das Wasser ist vorzüglich. Der erworbene
Besitz, 122 Joch, liegt 400 Meter über dem Adria-
tischen Meere. Der Vortragende besprach nun eingebend
die Einrichtung des symmetrischen Hauptbaues. Situa­
tionspläne unterstützten die Erklärungen. Getrennt vom
Krankentracte befindet sich der Bau, der die Küchen
und den Speiscsaal umfasst. Die Wirtschaftsgebäude
liegen drei Viertel Kilometer von der Heilanstalt ent­
fernt. Die Einrichtung der Laboratorien, der Wasch­
küchen und des Kesselhauses ist die denkbar zweckdien­
lichste. Eingehend besprach Baurath T h e y e r die
Kläranlagen, durch die die Abfallsstoffe dcsinficiert und
unschädlich gemacht werden. Die Kosten für rsie Muster-
anlage belaufen sich im Jahre auf nicht mehr als
570 Kronen. Die amtlichen Untersuchungen sprechen
die deutlichste Sprache von den durch diese Art von
Kläranlagen erzielten Erfolgen. Von Interesse waren
auch des Redners Ausführungen über die Canalisierung,
Beheizung und Beleuchtung der Anstalt in Alland.
Baurath T h e y e r sprach auch den Wunsch aus, es mögen
in Graz ähnliche Kläranlagen geschaffen werden. Da
die Tuberculose, besonders unter der Arbeiterclaffe,
wüthet, sei es nothwendig, die große Masse über daS
Wesen und über die Verhütung der Krankheit aufzu­
klären. Baurath Thcyer zeigte eine vom Vereine Alland,
dem niederösterreichischen Gewerbevercine und den
Krankencassen verfasste, in Placatsorm gehaltene Flug­
schrift vor, die für die Arbeiter bestimmt ist und in Wien
in fast allen Werkstätten angeschlagen ist. Durch diese
Schrift sollen die Arbeiter zur Vorsicht aufgefordert


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 5 ]
Donnerstag, 22. März 1900.
(Srazer Ta^blalt
10. Jiahrg. Nr. 81.
werden. Baurath T h e y e r hält dies auch in Graz
für möglich. Am Giebel der Heilanstalt in Alland
stehen die Worte: „Den armen Kranken zum Heile".
Der Vortragende schloss mit dem Wunsche, das Land
Stcier.nark, das so oiel für die leidende Menschheit
thue, möge ehestens den geebneten Weg betreten und
daran schreiten, ein Asyl für die Aermsten der Armen,
für die Lungenkranken, errichten. Dem spannenden, ge-
meinnützlicken Vortrage folgte herzlicher Beifall. Der
Lorfrano des Steiermärkischen Gewerbevereines sprach j
5Zerrn Baurath Theyer den Dank aus. Herr
Irschick verwies auf die geplante Errichtung einer Sturz­
brücke und wünschte, dass auch in Craz eine ähnliche
Fäcalienabsuhr eingeführt würde wie in Allarrd. Herr
Ianotta sprach sich gegen die vom Herrn Baurathe
Theyer angeregte Aetion aus. Der Gewerbeverein
könne nicht mit den Bezirkskrankencassen zusammen­
gehen. Herr Baurath Theyer meint, er habe
keine bestimmte Art von Krankencafsen im
Auge gehabt. Doch seien jedenfalls auch die Kranken-
cassen an dieser Angelegenheit betheiligt, da es ja ihre
Aufgabe sei, die Masten zu belehren. Herr med.
Seid! dankte Herrn Baurath T h e y e r im Namen
des Deutschen Studenten-Krankenvereines für die be­
lehrenden Ausführungen. Zur Verwirklichung des Ge­
dankens, eine Heilanstalt für Lungenleidende in Steicr-
mark zu gründen, möge sich ein Comitä bilden, an
besten Spitze sich Baurath Theyer stellen solle.
Redner sei gerne bereit, seine schwache Kraft in den
Dienst der ebleij Sache zu stellen. Baurath T h e y e r
meinte, jetzt sei noch wenig Aussicht für eine Verwirk­
lichung der Idee vorhanden. Der Vorstand des Ge­
werbevereines, Herr K l u s e m a n n, erklärt, man
werde die Flugschrift im Dereinsblatte zum Abdrucke
bringen, damit alle Mitglieder des Vereines die darin
enthaltenen Belehrungen erhalten. Herr Klusemann
hofft, dass sich der steirische Landtag mit dem Gedanken,
eine Heilanstalt, wie sie Alland besitzt, zu errichten, be­
schäftigen wird. Hierauf murde die Versammlung ge­
schloffen.
(Teclion „Graz" des Teutschen und Tester-
reichischeu Alpenvereines.) Montag den 26. d.
findet im großen Saale des Kausmannshauses eine
Versammlung statt, in der Herr stuck. ing. Karl
Seiger über die erste Besteigung der Guglia di
Brenta vortragen wird. Beginn um 8 Uhr abends.
(Prämien für Aufforstungen.) Der Steier-
märkische Forstverein erlässt folgende Ausschreibung:
Gleichwie im Vorjahre werden auch für die im Früh­
jahre 1900 von bäuerlichen. Waldbesitzern vorgenom­
mene Aufforstungen kahler Bergflächen zehn Prämien
von je 40 K. ausgeschrieben. Die Aufforstung muss
sich auf eine zusammenhängende Fläche von mindestens
einem Hektar (ungefähr 1^/4 Joch) erstrecken. Die Wahl
der Holzart und des Pflanzenverbandes wird dem Be­
sitzer überlasten, doch soll erstere dem Standorte ange-
meffen sein und darf die Pflanzweite unter keinen
Umständen mehr als zwei Meter betragen. Grundbesitzer,
welche sich um eine solche Prämie beweiben wollen,
haben die Anmeldung über die beabsichtigte Aufforstung
unter Angabe der Steuergemeinde, Parcellennummer
und des beiläufigen Flächenmaßes längstens bis Ende
März 1900 an den Steiermärkischen Forstverein in
Graz zu richten. Die Besichtigung und Beurtheilung
der concurrierenden Aufforstungen findet im Herbste
1901 statt, daher die etwa nothwendig weidenden
Nachbesserungen im Herbste 1900 und im Frühjahre
1901 vorgenommen werden können. Die Zuerkennung
der Prämien erfolgt durch das Präsidium des Steier­
märkischen Forstvereines. Gleichzeitig wird bekannt ge­
geben, dass auch Aufforstungen, welche im Vorjahre
1899 ausgeführt wurden, nachträglich zur Prämiiemng
zugelassen werden können, da nicht alle Prämien zur
Vertheilung gelangten.
(Ter Selbstmord eines Verunglückten.) Wie
eine Drahtnachricht unseres gestrigen Abendblattes mel­
dete, hat sich der ehemalige steirische Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Friedrich Brand st älter durch
Erhenkcn entleibt. Damit wurde ein schon 2 er Ver­
gessenheit anheimgesallenes Menschenschicksal wieder in
Erinnerung gebracht. Friedrich Brandstätter, der Sohn
einer wohlhabenden Bürgerfamilie, war als kaum Sech­
zehnjähriger im Jahre 1848 steiwillig in das Heer
eingetreten. Tüchtig und strebsam, wie er war, avan­
cierte er 1853 zum Leutnant, 1859 zum Oberleuinant.
Er diente in der Artillerie, und noch mancher General
der Activilät oder des Ruhestandes wird sich des be­
gabten Kameraden von damals erinnern, der zu
Höherem berufen schien. In allen Ehren verließ Brand-
stätter die Armee. Den Grund bildete seine Derehe-
lichung mit Rosa Gräfin Orssich de Szlavetich, der
Witwe des am 18. Jänner 1854 verstorbenen Grafen
Zsiga-Orssich, einer geborenen de Miksic de Also-
Lukawetz. Am 6. November 1830 geboren, war die
Frau um zwei Jahre älter als Brandstätter;
sie hatte aus erster Ehe eine Tochter Irene, die mit
dem im Dienste des chinesischen Marine- und Handels­
wesens stehenden Ludwig Ritter v. Fries vermählt ist.
Seiner Gattin zuliebe verließ Brandstätter mit Bei­
behaltung der Officierscharge den activen Militärdienst,
wurde Landwirt und siedelte sich in Steiermark an, wo
er sich der Bewirtsckiaitung seines Gutes Rothwein
widmete. Er genoss großes Ansehen und lenkte auch die
Aufmerksamkeit politischer kreise auf sich. Man trug
ihm ein Mandat an. Brandstätter candivierte für den
Reichsrath und Landtag und wurde in den Jahren 1867
bis 1875 tviederholt in beide Körperschaften gewählt.
Mitten in seiner Thätigkeit ereilte ihn das Verhängnis,
das er selbst verschuldet hat. Brandstätter ließ sich in Berg-
werkssoecrilationen ein, von denen er blutwenig verstand.
Sein wilder Drang nack Geldgewinn brachte ihn mit
dem Strafgesetze in Collision. Der so angesehene Mann
kam wegen Betruges vor das Cillier Kreisgericht, und
in einem Sensationsprocesse wurde er zu einer Frei­
heitsstrafe verurtheilt, die er bis auf einen Rest, der
ihm durch einen Gnadcnact erlasten wurde, in der
Karlau abbüßte. An Körper und Seele gebrochen ver­
ließ Brandstätter den Kerker. Seine Gattin war
am 4. Juni 1873 gestorben. Seit seiner Ent-
haftung versuchte Brandstätter auf alle mögliche Weise
einen dauernden Erwerb zu finden, aber seine Schritte
waren zumeist fruchtlos wegen seiner Vergangen­
heit. Brandstätter kam immer mehr und mehr herab
und wurde schließlich zum Bettler, der meist von
Unterstützungen seitens Bekannter lebte. Sett sieben
Jahren wohnte er in Wien. Er hatte dort ein be­
scheidenes Cabinet inne. Der elegante, auffallend
schöne Mann von ehedem war durch einen Schlaganfall
gelähmt und konnte sich nur mühsam fortbewegen.
Eine Ironie des Schicksals wollte es, dass an dem
Tage, da er sein Leben endete, ihn der Geldbriefttäger
suchte. Der Geldbriefttäger läutete an. Niemand
öffnete. Der Mann theilte dies der Hausbesorgerin
mit, und auch dieser war es aufgefallen, dass sie den
Krüppel nickt gesehen. Sie gieng in den Kaffeeschank,
in dem Brandstätter täglich zu frühstücken pflegte, und
da sie ihn dort nicht antraf und auch sonst ihn nie­
mand in der 'Nachbarschaft gesehen hatte, fürchtete man
im Hause, dem Greise könnte ein Unfall zugestoßen
sein. Ein Schloffer öffnete die Wohnungsthür, und
als man eindrang, fand man den Einsamen neben der
Thür an einem Kleiderrechen mittels einer Schnur
erhängt auf. Der Tod war Stunden vorher einge­
treten. Was den alten Mann in den Tod getrieben,
braucht nicht erst gesagt zu werden. Bittere Noth war
es, die völlige Erwerbslosigkeit infolge des Schlag­
anfalles.
(Verein deutscher Mathematiker und Phyfiker
beider Hochschulen.) Die für heute anberaumte
Wochenversammlung kann eingettetener Hinderniffe wegen
nicht stattfinden.
(Schwurgericht.) Für die dritte Schwurgerichts-
sitzung wurden beim Landesgerichte in Graz als Vor­
sitzender des Geschworenengerichtes der Landesgerichts-
Dicepräfident Wahrmund Ritter v Karnitschnigg
und als reffen Stellvettreter die Oberlandesgerichtsräthe
Theodor Ritter Hoffmann v. Ostenhof, Dr.
Michael Petzl-Hirschmann und Landesgerichts-
rath Rudolf Edler v. W u r m s e r berufen.
(Verein Neptun.) Heute Donnerstag um 8 Uhr
abends findet in der Gastwirtschaft „Zum kleinen
Schimmel", Mondscheingaffe, ein Unterhaltungs- und
Mufikabend statt, zu dem auch Gäste fteien Zutritt
haben.
(Ter Club der Eisenbahnbeamten in Graz)
veranstaltet am 24. März in den Annensälen seinen
letzten diesjährigen Familienabend mit dem Beginne
uin 8 Uhr abends. Der Zugang und die Zufahtt findet
nur durch die Annenstraße statt. Den Mitgliedern
diene zur Kenntnis, dass ermäßigte Karten für den
Kinematograph „Ercelsior" und zum Besuche der Aus­
stellung des Steiermärkischen Kunstvereines bei den
Verschleißstellen des Clubs zu haben sind. Auch werden
die Mitglieder ersucht, dem in der Bildung begriffenen
Orchesterverein möglichst zahlreich öeizutreten. Sub-
scripiionsbögen liegen beim Herrn Secrctär F. E r t l
am Südbahnhofe und bei Herrn k. k. Bau-Ober-
commiffär Em. Krammer am Staatsbahn­
hofe auf.
(Ter Verband alpenläudischer Handels­
angestellter) hält heute abends im Hause der Kauf­
mannschaft die Jahresversammlung ab. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Unbeaufsichtigt.) Gestern nachmittags erregte
in der Rcitschulgaffe das Geschrei eines beiläufig drei­
jährigen Knaben, der in halb weinendem Tone immer
„Adolf" rief, die Aufmerksamkeit. Von einer Frau be­
fragt, wem er angehöre, setzte der Kleine nur seine
Rufe „Adolf" fott. Da sich um den Kleinen immer
mehr Menschen sammelten, erschien ein Sicherheitsmann
und wollte den Jungen auf die Wachstube bringen.
Auf dem Wege dahin rannte plötzlich ein halbwüchsiger
j Bursche herbei, der dem Dachmanne erklärte, dass er
den Knaben kenne und ihn den Eltern zuführen wolle,
was ihm auch gestattet wurde.
(Gewerbliche Neuheit.) Der Schuhmachermeister
Johann Walln er, Griesgasse Nr. 1, hat ein neues
und praktisches Muster für Radfahrschuhe ausgearbcuet,
das bereits gesetzlich geschützt ist. Die Nadsalwschuhe
kommen unter dem Namen „Le Rapide" in Verkehr
und sind in Form und Ausführung gleich tadellos.
Die äußerst zweckmäßig angebrachten Elaftikiheile goben
■ dem Fußgelenke in jeder Bewegung nach. Diese neuen
Radfahrschuhe wurden mit einer großen Collection nach
Wien zur Modeausstellung gesandt.
(Grazer Naturheilverciu.) Heute Donnerstag
findet in der „Thalrffia", Sacksttaße 12, abends halb
8 Uhr, ein Familienabend statt. Die Mitglieder des
Kneippvereines und andere Gesinnungsgenossen f:nd
herzlich willkommen. Eintritt ftei.
(Der Grazer Alpenclub) hält seine Monnls-
versammlung heute Donnerstag den 22. d., 8 Uhr
abends, im Clublocale (Schwechater Bierhaus, 1. Stock)
abhalten. Auf der Tagesordnung steht ein Vertrag des
Herrn Fritz Kräftner: „Eine Turchkletterung der
Bärenschütz-Schlucht". Freunde des Clubs find will­
kommen.
(Spende.) Herr Heinrich Wilhelm, Inhaber
des Cafe „Austtia", hat anläßlich des Begräbniffes
i des Herrn Oberstleutnants Alois Maier statt eines
i Kranzes 5 K. dem Vereine für Armenpflege und Wohl-
j thätigkeit gespendet.
(Äagdrecht-Verpachtung.) Das der Ottsgemeinde
St. Jlgen zugewiesene Jagdrecht im Flächenmaße von
i 980°4366 Hektar wird Sonnabend den 7. April, halb
i 12 Uhr vormittags, im Gasthause des Herrn I. Pierer
j in St. Jlgen im Wege der öffentlichen Versteigerung
vom 15. Mai 1900 bis einschließlich 30. Juni 1905
verpachtet. Die näheren Licitationsbedingniffe können
bei der k. k. Bezirkshauptmannschast in Bruck a. d. M.
! eingesehen werden.
! (Vereinsauflösung.) Ter Verein „Ortsgruppe
der Zimmerergehilfen in Graz des Gewerkschaftsvereines
'■ der Bauarbeiter Steiermcuks" hat sich freiwillig auf­
gelöst.
(Weltpanorama am Leudkai.) Der seltene
Erfolg, den die Ausstelluug der Bilderreihe „Der Feld­
zug von 1870*71" gefunden, veranlasst die Unter­
nehmung, die überaus effectvollen Bilder, die den Be­
schauer mit den einzelnen Phasen dieses denkwürdigen
Krieges bekannt machen, noch einige Tage zur Besichti­
gung ausgestellt zu laffen. Der Besuch dieser Bilder­
reihe ist umso intereffanter, als die einzelnen Gefechte
und Schlachten in chronologischer Reihenfolge vorgeführt
werden und so die natürliche Entwicklung des Feldzuges
von seinem Beginne bis zur glorreichen Beendigung
aufgerollt erscheint. Von allen bisher ausgestellten
Serien hat keine eine derarttge Zugkraft ausgeübt wie
die gegenwärttge.
(Selbstmord.) Wir werden ersucht festzustellen,
dass Fräulein Marie Weber, die am 17. d. ihr
Leben freiwillig beendete, in vollständig unzurechnungs­
fähigem Zustande handelte, dass also weder von un­
glücklicher Liebe noch von irgend einer Kränkung die Rede
sein könne.
( Miraur Eaacecrajrtnrr.» Donner-tag den 22. März.
Im Stadttheater: „Der Bauer als Millionär". (7 Uljr
abends.)— Theater om FranzenSplatz: „®ur±8
Ohr."— p erauf „Zum Einsiedler." (7 Uhr abends.)
Bei ermäsiieten Preisen.— Im Grazer Orpheum
in der Jakobigape: ZwcitcS Gastspiel deß deutschen Universal-
Verwandluncslünstlers Segommcr. Anfang 8 Uhr abends.
— Im r.: j n.c :\n tet nationj l, stjuerelr jaiie
Nr. 8: Tirol, Ober- und Unter-Jnnthal, Achenste, Jnn- bruck-
Brenner. Täglich vo: 9 Uhr vorn ülags bi:. 9 Uhr abendö.
— Im W e 1 l- P u n 0 r u m a, Lenotni i l|-, 8, neben dem
Cai'ö „Meran"' Der Feldzuh von 1870/1871. Täalich von
9 Uhr vormittags ois 9 Uhr abend-:.— In den .;u-5«
stcltunqsräumen deS neuen MuieumS: Ausstellung
von Scbülerurbeilen deS HistorieniactivS. Äecstnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
vandrsmuieum Acutborgasie: Sländiae Ausstellung und
Bcrkaufshalle des Steiermärki'cben Uunstge>nerbevereinec.—
Stevhaniensaal: Brahms-Abend deS Gracer Singv r«
eines. cAniarg 7 Ul.r— Landschaft!: chcr Ritter­
saal: Große Fecht-Akademie Tomazzoni.
^amLllungtn.
Für die deutschvölkischen Kohlen-
arbeiter Nordböhmens sind weiiers eingelangt
in unserer Verwaltung: Kaufmännischer Gesangverein
in Villach 60 Kr., Tischgesellschaft deutscher Kärntner
Studenten 7 Kr. 20 H., Gewerke Julius Zeilinger
(durch das „Grazer Wochenblatt") 10 Kr.; mit der
bereits ausgewiesenen Summe von 322 Kr. 66 H. zu­
sammen 399 Kr. 86 5z.
Für die Buren find unserer Verwaltung zu­
gekommen: 's Dirndl vom Trigilschgraben 9 Kr. 20 H.,
von der deutschnationalen Tischgesellschaft beim ,.Kreuz-
witt" am Rosenberg 4 Kr. 20 H.; mit den bereits
ausgewiesenen 5526 Kr. 96 5z. zusammen 5540 Kr.
36 H., 25 Mark und 5 ital. Lire.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 6 ]
6 Nr. 8i; w. Jahrg.
Eingesendet.
!! Kauft Foulard-Seideü
▼•rbn(«a He lutw UNrtr frlhjihr». Ud
Iwnirt Irnhrlun
Speri&lii&t: Bedruckt» HeW«n-F»»i»rd, B«y(, Cd-
drill*, K«b* md Wuekn Ide für Kleid« md Biouea to»
10 b. upei Meter.
Wu Tvkwtee web Oeeterreicii oireet a» FrUew
oad eeedea die uigewlUUtaa Beiden»tofle Mll- ud perlo-
frei 1a die Wodaaag.
Schweizer L Co. v Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. ers»
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelscheiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Kährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
asserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden »ls Specialität ausgeführt von
Betonbau-U nternehmung,
Vertretung: LXiVZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Projeot-Verfassung. 1-1
Sämmtlich« n atürlichen
Mineral- LTOO Wässer
ELLE
Speeial-Geschäft
66—1
ULd
Sndrnpröiintte
' t» stell frischer Fllihuig
wrrLthig bet i G R A Z
A C 17[ 1| Sohmledgassa 20,
”^ Li LJ Telephon Hz. (M.
Offener Sprechsaal.
•Dtr ffirojer Zchutzverei»
hält am 25. März, vormittags 10 Uhr, im land­
schaftlichen Rittersaale die satzungsgemäße Jahres-Haupt-
versammlung ab. Der Zweck dieses Vereines ist die
Obsorge für moralisch verwahrloste Knaben, vie durch
Erziehung und Unterricht gebessert, das heißt zu ordent­
lichen und tüchtigen Menschen herangebildet werden
sollen. Dieser Zweck soll in der Erziehungsanstalt des
Grazer Schutzvereines in Waltendors bei Graz erstrebt
und erreicht werden. Der derzeitige Vereinspräsident,
Herr k. u. k. Generalmajor i. R. Victor Edler v.
P l a n n e r, ein aus dem Gebiete des Erziehungs­
wesens erfahrener und bewährter Fachmann, hat bei
der vor zwei Jahren erfolgten Uebernahme
der Vereinsleitung die Erziehungsanstalt des Schutz­
vereines in so zweckwidriger Verfassung gesunden,
dass die Mehrheit des Directoriums sich der Erkennt­
nis erschließen musste, es sei vor allem ein Wechsel
in der Anstaltsleitung und ein vollständiger Bruch mit
deren „System" nach allen Richtungen erforderlich. Es
würde zu weit führen, dieses System hier eingehend
zu schildern; dies wird nöthigenfalls in der Haupt-
versammlung geschehen. Es soll daher nur kurz ange­
deutet werden, dass die armen Zöglinge der Anstalt
in der Ernährung verkürzt, dafür aber in unglaublich
barbarischer Weise mit Stock- und Ruthenstreichen miss-
handelt worden sind. Diesen verbürgten Thatsachen
gegenüber musste es ganz unmöglich erscheinen, dass es
noch Anhänger der früheren Anstaltsleitung geben und
dass ein Versuch unternommen werden könnte,
diese frühere Leitung zu rechtfertigen oder
gar wieder auf den Schild zu heben. Und
doch wird ein solcher Versuch von manchen Seiten in
Aussicht gestellt. Das kann nur damit erklärt werden,
dass nicht eingeweihten Mitgliedern des Vereines—
wie es wirklich geschieht— ein Zerrbild der thatsäch-
Grazer Tagblatt
lichen Verhältnisse vorgehalten, dass ihnen vorgetäuscht
wird» es sei an die Stelle einer humanm, nur zu
gütigen Behandlung der Kinder ein militärisches
l Schreckensregiment getreten. Sieht nun auch das Präfi-
j dium des Schutzvereines, das auf Grund des zutage
I geförderten reichhaltigen Beweismaterial es sich genöthigt
: erachtete, im Wege der Sttafanzeige die ge-
j machten Wahrnehmungen zur Kenntnis der k. k.
Staatsanwaltschaft zu bringen, den, wie schon
gesagt, kaum für möglich zu haltenden Angriffen
einer schlecht unterrichteten Gegenpartei mit Ruhe ent­
gegen, so erscheint es doch als eine Existenzftage des
Schutzvereines, dass ein etwaiger Angriff mit erdrücken­
der Mehrheit abgewendet werde. Darum ergeht an alle
! Mitglieder des Schutzvereines, denen das Schicksal der
durch Schuld oder Unfähigkeit ihrer Eltern verwahr­
losten armen, ärmsten Kinder am Herzen liegt, die
inständige Bitte, sicher bei der Hauptversammlung zu
erscheinen und durch ihre Abstimmung zu bethätigen,
dass sie, der hohen socialen Bedeutung der Sache be­
wußt, für die Fortführung der nothwendigen, aber
ihrem Zwecke entsprechend besser zu leitenden Anstalt
als eines wirklichen Schutzhauses, einer wahrhaften Er­
ziehungsanstalt der verwahrlosten Jugend, eintreten
wollen.
Die Mehrheit
der Directionsmitglieder.
**
*
Diese im Namen der „M ehrheit der
Directionsmitglieder" von Herrn General­
major Edl. v. P l a n n e r uns zugesandte Darstellung
geben wir deshalb hier im „Offenen Sprecksaal"
wieder, weil wir darin die Aeußerung einer von
zwei st reitenden Parteien erblicken, selbst
aber noch nicht in der Lage find, in dem Streitfälle
Stellung zu nehmen. Wir erachten es für die Ge-
wiffenspflicht der Presse, sich, wenn dies überhaupt möglich,
aus den einander schroff ividersprechenden Urtheilen die
eigene Ueberzeugung zu bilden, ehe sie sich in einer
so ernsten Angelegenheit auf diese oder jene Seite stellt.
Im Sinne dieser uns vorläufig geboten scheinenden
Objectioität sind wir selbstverständlich auch bereit, an
dieser Stelle die andere Partei sprechen zu laffen, inso­
weit man sich aller persönlich beleidigenden Ausfälle
enthalten würde. Anmerkung der Schrift-
leitung.
3n den religiös-socialen predigten
Pater Freunds.
Am Josefitage in seiner Männerconferenz in der
Stadtpfarrkirche zog P. Freund bekanntlich gegen
Martin Luther tüchttg los und wagte unter anderen
Anwürfen auch die Behauptung, Martin Luther habe
eine Nonne v e r führt, sagte aber keine Silbe weiter,
dass er die Nonne zwar e n t fühtt, aber geheiratet und
mit ihr im Kreise seiner Kinder in glücklicher Ehe ge­
lebt hat. Das gieng dem P. Freund gegen den Strich.
Aber wir glauben, P. Freund hätte bester gethan,
dieses heikle Thema gar nicht zu berühren, denn un­
willkürlich wird man dabei an das Benehmen gewisser
katholischer Geistlichen gemahnt, die auch Mädchen ver­
führen, und heiraten— kann sie dann ein anderer!
Ohne damit persönlich dem Herrn P. Freund,
besten Lebenswandel mir unbekannt ist, nahetreten zu
wollen, sei ihm mit Rücksicht auf viele seiner Standes-
genosfen das Sprüchlein gewidmet:
Also lieber P. Freund und Liguriane,
Bchalten's solche Sachen schön allane;
Denn die Butter auf dem Kopse han.
Sollen nicht in die Sonne gan.
Dr. Sch.
(Der Name ist der Schrßtleitung bekannt.)
Windische Lügen.
Um dem von Mitgliedern der slovenischen Partei
unseres Bezirkes ausgesprengten unwahren Gerüchte, ich
sei als Universitätsstudent Mitglied der slovenischen
Studentenverbindung „Triglao" gewesen, ein- für alle­
mal ein Ende zu bereiten, erkläre ich hiemit öffentlich
die Urheber und die Verbreiter dieses Gerüchtes als
gemeine Lügner, das Gerücht selbst und ins­
besondere die bezügliche in den letzten Tagen von einer
slovenischen Zeitung gebrachte Behauptung als eine
infame Lüge.
Ich war weder Mitglied des „Triglao", noch stand
ich mit diesem Studentenvereine irgendwie in Ver­
bindung. Im Gegentheile war ich, der ich stolz daraus
war und bin, das Deutsche meine Muttersprache nennen
zu können, bei der Grazer akademischen Burschenschaft
„A r m i n i a" activ, deren Allbursch ich auch bin.
Donnerstag, 22 März 1900.
Indem ich für die Ausnahme dieser Zeilen bestens
danke, zeichne ich mich mit tteudeutschen Grüßen
F r i e d a u, 20. März 1900
Dr. Gustav Telpiu, Rechtsanwalt.
Grazer Gemeinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Freitag den 23. März
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Aeußerung des gemeinderäthlichen Hilmteich-Aus-
schuffes über das Ansuchen des Franz Langer, Restama­
teurs auf der Hilmteichrealitat, um weitere pachtweise
Ueberlassung der Hilmteichrestauration bis 1. Oktober
1905. (Berichterstatter Bürgermeister- Stellvertreter
Koller.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsberichte, betreffend
eheste .Herstellung und Jnbettiebsetzung der elektrischen
Straßenbahnlinien Graz-Centralfriedhof-Puntigam, Graz-
Gösting und Graz-Eggenberg-Wetzelsdorf. (Bericht­
erstatter GR. C l e s s.)
Ansuchen des Andrea Franz um Aus- und Zuferti-
gung der Aussandsurkunde, betteffcnd die cisenbahn-
bücherliche Einverleibung des ihm im Sinne des Ueber-
einkommens vom 23. März 1897 zustehenden Gemeinde-
straßen-Bcnützungsrechtes. (Berichterstatter GR. Dr.
Neckermann.)
Zuschrift der Gemeindesparcasse in Graz mtt Be­
kanntgabe der in der Ausschussfitzung vom 15. März
l. I. für das Jahr 1900 gewählten Functionäre. (Be­
richterstatter GR. Dr. Freih. v. Stexnbach.)
Stadtrathsantrag, betreffend die ausnahmsweise
Nachsicht von den statutarischen Bestimmungen bezüglich
der Giltigkeit von Verficherungen bei der städtischen
Dicnslboleii-Krankencaffe in besonders berückfickifigungs-
würdigen Fällen. (Berichterstatter GR. Dr. Freiherr
v. Sternbach.
Stadtrathsbericht über den Antrag des GR. Resel
wegen Errichtung einer Nachschlagestelle im Vorzimmer
des Gemeindcraths-Sitzungssaalcs. (Berichlcrstntter GR.
Dr. B e r z 4.)
Schreiben des Stadtschulrathes vom 27. Februar
1900, betreffend Einstellung der Benützung des Turn-
saales im städtischen Schulbause in der Keplerstraße
durch den Turnverein „Iahn". (Berichterstatter GR.
Hölzer.
Zuschrift der k. k. Gattenbau-Gescllschaft in Stcier-
mark mit Dank für die zugewendete Jahresbcihilfe und
mit Einladung auf Beitritt der Stadtgemeinde als
Mitglied. (Berichterstatter GR. Dr. Hosmann v.
W e l l e n h o f.)
Ansuchen der steirischen Geiwsscnscbaft für Hand­
webekunst in Graz um Gewährung eines Unterstützungs­
beitrages für das Jahr 1900. (Berichterstatter GR.
P o st l.)
Ansuchen des Verschönerungsvereincs Ruckerlberg
um Ueberlaffung von 10 bis 15 Straßcn-Pelroleum-
laternen. (Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Stadtbauamts- und Stndtrathsbericht wegen Ver-
befferung der Straßenbeleuchtung in der Wiencrstraße,
sowie Zeiler- und Grünen Gasse. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Verhandlungsact, betreffend das Ansuchen des
Leopold Walt! um Bewilligung zur Ausführung von
Um- und Zubauten auf seiner Gafthos-Rcalirät an der
Ecke der Reitschul- und der Schlögelgassc. (Bericht­
erstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen der Bewohner der Gocchcstruße und der
Zinzendorsgasse um Eröffnung der erstgenannten Straße
gegen die letztere. (Berichterstatter GR. K r a s t.t
Anbot des Hausbeii tzecs Franz Huber, betreffend
Abtretung eines Grundtheilcs seiner Realität, Calvarien-
bergsttaße Nr. 35, zur Straßenregulrerung. (Bericht­
erstatter GR. Kraft.)
Stadtbauamts- und Stadirathsberichl über das An­
suchen der Oesterreichischen Asphalt-Actiengesellschaft um
Zulässigkeitserklärung ihres Materiales für Trottoir-
herstellungcn. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Stadtrathsbericht über die Beschwerde der Fleisch­
hauer-Genossenschaft, betreffend Uebelstände beim städti­
schen Kühlhause. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Stadtbauamtsbericht und Sladtrathsberichl wegen
Auflassung des Kinderspielplatzes und Verlegung des
! Karrenstanbplatzcs am Kaiser Josef-Platz. (Berichterstatter
GR. P e u p e l m a nn.)
Ansuchen des Josef und der Marie Hobler um
Bewilligung zur Erbauung eines zweistocktzohen Wohn­
hauses mit hosseiügem dritten Stockwerke in der Lager­
gasse Nr. 350. (Berichterstatter GR. P e u p e l-
m a n n.)
Geschäftsbericht des elektrischen Belcuchtungsamtes
für das Jahr 1899. (Berichterstatter GR. Grze-
sicki.)
Protokoll über die am 15. März 1900 abgeführte
i Commission am Schlossberg-Plateau, betreffend Er-
! lzrbung über die widerrechtliche Fällung von Akazien»


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 7 ]
jnnerSfaß, 22. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 81.
bäumen am bezeichneten Plateau. (Berichterstatter ER.
Dr. Miglitz.)
Ansuchen des Anna-Kinderspital-Vereines um Be­
willigung zur Herstellung einer Eiscngitter-Abfricdung
entlang der Humboldtstraßengrenze der Liegenschaft
Mozattgaffe Nr. 14. (Berichterstatter GR. Dr.
M ig litz.)
Ltadtbauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend die
Errichmnq von Lolksöcausebädern. (Berichterstatter GR.
Dr. Miglitz.)
Ansuchen des Grazer Naturheilvereines um Errich­
tung von Licht-Luftbädern im projectierten Volks-
brausebadr in der Keplerstraße. (Berichterstatter ER.
Dr. M i g l i tz.)
Ansuchen des Rudolf Miller um Bewilligung zur
Anlage eines gassenseitigen offenen Balkons auf Con-
solen bei seinem Hause Kosakengaffe Nr. 7. (Bericht­
erstatter ER. Kneschaurek.)
Ansuchen des Julius Pirker um theilweise Ab­
änderung der Bestimmungen der Widmungsbewilligung
rücksichtlich seiner zu Baustellen ausgetheilten Liegen­
schaft, Calvarienbergstraße Nr. 27. (Berichterstatter
ER. Karl W i e d n e r.)
Ansuchen der Frau Marie Tagwerkei, Besitzerin
des Cafes „Post", um Gestattung der Aufstellung
von Gasttischen und Seffeln längs der neuthorgasscn-
seitigen Fronte ihres Kaffeehauses. (Berichterstatter
ER. Oberranzmeyer.)
Ansuchen des Bereines „Deutsches Haus" in Littau
um Zuwendung einer Spende zur Tilgung seiner Bau­
schuld. «Berichterstatter GR. Selb ach er.)
Ansuchen des Vereines der Gärtner und Earten-
fteunde von Graz und Umgebung um Gewährung
einer Unterstützung für die Zwecke seiner Blumen- und
Pflanzen-Ausstellung im Mai 1900. (Berichterstatter
ER. H a b i s ch.)
* 2
Die „Liege" Lord Roberts'
führt ein Eigenbericht der„ 2. N. N." auf den wirk­
lichen Wert zurück:
„Schon 15 Kilometer von Kodoosrand, wo Cronje
capituliett hatte, fand Lord Roberts seinen Weg ge­
sperrt und musste sich erst durch ein scharfes Gefecht,
das thatsächlich zu einer taktischenNiederlage
wurde, Luft machen, während er den vor ihm stehen­
den Feind wenigstens jetzt und hier einschließen und
vernichten wollte. Statt dessen zog dieser in aller Ruhe
ab, um sich einige Kilometer weiter östlich schon wieder
dem ihm zehnfach überlegenen englischen Heere mit
einer schwachen Nachhut zwischen Abrahams-Kraal und
Diiefontein entgegenzustellen und ihn wiederum erfolg­
reich auszuhalten. Nach den höchsten englischen Schätzun­
gen bestand die im Kampfe befindliche Burennachhul,
angeblich das Prätoria-Commando, aus .einigen tausend
Mann', die nach dem ,Daily Chronicle' zwei Kanonen
und ein Maximgeschütz, nach der ,Morning Post'
u. s. w. drei Kanonen und zwei Maximgeschütze mit
sich führten. Die verschiedenartige Schätzung erklärt sich
aus dem Sensationsbedürfniffe der betreffenden Blätter
und illustrierl wieder die Zuverlässigkeit ihrer Corre-
spondcnten. Gleichviel indes, ob 2000 oder 3000
Buren mit drei, fünf oder sieben Geschützen dem eng­
lischen Heere sich entgegenstellten, darin stimmen alle
Berichte der englischen Correspondenien und des Lord
Roberts selbst überein, dass diese paar tau­
send Mann fortwährend vordringen, zurückgehen,
ivieder angreifen und in steter Bewegung
bald im Centrum, bald aus der rechten und plötzlich
wieder aus der linken Flanke des Gegners erscheinen,
die sämmtlichen Divisionen und Cavallcriebrigaden des
britischen Feldherrn, der überdies selbst den Angriff
und die Operationen seiner 40.000 Mann leitete, den
ganzen Tag über nicht nur aufhielten, sondern alle
Angriffe siegreich abschlugen, die wiederholten Versuche,
die Handvoll Buren durch Flankcnumgehungen durch
die Cavallerie abzuschneiden, vereitelten und Lord
Roberts zwangen, am Abende unverrichteter Sache seine
Truppen auf Driesontein zurückzuziehen. Die paar
tausend Buren mit ihren wenigen Geschützen hatten
das ihnen mindestens zehnfach, wahrscheinlich z w a n-
zigfach überlegene britische Heer mit
seinen hundert Geschützen abgeschlagen und zum Rück­
züge gezwungen. Ihr Zweck war erreicht, und in der
folgenden 'Nacht konnten sie ungestört ihre paar
Kanonen entfernen und unbehelligt sich auf ihr Haupt­
corps zurückziehen. Das die schlichten Thatsachen. Hinter
ihnen her hat dann der Sieger von Kandabar den
von chnen freigegebenen Vormarsch fortgesetzt, und die
englischen Fingoblätter können nach Herzenslust über
den großen „Sieg" berichten und die Buren Hals
über Kopf über den Kaal-Spruit flüchten laffen.
Das entscheidende Moment ist hier nicht der „Sieg",
denn der war in gewiffem Sinne selbstverständlich,
sondern die Thatsache, dass schon wenige Kilometer von
der Operationsbasis entfernt und nachdem es kaum die
Eisenbahn verlaffen, das relativ große englische Heer
unter seinen besten Führern fast Schritt und Tritt von
einer Handvoll Buren erfolgreich aufgehalten und zum
Kanipfe gezwungen werden kann, und zwar wieder in
Stellungen, die nach wie vor die Buren auswählen
i und bestimmen. Wenn das schon jetzt in diesem als
offen und ungefährlich bezeichneten Gelände geschieht,
mit dem Ergebnisse, dass am Abend des Kampftages
ein wichtiger Theil des englischen Heeres, wenn nicht
dieses selbst als Ganzes, so ermüdet ist, dass der Ober­
befehlshaber auf jede weitere Operation
verzichten und seinen Leuten Ruhe gönnen muss,
so darf man mit Recht fragen, was das Schicksal dieses
! Heeres sein wird, wenn es sich, fortwährend fechtend,
| seinen Weg von Bloemfontein bis zum Vaalflusse und
Sann über diesen hinüber gebahnt hat. Bei Driesontein
misslangen, immer nach englischen Angäben, die Flanken­
bewegungen, weil die gesammte Reiterei des Generals
French, wie die berittene Infanterie General Broad-
woods vollständig versagten, da die Thiere den an sie
gestellten Anforderungen nicht entsprechen konnten. Die
Infanterie traf nach dem Correspondenien der „Mor-
ning Post" zu spät ein, weil sie gleichfalls durch den
Marsch von Wagihoek, von wo sie morgens auf­
gebrochen, zu ermüdet war. Die Entfernung be­
lügt höchstens 25 Kilometer, was soll man
von Infanterie und nun gar von Cavallerie
denken, welche durch einen Marsch von 3 bis
4 deutschen Meilen so erschöpft ist, dass sie, auf dem
Schlachrfelde angekommet., nicht mehr zweckenlsprechend
zu operieren vermag! Da der englische Soldat keines­
wegs ein schlechter Fußgänger und die englische Caval­
lerie sonst sehr leistungsfähig ist, so bleibt nur der
Schluss, dass Klima und Entbehrungen
beide bereits so mitgenommen haben, dass sie nicht
mehr voll leistungsfähig find. In diesem Falle aber
muss die Leistungsfähigkeit des britischen Heeres als
Angriffswaffe progressiv und verhältnismäßig schnell
weiterhin zurückgehen, denn bei jedem
Schritte vorwärts werden die Entbehrungen zunehmen
und die Verpflegung schwieriger werden. Kommen dazu
noch der Winter mit seinen eisigen Nächten und der
Unmöglichkeit, den campierenden Soldaten irgend­
welchen Schutz gegen Wind und Wetter zu gewähren,
so muss das noch schlimmer werden. Und in diesem
Zustande soll das so geschwächte Heer dann einen
Flussübergang erzwingen, der sich als weit schwieriger
herausstellen dürfte als der über den Tugela, und
schließlich nacheinander die um und vor Prätoria lie­
genden Höhenzüge nehmen! Schließlich muss noch her­
vorgehoben werden, dass auch unter Lord Roberts'
Führung sich jetzt dieselben Schäden bei jeder
englischen Action zeigen, die schon General Buller so!
verhängnisvoll geworden sind. Es versagte bei Trie-!
fontein nicht nur die Cavallerie und Infanterie, son­
dern auch die Artillerie „schoss nicht weit genug", und!
die Marinegeschütze trafen überhaupt nicht ein. Die
Commandos wurden nicht exact ausgeführt und die
Flankenbewegung so zu spät begonnen."
Das Beutesystem der Engländer.
Unter den Engländern scheint sich das Beulesystem
während des Feldzuges erhalten zu haben, das die
übrigen Culturvölker nicht mehr kennen. Eine englische
Zeilschriit erzählt einiges Jntereffante über die Art und
Weise, wie die Kriegsbeute im englischen Heere vertheilt
wird: „In alten Zellen," heißt es, „kehrten die Sol­
daten der siegreichen Armeen stets mit Beute und
Trophäen beladen in die Heimat zurück. Aber auch
noch heutzutage, wo der Krieg den Schimmer der Ro­
mantik völlig verloren hat, der ihn früher umgab, hegt
der Soldat, der zum Kampfe auszieht, die Hoffnung,
irgend welche Wertgegenstände oder Andenken aus dem
Kriege heimzubringen. Die englischen Officiere drücken
wohl ein Auge zu, wenn ihre Leute sich hie und da
eine Kleinigkeit aneignen, die sie auf ihrem Wege
finden, (!) aber die Sache wird schwieriger, wenn es
sich um wirklich wertvolle Besitzthümer handelt, die
man aufgestöbert hat. Obwohl das Volk und das Heer
nicht allzu viel davon wissen, gibt es eine Menge Ge­
setze hierüber, die wahrscheinlich in Kraft treten, wenn
das Heer durch Feindesland marschiert. Der erste
Grundsatz ist, dass alle Beute, die im Kriege gemacht
wird, der Krone gehört. Unter regulären Verhältniffen
sollte sie deshalb nicht ohne vorherige Einwilligung des
Herrschers unter die Truppen vertheilt werden. Dieser
Grundsatz ist bisher nicht st riet beobachtet
worden, doch haben die commandierenden Officiere noch­
mals Befehl ertheilt, dass derselbe fortan streng befolgt
werden soll."
Theater und Kunst.
<Grazer Theater.) Aus der Thcaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute, neu
einstudiert, Ferdinand Raimunds Zaubermärchen „Der
Bauer als Millionär oder Das Mädchen aus der Feen-
welt" in Scene. Das Werk wurde in Decorationen,
Costümen, Requisiten rc. vollständig neu ausgestattet.
Die schwierige Bühneneinrichtung besorgte der Bühnen-
inspector Herr Max Hasait. Die Regie führt Herr
Mebus. Die neuen Decorationen hat Herr Reitmeyer,
die neuen Costüme Obergarderobier Herr Pesch ange­
fertigt. In den großen Rollen sind beschäftigt die
Damen Anders, Falkner, Kittel, Lamberg, Lehmann
und die Herren Glawatsch, Kretschmer, Lippert, Mebus,
Mödlinger, Pirk, Wanka, Wilhelm u. s. w. Die
musikalische Leitung besorgt Herr Kittel.— Morg.n
wird Richard Wagners „Götterdämmerung" zum achten-
male gegeben. (Serie I, grüne Karten.)— Sonnabend
5 Uhr nachmittags wird als letzte Schülervorstellung
„Die Jungftau von Orleans" gegeben.
Im Theater am Franzensplatz werden
heute die so beifällig aufgenommenen Stücke „Durchs
Ohr" und „Zum Einsiedler" zum zweitenmale bei er­
mäßigten Preisen gegeben.— Morgen wird „Jugend
von heute" zum elftenmale aufgeführt. (Ermäßigte
Preise.) Die letzte Aufführung des Lustspieles, das auch
am Hofburgtheater in Wien dauernde Anziehungskraft
ausübt, fand abermals vor vollem Hause statt.
Ibsens „Wenn wir Todten erwachen" wird, neu
ausgestattet, am 26. d. zum erstenmale im neuen Hause
in Scene gehen.
— Ueber Herrn Karl F r o d l, den jungen steiri-
schen Lehrer, der eben seine musikalisch-künstlerische
Ausbildung am Leipziger Conservatorium vollendet,
liegen außerordentlich vottheilhafte Fachuttheile aus der
Leipziger Presse vor. Ueber eine Lrchestersuite in
D-moll. die der hochbegabte Tondichter vor wenigen
Tagen bei einer Aufführung im Conservatorium diri­
gierte, schrieb der „General-Anzeiger": „Das ist ein
talentreicher Tonsetzer, der nichts Gesuchtes und Er-
grübeltcs bietet, sondern natürlich schreibt, wie er's em­
pfunden hat. Die Conlrapunktik, die Klarheit der Form
und der Themenbehandlung beweisen gründliche Studien
und Gereisthest. Herr Frodl scheint auch für Orchester­
leitung trefflich geeignet zu sein." Die „Neuesten
Nachrichten" sagen: „Er kann alles, was man über­
haupt lernen kann. Zu bewundern bleibt mehr die
souveräne Art und Weise, wie Herr Frodl seine Ge­
danken meistert, als die Gedanken selbst. Eine große
Natürlichkeit und Frische zeichnet außerdem seine Arbeit
vortheilhaft aus." Unser strebsamer Landsmann hatte
übrigens schon wiederholt glänzende Erfolge in der
sächsischen Musikmetropole errungen. Seine Cantate
,,Salve fac regem“ zu des Königs Geburtstag wurde
zur alljährlichen Aufführung an diesem Festtage be­
stimmt, und seine Musik zu dem Festspiele „Phantasien
in Auerbachs Keller" wurde vor dem Könige und
mehrmals vom Gewandhausorchester aufgefühtt. Außer­
dem schrieb Karl Frodl innerhalb Jahresfrist eine er­
staunliche Menge anderer Tonwerke verschiedener Form.
wie Kammermusikwerke (ein Trio, Streichquattett und
ein Octett für Blasinsttumente), Männerchöre, Orchester­
werke, kurz, er bekundete seine seltene künstlerische Be­
gabung und sein umfassendes Können in überzeugendster
Weise. Dass es ein Gewinn für unser heimisches Kunst-
leben wäre, wenn dieser tüchtige Musiker und Dirigent
seine Thättgkeit in unseren Mauern fortsetzen würde,
ist daher wohl anzunehmen und auch zu wünschen.
Berichte aus den deutschen Atpentnndern.
Judendorf, 20. März. (Dilettanten-
Theater.) Am Montag fand in Frau Materleitners
großem Saale die zweite Vorstellung statt, wozu sich
aus Graz, Gralwein und Iubendorf-Straßcngel ein
zahlreicher Beiuch eingefunden hatte. Gegeben wurde
„Fürs Buckelkrax'ntrag'n" und hierauf „Ä Räuscherl"
von Karl Morre. War schon die Wahl dieser zug­
kräftigen Volksftücke eine glückliche zu nennen, so muss
insbesondere der durchaus lobcnswerren Jnscenierung
und der über Ermatten originellen Darstellung, nament­
lich im ersten Stücke, das vollste Lob gezollt worden.
Durch die prächtige Costümierung und vollends durch
die glückliche Beherrschung der Mundart ivurden scbr
anerkennenswerte Leistungen geboten und die Darsteller
durch wiederholten Beifall ausgezeichnet. Es würde zu
weit führen, die Verdienste jedes einzelnen gebärend
hervorzuheben, und es sei nur erwähnt, vais die Mehr­
zahl der Volksgestalten sich durch ihre charakteristische
Erscheinung und enffprechende treffliche Tarsu llung vor-
theilhaft bemettbar machten. Nicht unerwähnt kann es
jedoch bleiben, dass die Lehrettn Fräulein Rosa Kautzner


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 8 ]
tz Sk. 81. 10; Jahrg.
Grazer Drgblatt
Donnerstag, 22. MSrz 1SVVZ
in schätzend- und dankenswertester Meise daS Amt der
Souffleuse übernommen hatte und dieser schwierigen
Aufgabe in der discretesten Weise gerecht wurde. Eine
äußerst günstige Wirkung erzielte auch die von der
Firma Kernreich und Löffler kürzlich eingerichtete
Acetplengas-Beleuchtung des hübschen Saales und der
gefällig ausgestatteten Bühne. Wie immer sorgte Frau
Materleitner in ihrer bekannt umsichtigen und liebens­
würdigen Weise für das leibliche Wohl der Gäste, und
die Veranstalter sind sowohl ihr, als auch den Herren
Janda und Wild aus Graz für den exacten Vortrag
mehrerer hübscher Clavierpiecen zu besonderem Danke
verpflichtet. Zu Gunsten des Vereines „Südmark"
wurde wieder eine nennenswerte Einnahme erzielt.
Voraussichtlich findet Sonnabend den 25. d. eine
Wiederholung dieser beiden Stücke statt.
Mürzzuschlag, 21. März. (Bei der B e-
z i r k s v er t r e t u n g s w a h l aus der Gruppe
der Landgemeinden) wurden gewähltr Franz
Schrittwieser, Realitätenbcsitzer in Langenwang; Peter
Hinterleitner, Realitätenbesitzer in Langenwang; Erhard
tzofbauer, Realitätenbesitzer in Eichhornthal; Johann
Wegger, Realitätenbesitzer in Kapellen; Franz Schrilt-
wieser, Realitätenbesitzer in Altenberg; Leopold Schön-
auer, Realitätenbesitzer in Mürzsteg; Karl Rager, Reali­
tätenbesitzer in Neuberg; Paul Schliesstcincr, Realitäten-
besitzer in Neuberg.
Fürstenfeld, 20. März. (Schluss des
Theaters.) Gestein fand die Abschiedsvorstellung
der Gesellschaft Blumlacher statt. In den vergangenen
zehn Wochen hat sie uns manchen vergnügten Abend
bereitet und nur einige Trauerfälle, die die Stadt tief
berührten, haben es bewirkt, dass die letzten Vorstellungen
nicht so gut besucht waren wie die früheren. Leider
war auch die Leitung durch die Erkrankung einiger
Schauspieler in jüngster Zeit in der Wahl ihrer Stücke
einigermaßen beeinflusst. Trotzdem dürften die Mit­
glieder der Gesellschaft, die sich sämmtlich der größten
Achtung erstellen, die Ueberzeugung gewonnen haben,
dass sie hier ein gutes Andenken hinterlassen. Die
gestrige Vorstellung fand zu Gunsten des Herrn Kapell­
meisters Jaro und des Fräuleins Hellmann statt.
Ersterer hat uns durch sein ausgezeichnetes Clavierspiel
über manche lange Zwischenpause angenehm hinweg­
geholfen und erwarb sich besonders bei den Aufführun­
gen der Operetten den wohlverdienten Beifall. Auch
Fräulein Hellmann erstellte sich allgemeiner Beliebtheit.
Außer diesen beiden erhielt noch Herr Hribar, der in
manchen Rollen sehr Gutes leistete, zum Zeichen der
Anerkennung einige hübsche Blumenspenden. Nach
Schluss der Vorstellung betrat die Leiterin der Truppe,
Frau Anna Blumlacher, die Bühne und sprach in
wohlgesetzten Versen den Dank an die Zuhörerschaft
aus, den diese durch mehrmaligen stürmischen Hervorruf
erwiderte. Die Gesellschaft begibt sich von hier nach
Lechnitz.
Fürstenfeld, 20. März. (Mission.) Seit
einer Woche entfalten einige höherenorts hiehergesandte
Missionäre eine rege Thätigkeit. Die veranstalteten
gottesdienstlichen Uebungen find auch sehr gut besucht;
ob sie aber den Zweck, die nachlässigen Gläubigen
wieder zu gewissenhaften Christen zu machen, erfüllen,
mag dahingestellt bleiben. Bis jetzt scheint der ganze
Erfolg darin zu bestehen, dass die bisher vollständig
ungetrübte Eintracht zwischen Katholiken und Prote­
stanten durch ein paar scharfe Predigten gegen die
„Evangelischen" auf unliebsame Weise gestört wurde.
Für unser ganzes Gemeinwesen und besonders für die
k. k. Tabak-Hauptfabrik, wo katholische und evangelische
Arbeiter am selben Tische sitzen, ist ein solcher Zustand
gewiss nicht von Vortheil.
Rottenmann, 19. März. (Vom Wetter.)
Am 17. d. wehte Südwind, der die Schneemasse rasch
zum Schmelzen brachte und gegen Abend mit schwachem
Regen verbunden war; nachts 10 Uhr war einigemal
der Donner vernehmbar; gestern regnete es abermals,
bis der Regen in den Nachmittagsstunden in neuer­
lichen, starken Schneefall übergieng. Heute liegt der
Schnee einen Deeiineler hoch, doch scheint Ausheiterung
einzutreten.
Neumarkt, 18. März. (Schwere Körper-
beschädigung.) Letzten Sonnabend nachmittags
hatte der Maurergehilfe Valentin Putzenbacher ohne
jede Veranlassung einer beim Hausbesitzer Johann
Prettner bediensteten Magd am rechten Arme zwei
Messerstiche beigebracht. Die Gerichtsärzte erklärten die
Verletzungen für schwere. Die Genannte wurde bereits
mit den Tröstungen der hl. Religion versehen. Der
Thäter wurde durch den hiesigen Polizeiwachtmeistcr
Herrn Johann Haibl verhaftet.
St. Urbani bei Pettau, 19. März. (Todes­
fall.) In der letzten Woche ist hier der pensionierte
Postconducteur Josef Schallamun gestorben. Er hat
durch 18 Jahre im 22. Jnfanterie-Regimente gedient
und hat zwei Feldzüge (1859 und 1866) mitgemacht.
'Nach dem Austritte aus dem Militärdienste wurde er
nn Jahre 1888 als Postamtsdiener in Trieft bedienstet.
Später war er in Görz, Laibach und Pola thättg. Im
Jahre 1890 wurde er als Postconducteur pensioniert.
Er stand im 73. Lebensjahre.
Wetz, 20. März. (Todesfall.) Am 18. d.
fand hier das Leichenbegängnis des Besitzers des Hotels
„Zur Stadt Graz", Herrn Franz Nawratil, statt, der
es verstanden hatte, sich bei der hiesigen Bewohner­
schaft wie auch bei den hier weilenden Fremden beliebt
zu machen. Sein Hotel erfreute sich auch stets eines
zahlreichen Zuspruches. Sein Tod— er starb im
kräftigsten Alter (37 Jahre)— wird daher allgemein
bedauert. Die Beliebtheit des Verewigten fand ihren
beredten Ausdruck in den vielen schönen Kranzspenden
und der zahlreichen Betheiligung am Begräbnisse. Auch
die hiesige Freiwillige Feuerwehr gab mit ihrer Musik
ihrem verstorbenen Kameraden das letzte Geleite. Wie
wir vernehmen, gedenkt die hinterlassene Witwe, Frau
Julie Nawratil, das Hotel fortzuführen. Der Leichen-
conduct wurde von der hiesigen Leichenaufbahrungs-
und Beerdigungs-Anstalt „Fried?" ausgeführt.
Klagenfurt» 21. März. (Aus dem G e-
in e i n d e r a 1 h e.) Vorsitzender Vicebürgerineister Dr.
R. v. Mctnitz. GR. Tschcbull stellte den Antrag, den
Bauausschuss zu beauftragen, Vorsck läge über die Ver­
mehrung der Anstandsorte. namentlich am Viehplatze,
[ am Bismarck-Platze und anderen Orten, zu erstatten.
I Der Antrag wurde dem Bauausschusfe zugewiesen.—
! GR. Jergitsch brachte die Beschwerde des Unternehmers
! für die Beistellung von Bespannungen bei der Feucr-
' wehr zur Kenntnis, der sich dadurch geschädigt fühlt,
! dass im Bedarfsfälle von doppelspännigcn Fuhren ihm
- nicht der Vorzug verliehen würde, wie er es nach den
i Vertragsbestimmungen zu fordern berechtigt ist. GR.
. Jergitsch ersucht den .Herrn Bürgermeister, das Nöthige
! dagegen vorzukehren.— Die übrigen Verhandlungs-
> gegenstände winden in vettraulicher Sitzung erledigt.
Vom Taae.
i P'rtiirnhatcjt&rr.) 22. März r.ubolütr: Octavian,
Gotthard, Elko.— Prmestavten' Kasimir, Hcrlivde, Ha-
«unü.— iiiiitu’naufganrt.' 6 üjr— iaumren.— Sonnen*
umetaona: 6 llbr 14 Minuten.— lageSlänac: 12 Stun«
den 14 Minuten.
! (OebeitUtnae.) 22. März 1459: Der deutsche Kaiser
Marimilian l. wird geboren.— 1735: Der Lexikograph
Jmmanuel Scheiter wird zu Jbiow in Brandenbura geboren.
— 1771: Der Schrisliteller Zschokke wird in Magdeburg
gedoien.— Der Schriftsteller' Witüelm Rabener stirbt in
D csden.— 1789: Der Dichter Ernst Schulze wird in Zelle
geboren.— 1797: Kaiser Wilhelm I. wird geboren.— 1832:
Goeche stirbt in Weimar.— 1881: Der österreichische Reichs-
rath genehmigt die Grundsteuerhauptsvmme trotz aller Klagen
der deutschen Alpcnländer.
(Heyrnswürdigtreiten.) SteiermärkischeS
cu It u r hi st o ri s cb es und Kunstqewerbe-Muieum,
Reutiwraaste 45, uiniia oan 9— 1 ltbi.
Landes-Zeughaus, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
j von 10 bis 1 Uhr.
S (Teutsche Post in Jerusalem.) Eine fteudige
j Ueberraschung wurde den Deutschen in Jerusalem be­
reitet. Vor einigen Tagen langten zwei deutsche Post-
: beamte aus Berlin ein und errichteten dort ein deutsches
Postamt. Ueber den Pforten eines prächtigen und gut
' gelegenen Hauses am sogenannten Jaffathore sah man
das deutsche Postschild mit der Aufschrift: Kaiserlich
! deutsches Postamt. Da der Gouverneur von Jerusalem
! von der Pforte noch nichts darüber erfahren hatte, dass
\ Deutschland ermächtigt war, ein Postamt zu eröffnen,
rrahtete er nach Consrantinopel, um sich darüber zu
unterrichten. Der Sultan hatte für die Reise Kaiser
Wilhelms in das heilige Land im Herbst 1898 die Er­
öffnung von Postämtern in Beirut, Smyrna und
Salonichi gestattet. Die Gründung einer Postanstalt in
Jerusalem durch das Teutsche Reich war schon längere
Zeit in Aussicht genommen und betrieben worden. Nach
der Errichtung der deutschen Post in Jaffa aus Anlass
der Kaiserreise musste die Post für Jerusalem, wo der
Verkehr fottwährend im Steigen ist und die deutschen
Bestrebungen immer mehr Platz gewinnen, als noth­
wendige Ergänzung hinzukommen. Man war übrigens
klug und vorsichtig genug gewesen, die beabsichtigte
Gründung an diesem Hauptorte nicht vorzeitig bekannt
werden zu lassen und als sicher hinzustellen, um sich
nicht Schwierigkeiten und Behinderungen von fremder
Seite auszusetzen. Als das Werk in der Sülle fettig
geworden war, trat man damit an die Oeffentlichkeit.
Nun können die Bewohner Jerusalems in den schönen
schmucken Räumen eine treffliche und wohl angelegte
Posteinrichtung nach gutem deutschen Muster bewundern.
Die Postbeamten wurden alsbald durch reichlichen Ver­
kauf von deutschen Briefmarken in Arbeit gesetzt.—
Sicher bedeuten die deutschen Postämter auch eine
Stärkung des deutschen Einflusses in der asiatischen
Türkei, jedenfalls in den Augen der Bewohner. Das
zusammen mit der Bagdad-Eisenbahn wird die Ent­
wicklung der deutschen Handelsbeziehungen sicher fördern.
(Das Schlimmste.) Karl Spitteler schreibt im
Kunstwatt": „Es wird in guten Treuen viel geredet
und viel geschadet. Aber eins ist unverantwottlich. EinS
darf man sich nicht zuschulden kommen lasten: Es scll
kein Vater, kein Lehrer zu einem Kinde sagen: „So
hoch wie dieser und jener wirst Du's frrllich nie dün­
gen," und es soll kein Schriftsteller zu seiner Naüon
schreiben: „Punctum, fettig, Thür zu; die große Zeit
der Literatur ist jetzt vorüber, es wird nie mehr einen
Goethe oder Schiller u. s. w. geben." Das ist erstens
eine Thorheit, denn die Zukunft weiß man erst nach­
her, und die Natur liefert keine Programme. Hat man
etwa iic> 1740 prophezeit: „Gebt acht, stäubt ab,
zieht Euch sonntägig an, denn jetzt sängt nächstens
classische Literatur an, jetzt wird bald der große Goethe
geboren?" Oder hat jemals ein Schullehrer einm Buben
mit den Worten der Claffe vorgestellt: „Geht mir
säuberlich mit dem da um, denn das gibt einmal das
bekannte, große, weltberühmte Genie I.?" Nein, son­
dern er hat zu allen Zeiten den Geniebuben einen Esel
genannt. Zweitens ist es eine Anmaßung; denn andere
herabdrückcn. heißt nicht bescheiden sein, sondern unver­
schämt. Drittens ist es eine gewiffenlose, schlechte Hand­
lung. Niemand hat das Recht, dem heranwachsenden
Geschlechte den Muth todtzuschlagen und dem nach­
kommenden Geschlechte zum voraus in die junge, heilige
Hoffnung zu spucken. Das ist bethlehemitischer Kinder-
seelenmord. Wenn ich solches wahrnehme, denke ich
jedesmal: Ist denn niemand, der dem Urheber zuruft:
„Lieber College, Sie galten bisher für einen unbe­
scholtenen und bescheidenen Menschen; nicht wahr, das
ist Ihnen bloß aus Unbedachtheit entschlüpft?""
(Praktische Kriegshelden.) Gesetzlicherweise
steht den amettkanischen Seeleuten im Kriege eine
Gcldbelolmung zu, die 100 Dollars für jeden an
Bord eines kampfunfähig gemachten feindlichen Schiffes
beffndlichen Kämpfer, wofern der Feind schwächer als
der Sieger war, und 200 Dollars, wofern der Feind
stärker als der Sieger war, bettagen soll. Zldmiral
Dewey beansprucht demgemäß für die Schlacht bei
Manila für sich und seine Leute, zusammen 1836
Personen, eine Belohnung von 200 Dollars für jeden
der an Bord der zerstötten Flotte beffndlichen Spanier,
da der Feind stärker gewesen sei als die Amerikaner.
Dewey verlangt nämlich, dass nicht nur die spanischen
Schiffe, sondern auch die Sttandbatterien und die
Secminen in der Bai von Manila bei Beurtheilung
der Stärke des Feindes in Betracht gezogen werden
sollten. Das zuständige Bundesgericht hat aber jetzt
entschieden, dass das Prisengericht nur die Schiffe in
Betracht ziehe. Es sei erwiesen, sagt das Gericht, dass
die amerikanische Kampfflotte in der Schlacht alles in
allem stärker als die spanische gewesen sei; daher könne
nur eine Belohnung von 100 Dollars auf jeden an
der Schlacht betheiligt gewesenen Spanier, deren Zahl
auf 1919 berechnet sei, gewährt werden. Dewey wird
gegen diese Entscheidung beini Obergerichte der Ver­
einigten Staaten Berufung einlegen!
(Elektrische Bahnen in Deutschland.) Im
Jahre 1879 wurde bekanntlich auf der Gewerbeaus-
: stellung zu Berlin die erste elekttisch bettiebene Bahn
! vorgeführt. In den 20 Jahren, die seitdem verflossen
j sind, hat die Elektticität als Triebkraft von Straßen-
und Kleinbahnen nicht nur in Berlin, sondern auch in
Deutschland so bedeutende Fortschritte gemacht, dass sie
in nicht zu ferner Zeit sich schließlich die Alleinherrschaft
errungen haben wird. Am Beginne des Jahres 1900
* waren, nach einem Berichte der „Elekttotechnischen
Rundschau", bereits 2286 Bahnlinien im Deutschen
Reiche eleftttsch betrieben; die Geleislänge dieser Bahnen
! betrug 3167 Kilometer. Die Zuführung des elettttschen
■ Betriebsstromes erfolgt in den meisten Fällen durch
' Oberleitung vermittels isolierter Drähte; unterirdische
j Stromzuführung haben nur einige wenige kurze Strecken
! in Berlin, Dresden und Düffeldorf. Reiner Accumu-
' latorenbetrieb kommt selten, nämlich nur auf sieben Bahn­
linien, zur Anwendung. Der „gemischte" Betrieb, also
der Betrieb vermittels Oberleitung und Accumulatoren,
ist dagegen schon mehr verbreitet; er wird z. B. in
Berlin, Dresden, HagenI in Westfalen, Halle a. S.,
Hannover angewendet und zum Theile sogar in be-
ttächtlicher Ausdehnung.
Mittheilllugea aus Dein Leserkreise.
22a
Nur ßrht *eQD jede Flasche A. lloll's Schutzmarke tragt and
mu der Bleiplombo .A. Sloll** ver-chlossen ist.
1 Voll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung boi Gliederreisson nnd den
: anderen Koken von Erkaltungen bestbekanntosVolksmittel.
Preis der plombierten Originals! asebe 1K 80 Heller.
; Haaptvernandt durch Apotheher 1. Moll, k. o. k. Boflielemnt, Vki,
i Tuchlnuben 9. 1» den Uepotn der Provim verlange mnn ausdrücklich
1. ltU*l Pilavit


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 9 ]
'5Tttmmct* 31
22. jjctavs 1000
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 818es „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen Volkspartei für die Älpenlander.
Der Cisenbahnausschufs.
Trieft, 18. März.
Der Tscheche Austern hat keine Zeit, er konnte
sonach den NsenbahnauSschusS zu einer Sitzung nicht
einberufen. So lautete wenigstens seine Antwort auf
die von den Abg. Dr. Sylvester, Dr. Erb und
Dobernig ausgegangenen Urgenzen. Die Herren
Tschechen wollen halt unter jeder Bedingung Ob-
struction treiben, und da ist es die Pflicht des
Obmannes des Eisenbahnausschusses. hilfreich die
Hand zu bieten. Die Hinausziehung der Lösung
volkswirtschaftlicher Fragen soll die Wunde heilen,
welche man den Tschechen, wie sie es behaupten,
geschlagen hat, aber voraussichtlich werden diese Ob-
structions,elüfte bald verschwinden, nachdem doch das
ga^ze Manöver der Nichleinberufung darauf zurück­
zuführen ist, dass die Südslaven, weiche an dem
Ausbaue der neuen Linien ein ganz besonderes
Interesse haben, mit der Taftik ihrer tschechischen
Culturbrüder nicht einverstanden sind. Die projectierte
Triester, Wocheiner und Karawankenlinie führt
doch durch slavisches Gebiet, und wenn auch diese
Tracen in erster Linie für den direcren DurchzugS-
verkehr von besonderer Wichtigkeit find. so wird
doch niemand den eingebrachten Projecten die locale
Bedeutung absprechen können. Eine sehr komische
Rolle spielt aber die obstruierende Culturnation
schon deshalb, weil fast sämmtliche Linien
für die Provinz Böhmen von hoher volkswirtschaft­
licher Bedeutung sind. Die von den Wählern in
das Volkshaus entsendeten Vertreter haben doch
daS Interesse ihrer Wähler zu wahren; wenn die
Tschechen mit ihren bekannten harten Schädekn hie-
von eine Ausnahme machen wollen, so wird die
tschechische Wählerschaft wenigstens zur Ueberzeugung
gelangen, was für gediegene Anwälte in den Jung-
tschechenclub entsendet wurden. Traurig aber steht
es aus, wenn in ausländischen Vertretungskörpern
des Handels, wie dies jüngst in München der Fall
war, die zweite Bahnverbindung mit Trieft zur 1
Sprache gebrach: und auf die Nothwendigkeit der
raschen Annahme des Gesetzentwurfes mit allem>
Nachdrucke hingewiesen wird. Die in die Gesetzes- i
vorläge gleichfalls aufgenommene Linie Rakonitz-!
Laun betrifft nur die Provinz Böhmen und bic'
Linie Lemberg- Uzsokpass kommt den stammver-!
wandten Polen zunutze. So spielen die edlen Wen -1
zelssöhne gleichzeitig der eigenen Nation einen>
Possen und bringen sich selbst in Verlegenheit,>
wenn auch der famose Herr Kaftan resultatloS den
richtigen Ausweg sucht. Dass schließlich dieser Herr
doch in den sauren Apfel beißen muss, dafür wird
schon der durch seine Intelligenz von Natur aus
höher stehende Theil des Parlamentes sorgen.
Wenn der Eisenbah> auSschuss zusammentritt, so
ist es seine Ausgabe, den von der Regierung einge­
brachten Gesetzentwurf zu studieren. ES wird da
mehr als ein kro und Lvutru geben, denn manches,
waS vom Eisenbahnminisierium als einzig richtig
und zweckmäßig dargestellt wurde, bedarf mehrerer
Abänderungen.
Wir möchten hier nur auf die Unzulänglichkeit
der Pyhrnbahn hinweisen.
Die Puhrnbahn ha: den Zweck, eine directe
Verbindung zwischen Linz und Klagenfurt im en­
geren, Westböhmen und Trieft im weiteren Sinne
herzustellen. Sie verbindet die Endstation der
Kremsthalbahn Klaus-Steyerling mit Selzthal, wo­
durch der Transportweg, welcher sonst über Jschl-
WelS einerseits, Amsietten-St. Valentin andererseits
führt, bedeutend abgekürzt wird. Die Regierung hat
aber dem Hause der Abgeordneten das Project nicht
in jenem Rahmen vorgelegt, den die Nothwendig­
keit erheischt und in dem die Studien seitens des
Eisenbahnministeriums gepflogen wurden. Anfangs
wurde beabsichtigt, auch für eine directe Verbindung
von St. Georgen nach Rottenmann Sorge zu tra­
gen. Hiedurch wäre der weite Bogen über St.
Michael nach Selzthal vermieden, und erst dann
könnte von einer wirklichen directen Verbindung
von Klagenfurt mit Linz gesprochen werden. Warum
die in Erwägung gezogene Trace nicht zur Aus­
führung gelangen soll, ist unbekannt. Wie die an­
deren Projekte zeigen, kennt unsere moderne Technik
kein Hindernis für den Eisenbahnbau; ein nahezu
6000 Meter langer Tunnel, durch welchen aller­
dings die Baukosten der Linie St. Georgen-Rotten-
mann sich bedeutend hoch stellen, vermag die Nicht-
ausführung dieser wichtigen Linie nicht zu begrün­
den. Die Vertretungskörper von Oderösterreich, tarn­
ten, Trieft und Böhmen werden in geeigneter Weise
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen willen.
Schließlich wird sich auch der EisenbahnauSschusö
nach seiner Einberufung damit befassen. Und dies
empfehlen wir ganz besonders dem Herrn Kaftan.
Den Nutzen daraus werden nicht allein seine Cul-
turcollegen, sondern auch die Provinz Böhmen
ziehen. R.
Ein Beitrag |ttr Geschichte der
modernen khriltemierfotgang.
L a i b a ch, 13. März.
Am 7. März l. I., gerade an dem Tage, an
welchem die Privatan.klage eines Jnnerkrainer Geist­
lichen gegen den „Slovenski Narod" vor dem Schwur­
gerichte in Laibach zur Verhandlung kam und Dr.
Taocar die Führung des Wahrheitsbeweises für den
Satz unter Ausschluss der Oeffcntlichkeit antrat, dass
die Mauern eines katholischen Psarrhoses in Jnner-
krain erröthen mussten, wenn sie ihre Erlebnisse er­
zählen könnten, fand vor dem Erlenntnissenate des
k. k. Landesgerichtes in Laibach unter dem Vorsitze des
Vicepräsidcnten Pajk die Hauptverhandlung gegen den
protestantischen Küster Gustav Corriary wegen des Ver­
gehens des§ 24 Pressgesetzes statt, weil er die ver­
botenen Druckschriften „Los von Rom" und „Pro­
testant, der herrlichste Ehrenname" im März des,
Jahres 1899 seinem Religionsgenossen, dem Musik-
seldwebel Andreas Klees, zum Lesen übergeben hatte,
welcher sie zwei anderen Collegen zu dem gleichen
Zwecke auslieh. Ueber die Anzeige eines Missgiinstigen
bemächtigte sich die Milrtäcbehörde dieser Angelegenheit
und die drei Musiksoldaten mussten für ihre Reugierde
mit Kasernarrest büßen. Der protestan-
ttsche Küster Corriary aber wurde von dem Straf­
gerichte zur Verantwortung gezogen. Behufs Fest­
stellung eines Verschuldens fühtte die Anklage aus,
dass Corriary hinter dem Rücken seines Vorgesetzten,
des Pfarrers Jaquemar, die fraglichen Druckschriften
auslieh, obgleich ihm schon der Titel derselben auf­
fällig vorkommen musste.
Der Angeklagte verantwottete sich dahin, dass er
weder Titel noch Inhalt der in einem Paket besind-
lichen Druckschriften gelesen und hiezu wegen seiner
Berussgeschäfte auch keine Zeit hatte. Die Flugschriften
habe er von dem damals in Laibach weilenden prote­
stantischen Vicar Baumgart mit dem Auftrage erhalten,
sie Glaubensgenossen zum Lesen zu geben, wenn sie
sich darum bekümmern.
Diese Verantwortung bestätigte der Zeuge Klees,
welcher die zum Lesen mitgenommenen Schriften dem
Angeklagten zurückgebracht hätte, wenn sie ihm nicht
von der Militärbehörde weggenommen worden wären.
Der als Zeuge erschienene protestantische Pfarrer
Jaguemar nahm den Vicar Baumgart, welcher voll
heiliger Ideale nach Krain kam und das Beste wollend
für die Besttebungen seiner Religion eintrat, warm in
Schutz. Auch er prüfe erschienene Druckschriften auf ihre
Erlaubtheit nur nach ihren» Inhalte, da es ja behörd­
liche Verbotslisten nicht gebe. Das Schlagwort „Los
von Rom" sei eine Bezeichnung der protestantischen
Idee, welche sich in allen theologischen Stteitschristen
wiederspiegle.
Gegenüber den Ausführungen der Anklage bestrill
der Vertheidiger Dr. Otto Vallcnischag, dass, weil die
Druckschriften nicht einer 'unbeschränkten Personenzahl
zugänglich gemacht wurden, eine Weilerverbreilung vor­
liege; er bekämpfte die Annahnic, dass eine gehörige
Kundmachung des Verbotes erfolgt sei, da die Präger
Zeitung in Krain nirgends aufliegt und nicht einmal
der Titel der verbotenen Druckschriften richtig veröffent­
licht wurde. Er führte aus, dass ein Verschulden dem
Angeklagten nicht zur Last gelegt werden könne, selbst
wenn man seiner Verantwortung nicht Glauben schenkt,
denn er konnte weder in dem Titel, noch in dem In­
halte der Druckschriften etwas Verdächtiges erblicken,
da der Titel „Protestant, der herrlichste Ehrenname"
der Ausdruck des an seiner Religion mit Leib und
Seele hängenden Gläubigen sei, während „Los von
' Rom!" den Kampf des Protestaittismus bedeute, welcher
; durch die anlässlich der Aufhebung des Vereines der
! evangelischen Glaubensgenossen in Wien erstossene
Entscheidung des Reichsgerichtes vom 17. Jänner 1900
als gesetzlich erklärt worden ist.
Er verwies auch daraus, dass die k. k. Staats­
anwaltschaft in Cilli die Ankündigung der früher er-
i wähnten Flugblätter in der „Deutschen Wacht" bis
^ zum 28. Mai 1899 unbeanstandet ließ, daher sie in
’ dem Titel dieser Druckschriften selbst nichts Auffälliges
; erblickte und dass von einem simplen Küster nicht
mehr Aufmerksamkeit verlangt werden könne, als von
den Staatsbehörden selbst.
Es mache daher die Anklage den Eindruck, als ob
i sie nicht dem eigenen Triebe gehorchend, sondern einem
! höheren Winke sich als ein Glied jener Kette polizei-
! licher Maßregeln darstelle, welche gegen die protestan­
tische Bewegung in Oesterreich gerichtet, jedoch durch die
' jüngste Entscheidung des Reichsgerichtes als ungesetzlich
gekennzeichnet worden sind. Der Erkenntnissenat fällte
, ein freisprechendes Urtheil.
Wie sehr die Vertheidigung mit ihrer Schluss­
bemerkung recht hatte, beweist der Umstand, dass die
Staatsanwaltschaft gegen das wohlbegründete, frei-
sprechende Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete
j ilnÄrichtrn aus ürain und äuftialanii.
| (Todesfall.) In Stein ist am 18. d. abends
J der Bürger und Realitätenbefitzer Franz Prasch-
' n i k e r, ein Bruder des im vorigen Jahre vefftorbenen
' Guts- und Fabriksbesitzers in Münkendorf, verschieden.
> Franz Praschniker war wegen seines biederen Charatters
! eine in den weitesten Kreisen beliebte Persönlichkeit.
(Laibach.) Ein außergewöhnliches, sensationelles
Ereignis steht für Sonnabend den 28. April in
' Aussicht. An diesem Tage wird das Berliner Phil-
j harmonische Orchester, das, in der Stärke von siebzig
Künstlern, auf einer Tournee durch Oesterreicb und
Italien begriffen ist, ein Concett in der Tonhalle ver­
anstalten. Am Dirigentenpulte wird Hans Richter,
unser gefeierter Landsmann, stehen.-Vormerkungen schon
jetzt in O. Fischers Musikalienhandlung, Congress-
platz, Tonballe.
(Zu den Gemeindewahleu in Gottschee.)
Am 14. d. M. fand in Anwesenheit aller 22 Ausschuss-
mitglieder die Wahl des Gemcindevorstandes statt. Aus
Antrag des Herrn Joses Rölbel wurde Herr Alois Loy
durch Zuruf einstimmig zum Bürgermeister wieder ge­
wählt. Bei den Ge»re>nderäthen erfolgte die Wahl durch
Stimmzettel, wobei aus dcr Urne die Herren Dr. Emil
Bürger, Florian Tomitsch, Daniel Ranzinger und Hans
Arto hervorgiengcn. Bei der Wahl der letzteren machte
sich infolge Mangels einer vorhergegangenen Wahl-
besprechung eine starte Stimmenzerspliiterung geltend,
die manche Ucberraschung brachte und die Anzahl der
mit den Wahlvorbereitungen Unzufriedenen steigerte.
Es wurde zwar dem Gesetze in allen Punkten en:spro-
l chen, allein trotzdem hätte man mehr tbun können, und
wenn man bei einer beliebigen Unterhaltung die Kosten
für Placate nicht scheut, in einer so wichtigen Ange-
! legenheit die Mittel hiefür um so bereitwilliger zur Ver­
fügung stellen sollen. Hoffentlich trägt man Sorge, dass
bei künftigen Wahlen ein rücksichtsvollerer Vorgang ein­
gehalten werde, denn es ist nicht jedermanns Sache,
im dunklerl Flur des Gemeindeamtes die Kundmachun­
gen zu lesen.— Als Rachrrag zu den Ergebnissen dcr
letzten Ausschussivahlen sei angefühtt, dass vom zweiten
Wahlkörper noch die Herren Alors und Franz Schleimer
enlscndet wurden, während die Herren R. Schadinger
als Vertreter des Füfflen Auersperg, A. Komposch als
Vettreter der Trifailer Gesellschaft, die Herren Franz
Jonke und Joses Oswald aber infolge ihrer Steuer­
leistung dem Ausschuffe als Virilisten angehören.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 10 ]
1- :. 8. io Iahrg. i
Graz-r .. .Matt
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Aui.eiiiuten Uubedm^t als das Beste
für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- und Zahnwasser
ist, welches durch bisher unerreichte desinücierende Kraft die Ursachen hohler Zähne und
schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. Infolge
dieser Eigenart ist „Kosmin“ auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen Medaille
prämiiert und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht, Flasche fl. 1.—, lauge aus
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguorien und Parfnmerien. 270a
ESSSB
Dontiers'.od, 'J ‘2 1 v» 00.
Kaiserbad
nenzBaawi-
jutmumn. fta.tttmlTrrbcil- I
aufrait f. d. g-saamir |latur-]
Ijrtlnrrfahrrn.
(brjstT -ÜJrt. H.l!
l:d)f Sedirgsländ->
Sooie», iioor»,
Linie München—
Kufstein-Saiiburg-
Wieo. ——
Kräuter» Sanfc* u. fooUntauu Baö.r ic Saolqueüe. Etrei-g tnbimbuali*
sierende Setzanhluug. Civile Preiie. Profpecie grattS uab ftanco durch |3
die Bad'-Verm.iituny. 19—37 K
, binaietenb' ?iT*t: Tr. M. Simmrr mrtnn (friibrrSnbl^Mfira»^. R
GHr ct.
Zufolge Bewilligung deS k. !. üandeSgerichtel 9vo| r Lbtheilusg IT,
vom 3. März 1900. k-, 4/'^0,41. findet am
- grdtag Scn 30. März d. I, inEillittsgs 3 Uhr
in der Kanzler de» gefertigten k l NotarS. 1«, Kalchberggafie Nr. 4,
die ^eUbietung der zur Tderena Gotzl'schen ToncurSmaise gehörigen Waren
(bestehend in fertigen Herren» und Lnadenlleidern. Schneiderzugehör und
Swffen) im Gelammtssä^werte von 4942 K 30 h, Geschästöetnrichlung tm
Schatzwerte von 85 K 30 h, WodnungSeinrichtung im Schatzwert« von
e >9 K 20 h, Buchiorderungen tm Nominalbeträge von 528 K 96 h, und
zwar in Bausch und Bogen statt, wozu Kauflustige mtt dem Bemerlrn ein­
geladen werden, dass diese CoueurSmasie nur um oder über den Mindest-
betrog von 5OvS K 80 h, bezw sammt Forderungen per 528 K 96 h, von
5615 K 76 h und gegen darr Bezahlung und sofortige Hiuwegschsffung
liintangegeden wird
Nähere Auskünfte ertheilt der ConcnrSmaffeverwalter Herr Dr.
Heinrich Peschtna, Hof- und GerrchtSadvocal in Graz. Albrechtgasse
Nr. 7, und bei gefertigte GerichlSrommissär, bei weichen auch nchützim-G-
orolololl und SchuIdnerverze'chniS eingesehen werden knnen.
Zur Besinngung de? Warenlagers und der Geschastlemrichtung wird
d,rö bisherige SesmanSlocal am Mariabiifervlatz Nr. 4 Freitag de«
43, d. M., nachmittags von 3 bis 4 Uhr, und Freitag de»
30. d. M.. vormittags von 11 bis 12 Uhr. geöffnet sein: dre
Wohnungseinrichtung kann in der Josefigasse Nr. 1O» L» Etotk, jeder­
zeit besichtigt werderu Os4s
I Graz, am 18. März 190V.
^ R. k. Notar Fritz v. Albrich
Meoöachtungen
an der meteorologischen ©tafion des physikalischen Institutes de>
Universität von Samstag den 10. bis Freitag den 16. März 190t i-
, Xeg
Luftdruck
SügrSm.
(Huf 0°
r. Baro­
meter­
stand in
nrn)
Temperatur »ach
»elstu!
i
Vorne düngen
Maxi-
mum
Mini­
mum
Togk-4
mtttcl
S c
2? c
Stw
S 5 w
li§
!Samstoq
740-6
80
—4-6
1-3
3
-
Sonntap
39-9
s-s
—3 b
2.5
4
-
Montag
S7T
0-5
-2-0
3-6
2
-
^Dienstag
240
10-0
-0-7
5.1
7
0-2
Nockm. ticaS
Regen
^Mittwoch
29-6
6-0
—2-0
—09
6
06
Nachmittags 3mai
Schneesturm
sDonners
iag
304
so
—4 6
—05
6
-
Freilaq
22-8
8-9
—1*8
3 1
7
-
I Niederschlag%
Rege»
Zapf der £ag
1, Schnee
Sturm 1
mit
1,
Hagel
—, Gewitter—^
Z. 7530.
Knndurnchnng.
Das der Otisgemeindc Tt. ^lgcn zugewiesene Jagdrecht
m unverbürgten Flächenmaße von 9S0 4366 ha wird am
Samstag den 7. April ISvv
IM halb 12 Uhr vormittags im Gasthausc des I. Pierer in
Lt, Jlgcn im Wege der öffentlichen Versteige! ung auf die
Dauer von 5 Jahren, 1 Monat und 15 Tagen, das ist vom
15, Mai 1900 bis incl. 30, Juni 1905, verpachtet werden.
Der Ausiusspreis beträgt 680 Kronen und hat jeder
yicitant ein Vadium in der Hohe vou 10% des Ausrusspreise'
u erlegen.
Hieoon geschieht mit dem Beifügen die Verlautbarung, dass
tue näheren Liettattonsbedingniffe hieramts eingesehen werden
i önnen.
K. k. Bczirköhauptmanuschaft Bruck a. M.,
am 14, März 1900. 688a
T ramway-Gesellschaft
Im Dexst, tlnnenstratze Nr. 73, sind nach
der Auflassung dts PseidedelriebeS noch zu verkaufen:
2 sichere Zugpferde, 92 Stück komplette
Einspännergeschirre, diverse Stalleinrich-
inngen, 1 Göpel, 1 Schrotmühle, 1 Häcksel-
schneidmaschine, 2 Frachtwagen mit mehr­
facher Ausrüstung, Wafferbottiche u. a.
Die Gegenstände können im obgenannten Depot
von Donnerstag den 22. d. anaeranaen täglich
von 9-12 und von 2—5 Uhr besehen und ge­
kauft werden. 686»
li'spieier
erhallen «■•uctc
u.ftatalosi aratis bei
J.Nsnklrchnar, Gürkiu, Battnaa.
Die in so tröstender Weise bekundete Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des mich und die Verwandten schmerzlich be­
troffenen Verlostes der innigstgeliebten theuren Tante,bezw. Qrosstante.Frau
Ottilie Klantschitsch, geb. Weiler
As. As. Bezirkshauptmanns-Witwe
sowie die Spenden von schönen Kränzen und das ehrende zahlreiche |':
Geleite an die ewige Ruhestätte verpflichten mich zu innigem besten
Dank, welchen ich auf diesem Wege hiemit zum Ausdrucke bringe.
Hjintsch
167-23 geb. Weiler.
1\^ "" ‘C-' V'\ *• 1. 7‘ s-',( v 'n f!' ., '• y' V ''*!('>!
|> >;• •., ;,4v y• ::'. ■■ '.,' v j||
Schmerzgebeugt durch den herben VerluBt unserer viel­
geliebten Tochter, bezw. Schwester, Schwägerin und Tante,
des Fräuleins
"WST oIcsoet
sprechen wir auf diesem Wege für all die liebevolle Theil­
nahme, iiir die vielen schönen Kranzspenden und die über­
aus zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, ins­
besondere der verehrl. Firma Kastner& Oehler sammt dem
Personale unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
l:il 58 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
ftOrnttn 48a
kilstr L n. k 5 n 1 g L
f Hof-Waffen- Fabrikant
mpfiebltverlüf-liche Gewehre aller Eysteme
und Ealtber in bester -lu-füdrung mtt scharfem
sicheren Schuf», solideste Büchfenmacder-Haad»
arbeit unter vollster Garantie-— Alle Repa­
raturen werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Illustriert« Preislisten auf Verlangen gratis nnd franee.—
iy 4* 1 mimy.
&■■■■, -g •;•'. r,‘' V' v ?- 4'
K,,l,x^ auto^LiOi. ^■as.u. i. tb. t
UM© Wechselst«!»©
der
Steiermärkischen Escompte- Bank
Graz, Herrengasse 13
empfiehlt sioh zur
coulantesten Durchführung aller in das Wechsel-
stuheufacli eiuschlägigen Transactiouen
übernimmt
Wertpapiere zur^ Verwaltung^
und vermietet
Panzer cassan-Fächcr
(Safes) 48—3
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mit-
verschlusse der Hank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Docu^enten,
Edelmetahen und Schmuckgerio^stäiicicn.
(Feuer- und einbruchsicltcre Cassengewöibe.—
Reparierte Klauipulutlonsträume.)
i


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 11 ]
Donnerstag, 22. MLrz 1900.
Vrrüorbeue iv Sraz.
Dom 20. MLrz 19M.
vitz B«tba. Bedienainsllnd, 5 R-, Schmiedgaffe 20. Lungen.
mtzünduag.
D »i i c 1 1 Mari«, BäckerSwchler, 11 A» Etiegengasf« 1, L«ng-n-
unb Bauchfellentzündung.
Welschan Franz, k. u. k. Haupt»«,» i. R., 78 Laim-
burggaffe 16. SchlagsiusS.
Wagner Rosa, Webersgattin, 66 I.. Hengottwiekgasse 24c,
Altersschwäche.
Schmeid Marie, TischlagehllfenSkind. S SB., Llssagasse 2,
Lungenentzündung.
M-yerhofer Lonstankia, Bedienerin» 76 I., Körblerzasse 25.
Lungenentzündung.
Ruck Sari, Kostkind. 7 M„ Jakomtnigaffe 55, Bronchitis.
FuchS August«, Bedieneriustind, 10 M., Kaisersetdgafse 3,
Bronchitis.
Pokreiter Anton, ArbeirainSkind, Elisabethinagosse 10.
Adam Agnes. grw. Hausbesitzerin. 6S I., Hcinrichslraße 47.
Alters'chwLche.
R i tz i n g« r Joses. Maurermeister. 61 I., Calvarienberg-
gürtel 42, Gehirnblutung.
G r i l l i t s ch Stephan, Privatier, 66 I., ZellgewebZvereiterung;
Geber Anna. Dienstmagd, 25 I., Rothlauf;
HaaS Joses. Seuschler auS Neu-Algusdors bei Eraz, 78 I.,
Altersschwäche;
Fricßnegg Mari«, Gemeiudearm« aus Mellach bei Giaz,
74 I., Herzfehler;
Z i s ch k a Johann, Taglöhner auS WctzelSdors, 64 I., Lungen-
emphpiem;
Kern Rosalia, Zimmermannsgattin, 33 I., Lungenödem;
«lle sechs im Allgemeinen SranlenhauS.
S ch a n t l Peter. Schneidergehilse, 80 I., Stadt. Lersorgungs-
haus, Altersschwäche.
Erhärt Karl. Kostkind, 2 M., Kinderspital. Abzehrung.
^rrmüru-t. lfte.
Hotei »turn Elephanten-.
Graf Szarpary St., Gutsbei'., Budapest.— Edler
von Kodolit'ch O„ Bürgermeister. Radkersburg.— Grimmer
von Adclsbach E., GutSbef., Wien.— Curty H.. Banquier.
Wien.— Schall« M-, Fabriksscs., Wien.— Stiasny Ph.,
Fbrkt., Humvoletz.— Knopp W., Bml., Wien.— Enders 21..
ksm., Innsbruck.— Reijchl I., Ksm., KremS a./D.— Weild
3t., Fabritsbcs.. Wieu.— Perlgrunb S., Ksm., Drag.—
Hilsrnch R., Oveihas E., Heller E-, Kannst., Wien.— Frau
Rvesger W. v.. Priv., Leipzig.— Frau Wanz A. v., Priv.,
Eiimma, Sachsen.— Frau Perlo-Liebieg Ä. v„ Schlot-
Waasen.— Frau Ludwig I., Prost ssorsgatiin, W-en.—
Jrau Endres Lt., Pläsidenuns-GaUin, j. Tochter, Leoben.
Holet ^Sioruur»
Tomacevic I., k. «. k. Hptm., Wien.— Schag! I., Guts­
besitzer, s. Gem., Wien.— Pserichq C., Brauereibes.. Fürsten-
seid.— Schöpfer C., Rltbes., s. Gem., Baden.— Pollak I.
Pick G., Klein D-, Pick F., Hirsch H., Halm R.. Kaust., Wien.
— Zerrentheim D., Kfm., Berlin.— Supee L., Kim., Lyon.
— Rorter M., Kfm., U.-Trauburg.— Hahn I., Ksm., Bür-
moos.— Weiß H„ Kim., Wien.— Hoflmann I., Ksm.,
Kanizsa.— Redner L., Ksm., Budapest.— Legant F., Priv..
Budapest.
Hotel „Zum gold. Engel".
Pros. Fitz. s. Gem.. Anger.— Hart. Fbrkt., Köstoch.—
Kebl Rciiau:., Marburg— Steiner 5., Sparc.-Bnir., s. >-icm..
Wol Sberg, Kärnten.— kühn I., Kunstmaler. Wien.— Schön-
bcrgcr I., Bml., s. Gem., Wien.— Lautn« G., Mag. Phorm..
Leibnitz.— Oppenhcimer 31., Ridr., Wien."— Manol H..
asm., Wien.— Sohn L., ksm., Wien.— Hub« F., Priv.
Wien.— Hausn« E., Ksm., Wien.— Pick G., Ksm., Wien.
— Munck A., Ksm., Olmütz.— Suchy W„ ksm., Wien.—
Schlefinger M., Ksm., Wien.— Frau Hundegger S., Adv.-
Gauin, Fürslenseld.
Hotel „zu Veu drei Naben-
Götzl M„ Polizci-Jnsp., s. Gem., Rilolsburg.— Zöhrer
M., Gutsverw., Rolhwein.— Kaimann 2., Buchdruckereioes.,
Wien.— Spatz E.. Kfm., Wien.— Zlaburger F., Bmt.,
Bruck.— Barlonicet B., Rsd., Prag.— Beer H., Kfm., Berlin.
— Greiienstein L., Priv., s. Gem., Wien.— Eminger P..
Bmt., Marburg.— Sin« C., Ksm., s. Gem., Mürzzuichlag.—
Ltimar F.. Techn., Saaz.— Slrazkaney E., Bmt., Wien.—
Eisner E., Kim, Wien.— Erz-fiat C„ Priester, Mogito.—
Grabaz H., Priester. Breslau.— Rodler S., Hausbes.. l. Gem..
Wien.— Hrteny D„ Ksm., Budapest.— Frau Gerl H., Ob.-
Jng.-Eattin, Wien.— Frau Krining« F, Priv., s. Tochter,
Wien.
Sasthof „zum Schimmel-.
Maganer F., Eeschäftsm., Nürnberg.— Luagmann M„
Priv., Sl, Marein.— fiauöiö A., Ganoosbej., Fricdau.—
Wobimulh £., Rcalrbei., Leibnitz.— List F., Priv., St. Anna
am Aigen.— Fink F, Priv., Mürzzuschiag.— Knirs D..
k. k. Postbmt., s. Fam., Köllach.— Körner A., Geschäftsm..
s. Gem,, Leobe«.— Hölzl F., Hausbes., f. Gem., Billach.—
Ortn« P., Priv., s. Gem., Neubau.— Herbst A., HauSbei.,
Klagcnfurt.— Unger C.. Hdl-m., Wien.— Fisch« M., Rd.
Budapest.— Koch« I., Realtbes., St. Stephan.— Hubmann
©., Priv., Trieft.— Krammer M., Hdlsm., Salzburg.—
Burg« C., Priv., Wien.
Gasthof „zu ben drei Hacke»".
Gbtz I., Brauer, Eibiswald.— Reit«« A., Grdbes., s.
Frau, Pöllau.— Habaiack H., Gastw., s. Gem.. Gschaid.—
kain« A., Grdbes., Spielfeld.— Pichler F., Mcstaschmicd
Bruck.— Osenten cher P., Geichärtsm., Pischelsdors.— Peßl
l., Geschäftsm.. Hariberg.— Köhl B., Bauführer, Marburg
— Malli C., Priv., Boitsb«g.— Habianitsch A.. Grundbes.
Peitau.— Szabo A. v., Gutsbcs., Ungarn^— Mels I, Ge-
ichäitsmann. Brück.— Bieg H., Artist, Boston.— Gang! I.
Geschäftsm., P.schelsdorf.— Bai« I., Spitzenhdl., s. Gem.,
Böhmen.
Heidelvrerruein.
Alles. bewübrte» d iürerncheS Mllrel bei Dysenterie. Darmkerarrde und Brech»
Duschte. Zu haben m allea 41»
Apctlieken.
Grazer Tagblatt
Pärbige
Kerren-Wäsche
grosses Lager und Anfertigung nach
eigenen Atelier.
Verkauf von Kenia- und
BlousenStoffen
in Zephyr, Batist, Waschseide und
Reinseide nach Meter.
Mass im
Sämmtliche Hemdstoffe nur in bester
Qualität und reicher Auswahl.
Adolf Seisser
k. u. k. Hof-
Lieferant
Graz—Triest.— Gegründet 1873.
Telephon 733.
diätetische Veterinär-Präparate
ylOTTEff» bie ^m-otrslseubßcn bet
Tralning-F(uid.
Dafchwafser für Pferde und Horn­
vieh. 1 Flacon fl. l.£0.
Sröilt Me Sehnen und MuSKIn
dis in? dohe Älter stets kräftig und
rri'ch. befähigt das Tbier nach iLin-
reivungen zu den größten Llrtwozen
und Training.
''tuck bei allen Folgen von Ueder-
aninengunqen. Ladmbeit, Rheuina-
tiSmuk und Ttetrheit mit über­
raschendem Erfolge augervandt.
Hotter’s Absorbinol.
Sosmetisches Waschwasier für D'erde. Vt blacon fl. S l h Flacon fl.S.50.
entfernt alle Au-wüchse und feNigen Ansätze, obne das Haar zu zerstören.
startt angearmene und schwache «ebnen, entfernt und zerfrort alle
Knoten an den Muskeln^und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonder-
dewabrt bei Gallen, Fetielgesckwulst. Hulveulen. dicken Snien. Zdroten an
den Lehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreterr. Beben
das Zritern der Ante und heilt alle Quetschungen. 216 —b
Hotter’s Agril. *^2
NLbrpuIver für P'erde und Horrwieb. I Pakct 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zürn Falter, um dar Thier gesund und lräskig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Ncrdenlcideil anzuwenden.
Hauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
SlUiBmt: Spottete „3m heil. Zeses"
Wie», XII. 2, Schö»»dr«»nerstrahe 182.
Ausführliche Prospekte gratis und sraneo. SH
L. Luser’s Touristenpllaster.
Das anerkannt beste Mittel
gec» HütuMrsagrn, Scbwlelen etc.
L.Schwenl’s Apotheke, Wien-Meidling.
„| s Touristen-
JE^, Luser s—
oO £T.
Zu beziehe» durch alle Apotheke».
Zu haben in Graz bei den Apothekern: Apotheke d« Barmherzigen
Bruder; I. Eicht«; B. Fleischer; F. Frantze; R. Hanztil; M.
Honnann; W. Thurnwald; A. Nedwed'd Rachsolger  2 1 /i Uhr abends.
Tages-Ordnung:
1. einläuft.
2. Resttat des stöbt. Ingenieurs Herrn Theophil Ctnici»:
„Ueber Feuersichnheit in den Theatern".
3. Eventuelle Anträge.
Mittheilung.
D« Bcrwaltungsraih des Lst«reichisthen Jngemeur- und
Archuckten-Vereines in Wien hat die Theilnahme d« diese«
Rcrcine nicht angchärigcn Mitglieder des Polytechnischen ClubS
m Graz und deren Familienangehörigen an den im 2um und
Leptemb« I. I. zu v«anstaltenden
Eiciilslükkn zur Pariser
Ausstellung
genehmigt und gleichzeitig bekannt gegeben, dass daS Nähere.
üb« diese Excursionen in ein« der nächsten Nummern der'
Pereinszeit'christ veröffentlicht vxrden wird.
Vorläufig sind die Koiien für die Reise ab Wien U. §!.,
lOtägigen Aufenthalt in PariS (3tägige stete Fahrt in d«:
Stasi), täglich freiem Eintritt in die Ausstellung, dann für
die Wohnung und eomplete Berköstiaung während da ganzen
Zeit und für die Rückfahrt mit 480 Kroae» angegeben worden.
D« Amneldetennin ist auf den 14. April l. I. hinausgeschoben.
Eventuelle bezügliche Anmeldungen wollen seinerzeii an
den gefertigten Obmann (Graz, Landesbauomt) gerichtet werden.
D« Schriftführa: D« Obmann:
E. Zupfer. <»-3 A. ger«»rlly.
Grösstes Lager von
empfehlen die
vereinigten Parketentischler, Graz
BrDcltenKops;asse Ir. 5. 163a
31. 33.580/V.
Kundmachung.
Pferdelieitation.
Am 34. Mär; b. I. wLrüea am PferoemarÜ-
platze in der Lag-rgaffe mehrere wegen minderer
Gebrauchsfähigkeit aus dem stöbt. Fahrhofe aus­
gemusterte schwere Zugpferoe zur öffentiicheu Ber-
iieigerung gelangen.
Stadtraty Gra;. am 20. März 1900.
D« Bürgermeista:
59-io Dr. Frau» Graf m p.
Miittpnl PHp eie
IvIUElCI| tllC teuren besteigen ©t< ob.
laste« Sie fich ei»en reich illuftrierren SatLwg gratis
und franeo »»n den neue« dvgie»ifche«. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wöge« komme«. Smvfobleo
von sirjtlictm CavaettLte». Gr-fue
Reinlichkeit, tzbchftt Eleganz!
n>S*'S L Ü AÜMA3T.V» l f. Prioill-Inh..
Fr3 TL,, 6» Vor
y^’Q-^fyp^rtlosen Nachahmungen wirk ge»
^«^^A^warnt. »ur echt. wenr. aebensteheube
Schutzmarke am Bov» des Lagen-
i,t. Illustrierte Kataloge graritz and kraue«. 42-10
JP
' Die Grazer aluid. Burschenschaft „irminla“ erfüllt hiemit die traurige
Pflicht, allen ihren lieben A. H., A. H., E. B., E. B., L a. B., i. a. B. und Freunden die
tieftraurige Nachricht von dem plötzlichen Ableben ihres lieben L a. B.
cand. iur. Meinrich iFuclis
(i. a. B. der Wiener akad. Burschenschaft „Albia“ und der Präger Burschenschaft .Teutonia“)
bekannt zu geben.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 22. Lenzmonds um 4 Chr nach­
mittags vorn Pr.ulusthore aus statt.
Der Trauersalamander 'wird nach dem Begräbnisse in dem grossen Saale der Stein­
felder Bierhalle gerieben.
Graz, am 21. Lenzmocd 1900.
I. A. d. B. C.
med. Karl lt»pp, dz. x. iur. Hans Wieninrer, dz. XXX.
Fiducit! 691
r
k
f
i
i
\
4
i
j
j
4
i
ä
j
j


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 12 ]
14 Nr. 81. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 22. März 1900.
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 22. März 1800:
196. Abonmenents-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten
Neu einstudiert und insceniert.
Der Aauer nfs Millionär
oder:
Dcrs ZAäöck>ort crtrs &ev ee*x*x>e£t.
Romantisches Original-Zaubcrmärchen mit Gesang in drei Acte:
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexler.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur MebuS.— Dirigent:
Herr Kittel.
Lacrimosa, eine mächtige Fee. verbannt aus
ihr Wolkenschloss Frl. AnderS
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lehmann
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
Bustorius, Zauberer auS Warosdin... Hr. Karban
-ijaxcrle, Lacrimosa'S Vetter und Magier
aus Donaueschingen Hr. Kretschmrr
ZenobiuS, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. Krisch
Celima,! .... Frl. Hosbaucr
Zulma,/ btt Frl. Z.erler
S'ijmen Frl. Politzky
Amor kl. Baum
Die Zusriedenheit Frl. Kittel
Die Jugend• Fr. Falkner
Das hohe Alter Hr. Lippert
Der Neid, t Hr. Wilhelm
D-e Has./ M-lchbruder &r. ^^us
Lira, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engelc
Jlli. Briefbole im Geisterreiche***
Tophan, Kammerdiener des HaneS.... br. Nowotny
Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses. Frl. C. Lamberg
Em Triton, 1
Erste Furie,
Hr. Blaha
.Hr. Bolze l.
Hr. Bolze II.
> Tonkünstler.
Zweite Furie,)
Eine geistige Wache Hr. Mittendors
Ein Satyr***
Ter Morgen Frl. Günther
Der Abend Fil. FieiSmuth
Die Nacht Frl. Werther
Neun Geister als Wächter des Zauberringes***
Ein Genius der Nach! Hr. Nowotny
Geister der Nacht ***
Mehrere Zauberer und Feen**,
Ein Genius als Laternbube ......**»
Ein Diener der Fee Lacrimosa Hr. Sowan
FortunatuS Wurzel, ehemals Waldbauer»
jetzt Millionär Ör. Möülingcr
Lcltchen, seine Ziehtochter- Frl. M. L:mb-.ra
Lvrenz, ehemals Kuhhirte bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musensohn, 1... Hr. Feiler
Schmeichelseld,> Wurzel'S Zechbruder... Hr. Wirth
Aslerling. ß... Hr. Bäumler.
Ein Schlvffergeselle. Ein Schreiner. Mehrere Bediente bei
Wurzel. Gäste. Volk.— Die Handlung beginnt am Morgen
des ersten Tages und endigt am Abend des zweiten; sie spielt
theils im Feenreiche, theils aus Erden.
Nach dem ersten und zweiten Acte stnden längere Pause» stall.
Easse-Erössnung 1 /*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Freitag: „Götterdämmerung".
Ausbildung
jflr
Sper intö Anette, (oroic CesangscorreMme!!
übernimmt 2839
Iia^fUmci ifr Julius Leiinert
Glacisstrasse 21.
Sprechstunde täglich von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
ärazer Symphonie-Orchester
Direction M. SpSrr.
Morgen Freitag den 23. März 1900
im
Landschaf 11. Rittersaal:
22. Spörr-Concert
( 16. Symphonie-Concert.)
V ortrags-Ordo ang:
1. J. Stolz: Concert-Ouverture, Op. 23.
2. F. Eiszt: LesPreludes, symphonische Dichtung.
3. P. Tschaikowsky: Symphonie Nr. 6 (Patbe-
tiquei. 1. Adagio-Allegro non tioppo-Andante. 2. Allegro
eon grazia. 3. Allegro molto vivace. 4. Finale. Adagio
lamentoso.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Vorverkans in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Herreugasse 7, und am
Conceitabcnd an der Casse. 198—7
Panorama Bntürnatiosial
lirui, 3. 664»
f«*sr Nur heute und morgen noch zu sehen: "TJSBE
Sleul Tirol, Ober» und Unter-Jouthul, Ächen-
see, Jnnsbrnck-Breuner.
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 22. März 1900.
Bei er mäßigten Preisen:
Neu einstudiert:
Duroii^s
Lustspiel in drei Acten von Wilh-lm Jordan.— Ja Scew
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Hr. Grevenberg
Hr. Mebnerl.
Clara 1—. Frl. Richter
Mathilde, Frl. Hertwig.
DaS Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Hieraus zum zweitenmale:
Hum Sliissiedler.
Lustspiel in einem Aufzuge, on Benno Jacobson.— In Seen-
gesetzt von Herrn Erich Paetcl.
Sanitätsrath Robert Schlomann Hr. Haid
Bcrtha, seine Fiau Frl. Bleibtreu
Doetor Siegfried Cornelius Hr. Mehvert
Edith, seine Frau Fri. Heuler
Ferdinand, Obe.kellncr Hr. Steinbeck
Anna, Zimmernlädchcn Fr. Hettler
Friedrich. Hauskn.ch!. Hr. Krisch.
Schauplatz: Das Hotel „Zun: Einsiedler" in einer kleine,
Stadr am Rbcin.
C,sse-Eröffnung */s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uh•
Morgen Freitag b.i ermäßtgten Preisen: „Jugend Von heute"
Stadt-Thearer in Marburg.
Auster Abovnemenr. Auster Aboinemen:.
)?cute Donnerstag den 22. März 1900.
Sensations-NovitälSensations-Aonität!
Zurr: erstenmale,
Der Lchlafwagen-Corrtrolor.
Schwank in drei Acl.n oo,, ider. Vision deutsch von Ben^
Jaevbion.— Lei:er der Poiuellung: Herr Emrl Harlig.
0'eorges Gedefroid Er. Sichra
ucicnne. seine Frau Fr. Dir. Schnrid
Aiontpeprn■ Hr Hurtig
r.rora ferne Frau Fr Konter
Alucd' vbesroid Hr. Friedrichs
Aaoul de Suinl Mddard Hr. Biandl
tc.ele Frl. Weruike
L rbordavc Hr. delli Zvtli
C.aibonneau Hr. Lee
'Itabame Charbonneau Fr. Polla
Rosine, ihre Tochter Frl. Krollop
Futie. Dicnüurädchen Frl. Spry
Frentzarse, eröchrn Frl. Watdhcim.
Cane-Erösfnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang l /<ß Uhr. Ende nach 10 Uhr
Stephanieii-Saal.
Samstag den 24. März, abends 7 Uhr;
Einziges ßonceri
des Violinvirtuosen 147-21
©
Am Clavier: Ludwig Schwab.
Programm:
1. Ernst: „Fis-moll-Concert“.
2. Tartini, .Teufelssonate mit Triller*.
3. a) Schumann: .Träumerei*;
b) Vieuxtemps: .Polonaise*.
4. Paganinl: Variationen über „Ciood save the
Queen“.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze& 5 11. und 4 fl., Sperrsitze
ä 3 11. und 2 fl., Gallerie 2 fl. und fl. 1.50, Eintritt 1 fl.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. IIof-Knnst-
handlang Karl Tendier, Herrensrasse Nr. 7
Prinz Friedr. Hohenlohe’scher Lnftcnr- u. Seebadeort
Sistiana bei Duino.
Wenige Punkte nn der adrratrschen Küste bieten so viel°
landschaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Bucht
von Sistiana.
Die Frühlings» und Hcrbstmonate sind die geeignetsten für
den Lust- und Traubencurgcbrauch, die Sommermonate für die
Bäder am ebenen Mecresstrande.
Im Elchcmvaldc, in den Oliven-, Wein- und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wcae, vereinzelte
Sitzplätze. Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
jweiier Ort ausweisen kann.
Von Graz mittels Schnellzug ist Rabresina d e beste
Station, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden.
Ermäßigt Preise bis Juni. Prospekte stehen zur Verfügung
und Auskunft ertheilt:
E. «on Alberti
596a Director.
ß
Grszsr Orpheum.
nshr. sis. Spkliiliiätel-ThkRlrr I. Ksigr».
Heute Donnerstag den 2». März 1900
II. Gastspiel
1
i
- des dklltschkll Niiorrsal-NcrwslldlllllgsIlllustlkkS
} Segommer
mit seinem Act:
| Ein halbes Stündchen in einem
'» Cuftrurort.
% Außerdem:
Orig. Barra-Trnppe
Großer musikalisch-excentrischer Act.
Karguerite Stratenins
SmernaL Zran8i.«6(mgtrm und
»ranzertu,
Ute 4 Wilkys
mustlalrfche CwumL.
ttnns pggsnins
Jnirrumental-ÄtrtLostn.
Lmil Varaü^
Gesangs- und Saiu^untortft.
Les Oecarusos
Pariser Stravensänger.
Charles Leb'S
I'Iieuseuds ^Ü6ll.
Sadi Alfarabi
russischer Equilibrisr.
Charles pliuly
Thiermmmen-und Muftk-Instru-
men len-Imttator.,
WA" Crast,spiel-l*rei.se.
Taffk-Eröffllllllr n. Eialass 7 1 /« Khr. Aufailg 8 Khr.
Näheres siehe Plaeate. '|S3
187—16 Dir. Paul Saltmaoher.
Srazer U Singverein.
Heute Donnerstag den 22. März um 7 Uhr abends
im
Stepiianien-Saale:
unter der Mitwirkung der Frau
Juliane Ludwig-Marckhl
Concertsäugerin in Wieu.
Dirigent: Herr Franz Weiss, Chormeister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert Marko (V.-M.)
Orchesterbegleitung: Das M. Spörr’sche
Symphonie-Orchester.
PROGRAMM:
I. Schicksalslied. für Chor und Orchester (op. 54'.
II. Idedcr, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a- „LileBestreu“ (op. 3, Nr. 1).
b) „Ständchen“ (op. 106, Nr. 1).
c) „Der Jädrer“ (op. 95, Nr. 4).
III. Choreresäuce:
1. „Waldesnacht“, gemischter Chor a capella
(op. 62, Nr. 3).
2. „Es tönt ein voller liarsenklans“,
Frauenchor mit Begleitung von zwei Hörnern
und Harfe oder Clavier (op. 17, Nr. 1).
3. „In Stiller Wacht“, gemischter Chor a
capella aus .Deutsche Volkslieder* Heft II, Nr. 1.
4. „Ton alten Eiehesliedern“, gemischter
Chor a capella (op. 62, Nr. 2).
IV. Eieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Immer leiser wird mein Schlum­
mer“ (op. 105, Nr 2).
b) „VerseblichesStändchen“ (op.84, Nr. 4).
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
»Deutsche Volkslieder*, Heft I.
V. „üaenie“, für Chor und Orchester (op. 821.
NB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen
oder theilweise Beatoeitungen v. Johannes Brahms,
geb. zu Hamburg 7. Mai 1833, gest. zu Wien 3. April 1897.
Preise der Plätze: Cerclesitz 4 K, Sperrsitz I. Ab­
theilung 3 K 20 h, Sperrsitz IL Abtheilung 2 K 40 h,
ßalleriesitz I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h.
Der Kartenverkauf für Plätze jeder Gattung findet
in Herrn Karl Tendier s k. u. k. Hot-Kuust- und
Musikalien-Handlung, Herrengasse 7, u. am Concert-Abend
an der Casse vor dem Stephanien-Saalc statt. 640a
Heute Donnerstag den 22. März, 7 Uhr abends
im 3894
Landschaftlichen Rittersaal
it-tti
Tomazzoni-Bsrti.
Preise der Plätze:
Cerclositze ä fl. 3.—, Sperrsitze ä fl. 2.- und fl. 1.50,
Stehparterre fl. 1.—, Gallerie fl. —.50.
Das Ralnerträgnls Ist einem weblthltlgeD Zwecke gewidmet.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 13 ]
Donnerstag, 22. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 81. 15
V» »Lei« Uiqeiym^ V»«, «il «S
Udreü« «rschewe» »nd orird Anlknnst tu «afa»
8enealtB&6. Herrragaff« 3, ertheilt Anfragen
uon anSDärtS ist eint Sräfmarft beiposchkegen.
Kleine Amrigen.
Brtzeie wü Oejste&nrmeen (CWht) «erfcea üitt-
ppimafm n. gty. LürweisüN- h. Ui-rchaLtmASicheimS
ausgefolgt BuÄünNt werden ooo 8 bis 7 ll-r er»
Heilt ftnfiinlngmifKn werden auf Wunsch #erfa(3t
Alsttv-AWk
Sehr gute- Geschäft
wegen plötzlicher Abreise um 100 fl.
zu verkaufen. Anfrage: GrieSgaffe 1S,
m Charcuterie. 2881
Apotheke
sammt schbnem Hau! ts eine« *eot
Rarste an ker »ngartfche» ®ttrue ju
verlaufe». Anzahlung #000 st. Hntt.
erbeten unter »Apotheke"" hanpt»
postlagernd Graz. 421
Prachtvolles Landgut
an der südbahn, Halde Stunde von
»ra» entfernt. Herrenhan», 1 Stock
hoch, mit 12 Zimmern, grob. Pari.
zu verlausen. PreiA 16.000 st. s"
Vr«», «adetzkyttrape 14, I,
420
Waldbesitz
bet «ruck. 800 Jo«. »rüge«
baute BeettersSge, rtgeue Jagd,
sotort billig au verkaufe». Au»
trüae nnt?r .W- l d b e, t tz-
-n die Verwaltung b.
Sag blattet*. 4I°
Da» einstöckige» sehr gut erhaltene
Hau» Nr. 13 in der Wulsengaffe in
ftlagenfnrt, auf welchem ein
Wirtsgewerbe u. ein Kaufladen
betrieben wurde, ist um den fixen
Prei» von 15.00*' fL au» freier Hand
zu verlausen. Die Sparcaffe-Hyooiyek
per S000 fl. kann auf demselben
liegen bleiben. Anzufragen bei der
Houbeigenthümerin Julie Schober.
2317
Bessere- iziakergeschäit
im Hem'chastrvtertel »U verkaufen,
eventuell Tausch gegen ein llmdau.
hau» oder kleinere Wirtschaft. Lntr.
unter.AiakergefchSff an die «er.
toclrung deS Blatte-. 2711
Spezerei-Geschäft
gut eingerichtet, ia einem seht gut be
such en Badeort nahe bei Graz, y
»ersaufen. Mnfr. Bleiidorferg. 10. 2235
Bauplätze
Duatrsffiaftrr I und 6 fl., für Fa^
milienbLuser paffend, mit nur lvo fl.
»nzadlung »u verkaufen. Antrage
umer »Bauplätze st. 2.— an die
Verwaltung diese» Blatte». 410
Zinshaus
mit Sallgefwgft. FlcischbanI u. Er»
keller. «nzablung 5000 fl. Tausche
auch nftt Landbesitz oder kleiner Ke-
schaitrhau«. Anträge unt »Tauscht
an die Berw. diele» Blatte». 412
stutzfkügek
280 st.» inu Pianino
200 st. LIavierhandlung und
Leih>rnstaI 1 vosol»oIl,Tchmie»-
gune 28, 1. Stock. 2 s 80
Lehr schöner Einspänner
»erlässlich guter Geher, sehr vertraut,
>u verkaufen. Lnftage in der Lerw.
dieser Blatter. 2870
Gutes Einkehr-Gasthaus
in Lberlleierrnark, nftt Ftemdenzim.,
21 JoS Grund, um «000 fl. zu verl.
Anfrage: Grieigape lS, im Ehar<
enterte.
Sibjaiöien.
Gemischtwarengeschäft
nächst grosser Faoril, anitoseuÄet
Wohnung. XcjeSlofung 20 fl, jogle:
sehr billig abzuloten. Kranz «raun.
biadetzktzsrraße 1». 2. Stock. »09
Charcuteriegeschäst
ftrmftten der Stadt, mrr 14 st. Zintz.
wegen Todesfall sogleich um 660 st.
abzulösen. Anzufragen in der Der
wrftung deL Blatter. 4**8
Eaitgeichäft 403
sammt Conrestron und Einrichtung
um 750 st. sogleich abzulösen. Franz
«ran», Radetzwstraße 14, 2. Stock.
Kassecschank
alter Posten, um 650 fl. abzulöse:
Anzutragen in der Berwaltung de»
Blatte«. 405
RkülMkN
jeder Art al»: Zins-, Fa­
milien- und «»eichiikts-
hauicr» landtäst. iÄütcr,
«oftquugen, Villen, Fa- s
brileu, »lasthäuser. Muh-]
len, «arttteien. Milch- i
wirtlchufrcn, Weingarten[
re. ic. m reichster Aurwalll i
I» eulbüehft ium ansäure; ebenso I
R desoigt auch
| Darleihen
53 gegen Hvvothekamcherllellung
R schnellstens dar i. k concest.
'! Realllaien- und Hvoolhelen-
Berlehr--Bureau des
Gemischtwarengeschäft
in einem sckbnen Martte, Umsatz
10.000 fl., mit kleiner Anzahlung so­
fort abzulösen. Antr. unt »Haud
lang IOOO" an die Berwaliun>
beS Blatte». 405
14SUSP
Ausgefallene Haare
zu kaufen gesucht Friseur, Kaiser
Josesplatz. 2888
Ulciuer Reisekorb
wird zu kaufen gesucht Leonhard»
ltrahe »2, I. Stock.
Militär» und Civilkleider
Goldborten, altcS Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klöckl» Mariabilferstr. 23. 2«»2
wiisi-LkllWRck
Sattel K 4 .-
tzaterueu. tbü
| Pedale.
«ii," Oäummi-Lanf
»jr* decken«, lv,l2ll
'^ liefert »reilw,
Paul Vlk, Graz
TeoetrHostgasse 12. 554»
Landauer
bolögefccdt SBijaetgon, Seschüsirwägen
Sregg u. Kulschierwagen, billigst.—
irntcuplatz 5. 2878
1 Paar schöne Pferde
stark gebaut» Forellenschimmeln. gure
Ache.» üiahrig» zugiest, feür verlästz-
liche Pferde, zu rerk. Reitschulgaffe'
28oS
Velour- Lleiüer-
8eIiu1zbor(!tz „Re
form“
offeriert -ei Mindest-Akmahme vou
100 EoupouS(L 25 Meter) fl. 3.40 per
100 Meter. Bei Abucl!'7ne von 400
Coupons enrspvechend bilU-'?r Muster
ger^.e zu Drensten.Uutcr 100 Goitvon?
wird nicht abgeqeoen. Karl Franz
Kietzlnig in Wervert i. i8. 2s?»
Verisietusgeii.
Kleines möbl. Cabiuet
separiert, für einen Herrn sogleich zu
vermieten. Stehreigaffe 4«, Parterre
recht». 274«
HalbgedeSte Wägen
Enisvünner u Zweispänner, zu kaufen
gesucht Leftnetgaffe 23. Thür 2.
ZieiiA-Aiitrtzc.
Tüchtiger Fleischhauer
welaer a^ich im Euikaufen bewandert
ist, ;'u£t ebestenS Posten, gebt auch
al» Kuck-.ei'ueu'cher. Zuschriften w.tter
,,Verlasslich 100^' an die Ber
wattung des Blatte». Sööö
Fräulein
sucht Tosten als Verkäuferin. Neu-
holdaugaue 17. Tabaktrafik.
Wäscheria
empnehtt stch in mrü außer d. Hause.
Grabenstraße 16. Parterre rechts.
Emmis
GSSOOGSrGSVrSSVVS
1S Jahre alt, der deutschen und
ilovenfsLen Spräche rnächttg. wünscht^
ls Soczerrst in Svezerei- u. L-audetz-
orobutten.Geschäft bis h Mai tcnter-
ruwnimen. <^eö-^uscbr. unt. „Treu
und ehrlich" an die Benralrung
des Llailes. 2817
5Q.0Q0W8ingartsnstöoke©
auS trockenem Larchenbolz ge»
schnitten» '2 21 lang. .'6 Mttstm. g
Junge Bedieueriu
bittet unterzukommen. Sackftraße 21,
2. Stock.
stark u. brett. sind soiorl brUigst
^ ya verkaureu. AuSkunst erts eut
2 Fritlch, GutSgewertsch.tz-ro«-'
junger Mann
beefeiratet, sucht BesckäMguug.—
HHllhlgqsse Nr. 26, 1. Slock.
Üaiunch bei SciiSbcrg. 2 wi
«O«©»©sr»»DTSSs©r
3 Claviere
zu »erkaufen. Franzen-vkotz 5, I. St.
ClavieF 2- 6
! eiserne Conftruetion, 100 fl.,
mehrere ältere Fenster-Rou»
leanx.Wheelrr-Wilion-Nähma-
ifljine 5 fl., neuer SOiaratprtifd)
HO st., in verkaufe». Sftimied-
sl gaffe 28, beini Hausmeister.
Pferde und Wägeu
aller Gattungen zu verkaufen.
Schumanngaye 9. 2712
Elegantes Fahrrad
carrj neu, billig zu verkaufert. DcunL-
gradensrrave 12.
Großer Nebeldilderanvarat
billig zu verkaufen. Schargelgasfe «,
Pavierhandlung.
hocheleganter Lilberkaiten
'Sjunö Halbrrauertlerd zu^ verlaufen b.
ischlcr, Lrckenburgzai'e 4.
Weist- und Wirkwareu-
Geschäst
großer Bouernveriehr, alter Pollen,
sogleich gegen leichte Bedrngniste zu
verkaufen. Antrage unter »Mauu»
faetnrgekchäft" an die BerwaUung
dieses Blattes. 411
Prriarmigrr ©nslaptr
mit Flafchenzug zu verkaufen. Mehl»
platz I, 2. Stock. 2887
Kleines £>au$
mit Handlung, 6 Joch Grund, tr
entern großen Torfe, olare Coneur»
renz, um ÄllOO fl. sogleich zu »er!
Franz «ran», Radetzchstraße 14,
2. Stock-' 413
Familienhans
1 Stock hoch. mtt Garten, zu »etL
Anzahlung 2500 fl. Antrage unter
.Familienhans"' an die Berwalt
diese» Blatte». 415
Wms Zinshiiils
in urnnittelbarer Nahe der Herz Jesu-
kirche. solia gebaut und modern auS-
genattet» mtt HauS- und Vorgarten.
10 Wobmrngen, ist gegen Anzahlung
von 80 0 st. verkäuflich. Rest kann
gegen mäßige Verzinsung am l. Eay
verbleiben. Seldstkäujer erhalten Aus­
kunft: Alberstraße 4. 1. Stock r. 2645
Herreu-Dnzug
und Ueberzieher, fast neu, für große
Äestoit. zu verk. Leplerstrahe 5^.
1. St. links» von N—12 Uhr. ^703
Fahrrad
sebr billig. Leonhardstraße 12, beim
Hausmeister. 2777
Clavicr
75 fl. Kevlentraße 60. 1. Stock, bei
Herrn Tretchler, Anfrage ebenerd.
Complste Bureau-Einrichtung
geeignet Hit Aflecurcmz, Agentur
oder AdvocaturSkanzteü preiövert ab-
ugeben. Arche Noe 3kr. 1. 2895
Hartes Bett
und Tuchent zu verkaufen. Schulaasse
Nr. 14, 4. Stiege, 1. Stock rechts.
Elegante Leidcublousen
u. Selden-Un:erröcke.Kragen. Morgen­
kleid. Uederzkeber u. verschiedene alte
Kleider. Wickendurgg. 40. Soul. 2883
2 junge Hunde
gute Kreuzung, zu verkauf. Marien-
flcne 22. 1. Swck.
Schöner Landauer
igft neu, zu bert Reitschulgqffe 5.
Gasthaus
gleich außer Graz, mft C6ft» und
Gemüsegarten, gedeckten Kegelbahn,
Etallung für 3 Sruck Ltub«. zu vert.
Anzahlung 2000 fl. Franz Vraua,
R adetzsystroße 14, 2. Sto.t. 414
3 Herrcnauzüge
gut erholt., für starken Herrn. Ueber-
zieber, Havelock und verschiedene alte
Llecher. Wlckenburgg. 40^, Laut. 2884
Leichtes Coupe
-weifitzrg» ;u verk. Reitschulgaste
Heine- starkes Herrenrad
vollkommen neu, billig zu verkaufen.
Lteyrer^ane 98. 1. St. r. WoreL
Walzenmühle
und Sägewerk in einem groß. Markte
nächst der Bahn. mit großer Wafler-
kraft. Preis 12 000 fl. Lnzablun
3500 fl. Anträge unter ^Dfühle
nutz Säflewerk" au die Verwalt
dreseS Blattes. 410
Schöner Houd
zu »erkaufen. Waftendvrferstraße 51,
Hau-frau.
Gefrorenes- Maschine
mit 14 Liter Gehalt, Sechseravparat
und 12 große schone Oleander zu
verkaufen. Anzufragen Cafb m Umrnr
2r«2
Restauration
Cckvosten. elegant erngerich'et. Wert
0 fl., um 1400 fl. sogleich zu
kaufen. Anträge unter »Rcftau»
ratiou 14VH fl." an die Lerw.
dieser Blatter. 417
Laudrealität
Haus, 1 Stock hoch. 6 Zimmer» groß.
Wirtschaftsgebäude. .2 Joch Grund,
zu vertau'en. Preis ^.«00 fl. Anträfe
unter ^rkandbefttz 25V0 ar
die Lerw. diesek- Blattes. 416
Gemischtwarengeschäft
mit Bier» und SchnavSauk'chauk,
ledeu-iahig. auf autem Posten, zu
rerkaufen.'Adreüe tu der Verwaltung
des Blattes. 2833
Riugschiff"- Nähmaschine
neu, billig. Brockmanngafle 4.
Zweiarmige Gaslampc
billig Anftage: Pkünzgrabenftraße 25,
i. Stock recht».
Fast neues kettenlofes
„6;ranosa".Fahrrad
,u verkauien. geuerbachgaffe Sir. i
Hausmeifterleutc
in mittleren Jahren, mft JahreS-
zeugniuen, Versreben die Gärtnerei,
wünschen Dosten. Anzufr SvarberS-
tachgane 56. Kaufmann. 2835
ttetteuloseS Fahrrad
f: neu. zu ncvfaufen. Brockmann-
:sse 4.
2818
!lt
Laborant
mit Zeugn, über öjabrige Ticnstze
bittet unierzutommen. Maifftedvg. 1'.
2. Lt.» 6, Slge., bei Frau Li?ittani.
Srtilafdivan
10 Kronen, Schlanauteuil 5 Kronen,
ein, zu verk. Naglergafle 26. Sou:.
Tachshündin
sehr schön und lebhaft, zu verkaufen.
rilbersrraße 24. 2. Stock.
Verschiedene Eiurichlun-!
billig zu verlaufen. Herrengane 3,
2. Stiege, 2. Stock, 1. Thür.
Commis 2880
tuchttg in der Gemifchtwarenbranche,
wird für da» Land gesucht Bewerbe:
v. Lande bevorzugt Lff. unt „Ver­
wendbar 80" an d. Berw. d. Bl
Gasthaus
am Land« mft etwas Grund zu kaufen
gesucht. Anträge erbeten mft Preis-
angode unter »Laodgafthaus" an
die Berwaltung deS Blatte-. 402
Laudbcsts
mft hübschem Hau» in deutscher
Gegend zu kaufen gesucht Anträge
erdeieu mft Preisangabe unter
LandbefiN" an die Berwaltung
Lei Blatte«. 403
tUeiues Haus
Mft Handlung und etwa» Grund in
einem Markt sogleich zu kauten ge>
sucht Lnttage unter „Haus mit
t»eschiift" a» die Berwaltung deä
Blatte«. 401
Zins- u. Geschäftshaus
zu kaufen gesucht. AIS Zahlung gebe
ich meinen prachtvollen Landbentz im
Werte von 16.^410 fl.. lastenfrei. An
träge unter „Geschäftshaus" ar
die Berwaltung deS Blattes. 40^
i Kindir- «. Biilcben-LHltntliiihi^
? bester Qualität, schöner Au«.
» fuhrung. Handarbett, s. Wieder«^
^ «ri>\ stiUkillst »tt
Villa
am Ruckerl» oder Skosenberg zu laufen
gesucht Anträge erbeten mft Prei»
angabe und wie »tek Zimmer umer
^Villa" an die Berwaltung de»
Blatte«. 404
oerkänser llnd billigst zu baten
in Losckii»,
27< 7
q bei 4l Säbel
O
q Mahren.‘ 9
ce»3*»«©sc«e»»««®
ieirer Lamte
Hahn und 1—2 Henneu, groß, b7.
■J» ober 99 sucht <£, Cteinert,
Weimar, Thüringen. 6—64
Zimmer
Cabiuet n. Lüche werden tn d. tmteren
Stadt ab 1. Svrtl zu mieten gesucht
Sntr. mit „Jahrespartei 10" an
d. Berw. d. Blatte«. 2930
Wohukmg
nt- 2 Zimmern, Lüche n. Zngeb. von
>er I. P«' -''~■
2 Zimmer
strebe Küche, Lrarnwah, ohne Gegew
über, elegante« ruhige« Hau«, per
I. Mai zu vermieten. Zin» 220 fl.
Hartenaugaffe 34, 2. Stock. 2877
imern,
iinderl. Partei bi» I. Mai zu miete»
gesucht Antr. mft Drechongabe unter
C. L." a. d. «erw. d. »l. 2-3«
Hübslh ihoM. Zivulltt
sehr rein u. ruhig, vorn Lprft an zu
vernr. LroiSbachg. 7, Hochparl. 2814
Nett «öbl. Zimmer
mit oder ohne Berpflegung zu verm-
Brockmanitgaffe IS, Parterre 13.
Kleine Wohnung
2 Zimmer, AüLe um 7 fl. monatlich
vom 1. April an
Iakominigaffe 15.
r»
vermieten.
2873
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Morellenfeldgasie 21
1. Stock linS. 2865
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. LloßermieSgaffe 43,
2. Stock rechts.
Möbliertes Cabiuet
für ein anständige« Fräulein, welche«
tagsüber im Geschäfte ist. billigst.
Bnizgane 12. Parterre recht». 2848
Großes schours jimnur
ganz separiert Wdsch mbbliert Thor«
schluvel, sofort zu vermieten. Paulu«.
ihorgasse l, 2. ©t r. 587»
Gewölbe
besonder« für Schuh- und Siecher»
wacher, Riemer u. dgl. gerignet, ab
I. Mai zu vermieten. Anfrage in der
Berw. diese« Blatte«. 2871
ii.':obllerte Wohnung
im l. Bez. mtt 3 Zimmern, über den
Lämmer zu »ermieieu. Anfrage in
der Berw. de« Blatte«. l«29
3 finfadj wo bürste
S®rfckM
ü
billig ßt mit 5—6 Betten) mft Lüche»
füll) in der Nähe de« Llopeiuen»
Tees zu vergeben. Anfrage b. Herrn
Mestnen, vulga Rusch, Oberburg,
Po>: Lberndorf, Laruteu. 848»
Sffeus Ttcilen.
Stubenmädchen
in allen Arbeiten eine« solchen äu»,
gebildet, rn. Jahreezeugn.. au» ferneren
Hausem, unt sehr günstig. Bedingung,
ges. Bergmanng. 17, 2. SL r. 2815
Flcischhauerlehrliug
oirbauigenommen. Reitschulgälle 5.
Mädchen für alles
vvm Lande bevorzugt, wird aufgen.
Wielandgaffe 4. 3. Stock.
Herr
wird für ein Cabrnet gesucht Neue
ÜJeltgaffe 3, 2. Stock recht«.
Damenschneid-rin
wird aufgenommen. Schmiedgasfe 10,
l. Stock, tculplttsch.
CobbiiibEs
fleißiger tüchttger Hrbeüer, sowobl
der Manuianur- al« auch Eisen- und
Tvezereibranche mächtig, aaeoiiert
Franz Arrnann tn Glrisbors.
Retoumiarle »erbeten. 889»
Nette junge Bedienerin
wird üdem Tag sogl. ausg. grauen»
gaste 7, 2. Stock link«.
Bureau WehdowSky
Murg. 10, I. St, f. Lftrdergärttwrs»,
Banne, 12 fl. Lohn, allere Frau zu
Lindem, Stuben- u. SindSmädchen,
Köchin j, ade», Exiramädchen, Lrbcü«»
knechte, ggster Lobn, 2890
Mädchen für alles
wttd sofort auigeiiommru. Franck»
sttoße 8. 2. Swck Ii:il5.
Bedkcuertu
für leichten Platz gesucht Mandell-
llraße M, l. Stock recht».
Tüchtiger
mecL Welsr
wird sofort aufgenommen bei
Fors 4k Klug in Vrixe» a. d. E.,
Lirol.
Mädchen für alles
daS Liebe zu Kindern hat, wird sofort
auig. Srazdacbgaffe 21. 1. Stock lrrUS.
-itrohhlltuähcriu
u. Schickmädchen wrrd aufgenommen
bei Aelncr, Herrengafle 7.
Schlingeriu
wird sofort ajffienommen. Lreuzgaste
Nr. IH, 2. Stock.
Fnuqcs Äkädcheu
für alles wird aufgenommen. Lend-
pla» tt. ub Gasthaus.
Möbliertes Zimmer
strr ein Fräulein zu vermiet. Kepler-
srraße 14ü, 3. Stock rechts.
Mobl. fepar. Zimmer
zu vermieten. Ldmoutergaste Nr. 4,
2. Stock link«.
Großes Eckgewölbe
zu vermieten. Marnchttferstratze 18,
2 Zimmer
Luche. 1. Stock, auch ein Gewölb zu
vermieten. GrreSgafle 1».
Hübsch möbl. Zimmer
Sit einen solchen Herrn z» »ermtet
Merangaffe Nr. 86».
Elegant möbl. Zimmer
iireng separiert, ab 15. April zu ver-
inieten. Jalominigaste SS, 2. Stock.
Hübsches Zimmer
auf Tage und Woche» zu vermieten.
Burggasse Nr. 17, 3. Stock.
2 möblierte Zimmer
zu vermieten. Zinzesdorfgage Nr. 13,
1. Stock lftckS.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Anst:
Lestingllraße 3, 2. Stock recht».
Möbliertes Zimmer
scnnsettig gelegen, billig zu vermiet
SchSnaugaste 39», i. Stock.
Schöne Wohnung
Zimmer u. Lüche, groß, rubig, ab
Aortt zu vermieten. AlgerSdorf,
Lerchengaffe 243, nächst der Loll«-
fchule. 274
(Parterre) 3 Zimmer, SüiSe sammt
Zuge vor, vvm t April ober 1. Mai
an zu »ernt Merangane 36. 2674
Großes Zimmer
für eine Frau zu vermieten. Lchul-
gaffe 14. 4. Stge., 1. St. r. 2821
Separiertes Zimmer
ruhig» rein. möbliert ob. unmöbliert
zu vermieten. Goerhestraße Nr. 16.
1. Stock. 2687
Möbliertes Zimmer
mit fep. Gtugang, Hauithorfchlüstel,
I. Stock, zu »ernt April beziehbar.
Neuthorgage 24. 2721
Zu mitten gefaxt.
chöncS uumöbl. Zimmer
rein. sep.» Nähe deS LudtrdnbofeZ,
wird gesackt. Antr. unt. ,,9fc. 10
an d. Berw. d. DlatleS. 27< »2
Lchöu eingericht. Ziiumcr
nicht zu wett vorn Murpla» wird ab
l. i-loril gesucht. Anträge mit Breit-
angäbe unter »Slporheker^ an die
Serwaltnng diese» Blatte». 2878
lluokdsltungsoui's
30. Jikri. lubnrtiM 1» 21 1
Hochschüler
ertheilt Unterricht tu Mathemattk,
Pdyü! u. Naturwrsteuschaft. Benetzte
Anträge erbeten ritt. ,ilt. Z. 314*
an die Lerw. d. Blatte«. 2->37
LrLiidliltz. kstftkttuittnilht
monatl. 8 fl., 3 Starben wbchentltch
4fl.invnatl llhlanbg.>,l.Stils. 23^1
LriMeucs.
Wie«erDa»e»lletder»acheri»
Berferttgt Ketber M 3 fl. aufwärt»,
gut rastende Taille garantiert; auch
Sinderkleider t. Lnaben n. Rädchen.
8, 2. i-'
Grazdachgaffe I
Stock.
2850
werden für 1 Sirene au» ange­
gangenen Haaren »erferttgt, neue
Zbpse von !s Kronen aufwärt».
Stoklas, Friseur
Leonhardstraße Nr. 53
nächst der Reitschule. 835»
CNSlAtt Nutzt«
bi« zu 1000 A. rasch und leicht
erreichbar in Prämie«-Abschlüflen
N TU fl. Prospette gratt» sSpecial-
Ablheilung) Baulhans des nagar.
Börsen-Journals, Budapest.
1521
I Sommsi’sprossßo|
B und festige HantnnretKlglettea&
t beseitigt bNuwn 7 Togen »äst» 6
ständig ®r. Lhrtttoff'« mp©
kS zügltcher unsthSbücher©
s^wbrL-Oömo«
ebb! ia grün »erstegctt. DetginaV»
o Gläsern äSVkr. Haiiptben»! chr a»
s, ttrar, I. Pm^einer'« «omtz; 8
8 in Braek a. K. M Npmtzeter 8
Z SL TrSgl, tn Lxibaeb bd Sv» n
8 Ihetrr Josef W-pr. 123a 8
Eine alte angesehene
VnßihemgsgejMgst
beadstchttgt f» allen grdßeeen Orten
in Sieiermarl u. Lärnten hoenerst­
und Hauptagentnren zu errichten.
Den Lgentur-Lettem werden gute
Loudttiouen gewährt lanttonpfählge
Perfänftchzetten bekleben ihre Offerte
unter L. 1000" an die
Lerw, bei Blatte« zu richte» 2825
Südmark-
Briefpapiere
1 Schachtel mft 50 «riesbogm unl
50 Lmjchlügeu un 66 Cs.
LllLvark.Zlgllrrcll spitze«
1 Schachtel mit 100 Stück am 60 tr.
LLLuiarlr-Ligiukttrllspltzk»
i Schachtel mtt 100 Stück am 55 (c.
SiUiMlirk-Ligarrttcllhlllsell
1 Schachtel vU I 00 Huljeu am 25 tx.
Zu habea tn ver LavftrhaubUmg de»
Anton A. Schwan
05roi, Aasn all-- 7- 35t
^2
KrilllsMutreg.
Heirat!
9in Staatsbeamter eob mittelgroßer
starker Sratur, 35 Jahre alr, in einer
di'ur ch?n Drovinjft.'dr, wünscht mir
einem geb,1.-eten. bäu^lrch envAeT-ea,
ubiroll..n Kriuieln deuticher Na-
tiouatital, mst üder -i~ J-drc alt.
olge geringer r-ekanvrs^astau'vi^ieM
Sege behirtd «de rn brieflichen Verkehr
;u rrcren. S!ur emrtgemilute Zuichnfte»
beigelegter 'Zü>).'carar'dlc surd er»
bettn llnrer ..Zukunft 1K" L» tzte
Ocrwrlr.ing bed^ r >cr istgfclnttrt*.
Herichwlegin^eit (/brcn^acke. itzrcht
Patzen»«» mirtz zurSckgr»«M. 999m


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 14 ]
16 Ni. 81. l-\ J-Hr^
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 22. März 1900.
Gerichtssaal.
Graz, 21. März.
Die große Verhandlung gegen die
Kancrufliger.
(Fortsetzung.)
ES beginnt nun das Zeugenverhör zu den
Betrugsfällen.
Der Grundbesitzer Karl Königshofer hat oft
auf dem Südbahnhofe und in der Fiakerkeusche ver­
kehrt und kennt die meisten Angeklagten als Bauern­
fänger, deren besondere Ausdrücke er auch versteht. So
bedeutet ein „Grüner" eine Fünfgulden-Note, ein
„Blauer" eine Zehngulden-Note, ein „Mann" 100 fl.,
ein „halber Mann" 50 fl. und ein „Eckstein"
1000 fl.-
Der Hausbesitzer Andreas G a r b e r erzählt seine
Begegnung mit Ruprecht und Jung in^ Aichingers
Gasthaus in der Ungergasse in Graz und seine Aus­
fahrt mit diesen, dem Wirte und dem Taglöhner
Fröhlich nach St. Peter. Auf der Rückfahrt kehrten sie
im Caf4 Aufschläger in der Neuholdaugasie ein, wo|
dem Garber 250 fl. abgespielt wurden.!
Ruprecht behauptet, Garber habe selbst ins Kaffee->
Haus fahren wollen. i
Garber entgegnet, das sei nicht wahr, weil er gar j
keinen „Schwarzen" trinken darf.'
Ruprecht: „O ja, er kann schon trinken, er hat
schon drei Schwarze getrunken. Er hat sich auch nicht
gesträubt, ins Kaffeehaus zu gehen, hat selbst angefan-
gen zu quarteln und hat auch zuerst einen Zehner|
hingeworfen. Andere Herren haben auch gesetzt, ich hab';
mit dem Garber nicht gespielt."'
Bors.: „Er behauptet dies aber."'
Ruprecht: „Er kann das ja auch sagen, damit ich
ordentlich hineinkomm'."!
Bors.: „Was für einen Grund hätte er denn
dazu?"
Ruprecht: „Was ich sag', kann ja auch die Wahr­
heit sein, wenn ich auch ein Angeklagter bin."
Der Angeklagte Jung bezeichnet die Angaben!
Garbers als unrichtig.|
Ueber Antrag des Vertreters der Staatsanwaltschaft
wird aus den Acten festgestellt, dass die beiden Ange­
klagten den Thatbestand dieses Falles in der Vorunter­
suchung zugegeben haben.|
Der Taglöhner Fröhlich gibt an. Jung habe'
sich zuerst mit seinem Geldbesitze geprahlt und an!
Garber die Frage gerichtet, wer von beiden mehr Geld
bei sich habe, um den Geldbesitz Garbers zu er­
fahren.>
Dr. Bö hm: „Waren Sie dann auch betrunken?"
Fröhlich: „Zum Schlüsse waren wir alle be­
trunken." (Heiterkeit.)
Die Caffierin im Cafe Aufschläger, namens
Johanna U m u n d u m, kennt einige der Angeklagten
vom Geschäfte aus und erinnert sich, dass damals
Garber auf dem Billard spielte. Sie macht die Mit­
theilung, dass der Kaffcesieder Aufschläger krank
sei und daher nicht erscheinen könne. I
Dr. Böhm beantragt die nochmalige Borlädung!
Aufschlägers.
Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab.
Da ein Geschworener erklärt, Herrn Aufschläger
erst gestern nachts 12 Uhr beim Windbrechtinger ge­
sehen zu haben, berathet der Gerichtshof nochmals über
die allfällige Vorladung Aufschlägers, beschließt aber
mit Bezug auf die Mittheilung der Cassierin nochmals,
von der neuerlichen Vorladung des Nichterschienenen
abzusehen.
Der Fiaker Josef W i n d i s ch erzählt, wie er
wegen eines Pfcrdehandels mit Jung unv Thurner
im „Rothen Kreuz" zusammengekommen ist und wie
ihm zuletzt im Cafe Schaffer 64 fl. abgespielt worden
sind. Er hat dort probiert, zu quarteln, hat aber keine
Kegel getroffen. Dann habe Jung geschoben und immer
getroffen. Am nächsten Morgen ist Windisch mit einem
Bekannten in dieses Kaffeehaus gegangen, und da ist
das Quarteln gut gegangen. Die Spieler müssen bei
seinem Spiele etwas am Billard gemacht haben.
Der Angeklagte Thurner behauptet, Windisch
sei auS eigenem Antriebe zuerst in das Kaffeehaus ge­
gangen und habe dabei gesagt: „Was ist das für a
Rcmasnri, Licht anzünden!" Im Locale aber habe der
„gute Herr Windisch" ihm (Thurner) 15 fl. abgespielt.
Thurner erklärt, er verkehre in Graz oft mit Leuten,
die Tausender im Sacke haben, er habe aber noch nie
jemanden betrogen.
Dr. B ö h m fragt den Zeugen Windisch, wie so
Jung etwas treffen konnte, wenn schon vorher das
Mantinell, wie behauptet wurde, befeuchtet worden sei.
Der Zeuge entgegnet, was mit dem Billard ge­
schehen sei, wisse er nicht.
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling:
„Man kann doch beim Quarteln auf dem Billard
vier verschiedene Quarten schieben."
Angekl. Jung: „Es gibt nur eine Quart."
Wegen des Falles Windisch werden auch der
Fleischer Johann Trofenik und der Hausknecht Schicker
einvernommen, die die Angaben des Windisch be­
stätigen.
Der Grundbesitzer Johann Kaltenegger gibt
an, dass ihm im Gasthause des Resch in Weinzödl
der Angeklagte Jellinek, der ihm von Jung als Ver­
walter vorgestellt worden war, beim „Schnapsen" 47 fl.
abgespielt habe.
Jellinek: „Die G'schicht vom Verwalter war
ja nur a Spass, i hab' darauf öfter g'sagt, i bin ka
Verwalter, höchstens aner von an Ringelg'spiel."
Jellinek bestreitet, dass er mit Hilfe von Hände-
zeichen der Gcnoffen im Spiele betrogen habe. Er be­
hauptet, er habe damals dem Kaltenegger auch ein
schweres „Problem" zeigen wollen. Kaltenegger habe
beim Schnapsen immer geglaubt, er müffe gewinnen,
und habe gesetzt. Jellinek betont, er brauche keine
Zeichen von anderen, er spiele ehrlich, sei aber ein so
guter Schnapser, dass er es mft jedem hier im Saale
aufnehme. (Heiterkeit.)
Ueber Ersuchen I e l l i n e k s gestattet ihm der
Präsident, das „P r o b l c m" auf dem Gerichtstische
zu zeigen. Jellinek mischt die Karlen und hat einige
Karten sofort in bestimmler Weise vertheilt. Dabei be­
dauert Jellinek, dass kein Sachverständiger da
ist, und sagt: „Der Gimpel, der da nicht aufsitzt, ist
nicht geboren, denn das ist ein Problem, das soll mir
nur einer von den Herren (zeigt auf die anderen An­
geklagten) nachmachen."
Der Wirt Resch hat gesehen, wie Jellinek die
Karten zusammengesteckt hat.
Jellinek: „Das is ja nichts Schlechtes, i muss
ja so mischen."
Nach dem Verhöre des Wirtes L a s s e r in St.
Veit, bei dem Jellinek, Jung und andere Genoffen
auch ivaren, inacht der Vorsitzende besonders dem An­
geklagten Jellinek zum Vorwürfe, dass er für die
Fiakerfahrten viel Geld hinausgeworfen habe.
Jellinek: „Ich bin erst nach Graz gekommen
und hab' gar w'cht gemusst, wohin mich die Bekannten
führen. Das ist ja kein Geldhinauswerfen, wenn man
sich eine so schöne Stadt wie Graz anschaut. Alle
Blumenhändler von Wien müffen herkommen, um zu
beweisen, dass ich in Wien Blumenhändler war."
(Fortsetzung folgt.)
(Veruntreuung und Verleumdung.) Der
Grundbesitzer M. Karner in Mehlen, Gemeinde Windisch-
Hartmannsöorf, machte seinem Neffen, dem Keuschler
Johann Karner in Aucrsbach, Bezirk Feldbach, die
Zusage, ihm zum Zwecke der Bezahlung einer Schuld
an den Keuschler Alois Frühwirth Geld vorzustrecken.
Er bestellte Frühwirth für den 4. December 1899
nach Winvisch-Hartmannsdorf und wollte sich an diesem
Tage mit Johann Karner auch dorthin begeben, um
bei dem Vorschusseassenverein einen Theil seiner Einlage
zu beheben. Da er aber unterwegs unpässlich wurde,
übergab er das Einlagebuch dem Johann Karner mit
der Ermächtigung, von der Einlage den Theilbetrag
von 215 fl. zu beheben, und mit der Weisung, das
Einlagcbuä, ihm dann zurückzubringen. Johann
Karner behob thatsächlich 215 fl. und befriedigte den
Alois Frühwirth, dem er schon bei dieser Gelegenheit
die Absicht kundgab, dos Einlagebuch mit dem Reste
von 395 Kronen 34 Heller dem Martin Karner nicht
zurückzugeben, sondern für sich zu behalten und am
l nächsten Amtstage zu realisieren, da er das Geld gut
brauchen könne; dem Martin Karner, der das Geld
ohnehin nicht brauche, werde er angeben, dass das Ein­
lagebuch bei der Vorschusscasse zurückbehalten worden
sei. Thatsächlich machte Johann Karner seinem Oheim
vor Zeugen am 4. December 1899 diese unwahre An­
gabe und behielt das Büchel bei sich. Am 14. De­
cember 1899 starb Martin Karner und setzte seinen
Bruder Thomas Karner zum Gesammterben ein. Dieser
erfuhr, dass das erwähnte Einlagebuch dem Neffen
ausgefolgt worden sei. Johann Karner wagte es jetzt
nicht mehr, die restliche Einlage selbst zu beheben und
versuchte dies durch den Winkelschreiber Michael Kohl
' zu bewerkstelligen, dem er versicherte, dass Martin
Karner ihm die Einlage geschenkt habe. Als Kohl die
Einlage beheben wollte, wurde ihm dies verweigert.
Johann Karner trat nun seine angeblichen Ansprüche
auf die Einlage dem Kohl mit einer Scheinconcession
ab, damit dieser in die Lage komme, die Behebung
I allenfalls im Processwege durchzusetzen. Dieses Manöver
gelang aber nicht, da der wahre Sachverhalt inzwischen
bekannt geworden war. Johann Karner gab nach
einigen Zögem den wahren Sachverhalt zu, versuchte
j aber glauben zu machen, dass er zur Veruntreuung des
' Einlagebuches durch Alois Frühwirth und den Gast­
wirt Franz Kmttelfelder angestiftet worden sei und
Kohl den wahren Sachverhalt gekonnt habe. Diese drei
Personen wurden daher wegen Verdachtes der Mitschuld
an der versuchten Veruntreuung gerichtlich einver­
nommen. Es stellte sich aber bald deren gänzliche
Schuldlosigkeit heraus. Johann Karner wurde wegen
der Verbrechen der Veruntreuung und der Verleumdung
angeklagt. Bei der Hauptverhandlung war er voll­
kommen geständig. Er wurde zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Das böse Gewisse».) Die Eheleute August
und Marie H a r t n e r, Grundbesitzer in Neubrändten,
waren vom 26. August v. I. vor ihrem Hause mit
der Nachbarin Magdalena Kümmel in Streit ge­
rathen. Wegen angeblicher Beschimpfungen belangten
die Eheleute Hartner die Kümmel beim Bezirksgerichte
Fürstenfeld wegen der Uebertretung der Ehrenbrleidi-
gung und führten als Zeugin ihre eigene Magd Marie
Sommer an. Am 3. October 1899 fand die Haupt-
verhandlung statt, bei der Marie Sommer unter Eid
bestätigte, dass sie die Beschimpfungen ihrer Dienst-
geberin durch die Nachbarin selbst mitangehört habe.
Magdalena Kümmel wurde deshalb schuldig erkannt
und zu zwei Tagen Arrestes verurtheill. Am 28. Octo­
ber erschien Marie Sommer beim genannten Bezirks­
gerichte und erstattete aus Gewiffensbiffen die Selbst­
anzeige, dass sie gar nicht Zeugin des Auftrittes am
26. August war. Nun wurde am 28. November
August Hartner beim Bezirksgerichte Fürstenfeld als
Zeuge vernommen und behauptete, dass Marie Sommer
bei dem Streite doch zugegen war. Durch vie Er­
hebungen wurde aber festgestellt, dass diese Aussage
falsch war und dass Frau Hartner ihre Magd zur
ersten falschen Aussage bewogen hatte. Demnach wurden
Marie Sommer und die Ehegatten Hartner wegen des
Verbrechens des Bcttuges durch falsche Aussage vor
Gericht angeklagt. Nach durchgeführter Hauptverhand­
lung wurden alle drei Angeklagten schuldig erkannt.
Marie Sommer wurde zu zwei Monaten,
Elisabeth Hartner zu vier Monaten
schweren Kerkers, August Hartner zu drei
Monaten Kerkers verurtheilt.
Draht Nachrichten
Hes „E»r7«rzev Mcrgl-tcrttes".
vie Verständigungs-Conferenz.
Wien, 2 >. März. Es wird folgendes Eom-
muniqus ausgegeben: „In der heutigen gemein­
samen Besprechung der tschechischen
Ä i t g l i e d e r der Verständigungs-Conferenz mit
jenen des conservativen Großgrund­
besitzes wurde über die gestrige Regierungs­
erklärung, sowie über den Regierungsentwurf be­
rathen, welcher jedoch kein Vorschlag, sondern ledig­
lich eine Zusammenstellung der Modalitäten ist, nach
denen die sprachlichen Verhältniffe bet den landeS-
fürstlichen Behörden geregelt werden sollen. Nach
längerer Debatte wurde der Abg. Dr. Engel er­
mächtigt, in der heutigen Plenarsitzung der Con-
ferenz eine Erklärung abzugeben, durch welche die
Regierung aufgefordert wird, ihre Stellung zum
Postulate bezüglich Wiederherstellung der tschechischen
Amtssprache genau zu präcisieren."
Wien, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heute nachmittags abgehaltenen Sitzung der
Verständigungs-Conferenz wurde die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
im Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine
Debatte allgemeiner Natur abgeführt, bei der von
tschechischer Seite die Mgeordneten Engel,
Pazak, Kaizl und Kramarsch, von deutscher
Seite die Abgeordneten Prade, Schücker,
P e r g e l t und Bärnreither den Standpunkt
ihrer Partei in ausführlicher Weise darlegten. Von
Seite der Regierung griff der Ministerpräsident
v. K 5 r b e r in die DiScu sion ein.
Die Debatte gelangte heute noch nicht zum Ab­
schlüsse. Es wurde beschlossen, zunächst morgen nach­
mittags um 3 Uhr zur Beendigung der Berathung
über die beiden Entwürfe betreffs der Landtags­
wahlreform und der Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden eine Sitzung abzu­
halten und am Freitag vormittags die heutige De­
batte fortzusetzen.
Die Sitzung dauerte von halb 4 bis halb 7 Uhr.
Wien, 21. März. Von sonst gut informierter
parlamentarischer Seite erfahren wir, dass in
der heutigen Sitzung der V e r st ä n d i-
gungs- Conferenz Ministerpräsident von
K ö r b e r, von den Tschechen in die Enge ge­
trieben, seine Bereitwilligkeit ausgesprochen
hätte, die tschechische Amtssprache zu bewillige»,
jedoch nur dann, wenn sichere Garantien
für den Frieden geboten werden.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 15 ]
Donnerstag, 32. März 1900C
Grazer Tagblatt
Wie«, 21. März. Ueber die heutige«
Vorgänge in der VerständigungS-Con«
ferenz erfährt Ihr Correfpondent Folgendes:
Während der Berathungen wurde unvermuthet von
tschechischer Leite an die Regierung das Ersuchen
gerichtet, sie möge sich zur Frage der tschechischen
inneren Amtssprache näher erklären. Thatsächlich
ergriff Dr. v. Körber das Wort, um der princi-
pielle» Geneigtheit der Regierung Ausdruck zu geben,
das» sie der inneren tschechischen AmtSspache zustimme,
knöpfte jedoch daran eine Reihe von Einschränkungen.
Ueber Antrag wurde hierauf die Sitzung auf kurze
Zeit unterbrochen um den Mitgliedern beider Par­
teien Zeit zur Aussprache zu gäen. Nach Wieder­
aufnahme der Sitzung fand ein eingebrachter An­
trag, es möge ein Unterauöfchufs für diese Frage!
eingesetzt werden, allgemeine Befürwor­
tung. In der Freitaasttzung wird derselbe gewählt
werden, um gegebenenfalls auch während der Land-
tagsfefsiou zu tagen.
JvnrrvoMschr Vorgänge.
Prag, 21. März. Heute wurde in Jung-
b u n z l a u mit der Stellung begonnen. Die vom
dortigen Bezirksausschusie gewählten Mitglieder der
StellungScommisfion, Bezirksobmann P a t r o s ch e k
und Obmannstellvertreter Vrany, forderten auf
Grund eines Beschlusses der Bezirksvertretung, es!
sei die Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit mit
der deutschen Sprache In der Weise zu wahren, j
dass das Stellungsprotokoll in beiden Landes-!
sprachen geführt werde. Diese Forderung wurde
jedoch vom Leiter der Commission abgewiesen"
und erklärt, dass das Protokoll wie bisher nur in;
deutscher Sprache werde geführt werden. Daraufhin
verließen die beiden tschechischen Vertreter des
Bezirksausschusses unter Protest das Local. Zu­
gleich küirdigten sie die Absendung einer drahtlichen!
Beschwerde gegen das Vorgeben der Commis-1
fion an den Ministerpräsidenten Dr. v. Körber,!
den Minister Dr. Rezek und den Abg. Engel!
als den Obmann des Tschecheuclubs an. In dieier■
Beschwerde wird u. a. gegen die Rechtsgiltigkeit des-
weiteren StellungSacteS Einspruch erhoben.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Peft, 21. März. (Bericht des Ung. Tel.-
Corr.-Bur.) Das Abgeordnetenhaus nahm
das Unterrichtsbudaet in der Gcnerolderatte an,
nachdem Ministerpräsident v. S z e l l gegenüber
Kompathy die Lösung der Subventionsfrage der
Kronstädter rumänischen Schulen als durchaus richtig
bezeichnet und constariert baue, dass zwischen ihm
und dem erkrankten Minister Wlasiitsch in allen Fragen,
so auch in der Kronstädter Subventionsfr-ge, ein
vollständiges Einvernehmen bestehe. Die Special-
debalte beginnt morgen.
Der Ministerpräsident fordert das Haus auf,
die Wahlen in die Quotendeputation
vorzunehmen und beantragt, die Wahl auf die Tages­
ordnung der Sonnabend-Sitzung zu stellen.
Abg. P i ch l e r spricht sich gegen den An­
trag aus, weil das österreichische Parlament die
Wahl der Quotendeputation nicht vornahm, und er­
klärt, dies bedeute die Ausspielung der 1867er Ge­
setze seitens Oesterreichs.
Der Ministerpräsident erklärt, von einer
Aussoielung könne keine Rede sein, die ungarische
Quotendeputation werde mit der österreichischen, so­
bald dieselbe constituiert sei, zusammentreten. Die
Mandatsdauer der Deputation sei an keine Sesiion
und keine Frist gebunden.
Abg. P i ch l e r verlangt die Eröffnung der
Debatte über die Erklärung v. Szells, letzterer be-
harrt auf seinen Vorschlag.
Da sich die B e s ch l u s S u n f ä h i g k e i t des
Hauses herausstellt, beantragt der Präsident,
in der morgigen Sitzung den Antrag des Minister­
präsidenten zu verhandeln.
Am Schlüsse der Sitzung interpelliert P i ch l e r
den Handelsminister wegen angeblicher bei der
Kaschau-Oderberger Bahn seit Jahren vorgekomme­
ner Malversationen und Defraudatio-
n e n, durch welche der ungarische Staat infolge der
Garantieübernahme für die Bahn geschädigt erscheine
und fragt, ob es richtig sei, dass der österreichische
und der ungarische vandelsminister RegierungScom-
miffionen nach Kaschau entsendeten und ob der unga­
rische üan'elsminister geneigt sei, den Bericht des
ungarischenEommissärs dem Hause vorzulegen.
Die lex Keirye.
München, 21. März. Der clericale Abgeord-
ntte Roereu wird fäuen Vortrug über die lex
telnje nicht abhalten. Die Clericale» MünchenS
hatten ihn ersucht, am 26. März hier zu sprechen.
Weimar, 21. März. In einer Protest­
versammlung gegen die lex Heinze wurde
ein Schreiben des großen Naturforschers Professors
Ernst Haeckel verlesen. Darin heißt es u. a.:
„Es scheint mir wichtig, hervorzuheben, wie sehr
lächerlich und kindisch solche Gesetzesvorschläge das
deutsche Volk in den Augen aller fortgeschrittenen
Culturvölker der Gegenwart erscheinen lassen müssen.
Wie elend find doch unsere Verhältnisse, dass in
unserem reactionären, vom Centrum regierten Reichs­
tage solche Vorschläge die Mehrheit gewinnen
können!"
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. März. Um die Zerstörung der
Maschinen der Johannesburger Goldminen zu ver­
hindern, wird in den nächsten Tagen ein von
Chamberlain unterzeichneter Aufruf er­
scheinen, in der die Mitglieder der TrauSoaal-
Executive für alle gegen den Kriegsbrauch ver­
stoßenden Acte an Privateigenthum mit chrem
eigenen Vermögen persönlich haftbar erklärt werden.
London, 21. März. Wie verlautet, wird Ge­
neral B u l l e r baldigst einen V o r st o ß machen.
In L a d y s m i t h dauern die ungünstigen Verhält­
nisse fort. Gestern fand die erste öffentlicke Brot-
oertheilung statt. Der T v p h u s herrscht noch
immer. Die Mannschaften zweier Bataillone leiden
arg darunter.
London, 21. März. Nach Johannisburger
Meldungen betreiben die Buren eine große An­
zahl von Minen selbst. In den hauptsächlich
Deutschen und Franzosen gehörigen Minen wird
zwar nicht gearbeitet, aber mit Unterstützung der
Behörden wird dort das Wasser ausgepumpt.
London, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
News" melden aus Bloemfontein vom 19. d.: Nach
Mittheilungen einer Persönlichkeit, die kürzlich in
Johannesburg war, lässt die Regierung in
mehreren Bergwerken arbeiten. ES wird nicht ge­
fördert, aber in verschiedenen, Ausländern gehörigen
Bergwerken wird mit Beihilfe der Regierung das
Wasser weiter ausgepumpt.— Das genannte Blatt
meldet aus Laureirzo-Marquez vom 19. d.: Die
Eingeborenen im Gasa-Land erhoben sich. Die
portugiesischen Truppen sind am 18. d. mit dem
Gouverneur auf einen: besonderen Dampfer abge­
gangen, um die Aufständischen niederzu­
werfen.
London, 21. März. Neuere Meldungen aus
Laurenzo besagen, dass Präsident Krüger nicht
nur keine Sprengung der Minen vorbereiten lasse,
'andern auf deren Erhaltung möglichst be­
dacht sei.
London, 21. März. Die Gesammtver-
l u st e der Engländer bis zum 17. d. betragen
nach amtlicher Feststellung 16.447 Mann. Bis zur
gleichen Zeit verloren die Buren nach einer Cap-
städter Meldung 7722 Mann.
London, 21. März. „Reuter"-Bureau meldet
aus Barky-East: Die telegraphische Verbindung mit
Dortrechl ist wieder hergestellt. Die britischen
Flüchtlinge kehren wieder zurück. Ungefähr 700 Ge­
wehre mit 50.000 Patronen wurden eingeliefert
und eine große Menge Waren, welche die Plünderer
aus den Magazinen genommen hatten, zurückge­
bracht.
London, 21. März. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager bei Glencoe vom 17. d.,
dass eine vollständige Sammlung von unter dem
Namen „Dum-Dum-Patronen" bekannten Explosiv­
geschossen zu den Lee-Mitford-Gewehren, welche von
den Buren bei englischen Soldaten gefunden wur­
den, angelegt und dem englischen Kriegsamte z u-
gesandt worden sei.
Capftadt, 21. März. (Reuter-Meldung.! Ein
amtliches Telegramm aus Warenton besagt:
„Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, behauptet
aber seine Stellung am Flussufer, das mit den
en lischen Feldgeschützen schwer erreich: werden kann.
Der Feind ha: seine Geschütze anscheinend fort-
geschapst."
Prätoria, 21. März. Präsident Krüger
sagte einer Abordnung, er beabsichtige aufs ent­
schiedenste, die Sache b i s aus Ende zu ver­
fechten.
Kirnberlcy, 20. März. („Reuter"-Meldung.)
Letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch
zwischen den bei Warenton stehenden Trupven
und den bei Fourteen-Streams lagernden
Buren ein Kewehrfeuer statt und zogen sich die
Buren bei Eintritt der Dunkelheit nach Christiana
zurück, nachdem sie von den britischen Geschützen
beschossen worden waren.
10. Jahrg. 3k. 81. 17
Wie», 21. März. Nach einer Meldung bet*.
„N. Fr. Pr." haben die Buren zwei Brücken
über den Beysiuss in die Luft gesprengt.
Berlin, 21. März. Die Stabsärzte Dr.!
Krummmacher und Dr. Schmid, die im,
Austrage des preußischen KriegSministerimnS dem
Krieg als SanitätSofficiere bei den Engländern bist
21. Februar mitgemacht haben, find zurückgekehrte
Sie bezeichnen die sanitären Einrichtungen dep
Engländer als gute. Von einer Anwendung vorn
Explosivgeschossen haben sie nichts bemerkt. Dik
Kriegsführung der Buren sei eine vortreffliche. Unter,
den Officieren haben sie immer die Hochländer aufs
Korn genommen, da sie die Weiberröcke nicht leiden
können. Die Hochländer sollten deshalb gewöhnliche
Männerkleider erhalten, wiesen aber solche mit der
größten Hartnäckigkeit zurück.
Berlin, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) DaS
„Wolff'fche Bureau" meldet aus Bern: Die
Antwort des SchweizerBundeSratheS
auf das Vermittlungsgesuch der Buren«
Freistaaten lautet: Der Schweizer Buudesrath hätte,
aern bei der freundschaftlichen Vermittlung mitge­
wirkt, um weiterem Blutvergießen ein Ende zu
machen. Da aber die Präsidenten der beiden süd­
afrikanischen Republiken bei der großbritannischen
Regierung directe Schritte gethan haben, um auf
der bekannlen Grundlage den Frieden vorzuschlageu,
und die großbritannische Regierung sich hierauf ab­
lehnend verhalten hat; da ferner die großbrilannische
Regierung dem Washingtoner Cabinet erklärt hat,
es liege nicht in ihrer Absicht, die Vermittlung
irgendwelcher Macht anzunehmen, muss auch der
Schweizer Bundesrath zu seinem Bedauern darauf
verzichten, irgend welche Schritte im Sinne deL
Ansuchens der Präsidenten zu thun, und es bleibt
ihm unter den obwaltenden Umständen nichts anderes
übrig, als lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben,
es möge den Kriegführenden in nickt zu ferner Zeit-
gelinaen, für beide Theile einen ehrenvollen Boden
der Verständigung zu finden.
Magdeburg, 21. März. Die „Magdeburg'sche
Zeitung" meldet in einer Berliner Drahtung, tste
Nachricht von einer angeblich gemeinsamen
Note des Deutschen Reiches, Frankreichs und
Russlands in der Transvaalftage gehöre zu jenen
Tendenzmeldungen, die darauf berechnet sind, Ver­
wirrungen anzustellen/ Außer dem Schritte
Mac Kinleps wurden der englischen Regierung bis­
her re nerlei Vermittlungsanträge gestellt. Das
Deuische Reich hat das Vermittlungsgeinch der beiden
Präsidenten für sich allein beantwortet. Ob und wie
Russland das Gesuch beantwortet hat, ist bis heute
in Berlin nicht bekannt. Wenn die französische
Presse fortiahre, von Glückwunschdrahtungeir des
deutschen Kaisers an die Königin von England,
sowie an Roberts zu sprechen, so iei zu bemerken,
dass der Kaiser außer der einzigen Drahtung, die
er anläs-slich der Uebergabe Cronjes an die Königin
beantwortet hat, eine Glrickwunschdcahtung an Ro­
berts nur in der Einbildung der ftanzösischen
Blätter vorhanden sei.
Washington, 20. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Staatssecretär H a y erklärt die auSwäris verbreitete
Nachricht, wonach der deutsche Botschafter v. Hol-
leben die Regierung der Vereinigten Staaten er­
sucht hätte, dahin zu wirken, dass die Z rstörung
von Johannesburg durch die Buren verhindert
werde, für vollständig abgeschmackt.
Aus G Kasten.
London, 21. März. -K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Shanghai vom 20. d.:
„Der Berichterstatter der „Nord-China Daily-News"
in Schan-Tung berichtet seinem Blatte: Da von
der chinesischen Regierung keine energischen Maß­
regeln ergriffen wurden, um die fremden feindliche
Bewegung zu unterdrücken, hat der Gouverneur die
Missionäre in Kenntnis gesetzt, dass die Localbe-
hörden nicht für die Sicherheit derjenigen, die ohne
Escorte im Innern des Landes reisen, einstehen
können. Wenn die Sachlage im Norden, die den
fremdenseindlichen Tendenzen der Rcichsregierung
zuzuschreiben sei, weiter unbeachtet bleibe und nicht
dagegen vorgegangen werde, so seien in Zukunft
ernste Folgen unvermeidlich."
Neu-Aork, 20. März. <K. k. Corr.-Bur.l Wie
der Washingtoner Berichterstatter des„Herald" erfährt,
Haie sich das Deutsche Reich gerne bereit er­
klärt, die amerikanischen Mrssionäre in Schan-Tung
zu schütze n, und erst kürzlich eine kleine Druppen-
abtheilung von Kiootschau nach J-Tscbau-Fu zum
Schutze dieser Missionäre entsende!. Die amerika­
nische Regieruna habe der deutschen Regierung für
deren Bereitwilligkeit den Tank ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 16 ]
18 Nr. 81. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstaq, 22. März 1900.
Kindberg, 21. März. Bei der heule abge«
halteuen Wahl in die Bezirksvertretung
Kindberg aus der Gruppe des großen Grund­
besitzes wurden nachbenannte Herren wiedergewählt:
Anton Walz. Gutsbesitzer in Wartberg, Landtags -1
abgeordneter, Karl M i t t e r h a m m er, Realitäten-
besitzer in Mitterdorf, Anton W e d l, Realitäten-,
besitzet in peitsch, Johann Gesölbauer,.
Realitätenbefitzer in Stanz, Franz N i e v o l l,
Realitätenbefitzer in Allerheiligen und Caspar
A a ch l e r, Realitätenbefitzer in Fressnitz bei,
Kriealach.
Wien, 21. März. Vor einiger Zeit hat im!
Finanzministerium eine Conferenz mit Dele­
gierten sämmtlicher FinanzlandeS-
behörden stattgefunden, die den Zweck hatte, die
Erfahrungen, welche bisher bei der Durchführung
der neuen P e r s o n a l e i n k o m m e n si e u e r ge­
macht wurden, nach allen Richtungen einer ein­
gehenden Besprechung zu unter ichen. Unter anderem
wurden erhebliche Klagen laut über die Steuer­
abzüge bei den Dienslbezüren, da die Durchführung
den Diensigeber, noch mehr aber die Organe der
Steueroerwaltung sehr in Einspruch nehme.
Lemberg, 21. März. Hiesige Blätter melden,
in Warschau ständen 250 M i l i l ä r-
Waggons bereit. Der erste Militärzug werde
heute befördert werden.
Iur Vermahlung der Kronprinreslrn-
NUtwe Ztephauie.
Trieft, 21. März. Gestern verließ die Erzherzogin
Elisabeth Miraniar und begab sich nach Gcies.
Im Bahnhofgebäude soll es zwischen Mutier und
Tochter einen recht bewegten Abschied gegeben haben.
Der Graf Lonyar> wurde heute mit der Hofequipage
von Trieft nach Miromar gebracht, wo ihn die Prinzessin
Stephanie emvfieng.
Wien, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mit dem Kämmerer Elemer Grafen L o n y a y, erb­
lichen Mitgliede des ungarischen Magnatenhauses, sindet
morgen Donnerstag den 22. d. M. in der
Schlosskapelle zu M i r a m a r statt.
Die Ausstandsdewegung.
Prag, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) In fast
allen Ausstandsgebieten ist nur noch ein k l e i n e r
Bruchtheil ausständig. Nur iin Falkenauer Gebiete
ist die Zahl der Ausstänbischen 3900. Für Montag
ist daselbst eine größere Arbeitaufnahme zu!
erwarten.
Mährisch-Ostrau» 21. März. Die heutige Früh->
schicht weist im Ostrauer Gebiete eine wesentliche Z u-
nähme der Anfahrt auf. Auf den Larisch-Gruben
ist die Belegschaft nahezu vollzählig, auf dem Witt-
kowrtzcr Theresien-Schachte fehlen noch manche Arbeiter.
Wien, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Eugen besuchte heute nachmittags die Polizcidirection,
besichtigte eingehend das Polizeimuseum und das Po­
lizeitelegraphenbureau, nahm auch das Verbrecheralbum
in Augenschein und sprach sich gegen den Polizei­
präsidenten H a b r d a sehr anerkennend über das Ge­
sehene aus.
Wien, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen Stadtrathssitzung referierte Dr. Lueger
über den Ausbau der zweiten Hochquelle n-
leitung für Wien und beantragte die schleunigste
Inangriffnahme der Ausarbeitung des Projektes unter
Einbeziehung der im Salzachgebiete liegenden, theils
angekauften, theils noch zu erwerbenden Quellen mit
einer täglichen Leistungsfähigkeit von 200.000 Kubik­
metern. Der Bericht veranschlagt die Gesammtkosten mit
80 bis 90 Millioen, welche durch Aufnahme einer An­
leihe beschafft werden müssten. Für die Vorarbeiten
wurde ein Credit von 95.000 Kronen bewilligt.
Linz, 21. März. Der Schulleiter von
Ramingstein wurde wegen Unsittlichkeitsde licten,
begangen an seiner Obhut anvertrauten Schulkindern,
verhaftet. Der gewissenlose Schulleiter ist verheiratet
und Vater von elf Kindern, von welchen sich schon
einige in angesehenen Lebensstellungen befinden.
Obcrnberg am In«, 21. März. Der Postknecht
Andreas W e n g e r fuhr gestern auf den Bahnhof
von Obcrndorf und fand auf der Straße einen durch
Alesserstiche grässlich zugerichteten Leichnam eines
Landmannes, in welchem er zu seinem Entsetzen seinen
Bruder Eduard erkannte. Dieser hatte zu einem Pferde­
kauf in einem benachbarten Orte gehen wollen und eine
größerere Summe Geldes mitgenommen, von der nichts
mehr vorgefunden wurde. Am Abend noch gelang es,
den Mörder in der Person des Bauernknechtes Michael
HaSlinger zu eruieren. Derselbe wmdr dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Prag, 21. März. Heute mittags stand die Frau
eines städtischen Sparcaffebeamten mit ihrem Kinde am
Arme am offenen Fenster ihrer im zweiten Stockwerke
gelegenen Wohnung. Durch einen unglücklichen Zufall
entwand sich das Kind den Armen der Mutter und
fiel auf die Sttaße. Glücklicherweise siel es auf einen
Schutthaufen, ohne sich zu verletzen. Der
Schrecken wirtte aber derart auf die Mutter, dass sie
irrsinnig wurde. Sie musste in eine Heilanstatt
überführt werden.
Brnx» 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Stadt-
gemeinde hat heute den Kaufvertrag mit dem
Erben des verstorbenen Fräuleins Ulrike v. Lewetzow,
Baron Rauch, bezüglich des Gutes T r i b l i tz mit
1,240-000 Kronen unterzeichnet. Die wertvolleren
Kunstschätze und Goetbe-Reliquien wurden
nach Weimar in das Goetbe-Museum gesandt. Das an­
sehnliche Gut und Schloss ioll als Ersatz für den durch
den Kohlenbergbau geschmälerten Grundbesitz der Stadt
gelten.
Ofen-Pest, 21. März. (Meldung des Ung. Tel.-
Eorr.-Bur.) In Angelegenheit der Malversationen
bei der KasÄau-Oderderger Eisenbahn veröffentlicht die
Polizei ein Cominuniquö, wonach die Lbercontrolore
S z ü n V) i und Seiles die Gesellschaft um 200.000
Kronen schädigten. Szönyi wurde verhaftet. Berkes
ist flüchtig, gegen ihn wurde ein Steckbrief erlaffen.
Ofen-Pest, 21. Mär;. (Meldung des Ung. Tel.-
Eorr.-Aur.) Der Redaeleur der socialistischen
Wochenschrift „Die Dolksstimme" wurde in der heute
gegen i!>n vor dem Schwurgerichte durchgeführten Ver­
handlung wegen Arifreizung zum Claffenhaffe zu sechs
Monaten Gefängnis und 200 Gulden Geldstrafe v e r-
urtheilt.
München, 21. März. Siegmund v. H a u s-
e g g e r errang heute mit der Aufführung seiner
„Barbarossa"- Symphonie inr Kaiin-Orchcster einen
glänzenden Erfolg. Das Werk schildert die
Roth des deutschen Volkes und seine Befreiung durch
2e» Helden der Sage in erschütternden Tönen.
Urdeutschcs Empfinden durchströmt jede Note des Werkes.
Das Pudlicum nahm die treffliche Aufführung mit Be­
geisterung auf.
Paris, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im Justiz-
palais feuerte ein A p o t h e k e r, der einen Process
verloren hatte, drei Revolverschüsse gegen den
Gerichtspräsidenten ab, ohn e ihn jedoch zu treffen.
Der Attentäter wurde verhaftet.
Paris, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die I.c:a
deinie de medecine ernannte den Universuätspro-
fessor Dr. Eduard Albert in Wien zu ihrem aus­
wärtigen Mitgliede.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS »Grazer Tagblatte«^
Wiener Dorfe.
Wien, 21. März. Die Börse begann mit all­
gemeiner Geschäftsstille und war im späteren Ver­
lause befestigt. Schluss behauptet.
Schluss bu> se.
Papierrente... 99.30 Nordwcstb.-Act.. 119.—
Silberrente... 99.10 Staatsbahn.. 134.60
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. lit. a 135.25
Oest.Kronenrente 99.50„„ b 130.—
Casse —Allg. Bang... 94.—
Oest. Goldrente. 98.25 Alpine 262.—
Ung. Kronenrente 93.55 Együier .... —.—
Ung. Goldrente. 97.— Locom.-F. Siegt—
Anglo-Austr.-B. 124.75 Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.75 Präger Eisen.. 563.—
Bodencreditactien 251.— Rimu-Mur... 311.50
Oest. Creditactien 235.50 Trif. Kohl.-W.. 324.—
Ung. Creditactien 187.50 Wasienfabr.- (A. 183.—
Länderbank... 117.25 Wiener Banges. 98.—
Oest.-llng. Bank 127.75 Wienerb. Z.-F. 234.
Unionbank... 154.50 1. Waggonleihe. 174.—
Böhm. Nordb.. 152.— Türk. Dabak-G. 152.50
Bnschtiehrad.-B. 302.— Türkenlose... 121.75
Dampfschiff... 73.50 London Devise f.
Elbethal .... 122.75 10 Pfd. St.. 242.85
Graz-Köslacher. 131.— Paris Devise für
Lemb.-Ezern... 138— 100 Francs. 96.35
Lombarden... 25.80 20-Frcö.-Stücke 19.30
Nordbahn... 2925.— Reichsbanknoten 118.60
Königshofer.. —.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Fest.
Wie«, 21. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ein­
fuhr in das österreichisch-ungarische Zollgebiet im
Februar d. I. betrug 136-1 Millionen Kronen, um
10 3 Millionen Kronen mehr als im Februar 1899;
die Ausfuhr 129 9 Millionen Kronen, um 3'8 Mil­
lionen Kronen weniger als im Februar 1899, somft
die Handelsbilanz pro Februar 1900 ein Passivum
von 6'2 Millionen Kronen gegen ein Activum von
7'7 Millionen Kronen im Februar 1899 ergibt. Die
Einfuhr in den Monaten Jänner und Februar 1900
betrug 276-3 Millionen Kronen, mehr 20'6 Millionen
Kronen, die Ausfuhr 261 Millionen Kronen, weniger
0 3 Millionen Kronen; das Paffivum der Handels­
bilanz in den ersten zwei Monaten bettägt somft 15'3
Millionen Kronen, gegen ein Activum »oa 5 6 Mill.
Kronen im Vorjahre.
Berlin» 21. März. (Schlusscurse.) 4'2°/o Papier­
rente 98.30, 4°/o Ungar. Goldrente 96.80, Kronen­
rente 92.60, *Lesterr. Creditactien 235. —» *Elbethal-
bahnactieu —.—, ^Lombarden 28.50, *Staa1sbahn-
actien 137.—, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Caffe) 216.15, Laura-
Hütte 275.40, Harpener 230.25, Disconto 197.10»
Türkenlose 121.75.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest auf London.
Paris, 21. März. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.47, Italiener 94.30, Oeslerr. Goldrente 99.50,
Ungar. Goldrente 97.60, Staatsbahn 690.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 125.50.—
Haltung: Ruhig.
London, 21. März. (Schlusscurse.) 2®/«% Con-
sols 102®/«, 40/0 ungar. Goldrente 96.75, Lom­
barden —.—, Silber 27 n Jit, Italiener 93^/s.—
Tendenz: Unentschieden.
Wie«, 21. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjabrs-Weizen 7.66, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.67, Herbst-Weizen 7.87,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.66, Herbst-
Roggen 6.70, Mai-Juni-Roggen 6.85, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.57, Mai-
Juni-Mais 5.65, Frühjahrs-Hafer 5.28, Mai-Juni-
Haser 5.33, Herbst-Hafer 5.58, Oct.-Hater —.—,
August-Raps 12.90.— Haltung: Flau.—
Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 21. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.46, Scptemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.70, April-Roggen 6.30, October-Roggen
6.54, October-.Hafer —.—, April-Hafer 4.91, Mai-
Mais 5.26, September-Mais—. Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.60.— Effektiver Weizen 5 kr.
billiger.— Effektive Weizen-Haltung: Matt.—
> Effect. Weizen-Umsatz: 11.000 Melercentner. —Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Hamburg, 21. März. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffce loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40. —, gut ordinär 41.— bis 43. —.
; (Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
! Jänner —.—, per März 36.25 biß —.—, per Mai
1 36.75, per September 37.50, per December 38.—■
! (Geld).
Ofen-Pest, 21. März. (Borstenviehmarkt.)
i Ungar, alte schwere Mastware Pttma 94 bis 96 H.,
j alte mittlere 94 bis 96 H„ junge schwere 100 H. bis
1 102 H„ junge mittlere 100 bis 102 H., junge leichte
99 bis 100 H., ungar. Baucrmvare— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 98 bis 100 H„ mittlere 97 bis
98 §., junge 95 bis 97 H.— Vorrath am 19. März
>28-768 Stück, Austrieb am 20. März 1419
Stück, Abtrieb 334 Stück, sonnt verblieben 29.853
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Concnrsverhängung in Hamburg.) Die
Handels- und Gcwerbekammer in Graz bttngt zur
Kenntnis, dass das Amtsgericht in .Hamburg am 8. d.
das Concursverfaiiren über das Vermögen des Galan­
terie- und Lederwarenhändlers Karl Jakob Martin Her«
maan Wcdemaqer in Hamburg, Aller Steinweg 34,
eingeleitet hat. Zum Concursverwalter wurde der Buch­
halter G. Härtung, Große Theaterstraße 24, ernannt.
Der Anmeldungsleriiiin läuft bis zum 14. April 1900,
während die Wahltagfahrt am 4. April 1900 vor dem
genannten Gerichte slattsindct. Interessenten wollen sich
an den Rechisanwalt des kaij. und tön. österreichisch-
ungarischen Geiierul-EonsnlaieS in Haniburg, Herr» Dr.
Johannes Seniler, wenden.
(ConcurScröfsuung in Sofia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- uno Gewcrbekammer m Graz
hat das k. und k. Generalkonsulat als Gericht die Er­
öffnung des Concurscs über das Vermögen der handels-
gerichtlich protokollierten Firma Edmund Didsy, Import
und Exportgeschäft in Sofia, angeordnet. Forderungen
an die Concursmaffe können bis zum 17 30. April
l. I. bei dem genannten k. und k. Consuiate ange­
meldet werden.
-««uS-ed» der äiaxin: Deutsche »vereino-Druckerci und BertagSaunatt «otenz.- -cu.muworltcch ,ar 01c ..-cIm: üvTnuf, ,wul llueü- 1« den
Stetes E-aett.— Druck und Verlag der Deutsche« VereurS-Drucker ei und VerlaaSonsialt tvrai.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 17 ]
Zu Nr. 81. Abend Ausgabe. 10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
>ch»»srl«t»»»,r &ernsg«ifc 9tu S, 2. Bad. j«nrfpniftfeflt Or. 739.
• «**■!»■«** Hrrrengafsr Rt. 3, eixnrrdig. tu. 754.
A» Dvchoto-«« im*\ >I«nyrhf«, an £<i» nU jikttiiy» «tee ZHdtqewms^afct.
ftdia^katKI »erde« t» der Detroit*™, fom m fifciLMfftV* mmuoArtiqtw
H«fri*frg— 8 i X.ft^rr« nj r».i»n
Donnerstag,
2 i. März 1900
Ve^ags-vrtse für Graz: Dleeatti* K 8.90, mmefjäfcriä K hai-jOHÄgLH20,
Aan^^dri- tt -0.40.— Für Isüellasg moaaxüd? 4ü h.
V-it her Port: mcnuaBd? K 1.40, merrehLhrig K, halbjährig K1S.—, ga*^
IÜhkig X 10 .—.
ftl|die Sinnen koste«; Morgenmi^obe 1 h, Span. m* Zeiertagr 10 1
Tsdendmrrqibe 4 h.
Politische Rundschau.
Es ist heraus!
Nun also! Nun wissen wir es officiell, was
wir längst wussten: dass das Geschäft
zwischen der Regierung und den
Tschechen „r i ch t i g" ist. Die jungtschechischen
Abgeordneten der sogenannten „VersiändigungS-Con-
ferenz" wollten das zeitvergeudende Spiel nicht weiter
treiben, ohne ihre Beute in Sicherheit zu bringen,
sie stellten daher bestimmte, kategorische Anfragen
an Herrn v. Körber, wie er es mit der inneren
tschechischen Amtssprache halten werde,
und der Ministerpräsident, in die Enge getrieben,
gestand die Erfüllung dieser wichti­
gen tschechischen Forderung zu. Die
Tschechen erfuhren gewiss nichts Neues, aber sie
wollten, dass es einmal vor den Deutschen ausge­
sprochen werde. Das geschah,—— und d i e
Deutschen?! Werden sie wirklich trotz­
dem noch in der Conferenz verblei­
be»?! In welchem Lichte erscheint nun die er­
bärmliche „Fortschrittspartei", die bei der
Minister anklage davonlief und die Deutsche Volks­
partei bei der Action gegen die Vornahme der
Delegationswahlen schmählich im Stiche ließ?!
Abgeordneten-Corruption.
Die „Ostdeutsche Rundschau" hatie vorgestern
betont, dass es unter den Theilnehmern an der
sogenannte» „Versländigungs-Conferenz" Abgeordnete
gebe, die „f ü r G e l d und gute Worte" die Ge­
heimnisse der Berathung an die „Neue Freie Presse"
ausliefern. Nun schreibt das deutschnationale Blatt:
„Will man nun dem deutschen oder tschechischen
Volke vielleicht durm derartige Vorfälle beweisen,
dass seine Angelegenheiten in den Händen der rich­
tigen Männer find? Der letzte Rest von Vertrauen
in diese Versiändigungs-Conferenz muss durch diesen
vierfachen Wortbruch schwinden, denn man
kann doch einer Conferenz, in der Mitglieder mit
berathender und beschließender Stimme Platz haben,
die es zuwege bringen, innerhalb kurzer Zeit viermal
ihr gegebenes Wort zu brechen, nicht das Vertrauen
entgegenbringen, dessen sie zum Gelingen ihres
Werkes unbedingt bedürfen. Wie tief man
die Ehrenhaftigkeit der Conferenzmita lieber be­
reits taxiert, geht weiter noch aus dem Umstände
hervor, dass ein großes Wiener Blatt
8000 Kronen für die Ausfolgung der
Regierungsvorlage geboten hat.
DaS hat ein Conferenzmitglied „entrüstet" in der
gestrigen Sitzung erzählt, wie die „Reichswehr"
mittheilt. Darob sei „allgemeine Austegung" ent­
standen. Wir und nicht in der Lage, diese Auf­
regung ernst zu nehmen. Das betreffende „große
Wiener Blatt" hätte sein Anbot nicht stellen können,
wenn es nicht guten Grund chabt hätte, anzu­
nehmen, dass es irgend einen Haderlumpen geben
wird, der um diesen Preis die ihm anvertraute
Vorlage dem Blatte übergeben werde. Ist es denn
nicht höchst merkwürdig, dass unmittelbar nach der
Mittheilung über den viertes Beschluss, durch welchen
sich die Confereazmitglieder neuerdings verpflichten,
ihre Berathungen vertraulich zu halten, wiederum
ei» „großes Wiener Blatt" allerlä Einzelheiten, die
der officielle Bericht nicht mitgetheilt hat, seinen
Lesern zu berichten weiß! Eine Verständigungs-
Eonferenz, die derart bemakelt dasteht, kann und
darf überhaupt nicht mehr ernst genommen
werde»."
Den Siebeubürger Sachsen
soll ein neuer Gewaltstreich der ungarischen Re­
gierung drohen. Einer demnächst einzuberufenden
Enquete gedenkt der ungarische Iustizminister folgende
Novelle zum Strafgesetzbuche vorzulegen: „Wer ohne
Erlaubnis, der ungarischen Regierung von einer aus­
ländischen Gesellschaft oder Person materielle Unter­
stützung für Kirchen- und Schul- oder N a t i o-
nalitätenzwecke verlangt oder annimmt, ist
mit Haft bis zu einem Monate und einer Keld-
sttafe bis 200 ff. zu bestrafen." Dieser Entwurf,
der bereits durch «eine Zusammenstellung von
Kirchen- und Schulzivecken mit Nationalität seine
wahre Absicht verräth, enthält erstens einen schweren,
durch nichts gerechtfertigten Ancriff auf die bis­
herige Leitung von Kirche und Schule in Sieben­
bürgen; sie, die in musterhafter, wahrhaft staatserhal-
tender Weile ihre Pflicht gethan Hai, wird
hier offensichtlich staatsfeindlicher Umtriebe
beschuldigt. Dieser Entwurf bedeutet zweitens ein
! A u s n a ii m e a e s e tz schlimmster Art und liefert
! die Kirchen- und Schulleitung dem Gutdünken der
jeweiligen Machthaber aus oder, noch bedenklicher,
er zwingt sie, um „Erlaubnis" zu bitten und wirft
ihr damit ein Netz von Chicanen um den Hals.
Dieser Entwurf enthalt drittens eine siagrante Ver­
letzung der garantierten und in die Strafgesetze auf­
genommenen siebenbürgischen Kirchenverfassung, deren
K 152, Punft 7, ausdrücklich „die Vermittlung von
UntersttltzungSbeiträgen und milden Gaben für
Kirche und Schule aus dem Inlands und Aus-
lande" und ebenso die „Vermittlung des Ver­
kehres mit der evangelischen Kirche und kirchlichen
Vereinen in dem Inlande und im Auslande"
dem Landesconsistorium zuweist.
Zur „lex Heinze".
Nach der in Kreisen des deutschen Bundes-
ratheS vorherrschenden Stimmung zu urtheilen,
muss es, so berichtet der „Berl. L.-A.", als
ausgeschlossen betrachtet werden, dass
die sogenannte lex Heinze die Zusti m-
mung des Bunöesrathes finden könnte,
wenn es der Mehrheit des Reichstages gelingen
sollte, den Entwurf durch die dritte Lesung zu
bringen. Die amtliche „Berliner C o r r e-
s p o n d e n z" ist durch folgende Belehrung (zur
lex Heinze) übel aufgefallen:
„Die socialvemokratischen Ouettreibereien mit
ihren deutlich hervorleuchtenden agitatorischen
Absichten"— so schreibt die amtliche Correspondenz
— „werden aber in einer Beziehung ihr Gutes
haben; sie müssen den gegen die lex Heinze mit
solchem Eifer protestierenden deutschen Künstlern und
Schriftstellern die Augen darüber öffnen, in ein wie
gefährliches Fahrwasser sie sich hineinbegeben haben,
als sie aus ihren Ateliers und Studicrftuben auf
den Markt des politischen Lebens und die Agitations-
stätten des Radicalismus hinaustraten, um ihre
Stimmen zu Kundgebungen gegen eine Vorlage zu
vereinigen, deren Tragweite sie gewaltig überschätzt
und völlig falsch gedeutet haben. Der socialdemo­
kratische Abgeordnete v. Bollmar hat im Reichstage
die Vertreter von Kunst, Wissenschaft und Literatur
für ein Bündnis mit der Socialdemokratie in An­
spruch genommen. Welchen Endzielen eine solche
Verbrüderung zutreiben würde, mögen die Herren
Künstler u. s. w. sich selbst ausmalen."
Der „Hannover'sche Courier" bemerft
dazu:
„Die Schlussfolgerungen der „B. C." wüsten
auf das nachdrücklichste zurückgewiesen werden. Es
ist in hohem Maße ungerechtfertigt, eine ganze Be­
wegung deshalb zu verurtheilen, weil sie von der
Socialdemokratie für ihre Sonderzwecke ausgebeutet
»ird. Man könnte mit dem gleichen Recht« gegen
die Regierung und gegen die Freunde der lex
Heinze den Vorwurf erheben, dass sie cin Gesetz
eingebracht und ausgestaltet haben, von dem von
vornberein anzunehmen war, dass es der Social­
demokratie Anlass geben würde, sich als Vorkämpserin
freiheitlicher Gesinnung zu drapieren. Und ist es
nicht auch schon vorgekommen, dass die Social­
demokratie als Vertheidigerin von Regierungsent-
würsen aufgetreten ist und auch aus dieser Rolle
Capital für ihre Bestrebungen zu schlagen suchte
und thatsächlich geschlagen hat? Hätte die Regierung
deshalb -auf solche Vorlagen verzichten sollen? Die
Ausführungen der amtlichen Correspondenz lassen
sich weder mit der Logik, noch mit der Gerechtigkeit,
noch mit den historischen Thatsachen in Einklang
bringen."
Ein neuer deutscher Welthafen.
Nach der gegenwärtigen Sachlage ist Aussicht
vorhanden, dass sich ein dritter großer Nordseehafen
dcn Häfen von Hainburg und Bremen anreiht,
nämlich traben. 1S90 ist bereits eine größere
Sunime für den Ausbau dieses Hafens vom preußi­
schen Abgeordnetenhause bewilligt worden, und der
Etat von 1900 setzt für denselben Zweck eine erste
Rate von 4\'a Millionen Mark an. Neue Dampf­
verbindungen von Emden nach Danzig, Stettin,
Königsberg, London und Petersburg find von ver­
schiedenen Rhedereien in Aussicht genommen worden,
und der in Vorschlag gebrachte Ausbau bezweckt,
aus dem Hasen eine in jeder Richtung leistungs­
fähige Anlage zu machen, so dass dort auch ein
regelmäßiger Schiffahrtsbetrieb mit Seedampfern
größter Art, wie sie z. B. die Hamburg-Amerika-
Linie benützt, stattfinden kann.
Französische Culturarbeit auf Maba-
gascar.
Ueber die besiialische „Culturarbeit", die die
Franzosen bei der Besitzergreifung
von Madagascar verrichteten, erzählt der
ehemalige Flottenarzt Dr. Vaul V l g n e d'O clon
in der „Revue des Revues": General Gallieni
hatte im Inneren vollkommene Ruhe hergestellt. Als
die Unterwerfung der Hovas vollendet war, suchte
er für seinen Generalstabschef, Major G e r a r d,
eine Gelegenheit, sich Beförderung und Auszeichnung
zu holen. Cr fand nichts Bequemeres, als dass er
ihn nach dem Westen, in den Betfirirebezirk schickte,
um sich der Botmäßigkeit der Sakalaven zu ver­
sichern. Major Gerard holte sich nun seine Aus­
zeichnung durch die Einnahme der Stadt Ambika;
diese wird folgendermaßen geschilden: Mitten in
der Nacht setzten die Truppen sich in Beweguna.
Sie gelangten unbemerft durch die Wälder und
Schonungen, die Ambika umgeben, und naumen
schweigend ihre Aufstellung um die Stadt. Bei
Tagesanbruch drang man von sechs Seile» zugleich
in die schlafende Ltadl, die Senegalschützen brachen
tobend in die Häuser ein, und das Gemetzel
begann. Die überrumpelte, ahnungslose und gänzlich
wide-siandsunsähige 'Bevölkerung wurde lammt und
sonders mit dem Bajonnett niedergemacht. Die.eni-
gen, die nicht iofort abgeschlachtet worden waren,
suchten während einer vollen Stunde zu fliehen. Von
den schwarzen Soldaten verfolgt, sah man sie blut­
überströmt wie wahnsinnig hin- und herlaufen, immer
wieder erreicht und verwundet, über die Leichen ihrer
Nachbarn sttauchelnd oder in die Klingen der Re­
serven rennend, die an allen Straßenausgängen
lauerten. König Tonere, die angesehenen Gäste,
alle Ortsbewohner sielen unter den Mordstreichen
der Senegalschützen. Es war diesen befohlen worden,
nur die Männer zu schlachten, aber niemand hielt
sie zurück, und trunken vom Blutgeruche verschonten
fU auch «icht eine Frau, nicht ei« Kind.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 18 ]
2 Z» Nr. 81. 10. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Donnerstag, 22. März 1900.
Ne Diemr und Träger des Herrn Samat wurden
von den Einwohnern nicht unterschieden und theilten
ihr Los. Als es voller Tag geworden war, da war
die Stadt ein einziger grässlicher Schindanger.
Einige der Franzosen fühlten vor Scham ihr Herz
tzille stehen. Das waren die Seeleute der „Surprise",
die gegen ihren Willen an der meuchlerischen Er­
mordung ihrer Wirte vom Tage vorher Ijatten
thellnehmen müssen, und einige Officiere und
Soldaten der Truppe, die trotz ihrer Gewohnheit
blutiger Thaten der ihnen zugemutheten Rolle nicht
gewachsen waren.
Ei» Jahresbericht Pobjedonoseeffs.
Der Oberprocurator der heiligen Synode,
PobjedonoSceff, veröffentlicht, wie alljähr­
lich, einen Jahresbericht über die Fortschritte der
orthodoxen Kirche während des abgelaufenen Jahres.
PobjedonoSceff bezeichnet das Jahr 1899 als höchst
u n g ü n st i g für die orthodoxe Kirche. Die ge­
heime Agitation, welche durch geheime Gesellschaften
und ausländische polnische Agitatoren geschirrt wurde,
habe der orthodoxen Propaganda wirksam entgegen­
gewirkt. Zum Schlüsse seines Berichtes, der auch
das Vorgehen der Regierung in Russisch-Polen mit
auffallender Schärfe kritisiert, zählt PobjedonoSceff
die Maßregeln auf, welche die heilige Synode in
Petersburg für nothwendig hält, um der orthodoxen
Propaganda in den westlichen Provinzen des russi­
schen Reiches einen erfolgreichen Fortgang zu sichern.
Zu diesen Maßregeln gehören orthodoxe Volksschulen
in allen Kirchengemeinden, orthodoxe Bruderschaften
und orthodoxe Klöster für Männer und Frauen.
Das Zweikammersystem in Portugal.
Wie man der „Pol. Eorr." aus Lissabon mit­
theilt, hat die portugiesische Regierung einen Ge­
setzentwurf eingebracht, der die Abänderung der Ver­
fassung, hauptsächlich in Bezug auf die Pairskammer,
zum Gegenstände hat. Eine der wichtigsten Be­
stimmungen dieser Reform betrifft die Aufhebung
der festen Anzahl der Mitglieder des portugiesischen
Oberhauses. Durch die Beseitigung dieser nume­
rischen Schranke, die in der ursprünglichen Ver­
fassung nicht bestand, soll offenbar der jeweiligen
Regierung die Möglichkeit geboten werden, in ge­
wissen politischen Situationen über das Hilfsmittel
der Pairsschübe zu verfügen.— Auch in Lissabon;
ist man nun auf den Geschmack gekommen, wie
bequem es ist, für parlamentarische Zwischenfälle
ein allzeit gefügiges Jasagerhaus für die Erledigung
der Staatsgeschäfte zu besitzen.
Gerichtssaal.
Graz, 23. März.
Die große Verhau-lung gegeil die
KmerOilger.
(Fortsetzung.)
Der Gastwirt Josef Hecht! von Stattegg befand
sich eines Tages im Juli 1899 im Gasthause „Zum
Türkenfimmerl". Dort hatten sich auch mehrere der
heutigen Angeklagten eingefunden und ihm 50 st. ab­
gespielt.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden zeigt Hecht!
auf jene Angeklagten, die damals beim „Türkensimmerl"
waren, und zwar auf Jung, Thurner, Eichberger und
Jellinek.
Vorsitzender (auf Jellinek weisend): „Dieser
auch?"
Hecht!: „Ja der Herr Verwalter war auch dabei."
(Heiterkeit.)
Hecht! gibt an, dass er damals durch Einsätze, die
er beim Spiele zwischen dem „Verwalter" und Jung
machte, 50 fl. verlor.
Jellinek behauptet, dass er damals nur ein Kunst­
stück gezeigt habe, um die Gesellschaft zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
Der Schuster S ch a g l beobachtete das Falschspiel
Jellineks, behauptet jedoch, dass Hechtl nur 30 st.
verspielt habe.
Infolge dieser Angabe vermindert Staatsanwalt-
Stellvertreter R. v. S t ä h l i n g den Anklagebetrag
dieses Falles auf 30 st.
Jellinek verwahrte sich nochmals dagegen, dass er
damals einen Betrug begieng, und fügte hinzu: „Man
will aus einem unbedingt einen Verbrecher machen, da
bleibt einem schließlich nichts übrig, als sich zu er­
schießen."
Der nächste als Beschädigter vernommene Zeuge ist
der Grundbesitzerssohn Josef M a r 1 e r e r aus
Gschmaier. Er halte in Leibnitz eine Erbschaft behoben
und war mit seinem Bruder Florian am 9. September
v. I. nach Graz gereist. Hier wurde ihm von Den
Bauernfängern auf der Kegelbahn in Pichlers Gasthaus
in der Elisabethinergasse seine ganze Barschaft im Be­
trage von 360 st. abgespielt. Wie festgestellt wurde,
wurde dieser Betrag an die damals betheiligten Ange­
klagten Duch, Krall, Weiß, Wolf, Dolsak und Senkel
vertheilt.
Weiß, der die beiden Burschen in das genannte
Gasthaus geführt hatte, behauptet heute, er wisse nicht,
für was er damals nach dem Kegelspiele 50 st. be­
kommen habe.
Dorf.: „Für daS Wurzenzutreiben!"
Senkel, der 21 st. bekommen hatte, behauptet,
gar nicht gemusst zu haben, dass er sich in einer
Bauernfänger-Gesellschaft besinde.
Duch und Krall, die damals die eigentlichen
Schieber waren, behielten sich 70 st., beziehungsweise
60 st.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob Krall da­
mals eine bestimmte Aeußerung gemacht habe, antwortet
dieser: „Das weiß ich nicht mehr, wenn man sich alles
merken könnt', da musst' man ja einen Kops wie ein
Waffersckaff haben." Krall bcbauptet, dass das Protokoll
über seine Aufnahme in der Voruntersuchung theilweise
nicht ganz richtig sei.
Staatsanwalt-Stellvertreter R. v. Stähling:
„Sie bestrciten das, was auch in den Protokollen über
Weiß und Senkel enthalten ist und was diese zugeben.
Falls Sie bei Ihrer Behauptung beharren, werfen Sie
dem Untersuchungsrichter Missbrauch der Amtsgewalt
vor, bedenke» Sie das. Wie wollen Sie das auf­
klären, dass die Protokolle über Weiß und Senkel mit
dem Ihrigen ganz gleichlautend sind?"
Krall: „Das weiß ich nicht."
Der Angeklagte Wolf behauptet, von der ganzen
Spielgeschichte nichts gesehen zu haben; er gibt aber
zu, dass er dem Duch damals zuerst 5 fl. geliehen und
dann dafür 50 st. bekommen habe.
Vorsitzender: „Das ist ein sehr gutes Geschäft."
Dolsak gibt zu, dass er dem Duch damals auch
Geld geliehen habe, und zwar unter der Bedingung,
dass er beim Gewinnen einen entsprechend höheren
Betrag zurückerhalte.
Vorsitzender: „Das zeigt schon die Verein­
barung."
Dolsak: „Darum riskier' ich ja mein Geld, weil
ich nichts bekomm', wenn er verspielt."
^Fortsetzung folgt.'
**
*
Die auf freiem Fuße besindlichen Angeklagten
Eichberger und Thurner waren vormittags
nicht erschienen. Da heute keine Betrugsfälle verhandelt
werden, mit denen sie in Verbindung stehen, hat der
Vorsitzende ihre Abwesenheit gestattet. Die Annahme
im Zuhörerraume, dass diese beiden Angeklagten ent­
flohen seien, ist also unrichtig.
Heute nachmittags wird der Wachmann Roman
Kaufmann, der in der Ausforschung und Ver­
haftung der Angeklagten bekanntlich am thätigsten war,
als Zeuge einvernommen.
Grazer Tagesbericht.
Unter Freunds «irrte rrljgiös.jmiatt
stredigl.
In der gestrigen Predigt suchte P. Freund die
Lügenhaftigkeit des Schlagwortes „Deutsch ist
protestantisch" zu beweisen und verfuhr dabei
so: Erst wurden die bekanntesten Glaubensboten auf­
geführt, die zuerst von Rom, dann von England aus
das Evangelium nach Deutschland brachten, wie Seve-
rinus, Winfried u. a.; dabei wurde wurde mit großer
Emphase ausgerufen: War Severinus protestantisch,
war Bonifacins protestantisch? Dann kamen die deutschen
Kaiser an die Reihe, und zwar zunächst die Kaiser vor
der Reformation. Ein jeder von ihnen wurde als
katholisch charakterisiert und bei einem jeden wurde
ausdrücklich geleugnet, dass er protestantisch gewesen
sei. ,,War etwa Karl d. G. protestantisch (!) oder
Otto d. G. (!) oder Friedrich Barbarossa (!), waren
sie etwa protestantisch?" Mit besonderer Begeisterung
aber wurde der habSburgischen Ferdinande und ihrer
Nachfolger bis auf den heutigen Tag (mit auf­
fallender Uebergehung Kaiser Jo­
sefs H.) gedacht, weil sie unser liebes, theures
deutsches Volk, insbesonders auch die herrliche grüne
Steiermark in der katholischen Religion zu erhalten ge­
musst hätten. Nach den Kaisern kamen die berühmtesten
alten Domkirchen. Auch diese seien nicht von
deutschen Protestanten, sondern von deutschen
Katholiken erbaut worden. Endlich wurden auch die
j ältesten deutschen Universitäten, wie Prag und Wien,
l ins Treffen geführt, ebenso andere alte Schulen und
immer wieder der Refrain declamiert: „Sind diese
i deutschen Universitäten und Schulen etwa von deutschen
Protestanten gegründet worden?" Damit vevgieng die
Erbauungsstunde, und wir befanden uns diesmal in
einem wohlthuenden Einklänge mit dem Kanzelredner,
insoferne auch wir glauben, dass Männer wie
Severin, Fridolin, Winfried, Karl, Barbarossa u. a.
keine Protestanten gewesen sind. A«ch die Behaup­
tung, dass die Dome in Köln, Magdeburg, Halber-
stadt, Brandenburg, Wien, Prag u. s. w. nicht «m
Protestanten erbaut wurden, stimmt ganz mit unserer
Ansicht überein, und dass die Unioersitäten Prag und
Wien von Protestanten gegründet worden wäre»,
glauben wir ebensowenig wie P. Freund. Wir glauben
auch nicht, dass der Sieg Rudolfs über Ottokar, im
Jahre 1278 der Anwendung von Hinterladern ^zu­
schreiben ist, ja wir glauben nicht einmal, dass daS
Schießvulver von den Christlichsocialen erfunden wurde,
weil, von allen anderen Zweifeln abgesehen, das
Schießpulver schon viele Jahrhunderte früher bekannt
war als die Christlichsocialen.
Doch Scherz beiseite, ist das falsche Spiel der Be-
weisfübrung unseres Conferenzredners nicht schwer zu
durchschauen; es liegt in der schlauen Umgehung des
Gesetzes der Correlation. Concret und geschichtlich ge­
nommen, wie P. Freund gestern in seiner durchaus
geschichtlich gehaltenen Rede den Begriff protestantisch
nehmen musste, sind protestantisch, reformatorffch,
evangelisch, christlich einerseits und katholisch, römisch,
ultramontan, papistisch, clerieal andererseits correlative
Begriffe, und insoferne diese Correlativa, wie P. Freund
es gethan, als in die Geschichte tretende körperhafte
Erscheinungen ausgefasst werden, müssen ste auch als
gleichzeitige Erscheinungen ausgefasst und dar­
gestellt werden. Es gibt also keinen Katholicismus,
bevor es nicht einen Protestantismus gibt, es gibt
keine kätlwlische Kunst oder Wiffenschaft, bevor es eine
protestantische gibt, es gibt kein reines Evangelium,
bevor man an das verunreinigte denken muss.
Sollte aber dem Prediger gestern neben dem histo­
rischen und concretcn Protestantismus zugleich der
ideale und abstracte vorgeschwebt baben, dann müffen
wir ihn aufmerksam inachen, dass es Protestanten ge­
geben hat, seitdem es Mächte und Einflüsse gibt, welche
die reine Lehre des Evangeliums zu anderen Zwecken
missbrauchen, als wozu sie verkündigt wurde, und in
diesem Sinne ist es allerdings unleugbar, dass deutsch—
protestantisch ist, weil sich unter keinem anderen Volke,
wir mögen seine Kaiser oder seine Priester und Ge­
lehrten betrachten, von jeher so viele und so tapfere
Männer fanden, die gegen die willkürliche Auslegung
der christlichen Lehre und gegen die ungebürlichen
liebergriffe der römischen .Hierarchie kräftigst prote­
stierten.
22. März.
(Personalnachrichten.) Der Herr und Land­
mann in Tirol, Freiherr v. S ch n e e b u r g, ist aus
München hier eingetroffen und im Hotel „Zur Stadt-
Trieft" abgestiegen.— Minister a. D. Emil Freiherr
v. G u t 1 e n b e r g ist sammt Gemahlin gestern nach­
mittags mit dem Eilzuge von hier nach Wien abge­
reist.— Der kaiserliche Rath Dr. Robert Grüner
ist mit dem Schnellzuge heute nachts aus Wien hier
eingetroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" abge­
stiegen.— Paul Graf S e i l l e r n ist gestern mittags
aus Wien hier angekommen und hat ebenfalls im ge­
nannten H>otel Absteigquartier genommen.
(Vorn fteiermärkischen Landesschulrathe.)
In der am 1. März d. I. abgehaltenen Sitzung hat
der steiermärkische Landesschulrath unter anderem die
erfolgte Wahl der Oberlehrer Johann Z o t 1 e r in
Gomilsko und Anton Z a g a r in Gorizen zu Fach­
männern aus dem Lehrstande, und zwar den ersteren
in den Bezirksschulrath Franz, den letzteren in den Be-
zirksschulrath Oberburg für die sechste Functionsperiovc
bestätigt und über eine Anzahl von Gesuchen über Be­
freiung von der Entrichtung des Schulgeldes an den
beiden Staatsgymnasien in Graz, sowie an den Staals-
gymnasien in Cilli und Leoben, dann an der Staats-
rcalschule in Graz,— ferner um Zuerkennung von
Dicnstaltcrszulagen und um Gewährung von Geld­
unterstützungen entschieden.— Angestellt wurden: als
Oberlehrer an der Volksschule in Windisch-Hartmanns-
dorf, Bezirk Gleisdorf, der desinitive Oberlehrer Karl
v. Formacher in Ottendorf; an der Volksschule in
Lcbing, Bezirk Weiz, der desinitive Lehrer Josef W i tz-
m a n n in Sinabclkirchcn; an der Volksschule in Hof­
kirchen, Bezirk Pöllau, der definitive Lehrer Emerich
S c r t h in Trieben; an der Volksschule in Buch, Be­
zirk .Hartberg, der definitive Lehrer und Schulleiter
Josef Putz dortselbst; als Lehrer, bczicbungSwcise
> Lehrerin an der Volksichule in Marnu, Bezirk Windisch-
j Feistritz, die provisorischen Lehrer Oskar Z o l n i r und
| Stephan KoS dortselbst; an der Volksschule in St.
j Marxen, Bezirk Umgebung Pettau, der provisorische
! Lehrer Friedrich M a r i n i e dortselbst; an der Volks-
! schule in Sauritsch, Bezirk Umgebung Pettau, der


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 19 ]
Donnerstag, 23. MLrz 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 81.
Provisorische Lehrer Josef Tr»h« dortselbst; 
wird, einer Einladung des Gemeinderathes Folge!
leistend, seine diesjährige Hauptversammlung in Graz j
abhalten. Es entspricht gewiss den Gesinnungen und j
Wünschen der Bevölkerung unserer Stadt, wenn diese|
Feier in einer der Bedeutung des Deutschen Schul-|
vereines angemessenen Weise begangen wird. Zu diesem
Zwecke versenden die Vorstände der Grazer Ortsgruppen
des Deutschen Schulvcreines Einladungen zu einer B e-
sprechung, die Sonnabend den 24. d., abends
7 Uhr, im Stadtrathssaale (Rathhaus) stattfinden
werde.— Zum letzienmale fand die Hauptversammlung
des Deutschen Schulvereines im Sommer 1884 hier
statt. Damals begann im Vereine die Verfolgung der
Deutschnationalcn, die dem Vereine in langen Jahren
schweren Schaden gebracht hat. Seit der Hauptver­
sammlung im Jahre 1899 ist die Krise endlich über­
wunden, und die Deutschnationalen, deren gutes Recht
nicht mehr angetastet ist, werden gerne beitragen, dass
die Versammlung auf Grazer deutschnatio­
nalem Boden einen würdigen Verlaus nehme.
(Verband alpenländischer Haudelsange
stellter.) Die für heute einberufene Generalversamm­
lung findet eingetretener Hindernisse wegen nicht heute,
sondern morgen abends im Hause der Kaufmann-
schaft statt.
(Verein für Kindergärten.) Erzherzogin Ste­
phanie hat heute durch den Obersthofmeister Grafen
Eduard Choloniewski telegraphisch den Dank für die
Glückwünsche aussprechen lassen, die der Verein für
Kindergärten in Graz seiner Protectorin anlässlich der
Uebersendung des Jahresberichtes dargebracht hat.
(Grazer Volksküche.) Am 31. d. M., um
5 Uhr nachmittags, hält der Verein „Grazer Volks­
küche" im Anstaltsgebäude, Wielandgasse, die General­
versammlung ab.
(Einbruchsdiebstahl in der Stainzer Spar-
casse.) Vom Bürgermeisteramte in S t a i n z geht
uns folgende Drahtmeldung zu: „Heute nachts wurde
ein Einbruch in die Stainzer Sparcasse verübt und
mehrere Sparcassebüchel, auf die Namen Marie H a-
r i n g, Anna H a r i n g, Franz Gotthard und
Amalie N in aus lautend, gestohlen. Vor dem An­
kaufe wird gewarnt."
(Ein lebensüberdrüfsigcr Greis.) Gestern
gegen 8 Uhr abends wurde aus dem linkseitigen Mühl-
gange unter der Trainkaserne vom Wäscher Josef
Deutscher die Leiche des 80jährigen Hausbefitzeis
und Badeinhabers Franz K r a i n e r aus den:
Wasser gezogen. Kürz zuvor hatte der Taglöhner Augutt
W a s s o l a nächst der Mühlgangschleuse unterhalb der
Schlachthausbrücke den Krainer im Wasser stehen ge­
sehen. Er hatte ihn auch an der Hand erfasst, um ihn
aus dem Mühlgange zu ziehen; Krainer leistete jedoch
heftigen Widerstand, riss sich von Waffola los, warf
sich rücklings in das Wasser und verschwand in den
Wellen. Er wollte also sein Leben enden. Ein Grund
für den traurigen Entschluss ist nicht bekannt. Die
Leiche wurde über Anordnung der Sicherheitsbehörde
in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
gebracht.
(Der Steiermärkische Jagdschutzverein) hält
Sonntag den 1. April, 11 Uhr vormittags, im Hotel
„Elephant" seine Generalversammlung ab.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält morgen Freitag seine Se­
mesterschlusskneipe im Gasthause „Zum Schillerhof",
Schillerplatz, ab. Beginn 8 Uhr abends.
(Wieder eingebracht.) Der Sträfling Johann
K ü st e r l e, der in der Strafanstalt Karlau noch eine
zweieinhalbjährige Kerkerstrafe zu verbüßen hat und am
Dienstag früh entsprungen ist, wurde gestern bei
Voitsberg aufgegriffen. Er sah sehr mitgenoinmen
aus, hatte sich, barfuß, die Füße wund gegangen und^
auf seiner Flucbr unter der Kälte so gelitten, dass er
sich ruhig festnehmen ließ, um wieder unter Dach zu
kommen. Den Sträslingsrock hatte er bereits mit eineni
anderen vertauscht. Er traf unter sicherer Begleitung i
gestern abends 6 Uhr mit dem Köflacher Zuge hier an;
unv wurve mit einem Einivänner in vie Strafanstalt;
Karlau gebracht.
i Mit dem Rettungswagen, i Gestern mittags'
wurde am Entenplane eine Dienstmagd von hysterischen
Krämpfen befallen. Sie wurde mit dem Rettungswagen,
in das Städtische Krankenhaus gebracht.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer!
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 0- l®rabj
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 01 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh-
6I9'6 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 619’5 1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procenl,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte starker Südwind .'
i Wetter.> Wechselnd bewölktes, kübles Wetter
voraussichtlich.
Drahtnachrichten
öes „E»r7«rzov Mcrgötcrltes".
Die Derstän-igungs-Lonsereri).
Wien, 22. März. Die „N. Fr. Pr." erfährt
über die gestrige Sitzung der V e r st ä n d i g u n g tz-
Conferenz: „In der gestrigen Sitzung derVer-
ftändigungs-Eonferen; erbat sich Abg. Dr. Engels
eine bestimmte Erklärung seitens der Regierung hin-;
sichtlich der Wiedereinführung der inneren tschechi-!
scheu Amtssprache. Ministerpräsident Dr. v. Körb er
legte in Beantwortung dieser Anftage den Stand-;
punkt der Regierung in dieser Frage dar und
bezeichnete es als eine der Aufgaben der Con- 1
ferenz, ein Einvernehmen beider Parteien über j
diese von den Tschechen erhobene Forderung:
herzustellen. Die Regierung sei im Principe ge-'
neigt, die innere tschechische Amtssprache zuzugestehen,!
doch müsslen sich die Parteien vorher im Geiste des!
Entgegenkommens und der Billigkeit darüber ver- j
ständigen. Dies war ungefähr der Sinn, wenn,
auch nicht der Wortlaut der vom Ministerpräsidenten!
abgegebenen Erklärung. Die beiden Conferenz-^
parteien zogen sich hierauf zu getrennten vertraulichen
Berathungen zurück, um einen Meinungsaustausch
über die eben vernommene Erklärung zu pflegen.!
Nach Wiederaufnahme der Sitzung kennzeichneten!
die Abgeordneten P r a d e und Dr. Engel ben!
Standpunkt ihrer Parteien, und es entspann sich■
eine Debatte, an der sich die Abgeordneten P a c a k,!
Dr. S ch ü ck e r, Dr. P e r g e l t, Dr. K a i z l und:
Dr. Kramarsch betheiligten. Von lschechischer,
Seite wurde auf die Erklärung hingewiesen, welche
die tschechischen Delegierten in der ersten Sitzung!
der Versländigungs-Conferenz am 5. Februar abge-!
geben hatten. In dieser Erklärung hieß es, dass die tsche-!
chischen Delegierten als ersten Schritt „die Herstellung!
des legalen Zustandes bezüglich der tschechischen;
Amtssprache im inneren Dienste verlangen müffen."
Dies sei auch heute der Standpunkt der tschechischen!
Delegierten. Auf deutscher Seile wird hingegen an!
dem Principe festgehalten, dass die Sprachenfrage!
bei den landesfürstlichen Behörden als ein Ganzes j
aufzufassen und nicht ein Stück derselben behufs
partieller Lösung herauszugreifen sei. Im Laufe der!
. ebatte wurde die Einsetzung eines SubcomitsS i
angeregt, doch :vurbe die Beschlufsfafsirng hierüber!
oer für Freitag anberaumten Sitzung der Ver-1
ständigungs-Conferenz überlassen."
Der Ärieg in Südafrika. j
London, 21. März. (K. f. Corr.-Bureau.)
Die Abendblätter melden aus Kronstadt vom 18 d.:!
Die hiesigen Burenmannschaflen erwarten!
kampfesmulhiz die anrückenden Engländer.
Präsident Krüger hielt eine feurige An­
sprache an die BurgherS, in der er sie ermähnte,
im Freiheitskampfe auszuharren. Wennauch die
Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt hielten,
so werde doch sicher die Unabhängigkeit des Vater­
landes schließlich gewahrt bleiben. Präsident
S t e j n hielt eine ähnliche Ansprache und
forderte die Burghers auf, der Proclamation
Roberts', betreffend die Niederlegung der Waffen,
keinen Glauben zu schenken. Die Ansprachen er­
füllten die Burghers mit Begeisterung.
London, 21. März. „Reuters Bureau" erfährt,
dass die gestrige Depesche des „New-Pork Herald",
betreffend den D e p e s ch e n w e ch s e l zwischen
Krüger und S a l i s b u r y, im wesentlichen
richtig ist. Salisbury erklärte dem Präsidenten
Krüger, wenn irgend welche britische Gefangene in
Prätoria verletzt werden sollten, so würden die
beidcit Präsidenten persönlich dafür verantwortlich
gemacht werden.
London, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
gestern in Capsiadt aus Bloemfontein einge-
troffene Eorrespondent der „Daily Mail" meldet,
dass auf drei Wochen hinaus keine weitere Be­
wegung wahrscheinlich sei, da Unterhand­
lungen im Gange seien.
Die „Times" melden aus Laurenzo-Marquez,
dem Vernehmen nach werde ein Plan zur V e r-
s ch m e l z u n g Transvaals mit dem Oranje-Frei-
staate vereinbart. Krüger soll Präsident, Stejn
Generalcommandant werden.
Der „Morning Post" wird aus Capstadt vom
21. d. gemeldet, dass das eigentliche Ziel der
Friedensdeputation der Buren Russland sei.
London, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Rouxville vom 20. d. M.:
Die Engländer besetzten Rouxville und Smith-
sield.
London, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) „Stan­
dard" meldet aus Bloemfontein unter dem
20. d. M.: 4000 Transvaalburen von Colesberg
suchen nach der Grenze des Basutolandes zu ent-
kominen. Es gilt indes als wahrscheinlich, dass sie
in die Gefangenschaft gerathen werden.
London, 22. März. „Reuters Office" meldet:
Coloniemninister Chamberlain übersandte dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin
er ihm mittheilt, das Kriegsamt biete den Austra­
liern 114 Officiersstellen der Infanterie und
Artillerie an.
Drande.
Wien, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Neue
Fr. Pr." meldet aus Lemberg: Seit gestern steht die
Stadt Kolbuszowa in Flammen. Auf dem
Ringplatze ist kein .Haus von der Feuersbrunst ver­
schont. Auch die meisten Seitengassen sind total nieder­
gebrannt. Mehr als zweihundert obdachlose Familien
bivouakieren bei grimmiger Kälte auf dem Felde. Hab
und Gut der Abgebrannten war nicht zu retten.
JnCieszanow ist ein großer Brand
ausgebrochen. Zwölf Häuser, darunter das Post- und
Telegraphengebäude, wurden eingeäschert.
Die Ausstandsbewegung.
Jalkenau, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Ausstand ist beendet. Heute erfolgte die b e-
dingungslose Aufnahme der Arbeit
nahezu der gesammtcn Belegschaft. Ein geringer Theil
kann aus Betriebsrücksichten jetzt nicht aufgenommen
werden. Circa 50 Entlassungen sollen erfolgen, jedoch
finden noch Verhandlungen darüber statt. Gestern
wurden 242 Waggons Kohle verladen.
Wie», 22. März. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht zwei kaiserliche Handschreiben an den Minister­
präsidenten v. Kör der, worin die Erzherzogin Ste­
phanie von dem Protectorate des österreichischen
Rothen Kreuzes enthoben und dasselbe an die
Erzherzogin Maria Valerie bis aus weiteres
übertragen wird.
Wien, 22. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der ehe­
malige Chemieprofessor an der hiesigen technischen Hoch­
schule, Josef P o h l, ist gestorben.
Coustantiuopel, 21. März. Die „Agence de
Constantinople" erklärt sich auf Grund einer ihr zuge­
kommenen amtlichen Mittheilung ermächtigt, das in
einige Blätter gedrungene Gerücht von der Flucht
einer Tochter des Sultans als eine jeder
Grundlage entbehrende, gehässige Erfindung
zu bezeichnen.
Melbourne, 21. März. (K. k. Corr. -Bur.)
A d e l a i d e und 2 i d n e y wurden als p e st» e r»
j e u ch t erklärt.


[ 2023-06-29 10:45:19.248 - 19000322 - Seite 20 ]
Zu 3ir. 81. 10 Zcchrg.
vürn^er Tagblait
Donuerstag, 22. März 1900C
Das project der käbtischen
Alurchrücke.
Gestern fand im Stadtrathssaale die commissionelle
Vorverhandlung über das von der Ltavtgeinein.de Graz
vorgelegte Project zur Errichtung einer Tturzdrücke für
die städtischen Fäcalien am linken Ufer Vor iWur, in
der Laubgasse östlich von der Puch-Fahrradsabnl stall.
Nachdem der Commissionsleiter, Ltatthaltereisecretär
Freih. v. Camerlander, den Zweck der Versamm­
lung erklärt und die vorliegenden Proteste verlesen
hatte, ertheilte er dem Stavtbaudirector P u t s ch a r
das Wort zur Erläuterung des Projectes, die dieser
im Vereine mit dem Oberingenienr Herrn M u h r y,
dem Verfafier desselben, gab. Die Genannten wiesen
darauf hin, dass die projectierte Sturzbrücke gegenüber
der derzeit schon bestehenden Sturzbrücke neben der
Fäcalicnextractfabrik in der Schönau am rechten Ufer
der Mur in der Laubgasse errichtet werden soll und
dass die Zufuhr hiezu für die Fäcalien des linken
Murufers über eine neu zu errichtende Murbrückc zu
erfolgen hätte. Die Anlage umfasst drei Baulichkeiten,
nämlich einen großen Abladcschuppen mit großen'
Fenstern und Einfahrtsthoren, einen Schuppen für Ent-'
leerung der injicierten Fäcalien, sowie ein Wohn- und
Maschinengebäude. In dem großen Abladcschuppen können
sechs bespannte Wagen gleichzeitig die Fäcalientonnen ab­
laden und werden dort die gefüllten Tonnen durch einen mit'
einem Sieb am Boden versehenen Trichter in einen
Sammelbehälter entleert und gereinigt. Von diesem
Sammelbehälter läuft ein Rohrcanal eine Strecke weit:
bis in die Mitte des Murflusses, und es ist für den
Sammelbehälter ein derartiger Fassungsraum bestimmt,
dass er zur Aufnahme der Fäcalien eines Tages ge­
nügt. Diese angesammelten Fäcalien sollen dann
während der Nacht in den Mursluss abgelassen werden.'
Die zurückbleibenden Bestandtheile werden aus dem'
Trichter herausgefasst, mit Schubkarren verführt und:
kompostiert. Im Jnfectionsschuppen, welcher für die j
Verladung von Fäcalien aus krankheitsverdächtigen
Häusern bestimmt ist, wird die Fäcalienmasse vorher!
mit Kalkwaffer desinficiert und dann ebenfalls in die
Mur abgeleitet.
Gegen dieses Project protestierte zunächst Herr
Bürgermeister v. Kodolilsch im Namen der Ge­
meinde Radkersburg und der Bezirksvertretung wegen
Verunreinigung des Murwassers, welches insbesondere
bei Hochwässern alle Brunnen in Radkersburg füllt.
Freiherr v. Rokitansky verwahrte sich namens
der Bezirksvertretung Umgebung Graz und der zunächst
betroffenen Gemeinden derselben gegen die beabsichtigte
Verunreinigung des Murflusses und Jnficierung der
nahe gelegenen Brunnen und gegen die Schädigung
der Landwirtschaft durch Vergeudung der wertvollen
Fäcalftoffe.
In ähnlicher Weise protestierten auch Dr. Paul
Freiherr v. St» rck und Generalsecretär kaiserl. Rath
Friedrich Müller in Vertretung der Steiermärkischen
Landwirtschafts-Gesellschaft, gegen die Verschwendung
der für die Landwirtschaft, bespnders aber für die
Weinbauer sehr wertvollen Fäcalstoffe, welche bisher
von der Gemeinde Graz entweder aus falscher Sparsam­
keit ganz unbrauchbar oder viel zu theuer hergestellt
wurden, um der Landwirtschaft nützen zu können.
In Vertretung der Stadtgemeinde erwiderten
Stadtbaudirector P u t s ch a r und Stadtphysiker Dr.
E b e r st a l l e r, dass die gerügten Uebelstände that­
sächlich durch die Poudrette-Fabrik in der Schönau
und die dort besindliche Sturzbrücke gegeben seien und
durch das neue Project nur gemildert wurden.
Herr Dr. Ritter v. G a b r i e l, der für die un­
mittelbar angrenzende Puch'sche Fahrradfabrik schon
einen schriftlichen Protest eingebracht hatte, stellte an
den Commissionsleiter die Anftage, ob die Verhandlung
nur nach dem Wasserrechtsgesctze oder auch nach der
Gewerbeordnung durchgeführt wird, weil bei Bewilli­
gung der wasserrechtlichen Anlage nothwendigerweise
auch über die Verwendung der zu compostierendcn
festen Fäcalienmassen irgend eine Vorkehrung getroffen
werden müffe, welche unter den Gesichtspunkt einer
gewerblichen Unternehmung falle, für die zwar kein
Project vorliege, aber die Genehmigung der Betriebs­
anlage auch von der Stadtgemeinde Graz eingeholt
werden müffe.
Der Commissionslester, Statthaltereisecretär Freih.
». Eemerlander erklärte darauf, dass eine ge­
werbliche Betrrebsbewilligung für die Gemeinde nicht
nothwendig sei, weil sie selbst bei Compostierung der
Fäcalien einen Gewinn nicht beabsichtige und deshalb
nicht als „gewerbetreibend" anzusehen sei; auch sei zur
Ertheilung der gewerblichen Betriebsbewilligung der
Stadtrath instanzenmüßig competent. Er werde jedoch
über alle Beschwerden in dieser Richtung verhandeln
and sie zu Protokoll nehmen. Sodann protestierte Dr
v. Webenau namens des FisckcreivereineS gegen die
. Verunreinigung des Murwosiers und Lcbädigung der
' Fijchercizucht. Herr
Dr.
Leo Link vermabrle sich
namens eines AnrainnS neaen die Belästigung durch;
den üblen Geruch.
Hierauf vertheidigten in Verrrcrung der (Gemeinde 1
Graz die Herren Genieindcrätb.e Dr. Reimnnd N e cker-
m a n n und Dr. Julius .6 ratter das Project und
traten den Einwendungen entgegen. zu denen in aus-:
jährlicher Weise besonders mit Rücksicht aus die sani-!
tären Ucbclständc Herr Univcrsitätsprofessor Dr. Wilh.|
Prausnitz auf Anfrage einzelner Theilnehmer der
Commission Aufklärungen gab. Nachdem aus diese
Weise das Project vor läufig mündlich erörtert worden
war, wurden die comminionellen Verhandlunaen aus
heute an Drt und Steile verlegt. Die Protokollar-Er-
klänmgen werden erst nacl> erfolgten Localerhebungen'
aufgenommen werden.
Der Volkswirt.
(DraKtlivchrich.kn deS »Giaz» TagdlaiteS"^
rkLten,
Papierreute..
E est.ftrouenrcilie
Ung.Kronenreiue
Uug. Gotdrente
Anglobank...
Bankverein...
Länverbank.
Lombarden.
StaalSbahn
Haltung: ck>
Mm
•j. «D orbörs e.)
.30
Alpine
261.75
.—
Tütkcitlose...
121.25
,i)0
Napoleons...
19.30
.
Elbetkul ....
123.—
.50
Brürer
397.—
.75
Tabak
.
.20
Dampfer....
.50
Waffen ....
—.—
.25
Reichsmark...
118.62
so
Straßenb. lit. a
—.—
.30
Slraßenb. lit. b
—.—
Anre
nmg lustlos, Versorgung
leicht.
Au unsere geehrten Kunden!
Die wiederholt eingetretene cträchtiichc chrrisiuige^nng
iämmtlicher Leder- und Zu.:cb"rsvr:en uiachen cS uns Schuh­
machern trotz anstrengcnter Arbeit nicht mehr möglich, die Mekn-
kosten des Rohmaterials von d.m taraen Verdienst der. unser
Gewerbe abwirft, zu decken. Infolge reffen sehen wir uns in
die peinliche Lage versetzt, entweder die Schuhpreüe zu c.r.oben
oder schlechteres Material zu verarbeiten. Da wir eben als ehr­
liche und reelle Gewerbetreibende unsere Üunden nicht d:rch
L'.escrung von minderw::t!.'.em Dckubwrrk schädtgcn und bi.durch
den Ruf unseres altehrwürdigcn x.anüwerles unlerarabcn wollen,
so haben wir uns in der im 2alon „Zum Sandwirl" am
5. März d. I. fiattgesundcncn, nahezu vollzählig besuchica Der-
samnüung für ersteres entschieden, ,'iibem wir Lern P 2. Pabli-
c»m die gezieii ende Mittheilung machen, dass w r infolge der
oben ange'ührtcn Umnände gezwungen si-d. rme verbältnis-
mäßig geringe, circa
xrhnprrceritige Erhöhung der Schuhpreise
eintreten zu lassen, gestatten wir uns, die bescheidene Erwartung
auszuiprechen, dass dicier Schritt nicht als ein Act der Willkür,
sondern als ein solcher des äußersten Zwanges angesehen werde
und hoffen wir. dass das V. T. Puviicum dre voraussichtlich
erfolgende Reclaure-Komödie „Keine Preiserhöhung" ein­
zelner 2chuhb>indler du.ck.s,h"uen und uns rrni Gewerbe, dessen
Angehörige selbst einen großen Theil des Volkes repräsentieren,
nach wie vor die gleichen Sympathien entgegenbringen werde.
Anfchlnßend an dieses ertauben wir uns auch die säumigen
Kunden zu rrinncrn, dass unbezahlle gelieferte Arbeit ein an-
verkrautes( init ist, stillen deshalb das gerechisertiate Ansuchen,
die bedungenen Zahlungstermine genau einzuhalten und die
aeschästliche Entwicklung unserer, sich aus den minder bemitkelken
Volksschichten rccru'.ierenden Handwerker durch oft ungebüiliche
Verlängerung des Zahlungstermines nicht zu schädigen. Indem
wir uns der anaencbmen Hoffnung hingeben, dass daS P. T.
Publikum einsichtsvoll diesen un'eren Schritt, der nicht nur in
Graz. sondern von iämnitlichen Fabrikanten und Gewerbe­
treibenden, in allen Orten mittels gleichlautend gefassten Be­
schluss unternommen, als einen Act der Selbsterhaliung betrachten
werde, zeichnet mit vorzüglicher Hochachtung im Austrage:
Die Lckiuhmachergenossenschaft in Graz.
Graz, im März 1960. 697»
Aus der amtlichen „Gra)er Zeitung"
vom 19. März.
ixtltMttungro
Hurtberg: Realität in Skaudach (5177 5?.), am 19. April.
— Gleisdorf: Realität und Fabrniffe in Pilchclsdorf (4780 K.
und 819 K.), am 8. Mai.
K»t»u»v»«se«.
Arnsels: Einleiiun.i zur Amoriifierung von Forderungen
des Lgna», Johann und Franz Resch und der Marie, Theresia
und Anna Reich.— Graz: Einleitung zur Amortisierung der
von der k. k. Finanz-Landescasse ausgestellten Empfangsbe­
stätigungen Nr. 1088 und 1089.
2!eu-4)ork, 2 1. März. (G e t r e i d e in a r k t.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell ~y 3 /s. Export­
ware —.—, Coinractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Ma: 726s, Weizen pro Juli
73.—, Weizen pro September 72',z. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mar 42^. s. Mais pro Juli 42",»»
Mais pro October —, Mais pro December —.—.
— Getreidesrachl 4.—.
:Ter Vercitt von Industriellen zur Ver­
sicherung gcgcil körperliche Unfälle in Wien)
hielt am 27. Febrtlar 19>>o die 20. ordentliche
Generalversammlung seiner Mitglieder ab. Der Jahres­
bericht dieser ältesten Unfallversicherungs-Anstalt Oester­
reichs gibt ein Bild des regen Geschäfisverkehrcs und
des steten Aufschtvunges, den dieser dank des verdient
guten Rufes der Anstalt nimmt. Die Prämien-
Einnahme im Fahre 1890 betrug in der Einzel-
und Collectiv-Unfall-, soivie Haftpflichtversicherung zu­
sammen 662.734 K. 70 5z. gegen 619.081 K. 10 H.'
im Jahre 1898; daher Zuwachs von 43-653 K.
60 H. Am 31. December 1899 waren 13.402 Per­
sonen auf zusammen 123,460.567 >l. für Tod, auf
260,401.000 K. für bleibeirde Invalidirät, aus95.58l K.
Tagesentschädigung für vorübergehende Invalidität ver­
sichert. Der Netto-Zuwachs in diesem Jahre betrug daher
1598 Personen mit den Versicherungssummen von
4,345.367 K. für Tod, 50,296.400 A. für bleibende
Invalidität und 8721 K. Tagesentschädigung für vor­
übergehende Invalidität. Die Versammlung beschloss»
den Uebcrschuss aus der Jahresgebarung von 16.207
Kroiren 1 H. statutenmäßig zu verwenden. Der Ge-
währleistnngsfondS betrug mit Ende des Rech­
nungsjahres 653.883 K. 84 £>. Die seit dem Bestände
des Vereines ausgezahlten Entschädigungen, die bis
Ende 1898 3,276.587 K. 48 H. betrugen, haben
nun die beträchtliche Höhe von 3,640.479 K. 2 H.
erreicht. Wir theilen bei dieser Gelegenheit mit, dass
die Filiale für Steiermark und Krain in Graz.
Kalchberggasse Nr. 4, welche Stelle auch Vertreter in
allen größeren Provinzorten unter sehr günstigen Be­
dingungen bestellt, Auskünfte ertheilt und Versicherungs­
anträge entgegennimmt.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
empfiehlt in reichster Auswahl die 122—18
H*«»pisrrHcrrrHtrrrrg
Franz Jamnik
Graz, Hauptplatz Nr. J6.
in sehr großer Auswahl
empfiehlt billigst die Papier-
haudluag -'23-1
Ataxandsr Hesse
Herren«,.str- SS.
Gute mlk Llhillkeu
für die Ostern verschickt
J. Irregger
„Zum Florian" 290
Sportasse Nr. S3.
BrOteilleillleil
und Bluthusteuden gibt ein geheilter
Brufilranler kostenfreie «lustimft
üd-r fichere üeitnng. >«iung: Start llbell.— itkauuisoiiüsl) |iu oen >nzeigcih«t
3Md OmüL— Druck suk Sake der Sauftttai tvcretas-^Drackrrei UKb DrrlaaSalütnll tör«-

