
[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 1 ]
Nr. 194. Worgen-Ausgabe. 10. JahWM8.>
Organ der Deutschen Volkspartek für die Alpsnländer.
0chrif1l«tt»»ß: H«rre»gaAe Nr. 3» L. Stock. Frr»IpnchSelle Nr. 739.
Verwalt»»,: Herre»,ail« Nr. 3» ebe»erdtq. LnrsprrchSell» Nr. 784.
2, w»ch»»«ag»« ,»«i L»»»»i>»», «N Sor». aal JiWrtagc« tim OTwyaa^ab«.
Kafinbifissgra mtn ta d« Dcnaataing. sowie in kSwwtliche» «lrwär^ze»
L»t»»>>^»^LUstai»» a»j»»oot»e».
Sonntag,
15. Juli 1*900.
deLLgöprerse für Vraz; OTomufid? K 2-30, Dtertrljdbna K 6.80, fyalbjä^rigK 13.30,
ganUäbritz K 20.40.— L4r Zsstellang moruxtlid? 40 h,
VNt der Port: MooaLch L ».40, virrtrljährig K 9 l—, halbjährig L18.-, g«^
jährig L SS.—.
Ei«zel«e Nmomera koste»: MargEssgabe 8 d, So»» »ad Leierlagr 10 h
Abendasrgad« 4 d.
Killt vere Sftgfioaltipng Der-
reilhischcr Ltastsbirger ill Ungarn!
8. In unserer Morgenausgabe vom 28. v. M.
haben wir u. a. von einem, in der Vollsitzung der
Grazer Handels« und Gewerbekammer vom 27. Juni
eingebrachten Dringlichkeitsantrage des Herrn
KammerratheS Ornig berichtet, dahingehend, dass
die österreichische Regierung in einer gemeinsamen
Eingabe der Handelskammern aufgefordert werde,
gegen gewisse, den österreichischen Staatsbürgern in
der „anderen Reichshälfte" angethane Rechts­
verletzungen in der entschiedensten Weise Stellung
zu nehmen. Zur Begründung des Dringlichkeits-
antragsS wurde angeführt, dais die ungarischen Be­
hörden österreichische Staatsbürger, die in den
Ländern der St. Stephanskrone Schankconcessionen
besitzen, unter Androhung der Con-
cessionS-Entziehung 'zur Erwerbung
des ungarischen Staatsbürgerrechtes
zwingen!
Eine Richtertheilung von Gewerbe-
Concessionen an österreichische Staatsbürger wäre
schon eine flagrante Verletzung der zwischen den
beiden Reichshälften gesetzlich bestehenden Recipro­
cität, insbesondere des Art. 14 des Gesetzes vom
27. Juni 1878, R.-G.-Bl. Nr. 62, dessen erster
Absatz lautet: „Die Angehörigen deS einen Länder­
gebietes, welche in dem anderen Ländergebiete Handel
und Gewerbe treiben wollen oder Arbeit suchen,
sollen bezüglich des Gewerbeantrittes, der Gewerbe­
ausübung und der zu zahlenden Steuern und sonni­
gen öffentlichen Abgaben den Einheimischen gleich­
gestellt sein." Die königl. ungarische Regierung hat
also nicht das Recht, einem österreichischen
Staatsbürger die Ertheilung einer Gewerbeconcession
aus dem Grunde zu verweigern, weil er önerreichi-
scher Staatsbürger ist. Aber schließlich lassen sich
für eine beabsichtige Concesssonsverweigerung ja
immer andere Gründe finden, wenn man sie
finden will, und wir find von Seite der Magyaren
ähnliche Rechtsverletzungen schon so sehr gewöhnt,
dass uns ein solcher willkürlicher Vorgang von dieser
Seite gar nicht mehr in besondere Verwunderung
setzen könnte. Aber die Sache steht hier noch viel
schlimmer. Wenn einem österreichischen Staatsbürger,
der fich bereits im Besitze einer Gewerbeconcesfion
befindet, dieses wohlerworbene Recht des­
halb entzogen wird, weil er bis zu einem ihm
gestellten Termine die ungarische Staatsbürgerschaft
nicht erworben hat. so ist diese Verfügung eine der­
art schamlose, ungeheuerliche Rechtsverneinung und
-Verhöhnung, dass man meinen sollte, eine solche
Gewaltthat wäre in einem civilisierten Rechts­
staate unmöglich. Ungarn, der Gewaltstaat,
scheint aber zu den civilisierten Rechtsstaaten nicht
gerechnet werden zu können.
Das ist aber noR nicht alles! Die Angeleaen-
heit stellt fich in noch grellerem Lichte dar, wenn
wirklich, wie uns mitgetheilt wird, dieses gewalt­
same Vorgehen gegen öüerreichische Staatsbürger
nicht dem Despotismus einiger an Magraromanie
leidenden Comitatspaschas entspringt, sondern über
ausdrückliche allgemeine Weisung
der kön. ungarischen Regierung er­
folgt— eine Weisung, die darthun würde, dass
diese Regierung den Boden nicht nur des inter­
nationalen Rechtes, sondern auch der Gewtze ihres
eigenen StaaieS verlassen und die G e w a l t zu
ihrem obersten Regierungsgrundsatze erhoben hat.
Ist denn durch unsere trostlosen politischen Verhält­
nisse unsere Kraft schon so sehr gelähmt, ist unsere
Selbstachtung schon so sehr herabgcdrückt, dass wir
immer und immer noch thatenlos zuschauen, wie die
Schmarotzer jenseits der Leitha mit uns umsprin­
gen und über uns verfügen? Gibt eS denn wirklich
für die in jeder Hinsicht so bedauernswerten öster­
reichischen Staatsbürger keine Gerechtigkeit mehr?
Gottfried Geller und L.F.Meyrr.
(Za Kellers zehnjährigem Todestage.)
Als der „Shakespeare der Novelle", der Meister,
der unsterblichen Seldwyler, vor zehn Jahren für immer
die Augen geschlossen, die so lange „vom goldenen
Ueberflusie der Welt" getrunken hatten, „was die
Wimper hält"— da gab es viele, die auf die zu er­
wartenden Aeußerungen von Kellers Heimat- und
Dichtergenosien C. F. Meyer über fein persönliches
Verhältnis zu diesem und den voraussetzlichen freund-
schaftlichen Verkehr mit ihm höchst begierig waren.
Thatiächlich publicierte Meyer bald nach Kellers
Tode auf die Bitte des Herausgebers der ..Teutschen
Dichtung", Karl Emil Franzos, in einer Keller-Nummer
dieser Zeitschrift „Erinnerungen an Gottfried Keller",
die, statt einen näbercn freundschaftlichen Verkehr
zwischen den beiden zeitlich und räumlich einander so
nahestehenden großen Schweizern zu bezeugen, eher den
Anschein erweckten, als ob Meyer bemübt gewesen
wäre, in seinem vornehm zurückhaltenden, delrcaten Aus­
satz einen bösen Riss zu verdecken, der zwischen den
beiden geklafft hatte.
Waren schon diese „Erinnerungen" dazu angethan,diesen
für die Freunde beider Dichter herstich betrübenden
Eindruck zu wecken, so wurde er aufs nachdrücklichste
verstärkt durch allerlei Zürcher Anekdoten und häss­
lichen Klatsch, der bald nach Kellers Tod in Umlauf
kam und geeignet war, auf Kellers Vcrhälinis zu seinem
jüngeren Collegen dps unerfreulichste Licht zu werfen.
Solcher Schmutz findet immer seine Liebhaber, und so
war im Handumdrehen die literurische Legende fettig,
Keller habe Meyer „nicht ausstehen" können, habe seine
Att stets widerwättig gespreizt und unetträglich manie-
ttett gefunden und was dergleichen schöne Dinge mehr
find. Hinter alledem aber habe nur der Neid aus
Meyers vornehmere Abstammung und vornehmere Bil­
dung, der Neid auf dessen glücklichere Lebenslage, auf
das rasche Wachsthum seines späten Ruhmes und nicht
zuletzt auf die edlere Shpäre und den höheren Stil von
Meyers Dichtung gesteckt.
Wenn es heute Gott sei Dank möglich ist, an der
Hand von literarischen Tocumenten die Lügenhaftigkeit
jener böswilligen Ausstreuungen und Gerüchte aufs
überzeugendste zu erweisen, so liegt aus der Hand, dass
damit dem Bilde, das die Allgemeinheit vom Charakter
des Menschen Keller hat, kein gcttnger Dienst geleistet
wird. Die wenigen, die ibn kannten, hätten ihn ja
ohnehin des schmutzigsten Lasters, des Neides, nie für
fähig gehalten; für fie brauchte es solcher uttundlichen
Beweise gar nicht. Aber im Hinblick auf die anderen
ist es doch gut, wenn jetzt durch ihre Hilfe das Hinter-
treppenpföttchen, durch welches die trübe Flut der Ver­
leumdungen einströmte und Kellers Andenken zu ver­
dunkeln suchte, ein- für allemal verschlossen ist.
Die „Uikünden", die hier in Betracht kommen,
find in erster Linie die B r i e s e der beiden Dichter;
in zweiter Linie die durchaus verlässlichen Auslagen
gemeinsamer literattscher Freunde über das gegenseit ge
persönliche Verhältnis der beiden Dichter, vor allem des
Keller-Biograpben Jakob Bacchtold (des bald nach Voll­
endung seines drerbänrigen Keller-Werkes gestorbenen
Germanisten der Züricher Ilniverfität) und des Meyer-
Biographen Adolf Frey, dessen jüngst erschienene Le-
bensbeschr ibung C. F. Meyers alle jene schönen Eigen­
schaften vereinigt, die dieser Dichter selbst von einem
Werke solcher Art zu verlangen pflegte. („Sollte er zu-
stteden sein, so forderte er viel aufs Mal und zumeist
Soweit find wir unter dem Einflüsse der von
gewissen „Staatsnothwendigkeiten" überzeugten Be­
schwichtigungshofräthe gekommen— aber lauter und
lauter gellt diesen schlechten Räthen der Ruf
des Volkes entgegen: ,Los von Ungarn!"
Er wurstelt fort!
Der deutsche Obstructionskampf hatte die for­
melle Aufhebung der Badeni'schen Sprachenverord-
nungen,— die tschechische Obstruction den formellen
Zerfall der alten, von den tschechischen Feudalen
beherrschten Regierungsmehrheit zur Folge. Beide
Ereignisse durften nicht überschätzt werden, denn sie
standen zu den verharrenden Zuständen ungefähr im
Verhältnisse von Worten zu Begriffen; die tschechi­
schen Sprachenverordnungen blieben— trotz des
Kindinger-Erlasses— in Böhmen und Mähren
wirksam, die alten Mehrbeitsparteien blickten sich
über den Gartenzaun schmollend an, wie Liebende,
die jeden Augenblick bereit sind, fich wieder in die
Arme zu sinken. Aber das Formale spielt gerade
in der Volitik eine bedeutende Rolle, und die Verse
aus dem „Faust": „Mit Watten lässt sich trefflich
streiten, mit Worten ein System be­
reiten"— hätten insofern eine nützliche Anwen­
dung finden können, als die Lage der Dinge einer
'Regierung, die ernstlich wollte, die Grundlage ge-
dolen hätte, den Staat von dem langsam, aber
sicher vernichtenden System Taaffe-Badeni-Dhun zu
befteien. Der Retter brauchte bloß die Dinge so zu
nehmen, wie sie sich officiell gaben, er durfte
fich nicht daran halten, was er hinter den Coulissen
sah. Wir wissen nicht, ob Herrn v. Körber jeder gute
Wille von vorneherein fehlte, vollkommen klar aber
ist heute, dass die maßgebenden Factoren an nichts
weniger mehr denken als an einen aufrichtigen
S y st e m w e ch s e l, der allein die Staatskrise be­
schwören, allein die pflichttreuen Deutschen veran­
lassen könnte, die Waffen ruhen zu lassen.
Dinge, die fich in keinem Seminar anzüchten, durch
Beflissenheit nicht erraffen lassen: Compofition und
Stil des Künstlers, sichere Aesthetik, Blick und gerechten
Sinn des Menschenkenners, Herzenstakt und Pietät,
das Wissen natürlich obendrein.")
Aus diesem Matettal geht mit Sicherheit Folgendes
hervor. Erstens: dass allerdings die Thatsache einer
tieferen dichterischen Wesensverschiedenheit, die Keller
besonders stark empfand, die beiden ttennte; zweitens
aber: dass beide, vornehmlich aber der jüngere Meyer,
über dieses Trennende hinwegzukommen und einander
gerecht zu werden strebten. Beiden gelang es, Meyer
mit leichterer, Keller mit schwererer Mühe. Zu sehen
aber, wie der von Natur aus sprödere, in seine Eiaen-
att eingekapselte Keller fich eine immer aufttchtigere
Bewunderung seines Antipoden abrang, ist ein rechws
Vergnügen und bereichett das Bild dieses mitunter
alemannisch gröblichen, aber im Kem herrlich echten
Charakters um einen gewinnenden Zug.
Vorausgeschickt sei, dass es eine der allgemeingrl-
tigsten Erfahrungen ist, die die Kunstgeschichte übcr-
lieiert, dass gerade die originalsten Begabungen am
wenigsten imstande find, sich in ftemde Eigenattcn ge­
nießend zu vertiefen oder auch nur ihnen gerecht zu
werden. Typische Beispiele find das feindselige Ver­
hältnis Michelangelos erst zu Leonardo, und dann
später auch zu Raffael; die Gespanntheit, die
jahrelang zwischen dem revolutionären Autor des „Tom
Carlos" und dem gefassten und gehaltenen Dichter des
„Tasso" bestand. Umso höher ist es beiden Theilen an­
zurechnen, wenn, wie im letzten und wie auch in un­
serem Falle, solche Gegensätze ausgeglichen, solche Ab­
gründe überbrückt werden.
Einige dieser Gegensätze wesentlicher Natur hat
Baechtold im dritten Bande seines monumentalen Keller»


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 2 ]
3 Nr. 194. 10 Iabrg.
irnmmmmmm ■■'''
; Was that Herr v. Körber? Er ließ es zu, was
nur in Oesterreich, und auch da nur, wenn eS sich
;um gefürchtete Wünsche der Slaven handelt, mög­
lich ist,— dass die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen in Böhmen und Mähren geflisientlich
„übersehen" wird, dass also das Uebel, um dessent-
willen die kämpfenden Deutschen die größten Opfer
brachten, ungeschwächt fortbesteht. Und als im
Reichsrathe die tschechifch-polnisch-füdslavisch-feudal-
clericale Mehrheit den Sprung am Thontopfe er­
hielt, als also der Zufall der RegierungSunthLtig.
feit herausfordernd das „Jetzt rühre dich!" zurief,
da schloss Kbrber eiligst, ohne Röthigung, den
Reichsrath, damit die Regierung nicht doch am
Ende zu einer That geschoben werde, zu der sie be­
rufen sein sollte.. .! Im kleinen war seitab Herr
v. Körber unablässig bemüht, seine Gunst den
Feinden der Deutschen reichlich rinnen zu lassen.
Wie er den Slovenen die beiden Rathsstellen am
Kreisgerichte in Cilli zusicherte, so wird ihnen auch
das Sokolfest am 15. August muthmaßlich gestattet
werden. Herr v. Körber that aber noch mehr, that
das Aeußerste, um demüthig seine Anhängerschaft
zum alten deutschfeindlichen System zu bekennen:
Der Präfidialist des Grafen Badeni fabricierte
Sprachengesetzentwürfe, die für die Deutschen Böh­
mens und Mährens vielfach noch schlimmer sind,
als die Sprachenverordnungen der verflossenen Re­
gierungen, und da die Tschechen, im Sinne ihrer
stets erfolgreich geübten unverschämten Taktik, den
Widerspruch der Unersättlichkeit selbst gegen diese
Entwürfe erhoben, so ist er jetzt daran, sie noch­
mals— im Sinne der tschechischen Wünsche—
umzuarbeiten. Man darf hierin den Nachrichten aus
gut unterrichteten slavischen Quellen trauen und
über die gewohnheitsmäßigen Dementis der Off>-
ciösen ebenss mit Lächeln hinweggehen, wie über
den versuchten Kleinkinderfang: auch das Memo­
randum der Deutschen würde berücksichtigt wer­
den... Wie denn?! Kann man etwa denen, die
ein kaltes —, und denen, die ein heißes Bad
wünschen, gleichzeitig das Wasser in der Wanne
rüsten?!
Das ist es eben: Mit der Maske der Aller-
weltsgerechtigkeit, die conseguent das schwerste Un­
recht am deutschen Volksstamme seit Jahrzehnten
verübt, soll „fortgewurstelt" werden. Das alte
System, das alte Leid, aber auch—
das brauchen wir Deutsche nicht mehr zu schwören
— unser alter Kampf! Als die deutschen
Abgeordneten nach ClaryS Regierungsantritte die
Obstruction fallen ließen, da sagten wir: schließt
keinen Waffenstillstand, ehe der Systemwechsel un­
zweifelhafte Thatsache geworden ist. Wie bitter
haben wir recht behalten! Nun vollzieht sich
nach kurzer Schmollkomödie wieder der formelle
Zusammenschluss der alten slavisch-
clericalen Rechten; die Jungtschechen haben
bereits beim Executivcomits der Rechten angeklopft,
und die nichtswürdigen Schänder des deutschen
buches (III, 286) formuliert. „Manchmal kam sich Keller
mit der kleinen Welt seiner Dichtung, seinen einfachen
Menschen gegenüber der großen Meyer'schen mit ihren>
Feldherren und Cardinälen ärmlich vor"; „die Welt
des anderen war ihm fremd, die Sphäre der Renaissance,
sowie die Umgebung des Herzogs Rohan hatte für ihn
auch einen unangenehmen Beigeschmack." Allerlei Ge­
waltsamkeiten der Handlung in Meyers Novellen rind
Romanen verletzten ihn; „der Beilschlag im .Jenatsch'
und die Dersührung der Grace im .Heiligen' stießen
ihn aufs ärgste", erzählt Frey. Aber der Gegensatz lag
wohl tiefer und war sicherlich nicht bloß stofflicher Art.
Kellers Form und Stil sind etwas so Deutsches, wie
es eine alte deutsche Volksweise, ein Holzschnitt Dürers
oder ein paar Knittelverse des „Faust" nur sein können;
wie musste ihm da die an romanischen Mustern
geschulte stilistische Weise Meyers zuwider sein! Ferner.
Ebensowenig wie der entzückende alte Fontäne besaß
Keller „Talent zur Feierlichkeit", er, einer der un­
mittelbarsten Menschen, die je gelebt haben. Meyer
dagegen hat selbst Folgendes erzählt: „Ehe sich Mac-
chiavell zum Schreiben nieversetzte, zog er sein Feier­
kleid an. Ein verwandtes Gefühl überkommt mich, wenn
ich mich an die Arbeit begebe. Mir ist, ich betrete die
Schwelle eines Tempels." Weiter. Die elegante Schlank­
heit der Tournüre von Meyers Muse ist bekannt, sie
ist eines der graziösesten Mädchen unseres Parnasses.
Unbildlich gesprochen: Meyers Streben gieng mit den
Jahren immer energischer auf knappste Concentcierung
und sparsame Linienführung; schellend hat man von
„Telegrammstil" gesprochen. Wie lautet dagegen Kellers
berühmte Desinition der Poesie? „Poesie ist die Wirk­
lichkeit in größerer Fülle." Endlich. Der eigen­
thümlich niederländernde, Welt und Leben vergoldende
Humor hat Meister Gottfried längst den Ehrentitel des
Crazer Tagblatt
Namens, die cleria len Vertreter deutscher
Bauern, waren die ersten, die laut „Herein!" riefen.
Hätte es Körber mit dem Wechsel des unseligen
Systems irgend ernst genommen, so müsste er jetzt
beklagen, die Zeit versäumt zu haben. Körber be­
klagt es sicher nicht. Die Traumseligsten unter
den Deutschen wissen aber nun wenigstens, wie viel
die Uhr am Thurme schlug, und wer kein Lügner
ist, der sagt es auch.
Politische Nachrichten.
* Dir führenden Persönlichkeiten
der Deutschen VolkSpartei und der
S ch ö n e r er- W o lf- G ru p p e in Mähren
laden gemeinsam zu dem am 22. Juli in O l-
m ü tz stattsindcnden Deutschen Volkslage
ein. Der Auftuf lautet: „Deutsche Volksge­
nossen! Die Regierung des Ministeriums Körber
hat einen Sprachengesetzentwurf für Mähren vorgelegt,
der die Rechte unserer Sprache, unseres Volkes, ja
unsere ganze nationale Existenz schwer bedroht. Darum
soll das deutsche Volk in Mähren seine Stimme er­
heben, soll ihm zugedachtes Unrecht abwehren. Wir
laden Euch, deutsche Volksgenossen, zu dem Volks«
tage, den wir in Mährens altehrwürdiger zweiten
deutschen Landeshauptstadt, in O l m ü H, am
2 2. Juli um 11 Uhr vormittags im städtischen
Redoutensaale abhalten werden. Erscheinet alle, Ihr
Teutsche Mährens, als wehrhafte Streiter für unseres
Volkes deutsches Recht und Ehre. Die Deutsche
Volkspartei in Mähren: Dr. KarlChiari,
Dr. Kar! F o ch l e r, Ad. H i l l e r, Fritz H i r t h,
Dr. Heinrich K a n i a k."
* Die Abgeordneten Schönerer, Jro und
H o f e r habm, wie wir mittheilten, ihre Theilnahme
am Turnfeste in W i I d st e i n (Egerland) abgesagt,
weil die Wildsteiner mitgeholfen hatten, die Eröffnung
der ersten Egerländer Localbahn, die t s cki e ch i s ch e
Stationsnamen führt, zu feiern. Infolgedessen kam es
beim Turnfeste und im Gemeinderathe von Wildstein
zu außerordentlich groben Kundgebungen gegen die
Schönererianer, woraus doch nur hervorgeht, dass auch
in Wildstein der Brotsack einer gesinnungslosen großen
Menge lieber ist, als die Gesinnung. Trotzdem ver­
gnügen sich alle den Deutschnationalen übelgesinnten
Blätter, darunter auch solche, die den Kampf gegen
das Tschechenthum zu führen vorgeben, gar sehr über
diese Vorgänge.
* Dr. Karl v. Grabmayr, den nach eigenen
Worten keine grundsätzlichen Gegensätze, sondern nur
angewöhnte Abneigung von den C l e r i c a l e n trennt,
hat nun auch die „Abneigung" glücklich überwunden.
ersten deutschen Humoristen verschafft. Wie charakteristisch
ist es andererseits für den großen Tragiker und Pa-
thetiker Meyer, dass er das Lob, das der einzigen seiner
Novellen, die von einem leisen Schimmer des Humors
angeflogen ist, dem „Schuss von der Kanzel", gespendet
wurde, fast unwillig mit folgenden Worten ablehnte:
„Ohne die Nöthigung des gegebenen Wortes wäre d i e
Posse eingeschrieben geblieben. Mir individuell hinter­
lässt das Komische immer einen bitteren Geschmack,
während mich das Tragische erhebt und beseligt." Und
früher hatte er von dieser Humoreske gesagt, er
schreibe „tolles Zeug, das ihm gar nicht zu Gesichte
stehe" ....
Man sieht, es war ein weiter Weg, den die beiden
zurücklegen mussten, um zu einander zu koininen. Wie
Keller das anstellte, zeigen uns seine Briefe an
Meyer, die zum großen Theile Kritiken der Dichtungen
des letzteren enthalten. Dass Keller als Epistolograph
nur mit Goethe vergleichbar ist, dass er viel, sehr viel
von seinem Besten in einer reichen Correspondenz nieder­
legte, wissen wir seit ihrer Herausgabe durch Baechtold.
Umsoweniger bedarf es einer Enschuldigung, wenn
hier ein paar kleine Proben aus den Briefen mitgetheilt
werden, die Keller zugleich als Kritiker und in seinem
Verhältnisse zu Meyer zeigen.
1876 schreibt er u. a. über Meyers ersten Roman:
„Mit dankbarer Freude verkündige ich Ihnen die schon
am Sonntag beendigte Lectüre Ihres vortrefflichen
„I e n a t s ch", dessen Composition und Ausführung
unserer engeren und weiteren Republik
zur Ehre gereicht. Es ist echte Tragik, in wel­
cher alle handeln, wie sie handeln müssen." Nach Em­
pfang des „Heiligen", den er auch sonst „als ein
Muster von Geist, Vertiefung und guter Schreibart"
zu rühmen pflegte, antwortete er dem Verfasser: „Meinen
Sonntag, 15. Juli 1900.
denck im Verlage der JnnSbrucker ganz schwarzen „Der-
einsbuchhandlung und Buchdruckern", also im trauten
Beisammensein mit den „Neuen klerikalen Stimmen
für Gott, Kaiser und Vatnland", lässt er sein Buch:
„Bodenentschuldung und Verschuldungsgrenze" er­
scheinen! Das ist nun denn doch zu stark und lässt
den Charakter Grabmayrs in recht bedenklichem Lichte
erscheinen. Selbst der duseligste Liberale wird, wenn
es zu Neuwahlen kommt, diesem Miniftercandidaten
den verdienten Tri—but geben muffen, werm nicht der
Glorienschein politischer Heuchelei auch das Haupt des
liberalen Wählers umrahmen soll.
* Die Russificierung Finnlands
schreitet munter fort. Man wirst Frage auf Frage auf,
selbstbewusste patriotische Beamte hinaus und das Auge
auf solche Leute, die gegen die finnländische Constitution
zu wirken bereit sind. Nach Meldungen des Ritzau'schen
Bureaus aus Helsingfors ist das Abschiedsgesuch der
Senatoren Gripenberg, Nybergh, v. Troil, Schaumann
und Clouberg genehmigt worden. Oberst Hum und ver
Gouverneur von Uleaborg, Fellmann, find zu Sena­
toren ernannt.— Der Gouverneur von Nyland, de
Pont, hat sein Abschiedsgesuch eingereicht. Auf Befehl
des Kaisers wurde in Petersburg ein Comitö eingesetzt
zur Behandlung der Frage, wie ver finnische Zolltarif
mit dem russischen in Uebereinstimmung zu bringen
sei. In dem Comitö befinden sich Vertreter des ruffi-
schen Finanz- und Ackerbaudepartements. Vorsitzender
ist das Reichsrathsmitglied Petroff. Der finnische Senat
wurde aufgefordert, einen Repräsentanten Finnlands
zum Comitä zu ernennen.
* Der Empfang der Burenabordnung im
Pariser Stadthause gestaltete sich zu einer
sehr bedeutsamen Kundgebung, die zwar einen scharf
nationalistischen Charakter hatte, aber sich dennoch aus­
schließlich auf Sympathiebezcigungen für die uner­
schrockenen südafrikanischen Republikaner beschränkte und
somit keine unliebsamen Zwischenfälle im Gefolge hatte.
Die Mitglieder des Gemeinderathes, Socialisten und
Radicale ebenso wie Nationalisten, hatten sich voll­
zählig eingefundcn, so dass die Kundgebung sich zu
eurer einheitlichen, ganz Paris umfassenden gestaltete.
Zeitrmgsstimmen.
Die „Neue Freie Presse" glaubt an die
„Planlosigkeit" des Ministeriums Körber. Wir
nennen diese „Planlosigkeit" Plan, in vem Sinne
wenigstens, als unter Fortwirkung des alten deutsch­
feindlichen Systems der Taaff'sche Grundsatz des
„Fortwurstelns" geübt werden soll. (Siehe unsere Aus­
führungen im zrveiten polit.' Aufsätze.) Die „'Neue
Freie Presse" sagt:
,,Das Ministerium hat nur ein Recht auf
Existenz, wenn es dem Kaiser sagen kann, was
nunmehr verfügt werden solle. Das ist die Be­
deutung der Reise nach Jschl. Herr v. Körber wird
herzlichsten Dank. verehrter Herr und Freund, für den
.Heiligen', der mit seiner Glorie bei mir eingezogen ist,
um seine Räthselhaftigkeit noch weiter zu tragieren.
Ihre Unzufriedenheit mit dem Erreichten kann ich
mir nicht zurechtlegen, es müsste denn die Unmöglich­
keit betreffen, einen nach bisheriger Ansicht großen histo­
rischen Romanstoff (oder auch Dramenstoff) in einer
Novelle auszubreiten. Allein die Zeit der dicken Bücher
geht vorüber auch auf diese»: Gebiete, sobald die Leute
erst einmal merken, dass jeder, der eine Mehrzahl
beleibter Romane in die Welt stellt, an seinem Selbst­
morde arbeitet, und wenn jene noch so gut geschrieben
sind.
In der Form der einbändigen, historisch-poetischen
Erzählung oder Novelle haben Sie nun ein treffliches
Mittel gefunden, wieder ein eigentliches Kunstwerk her­
zustellen und einen Stil zu ermöglichen, nachdem der
Ballast der bloßen Behandlung, Beschreibung und Dia-
logisierung, der die Dreibünde zu füllen pflegt, über
Bord geworfen ist."
Zur Umarbeitung des „Hütten", den er hochschätzte,
ertheilt er eine Reihe von Rathschlägen, mit denen man
sich freilich nicht gerne einverstanden erklären möchte,
die aber gewiss gut gemeint waren. Wie freundlich
begrüßte er dann „Die Leiden eines Knaben": „Diese
Gescbichte ist wieder ein recht schlankes und fein ge­
gliedertes Reh aus Ihren alten Jagdgründen, und ich
wünsche neuerdings Glück zu der Sprache, mit der sie
gesprochen ist. Ein vortrefflicher Contrast sind die
beiden Knaben: Julian, der stirbt, wenn er von
schlechter Hand geschlagen wird, und der junge Argen-
son, der „sehr gut" sagt, wenn er von guter Hand
eine Ohrfeige erhält! Und beide sind gleich brav!"
In diesem Tone geht es fort. Am stärksten aber
haben es ihm die Gedichte MeyerS angethan, die er


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 3 ]
Sonntag 15. Jnli 1600.
Grazer Tagblait
10. Jcchrg. Nr. 164. 3
entweder mit neuen Vollmachten zurückkehren oder
den ersten Keim einer tieferen Erkrankung des
Cabinets mitbringen."
Die „Arbeiter-Zeitung" fasst ihre Aus­
führungen in den Sätzen zusammen:
„Man kann nun das Nothwendige nennen wie
man will: die socialen Losungen hervorzurufen, die
Parteien umformen, den antistaatlichen Zug der
Völker beseitigen, der nationalen Demagogie ein
Gegengewicht zu bieten— es ist immer dieselbe Frage:
wie man in dieSacheErnst hineinbringt.
Aber den Ernst, das heißt: die Kraft und Energie
der Völker, kann weder Herr v. Körber, noch sonst
jemand brauchen, denn dann wäre es nicht bloß mit
dem Chauvinismus, sondern auch mit vielem
anderen in Oesterreich aus. Der touristische Aus­
flug, den Herr v. Körber heute angetreten hat, wird
also den Karren nicht um einen Schritt weiter
bringen. Man wird noch oft nach Jschl fahren,
bevor die Erkenntnis für das, was noththut, aufge­
dämmert sein wstd."
Zum Rundschreiben des Grafen Bülow
iußert sich die Berliner „P o st":
„Wichtig an den vorliegenden Darlegungen ist
vor allem der Schlusspaffus über die Ziele, die
Deutschland bei seiner Action in China verfolgt.
Wir finden hier die bereits bekannten Programm­
punkte: Sühne» Wiederherstellung geordneter Zu­
stände, Vermeidung einer Auftheilung Chinas, Auf­
rechterhaltung des Einverständnifles, unter den
Mächten in förmlicher Weise wiederholt. Jnstructiv
ist ein Vergleich mit den Zielen der rufiischen Po­
litik in China, welche ein von uns im Auszuge
wiedergegebener Aufsatz der „Pol. Corr." schilderte.
Mit Genugthuung lässt fich constatieren, dass das
deutsche und ruffische Actionsprogramm fich in allen
wesentlichen Punkten vollständig decken. Bei der
Zurückhaltung, welche sich die deutsche Politik in der
Behandlung der chinesischen Frage auferlegt, scheint
ein Conflict mit anderen Mächten zum Glücke völlig
ausgeschlofien. Sollten je hier und dort noch Be­
fürchtungen bestanden haben, dass Deutschland allzu
weit gesteckte Ziele in China verfolge, so werden sie
durch diese dankenswerte offrcielle Kundgebung
vollends zerstreut werden."»
Kampfe ums Recht. Es wäre wirklich zu bedauern, wenn die
ganze Bewegung für die Sonntagsruhe, an der fich in
höchst anerkennenswerter Weise die hervorragendsten
Firmen der Stadt bekheiligen, an dem Widerstreben
einiger Chefs zunichte würde. In dieser hart bedrängten
Lage wendet sich nun das Actionscomits im Namen
sämmtlicher Handelsangestellten an die Bevölkerung der
Stadt. Der Aufruf schließt mit folgenden beherzigens­
werten Worten:
„Die nichts weniger als beneidenswerte Lage der
Handelsangestellten ist allen bekannt. Ein Leben voll
rastloser schwerer Arbeit in dem mit Kunden besetzten
Geschäfte, in den dumpfen Magazinen und Kellern von
6 Uhr ftüh bis 8, auch 9 Uhr abends mit einer kaum
einstündigen Mittagspause bedeutet der Beruf dec
Handelsangestellten. Muss es nicht als verwerflich und
inhuman bezeichnet werden, wenn man dem Handels­
angestellten nach täglich 14- bis löstündiger Arbeit
dennoch den Sonntag zur nöthigen geistigen und phy­
sischen Erholung vorenthalten will und ihm die Schön­
heiten der Natur, die für alle Menschen geschaffen
wurden, nicht zu genießen erlaubt.
Das gefertigte Comite ist fest überzeugt, dass die
Bevölkerung von Graz, welche des öfteren schon von
ihrer humanen Gesinnung ein ehrendes Zeugnis ab­
gelegt hat, auf Seile der Handelsangestellten steht, und
richtet deshalb die Bitte, die H a n d e l s a n g e ft e l l t e n
in ihrem Kampfe um die Sonntags­
heiligung und Sonntagsruhe durch
Nichteinkauf an Sonntagen zu unter­
stützen.
Wenn die Bevölkerung verzichtet, den Sonntag
zum Einkaufe zu benützen und die nöthigen Bedarfs­
artikel am Sonnabende anschafft, dann ist der Sonntag
für die Handelsangestellten gewonnen und viele hundert
werden so in die glückliche Lage versetzt, gleich vielen
Millionen anderer einen Tag in der Woche für sich
und der Familie zu widmen.
Die Handelsangestellten hoffen, nicht umsonst an
die Bevölkerung herangetreten zu sein, und ersuchen
nochmals, an Sonntagen nichts einzu­
kaufen."
Wir wünschen dem Bestreben der Handelsange­
stellten den besten Erfolg.
Grazer Tagesbericht.
Die Sonntagsruhe der Handrls-
anMelllen.
Da die freiwillige Sonntaassperre an dem Wider­
stände einiger Geschäftsinhaber zu scheitern droht, so
wendet fich das Actionscomite der Handelsangestellten
für die Sonntagsruhe in einem Aufrufe an die Be­
völkerung von Graz mit der Bitte, diese möge die Be­
strebungen der Handelsangestellten dadurch unterstützen,
dass sie am Sonntage nichts einkauft. Das
wäre nur die wirksamste Unterstützung in einem ehrlichen
nicht müde wird zu loben, die er immer wieder hoch
über die eigenen stellt.
„Dass Ihnen die Gedichte Ferdinand Meyers ge­
fallen, glaub' ich wohl," schreibt er an Rodenberg.
„Wenigstens der rein lyrische Theil hat trotz des ur­
alten Stoffes jene eigenthümlich edle Klangfarbe, welche
so selten ist und macht, dass ein solcher Band Ge­
dichte, der vielleicht dreißig Jahre lang entstanden ist,
doch wie erst gestern und heute geschaffen scheint."
So sah der Hass und Neid Kellers auf Meyer
aus... Meyer aber empfand gegen den älleren
Schaffensgenoffen geradezu „Ehrerbietung" und hat
daraus auch Keller selbst gegenüber nie ein Hehl ge­
macht, was diesen einmal gewaltig verdross, so dass
er ein mit „in Ehrerbietung" unterzeichnetes Neujahrs­
billet Meyers so erividerte:
„Schönsten Dank und gleiche Wünsche mit Ehr­
furcht gesellt von G. Keller."
Und wie Ergreifendes erzählt Frey von der das
Grab überdauernden Liebe des jüngeren zu dem älteren
Dichter:
„Als wir etwa ein Vierteljahr nach der Bestattung
Kellers an einem strahlenden Septembertage im Garten
zu Kilchberg wandelten und uns dann auf eine Bank
setzten, sagte Meyer, nachdem er eine Weile ernst vor
sich niedergeblickt und hernach die leuchtenden Augen
auf die schimmernden Schneegebirge gerichtet hatte, mit
einem wehmüthigen Tone: „Wie oft und oft in diesen
schönen Tagen muss ich denken: jetzt ist Gottfried
Keller fort und sieht das alles nicht mehr! Und was
für ein Recht habe ich denn, noch da zu sein?"
Dr. Hermann Ubell.
15. Juli.
(Auszeichnung.) Die vom Ministerium des
Innern unter der Leitung des k. k. Oberbaurathe?
Alfted Ritter Weber v. Ebenhof herausgegebenen, im
Verlage der bekannten Firma R. v. Waldheim,
Wien, I., Schulerstraße 16, erscheinenden techniichen
Fachschriften „Oesierreichische Monatsschrift für den
öffentlichen Baudienst" und die „Allgemeine Bauzeitung"
wurden von der internationalen Jury auf der Welt­
ausstellung in Paris mit der Goldenen Medaille prä­
miiert.— Es find dies die einzigen tech '^' ben Fach­
zeitschriften, die überhaupt mit einer Au^ chnung be­
dacht wurden.
(Trauung.) In der Hof- und Domkirche fand
gestern nachmittags die Trauung des Herrn Valentin
Huber, k. u. k. Hauptmannes im 87. Jnfanterie-
Regimente, mit der verwitweten Frau Jda v. G o s-
n o w i z e r, Tochter des Herrn Bernhard M a r e s ch,
k. k. Postverwalters i. R„ und der Frau Rudolfine
M a r e s ch, geb. Edl. v. F e l d e g g, statt. Trau­
zeugen waren der Vater der Braut und Hauptmann
Theodor 6 r e i p n e r. Die kirchliche Ceremonie vollzog
der Militärpsarrer und Ehrendomherr Franz P o l l a k.
Nach der Trauung vereinigte sich die Hochzeitsgesell­
schaft im Festsaale des Hotels „Goldener Engel" zum
Hochzeitsmahle.
(Preisgekrönter Männerchor von Blümel.)
Die „Deutsche Kunst- und Musikzeitung" in Wien hat
am 10. Februar 1899 für Compositioncn ein Preis­
ausschreiben verlautbart. Die Preisrichter (Profeffor
Jgnaz Brüll, Kammervirtuose und preußischer Hof­
pianist Alfred G r ü n f e l d, Ehrenchormeister Eduard
Kremser, Claviervirluose Louis See und Musik-
schriftsteller Hans L i e b st ö ck l) haben nunmehr ihre
Entscheidung über die eingelaufenen'114 Compositionen
und 18 literarischen Arbeiten gefällt. Den ersten
Preis für den Männerchor erhielt die Compofition
„Deutsche Weihe" des heimischen Componistcn Herrn
Franz Blümel, dessen Tondichtungen längst Gemein­
gut deutscher Gesanavereine sind.
(Doctor-Jubiläum.) Der Landesgerichtsrath Herr
Dr. Eduard N e u h o l d begieng am 5. d. die fünf­
undzwanzigste Wiederkehr des Tages, an dem er post tot
di-crimina rerum zum Doctor der Rechte promo­
viert wurde. Er war im Alter von 11 Va Jahren aus
der Volksschule ausgetreten und zu einem Seifensieder
in die Lehre gegangen. Nach sechzehn Monaten verließ
er die Seifensiederei und widmete sich dem Schneider-
handwerk. Nach dreijähriger Lehrzeit wurde er frei-
gesprochen, und nun arbestete er durch mehr als zwei
Jahre als Geselle, gieng auch auf die Wanderschaft,
während welcher er unter anderem auch in Pest in
Arbeit stand. Im Jahre 1860 sagte er auch dem
Schneidcrhandwerk Adieu und trat in die Kanzlei des
Advocaten Dr. Rechbauer ein, wo er ununterbrochen
bis zur Absolvierung des Universitätsstudiums, und zwar
zuerst als Schreiber, dann als Stenograph und zuletzt
als Concipient in Verwendung geblieben ist. Bald nach
der im Jahre 1862 erfolgten Gründung des Turn­
vereines trat Neuhold als Mitglied in denselben ein
und widmete sich mit größtem Eifer den Uebungen.
Hiedurch körperlich gekräftigt und durch das lebhafte
Vereinsleben geistig angeregt, fasste er plötzlich den
kühnen Entschluss, Doctor zu werden, studierte hierauf
das Gymnasium privat, bestand nach 5'/z Jahren die
Maturitätsprüfung, unterzog fich hierauf dem Universi­
tätsstudium und erreichte durch seine am 5. Juli 1875
erfolgte Promotion zum Doctor iuris das Ziel,
welches er sich als junger Turner gesteckt hatte. Bereits
im Jahre 1873 war Dr. Neuhold in die Gerichts-
praris eingetreten; im Jahre 1876 wurde er Gcrichts-
adjunct, 1885 Bezirksrichter, 1896 Landesgerichtsrath.
Wegen seiner hervorragenden Verdienste um die Ein­
leitung der Grundbuchsanlegungs-Arbeiten in Tirol
wurde er 1898 durch die Verleihung des Franz Josef-
Ordens ausgezeichnet. Dr. Neuhold ist auch schrift­
stellerisch thätig. Eben ist im Verlage von Man; in
Wien sein „Formularienbuch für Grundbuchssachen"
erschienen.
(Vom Gewerbe-Juspectorate.) Der k. k. Ge-
werbe-Oberinspector Dr. V. Pogatschnigg begibt
sich zu einem längeren Erholungsurlaub am 16. d.
nach Tirol. Die Geschäftsleitung des Grazer Gewerbe-
Jnspectorates ruht inzwischen in den Händen des k. k.
Gewerbe- Jnspections- Commissärs Ingenieurs Hubert
Stipperger
«Deutsches Studentenheim in Cilli.) Die
Studienerfolge am Cillier Deutschen Studentenheim
sind auch heuer sehr beftiedigende zu nennen. Von
70 classificierten Zöglingen find nur 6 durchgefallen,
1 erhielt eine Wiederholungsprüfung aus einem Gegen­
stände, 63 erhielten ein Zeugnis erster Claffe, darunter
6 ein solches mit Vorzug.
(Mystische Geometrie.) Einem alten Erbauungs­
buche entnehmen wir folgenden schönen Lehrsatz: „Gott
hat das Herz des Menschen dreieckig geformt zum
Zeichen, dass es von der ganzen Weltkugel nicht erfüllt
werden kann, sondern einzig und allein nur von der
hochheiligsten Dreieinigkeit erfüllt wird." „Warum,"
fragen wir moderne Ketzer, „ist dann die Gehirnkapsel
rund ausgefallen?"•
(Aus der Vorzeit Sachsenfelds.) Zur Zeit
der Gegenreformation hiengen die Bürger von Sachsen­
feld trotz aller landesfürstlichen Gegenbefehle so hart­
näckig am Lutherthume und ihrein geliebten Pastor
W e i d i n g e r, dass man das Bethaus mit Pulver
in die Luft sprengen „musste".— Bei dem letzten fran-
zösischen Einbrüche 1809. hofften einige raubsüchtige
französische Soldaten, in der magistratlichen Casse von
Sachsenfeld Geldvorräthe zu finden; aus Ingrimm,
weil sie fich in ihrer Erwartung ganz getäuscht sahen,
vernichteten sie alle darin aufbewahrten Urkunden, die
theils Privilegien, theils andere nicht unwichtige Notizen
enthielten. So wurde dieser Ort der letzten Quellen
seiner Geschichte beraubt.
(Das Glöcklein des Eremiten.) Das Wetter­
schießen zum Zwecke der Hagelvettheilung wurde
bekanntlich zuerst bei uns in Steiermark eingefühtt und
findet im Auslande immer mehr Beachtung. Thalsache
ist, dass in den Landestheilen von Steiermark, wo das
Wettcrschießen betrieben wurde, keine solchen Hagel-
schläge erfolgten, wie z. B. kürzlich in Oberbaicrn
und Franken, wo der Schaden oft 100 v. H. be­
trägt. Ueber 3000 versicherte Mitglieder halten bis
8. Juli bei der bairischen Landes-tzagelversicherungs-
Anstalt Schaden angemeldet. „In den Annalen der
Hagelversicherung bildet der 3. Juli den schlimmsten
Tag, denn die Schäden dieses Tages find die umfang­
reichsten und schwersten, welche die Anstalt seit ihrem
fünfzehnjährigen Bestreben erlitten hat," heißt es in
den „M. N. N." Profeffor Ottavi, der sich an
Ort und Stelle von dem Werte der steiermärkischen
Hagelabwchr überzeugte, hat im Jahre 1899 seine Mei­
nung darüber in einer besonderen Schrift niedergelegt:
„Gli spari contro la gradine in
Stiria." Wir bemerken noch, dass in Italien die
von Privaten ausgehenden Versuche von der Regierung
prakiisch gefördert werden, indem man für eine be­
stimmte Zeit den Landleuten die Vorräthe der staat­
lichen Pulvermagazine zu einem ermäßigten Preise zur
Verfügung stellt. Hingegen klingen immer seltener die
Wetterglöcklein. Jene Herren Pfarrer, die den
Messner noch immer am Strange ziehen lassen, sobald
die Gewitterwolken drohend am Himmel stehen, erinnern
wir an das Schicksal des Einsiedlers von
Hohenwang. Hohenwang, einst eine stattliche


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 4 ]
4 Sb. 104. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Deste mit drei Zugbrücken und einer Schlosskapelle im
Schutze uralter Linden, wurde vom Blitzstrahl zerstört.
Der letzte Bewohner des Schlosses, ein alter Einsiedler,
eilte nach alter Sitte bei jedem Gewitter auf den
Schlossthurm, um die Glocke zu läuten, und dort war
es, wo ihn ein Blitzstrahl traf.
(Grazer Handelsakademie.) Dem Jahresberichte
dieser Anstalt entnehmen wir folgende Angaben: In
die Handelsakademie selbst traten im Schuljahre
1899/1900 319 Schüler ein; am Schluffe des Schul­
jahres betrug die Schülerzahl 296. Don diesen 296
Schülern waren 183 aus Steiermark, 17 aus Nieder-
österreich, 15 aus Körnten, 14 aus Serbien, 12 aus
Ungarn, 10 aus Rumänien, 8 aus Krain, 8 aus
Bosnien und Herzegowina, 7 aus Bulgarien, je 8 aus
Küstenland, Böhmen und Kroatien, je 2 aus Dal-
matien und Siebenbürgen, je 1 aus Oberösterreich,
Salzburg. Schlesien, England und Russland. Die
Classification lieferte folgendes Ergebnis: 18 Vorzug,
220 erste Fortgangsclafse. 14 zweite Fortgangsclasse,
19 dritte Fortgangsclaffe. Zu einer Wiederholungs-
vrüfung wurden 24 Schüler, zu einer nachträglichen
Prüfung 1 Schüler zugelassen. Der Abiturientencurs
an der Anstalt war von 33 Hörern besucht. Die freien
halbjährigen Curse für Herren wiesen 16 Besucher, die
freien halbjährigen Curse für Damen 52 Besucherinncn
auf. Die Fortbildungsschule des Gremiums der Kauf­
mannschaft war von 267 Lehrlingen und Praktikanten
besucht, von welchen 42 im Laufe des Jahres wieder
austraten. Don den verbliebenen 225 Schülern er­
hielten 17 Vorzug, 138 erste Fortgangsclasse, 19 zweite
Fortgangsclaffe, 17 dritte Fortgangsclaffe; zur Wieder­
holungsprüfung wurden 33 zugelassen, 1 Schüler
konnte nicht classificiert werden. Insgesammt wurden
somit 687 Schüler und Hörer unterrichtet. Dem Berichte
geht eine Programmarbeit: „Das Depofitengeschäft der
Banken" von Profeffor M. Koppler, voran.
(Für das Hamerlmg- Denkmal) wurden er­
legt: „Die Grazer Burschenschaften anstatt einer Kranz­
spende anlässlich des Todestages" 80 Kronen.
(Grazer Hausfrauen-Schule.) Gestern wurde
an der Hausfrauen-Schule das Unterrichtsjahr mit Aus­
gabe des Jahresberichtes und Dertheilung der Zeug-
niffe geschloffen. Die Hausfrauen-Schule wird von dem
unter dem Präsidium der Frau Therese Gräfin
von M e r a n stehenden Hausftauen-Schulverein in
Graz erhalten und verwaltet, vom Unterrichtsministerium,
vom steiermärkischen Landes-Ausschuffe und von der
Steiermärkischen Sparkasse subventioniert und seit ihrer
Errichtung von Profeffor Franz Kneschaurek ge­
leitet. Die Zahl der Schülerinnen im abgelaufenen
Schuljahre betrug 91; davon besuchten 50 die Räh-
ftube unter der Lehrerin Fräulein Emma P i st o r i u s
und der Assistentin Fräulein Marie v. S e m e t-
k o w s k i, 46 den Curs für Kleiver-Anfertigung,
Lehrerin zuerst Fräulein Victoria Förster und später
Fräulein Mazda Reiter, Assistentin Fräulein Priska
R o l l e t t, 10 den Curs für Modisten-Arbeiten,
Lehrerin Fräulein Fanni Rauscher, Z den Curs
für Feinwäscherei, Lehrerin Frau Agnes Buresch;
6 den Curs für französische und 5 jenen für englische
Conversation, Lehrerin Frau Selma Keil, und 21
die von den Profefforen Dr. Ferd. K h u l l, Franz
Kneschaurek, Rudolf Ziegelbauer und prak­
tischen Arzt Dr. Albin S ch l ö m i ch e r abgehaltenen
wissenschaftlichen Vortrüge über Literaturgeschichte, Er­
ziehungskunde, Culturgeschichte, Wirtschaftsrechnen,
Warenkunde und Gesundheitslehre. Dem Geburtsorte
nach waren 26 Schülerinnen aus Graz, 26 aus Steier­
mark außer Graz, 24 aus den übrigen 'Provinzen
unserer Reichshälfte, 11 aus Ungarn, 3 aus Deutsch­
land und 1 aus Bulgarien. Dem Alter nach standen
im vierzehnten Lebensjahre 1 Schülerin, im fünfzehnten 6,
im sechzehnten 10, im siebzehnten 14, im achtzehn­
ten 10, im neunzehnten 11, im zwanzigsten 15, im
einundzwanzigsten 6, im zmeiundzwanzigsten 4, im
dreiundzwanzigsten 2, im vierundzwanzigsten 2 und im
fünfundzwanzigstcn und darüber 10 Schülerinnen. Der
Muttersprache nach waren 86 Schülerinnen deutsch,
1 magyarisch, 1 slovenisch, 1 bulgarisch, 1 kroatisch
und 1 tschechisch. Dem Religionsbekenntnisse nach
rvaren 79 Schülerinnen römisch-katholisch, 9 evangelisch,
2 griechisch-katholisch und 1 griechisch-orthodox. Be­
freiung von der Entrichtung des Schulgeldes oder eine
Ermäßigung genossen im abgelaufenen Schuljahre
33 Schülerinnen, das ist mehr als der dritte Theil
aller Schülerinnen. Der Jahresbericht enthält auch den
Rechenschaftsbericht deS Hausftauen-SchulvereincS über
das gleiche Jahr, den Rechnungsabschluss für das
Jahr 1899, das Mitglieder-Verzeichnis dieses Vereines
und eine Uebersicht über die Geldgebarung seit Er­
richtung der Hausftauen-Schule im Jahre 1888 bis
31. December 1899.— Das n ä ch st e Schuljahr
beginnt am 17. September l. I., die Einschreibungen
hiefür finden am 15. bis 17. September statt, schrift­
liche Anmeldungen können auch schon früher erfolgen.
Jahresbericht und Programme sind von der Direction
der HauSfraucn-Schule stets unentgeltlich zu haben.
(Ausstellung im Haushaltungs-Penfionate.)
In dem mit einer Privat-Lehr- und Erziehungs­
anstalt verbundenen Haushaltungs-Pensionate der Frau
Sophie Cybulz, Franckstraßc Nr. 22, sind gegen­
wärtig die Arbeiten der Anstaltszöglinge ausgestellt.
In einem der Lehrzimmer war gestern ein sehr geschickt
zusammengestelltes Festesten, das von den Schülerinnen
der Anstalt zubereitet wurde, ausgestellt. Die Zusam­
menstellung der Speisekarte verrieth guten Geschmack
und dürfte auch den größten Feinschmecker beftiedigen.
In einem anderen Zimmer find die eigenen Arbeiten
der Schülerinnen im Weißnähen, Kleidernähen, Aus­
bessern und in Modistenarbeiten ausgestellt. Auch diese
Arbeiten bekunden den besten Erfolg der Lehrmethode.
Recht hübsch sieht sich die Zimmereinrichtung an, die
in einem dritten Zimmer ausgestellt ist. Das für die
Möbelstücke verwendete Holz wurde von den Schüle­
rinnen sehr hübsch bemalt und zeigt reizende Blumen­
muster. Die stilvolle Einrichtung findet den vollen
Beifall der Besucher.
(Deutscher akademischer Leseverein in Leoben.)
Das Ergebnis der Wahlen in den Vorstand ist folgendes:
Siegmund Schauberger Vorstand, Alois Zimek Vor­
stand-Stellvertreter, Otto Rochata Schristwart, Vincenz
Sukup Säckelwart und Zeitungswart, Hans Martiny
Büchereiwart, Josef Schoppek Büchereiwart und Haus­
wart. Die VereinSräume befinden sich im Gasthofe
„Zur Krone".
(Kaffeehaus-Uebernahme.) Das Kaffeehaus im
hiesigen Volksgarten wurde heute von dem Cafetier
Herrn Hans Müller übernommen. Dort liegt
auch eine große AuSwahl in- und ausländischer
Zeitungen auf.
(Eröffnung der Sommer-Restauration im
Parke der Jndustriehalle.) Gestern mittags wurde
die in dem schönen Lindengarten des Parkes der Jn-
dustriehalle befindliche Sommer-Restauration eröffnet.
Der neue Restaurateur, Herr Hans L e r ch, sucht alles
aufzubieten, um das Publicum in jeder Weise zufrieden­
zustellen. Er wird auch für abwechslungsreiche Ver­
gnügungen, wie Concerte u. s. w., Sorge tragen.
(Landes- Taubstummen- Lehranstalt.) Die
öffentliche Prüfung der Zöglinge der Landes-Taub-
stummen-Lehranstalt (Graz, Eisengassc Nr. 21 a) wird
am 21. d. von 9 bis halb 12 Uhr abgehalten.
(Praktische Neuheit.) Herr M. C. Gaber,
Graz, Sporgasse Nr. 23, zweiten Stock, hat die Ver­
tretung eines höchst praktischen patentierten Gasanzünders
übernommen, der, abgesehen von seiner gefälligen Form,
auch wegen seiner besonderen Vortheile bald in keinem
Etablissement, wo man Gas brennt, fehlen dürfte.
Dieser Gasanzünder zündet sowohl offene als auch mit
Auerlicht versehene Brenner durch bloßes Darüberhalten
und beseitigt jede Feuersgefahr, wie sie die Verwendung
von Streichhölzchen, Wachskerzen und Spiritus gerne
in Schaufenstern mit sich bringt. Er ist durch Ge­
nannten zu beziehen. Interessenten erhalten bereitwilligst
nähere Auskunft.
(Bau 15 zweistöckiger Arbeiter-Wohnhäuser
in Leoben.) Die Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für
Steiermark und Kärnten erbaut in Leoben 15 zwei­
stöckige Arbeiter-Wohnhäuser, ferner ein ebenerdiges
Badehaus. Sie vergibt die bezüglichen Arbeiten in zwei
Gruppen. Die näheren Bedingniffe, die Höhe des zu
erlegenden Reugeldes u. s. w. können entweder in der
Kanzlei der Anstalt, Hans Sachs-Gasse Nr. 1, oder
beim Stadtamte in Leoben (Bauabtheilung) während
der gewöhnlichen Amisständen eingesehen werden.
(Herr Pobeheim,) der von den Wirten in der
Umgebung der Stadt mit den Militär-Concerten den
Anfang machte, lässt heute, wie die „Tagespost" zu
melden in der Lage ist, in seiner Maria-Troster
Gastwirtschaft wieder ein solches stattfinden. Es ver­
lautet, dass die bosnische Regimentskapelle dort spielen
wird. Wir stehen auf dem Standpunkte, dass die
Deutschnattonalcn von Graz keine Ursache haben, sich
darum zu bekümmern, was die Wirte außerhalb der
Stadt thun und laffen; wir dürfen mit dem Beschluffe
unseres Gemeinderathes zufrieden sein und haben nur
im Auge zu behalten, dass es das Weichbild der Stadt
war, wo sich die Vorgänge in den Novembertagen des
JahreS 1897 abspielten, und VasS alles, was nachher
geschah, der Stadt Graz keine Genugthuung gab,
sondern nur neue Kränkungen zuftigte. Der clericale
Gemeindeausschuss von Maria-Trost ist allerdings nicht
beleidigt worden. Es wird gut sein, die clericalen
und reacttonären Militärmusik-Agitatoren hübsch
unter sich zu lassen; dass sie doch so zahlreich
sind, Herrn Pobeheim für etwa kommende magere
Wochentage ein wenig schadlos zu halten und den ver­
schiedenen Militärmusik-Prcssorganen Gelegenheit zu
geben, von einem riesigen Zudrange zu sagen und zu
singen, bezweifeln wir nicht. Vielleicht find einige unter
ihnen auch wieder so gefällig, Kornblumen anzustecken.
15. Juli 1900.
Es geht nichts über die großen Geister, die sich durch
derlei gerne— täuschen laffen!
(Scheibenschießen des Bürgercorps.) Heute
findet auf der Bürgercorps-Schießsrätte in Judendorf
(S ch a n 1 e l s Gasthaus „Zum Schmiedwirt") das erste
diesjährige Scheibenschießen des kiesigen Bürgercorvs
statt, wozu Schützcnfreundc zur Theilnahme höflichst
eingeladen sind. Geschossen wird mit Werndl-Jnfanterie-
gewehren auf zwei Ständen auf militärische Figur-
Standschciben mit Drehvorrichtung auf die Distanz von
200 Schritte. Gewehre und Munition stellt das Corps
gegen billigst normierte Gebür bei. Von den Gästen
und Garden bilden zehn Schützen ein Kranzei. Beginn
des Schießens 3 Uhr nachmittags, Ende mit Sonnen­
untergang. Die Corpsschützen erscheinen in Exercier-
Uniform mit Seitengewehr und Kappe und benützen
den Zug um 2 Uhr nachmittags. Gastschützen wollen
sich beim amtierenden Schieß leiter zur Eintragung in»
Schießbuche melden.
(Concert.) Heute findet in Herrn A. Wolfs
Gasthof ,,Zuc Stadt Fürftenfeld" ein Concert des
wohlbekannten Ouattetts st la Grinzinger, verbunden
mit Confettischlacht, statt. Anfang 8 Uhr abends. Ein­
tritt frei.
(Heulende und tanzende Derwische.)
Dienstag den 17. d. wird sich die Gesellschaft beulen­
der und tanzender Derwische— Riffaia-Karawane aus
Nord-Afrika— bestehend aus dreißig Personen, im
Jndustriehalleparke producieren. Es ist dies das erste
Auftreten dieser Gesellschaft in Europa überhaupt.
(Neue Schutzhütte.) Die Gleiwitzer Hütte auf
dem Hochtenn wird am 24. d. eingeweiht und feierlich
eröffnet werden. Am 22. d. findet in Zell am See
eine Vorfeier, am 23. d., vormittags, die Fahrt nach
dem Dorfe Fusch und nachmittags der Aufftteg zur
Gleiwitzer Hütte der Section Gleiwitz des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines statt. Nach der Ein­
weihung der Hütte am 24. d. gibt die genannte
Sectton den Theilnehmern an der Feier ein Gabel-
ftühstück. Nachmittags geht die Tour über das Jmbach-
horn nach dem Keffelfall-Hotel, wo bei einem gemein­
samen Abendessen die Schluisfeier stattfindet.
(Alpiner Verein „Gmoan Gipshausen
z' Graz".) Bei dem heute in Herrn I. E g g e r s
Restaurattonsgarten „Zur Schweizerhalle" am Ruckerl-
berge stattfindenden großen steirischen Sommerfeste wer­
den außer den Volksbelustigungen (Juxpost, Confetti­
schlacht und Bestkegelschieben mit sehr schönen Geld-
bestcn) auch Vortrage des Gesangvereines der Anvriyer
Liedertafel unter Leitung des Chormeisters Herrn Hans
P r ö l l stattfinven. Das Bestkegelschieben beginnt um
9 Uhr früh und endet um 9 Uhr abends mit der
Preisvettbeilung. Das Fest findet bei freiem Eintritt
statt und beginnt um 3 Uhr nachmittags. Das Rein-
crträgnrs fließt der Kindlcasse deS Vereines zur Beklei­
dung armer Schulkinder im Gebirge zu.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr, die zweite abends
8 Uhr statt. In diesen beiden Vorstellungen gelangt
das gegenwärtige Programm zum letztenmale zur Dar­
stellung. Nach der Abendvorstellung wird im festlich
beleuchteten Garten ein Gartenfest mit Concert, Con­
fettischlacht u. s. w. veranstaltet.— Morgen beginnt
ein neues Programm. Dieses enthält u. a. ein kurzes
Gastspiel des „fliegenden Ballets", das zuletzt in Paris
große Erfolge erzielte. Director Heidenrcich, unter dessen
Leitung daS Ballet steht, ist mit seiner aus vierzehn
Personen bestehenden Truppe bereits hier eingetroffen,
um die nothwendigen maschinellen Vorbereitungen an
der Bühne des Varistös zu treffen.
(Genoffenschaftliches.) Die Genossenschaft der
Buchbinder, Cartonagen- und Galanterie-Arbeiter und
Rastrierer nimmt am 29. d. das Aufdingen und Frei­
sprechen der Lehrlinge vor. Die Betreffenden haben sich
zuvor beim Vorstände zu melden.
(Fnsectentinctur.) Herr A. Veitschberger,
Graz, Jvlhofgasse Nr. 63, erzeugt seit Jahren eine
k. k. ausschließlich privilegierte Jnsectentinctur, die ein
bisher unübertroffenes Mittel zur gänzlichen Vertilgung
allen Ungezifers, insbesondere der Wanzen, Flöhe,
Schwaben, Russen, Pferdefliegen u. s. w., ist. Die
Tinctur wird wegen ihrer Güte überall, auch außer den
Grenzen unseres Kronlandes, gerne verlangt. Sie ist
hier und auswärts fast in jedem Spezereigeschäfte er­
hältlich.
(Städtisches.) Von heute an wird der bisher
abgesperrte Theil der Schönauergürtelstraße (zwischen der
Jakomini- und Schönaugasse) für den Wagenverkehr
wieder fteigegeben. Von Montag den 16. d. werden
die KlosterwieSgasse in dem Theile zwischen der Mond-
schcingasse und dem Jakominiplatz wegen Umpflasterung und
vom 17. d. die Grazbachgaffe zwischen der Jakomini-
und Schönaugasse für den Wagenverkehr bis auf
weiteres abgesperrt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 21.


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 5 ]
Sonntag, 15. Juli 1900.
Li Lgeses der.
Alex. Eortschak’s Alpenhotel
in Trahiitten, 2 ©ebftunben von Teutsch-Landsberg
entfernt, comfortabel eingerichtet und umgeben von sckönen
Waldungen, mit Prachtvoller Fernlicht, wird zum Sommer­
aufenthalt bestens empfehlen. Daselbst Zimmer sammt Be­
dienung von 12 fl. auswärts. Speisen und Getränke im 5jrei’e
äußerst mäßig.
«
©
6Q
S
L
e
©
§
■s
ja
S
SJ
A&f WElKlÄ.
** Hörnst
a
Z
«s
ja
u
S
M>
©
Q
rs
a
D
496«
Epy Schwarze Seidenstoffe
in »»erreichter Au«« A TW Lagerplatz and Werts litte
AABenbtrass~ 4«. VXXVxX^J Idlhosgasse 2 a. 4.
Lagerplasa: S&dbsh&hof, Gras.
Central-ffeizungen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pimpen-AMm— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatlea.
Baugusswaren. 44.
Ekmmotte- und ©inas-Stcinc.
WerithcnMrrng
gut gehend, im Centrum der Stadt, ist wegen
Abreise zu verkaufen. Anfrage aus Gefälligkeit
bei Herru Pagl, Gricsgasse 36. 1633
Eännntliche
natürlichen
Mneial ÜDOO ^Vd88vi'
68—1
und
ELLE
Mriijiriihcte„
J t-«e..mlchergmum9^^ Lpec.al-Geschäst
d-rrälhig Lei L t| GRAZ
O S F 1 I I t-’-l So^ntiadgiasso 23,
^^^ O O Irie»bo«^r. «16.
MtljeilLllgell aug De m Leseckeise.
s^wizda's Restitutions-Flmd für Pferde.) Der
„Sport", em Fachblitt für Rennwe'en. Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwirda's Restilutions-Fluid in folgender Weise
auS: „Wer die Sehnen seiner Pferde bei iiarfem Gebrauche
rein erhallen will, dem in die Anwendung des Reniiunons-
Flnid von Franz Johann Kwicha in Korneuourg zu empfehlen.
Man reibe nach jedesmaligeua Gebrauche, nachdem die Lehnen
gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine des Pferdes vom
Knie bis an den Fessel gut m>t diesem Nenitulions-FIucd ein
und bandagie-e sie dann licht; es in dies em einfaches und
doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm
zu erhalten und der Bildung von Gallen vorzubeugen. Das
Kwizda'fche k. k. prin. ResiitutionS-Fluid tue Pferde sollte da­
her in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen. 8942
Grazer Tngblatt
Offener Sprechsaal.
Duud der Germanen.
Bundeskanzlei in Wien, 4. Bezirk, Ketlenbrücken-
gasse Nr. 20. Bunvesobmann: W. Ph. Hauck. Mit­
glied der Bundesleitung in Graz: I. Udo Müller,
Strauchergasse Nr. 25. Gecmanenverbände befinden
sich in Steiermark: Graz („Widar" und „Teut"),
Feldbach („Heimdall"). Lcoben („Murwacht"), Mürz-
zuschlag („Ulrich v. Hütten"), Voitsberg („Stausen").
In Gründung begriffen find Verbände in Fürstenfeld
und Pettau.
Deutsche Stammesgenoffen, lasset überall Germanen­
verbände entstehen. Diese find nicht Gegenvereine gegen
unsere großen Schutzvereine („Südmark" u. a.), son­
dern haben die Aufgabe, die Schutzvereine zu ergänzen.
Die Germanenverbände find Erziehungsvereine, die nach
dem Bundesgrundsatze „Durch Reinheit zur Einheit"
alle arbeitswilligen und deutschbewussten Volksgenossen
zu sammeln, die noch nicht zum Volksbewusstsein ge­
langten Deutschen jedoch aufzuklären, in ihnen die
Liebe zum großen deutschen Vaterlande zu erwecken,
fie zu läutern, zu kräftigen haben.
In den Tagen der Noth haben sich die deutschen
Stämme, wie es die Geschichte lehret, immer wieder
herausgehauen, indem fie Schutz im eigenen Volke
I suchten- Unseres Ostmarkvolkes Noth ist derzeit in
wirtschaftlicher wie in völkischer Beziehung sehr groß
>— wir dürfen nur durch uns selbst Hilfe und Schutz
' erwarten. Eine Hauptsache liegt dabei in der Erzie-
- hung zum deutschen Volksbewusstsein; der Bund der
! Germanen arbeitet sonach nur im Dienste des be-
i drängten reinen Volksgedankens. Indem beherzte, werk-
thättge und volksliebende Männer und Frauen fich in
die Reihen des Germanenbundes stellen oder durch den
Aufbau eines neuen Verbandes mitarbeiten, kommen fie
ihrer völkischen Pflicht nach und nützen dem eigenen
Volke in der Zeit der großen Noth und Bedrängnis
am besten.
Auf und vorwärts zur vollkommenen That! In
unserer schönen Hauptstadt der grünen Steiermark aber
j steht am Hauptplatze vor dem Rathsgebände das eherne
Standbild eines Mannes, der von den Steirern beson­
ders geehrt und geliebt wird. Der deutsch und frei­
heitlich denkende Erzherzog Johann (deutscher Reichs­
verweser) sprach zu seinen Steirern: „Folgt der
schwarz- roth- goldenen Fahne immer und überall;
sie möge Euch im Kampfe voranleuchtcn, verlässt fie
nie!"
Heil allen, die zu dem schwarz- roth- goldenen
Wappcnzeichen stehen, das von einem österreichischen
kaiserlichen Prinzen uns so treffend und warm
empfohlen worden ist!
Das Geivcrbegericht in Graz.
Verordnung des Justizministers im Eiuver»
nehmen mit den Ministern des Innern, des
Handels und der Finanzen dom 3. Juli
1900,*
betreffend die Errichtung eines Ge­
werbegerichtes in Graz.
Auf Grund der §§ 2 und 3 des Gesetzes vom
27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, betreffend
die Einführung von Gewerbegerichten und die Ge­
richtsbarkeit in Stieiti,;feiten aus dem gewerblichen
Arbeits-, Lehr- und Lohnverbältniffe, wird verordnet:
§ 1. Am 1. October 1900 hat in Graz ein auf
Grund des Gesetzes vom 27. November 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 218, errichtetes Gewerbegericht in
Thätigkeit zu treten.
Das Gcwerbegericht führt die Bezeichnung: „K. k.
Gewerbegericht Graz". Das Amtssiegel des Gewerbe­
gerichtes enthält den kaiserlichen Adler.
In Angelegenheiten des Gewerbegerichtes hat das
k. k. Landesgericht Graz als der im Gesetze vom
27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, bezeichnete
Gerichtshof erster Instanz und als Berufungsgericht
einzuschreiten.
§ 2. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbegerichtes
Graz erstreckt fich auf den Sprengel der Bezirkc gerichte
Stadt Graz und Umgebung Graz.
ß 3. Die sachliche Zuständigkeit des Gewerbege­
richtes Gra; umfasst alle im§ 1, Absatz 2, des Ge-
werbegerichts-Gesetzes bezeichneten, im Sprengel des Ge-
werbegericktes gelegenen Unternehmungen, mit Ausschluss
der Eisenbahnen.
Der Zeitpunkt, in welchem die sachliche Zuständig­
keit des Gewerbegerichtes für die Eisenbahnen in
Wirksamkeit tritt, wird durch besondere Verordnung
bestimmt.
* Enthalten in dem heuie den 14. Juli 1900 ausge­
gebenen XLVI Stücke deS R.-G.-Bl. unter Nr. 114.
10. Jcchrg. Nr. 191. 5
VI.
XVI.
Gruppe III.
IX.
X.
XI.
§ 4. Die Zahl der Beisitzer des Gewerbegerichtes'
Graz wird auf 124, die Zahl der Ersatzmänner auf
76 und die Zahl der Beisitzer für das Berufungsgericht
in gewerblichen Streitsachen (§ 31, Absatz 3, des Ge-
werbeaerichts-Gesetzes) auf 28 festgesetzt.
§ 5. Die Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbe­
gerichtes, sowie die Beisitzer des Berufungsgerichtes find
in dem aus der folgenden Eintheilung fich ergebenden
Verhältnisse aus den im einzelnen bezeichneten Gruppen
von gewerblichen Betrieben zu wählen.
Wegen allsälliger Vornahme der Wahlen in meh­
reren territorial gesonderten Secttonen bleibt die Er-
laffung der erforderlichen Verfügungen der k. k. Statt«
Halterei in Graz überlasten.
Die Gruppen der gewerblichen Betriebe für die
Vornahme der Wahlen und die Gesammtzahl der von
jeder Gruppe aus dem Wahlkörper der Unternehmer
und Arbeiter je zur Hälfte zu wählenden Beisitzer und
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und Beisitzer des
Berufungsgerichtes werden wie folgt bestimmt:
Gruppe I. Eisen-, Metall- und Maschinen-Jn-
dustrie.
II. Claffe. Hüttenbetrieb,
IV.„ Metallverarbeitung,
V.„ Erzeugung von Maschinen, Appa­
raten, Instrumenten und Trans­
portmitteln,
XVIII.„ Centtalanlagen für Kraftlieserung, Be­
heizung und Beleuchtung.
Gruppe II. Keramische Jndusttie, Industrie in
Holz- und Schnitzwaren und Baugewerbe.
III. Claffe. Industrie in Steinen, Erden, Thon
und Glas,
Jndusttie in Holz- und Schnitz­
waren,
Baugewerbe.
Leder-, Textil-, Bekleidungs- und Putz-
waren-Jndustrie und Tapezierer-Gewerbe.
VIII. Claffe. Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren, Federn und ähnlichen
Materialen,
Tertil-Jndusttie,
Tapezierer-Gewerbe,
Bekleidungs- und Putzwaren- Jn­
dusttie.
Gruppe IV. Papier-Industrie, chemische Jndusttie,
Industrie in Kautschuk rc., graphische Gewerbe.
VII. Classe. Erzeugung von Waren aus Kautschuk,
Guttapercha und Celluloid,
Papier-Industrie,
Chemiicbe Industrie,
Graphische Gewerbe.
Nahrungs-Gewetbe, Gast- und Schank-
Gewerbe, Berkehrs-Gewerbe, letztere mit Ausschluss
der Eisenbahnen, und sonstige Gewerbe.
I. Classe. Gewerbe der Urproductton,
Jndusttie in Nahrungs- und Genuss-
mitteln.
Gast- und Schank-Gewerbe,
Derkehrs-Gewerbe mit Ausnahme der
Eisenbahnen,
Sonstige Gewerbe.
Handel.
Warenhandel mit fester Betriebsftätte,
Warenhandel im Umherziehen, mit
Ausnahme des eigenllichen Hausier­
handels,
XXII.„ hilssgewerde des Warenhandels,
XXIII.„ Geld- und Credithandel.
Unter welche der im Vorstehenden bezeichneten
Gruppen die einzelnen Gewerbebetriebe einzureihen find,
wird durch die dieser Verordnung angeschlossene, aus
Grund der „Elassisication der Unternehmungen und
Beschäftigungen" (Beilage 3 der Vollzugsvoischrift zum
I. H>auptstücke des Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, kundgemacht mit Erlass des k. k.
Finanzministeriums vom 28. Jänner 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 35) gebildete Gruppeneintheilung bestimmt.
Bei Zweifeln über die Einreibung eines Gewerbe­
betriebes ist das dieser „Elassisication der Unterneh­
mungen und Beschäftigungen" angeschlossene alpha­
betische Register zur Richtschnur zu nehmen.
§ 6. Der Ersatz der baren Auslagen (§ 13 des
Gewcrbegcrichts-Gcsetzes) ist den Beisitzern und Ersatz­
männern des Gewerdegcrichles und den Beisitzern des
Berufungsgerichtes unter sinngemäßer Anwendung der
Bestimmungen der §§ 3 bis 10, 15, 20, 21, 23
und 24 der Verordnungen des Juslizministers vom
17. September 1897, R.-G.-Bl. Nr. 221, betteffenü
die Gebären der Zeugen und Sachoerständigen in bür­
gerlichen Rechtsitreitigkeiten, zu gewähren.
Die den Beisitzern und Ersatzmännern aus dem
Arbeiterstande zu gewährende Entschädigung für den
Verdienstentgang wird mit vier Kronen für den halben
und mit acht Kronen für den ganzen Tag ohne weitere
Untertheilung festgestellt.
XU.„
XV.„
xvn.„
Gruppe V.
XIII.
xrv.
XXIV.
XXV.
Gruppe VI.
XX. Classe.
XXI.„


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 6 ]
* Stt. 194. IV.Jahrg.
Der Bemessung dieser Entschädigung ist die Zeit
zugrunde zu legen, während welcher der Arbeiter seinem
Erwerbe wirklich entzogen wurde; insbesondere ist
Hiebei auch die Zeit des Hin- und Rückweges in Be­
tracht zu ziehen.
Körber m. p. Böhm ra. p.
Spens m. p. Call m. p.
Beilage zur Ministerialverordnung vom 3. Juli 1900,
R.-G.-Bl. Nr. 114.
Gruppeneintheilung der Gewerbe für
das Gewerbegericht in Graz.
Die nachfolgenden, mit römischen Ziffern bezeich­
neten Classen umfassen dieselben Gewerbszweige, wie
die in der Beilage J der Vollzugsvorschrift zum
I. Hauptstück des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220 (kundgemacht mit Erlass des Fi­
nanzministeriums vom 28. Jänner 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 35) unter den gleichen Ziffern angeführten Classen
von Unternehmungen. Alle gemäß der in Beilage «J
aufgestellten Clasfisication zu einer Classe gehörigen
Gruppen und Arten von Betrieben fallen, insoferne sie
den Bestimmungen der Gewerbeordnung unterliegen oder
zu den im Artikel VIII des Kundmachungspatentes zur
Gewerbeordnung vom 20. December 1859, R.-G.-Bl.
Nr. 227, bezeichneten Unternehmungen gehören, unter
die durch die Anführung der Classennummer bezeichnete
Wahlgruppe.
Gruppe l.
Eisen-, Metall- und Maschinen-Jndustrie:
12 lÄmänn«} itä
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe II.
Keramische Industrie, Industrie in Holz- und Schnitz­
waren und Baugewerbe:
12} b,ä s-w°-i-g°-icht- 8'
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe III.
Leder-, Textil-, Bekleidungs- und Putzwaren-Jndustrie
und Tapezierergewerbe:
12 !3l»<,} 6,5 «-"--i---"«'»
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe IV.
Papier-Industrie, chemische Industrie, Industrie in
Kautschuk rc., graphische Gewerbe:
12 ISmSnn«} ieä
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe V.
Nahrungsgewerbe, Gast- und Schankgewerbe, Verkehrs­
gewerbe, letztere mit Ausschluss der Eisenbahnen, und
sonstige Gewerbe:
12 Ersatzmänner}^ GewerbegerichteS.
4 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Gruppe VI.
Handel:
16 Ersatzmänner} beä Gewerbegerichtes,
8 Beisitzer des Berufungsgerichtes.
Der Krieg in China.
Ein Brief aus der deutschen Gesandtschaft in
Peking.
Von dem zur deutschen Gesandtschaft in Peking
commandierten Leutnant ä la suite des Dragoner-
Regiments Nr. 8, W. Loesch, ist ein vom 28. bis
29. Mai datiertes Schreiben bei seinen Verwandten in
Ober-Stephansdorf gelangt. Wir entnehmen diesem der
„Schles. Ztg." zur Verfügung gestellten Briefe fol­
gende Mittheilungen über die Lage in Peking gegen
Ende Mai:
Den 28. Mai. „... Ganz harmlos schrieb ich
gestern die ersten Seiten dieses Briefes, dann kam
Below (erster Secretär) und holte mich ab zu einem
Besuche bei einem Schweizer Jean Renaud, der Tep­
piche machen lässt. Nach dem Lunch lag ich auf dem
Bette und schlief. Zu meiner Verwunderung höite ich
mehrmals in meinen Träumen vom Garten die Stimme
unseres Gesandten. Um 5 Uhr gieng ich zum Tennis.
Im Thorwege stand ein deutscher Maschineningenieur
der Bahn nach Pautingfu. Ich hörte, wie er sagte:
„Es ist kein Zug angekommen." Da merkte ich, dass
die Boxer sich wieder rührten. Unterstützt werden sie
dadurch, dass im Lande zur Zeit große Unzufrieden­
heit herrscht, vornehmlich wegen der Missernte, die das
Ausbleiben des Regens voriges Jahr bewirkte, dann
auch wegen des Staatsstreiches, der Absetzung des
Kaisers, letzteres vornehmlich im Süden des Landes.
Grazer Tagvurrr
Sonntag, 15. Jukr IVOU.
Als wir zum erstenmale von Tien-Tsin nach Peking
fuhren, wurde gerade ein Cavallerie-Regiment ver­
laden, das gegen die Boxer ziehen sollte. Die Boxer
wurden auch zerstreut und alles war fünf Wochen
ruhig. Doch wurden fortwährend aufreizende Flug­
blätter vertheilt. Die Gesandten beschwerten sich beim
Tschung-li-Aamen, dass man Placate an den Straßen­
ecken duldete, in denen zur Ermordung der Fremden
aufgefordert wurde. In anderen Placaten wurden die
Chinesen gewarnt, nicht mehr mit der Bahn zu fahren,
da nächstens ein Unglück geschehen würve. Die Re­
gierung versprach, alle solche Placate entfernen zu
lassen. Es wird jetzt an der Bahn gebaut, die die
Belgier von Peking nach Hankau am Pangtse bauen.
Sie trifft die Bahn Peking-Tien-Tsin bei der ersten
Station, etwa zwanzig Kilometer von Peking, und ist
bis Pantinfu, der Hauptstadt der Provinz Tschili, in
der Peking liegt, fertig. Zwischen Pantinfu und Peking
sitzen die Boxer hauptsächlich. Vor etwa vierzehn Tagen
wurde ein Christendorf, 25 Kilometer südwestlich von
Peking, von den Boxern überfallen und über siebzig
Christen ermordet, die meisten in der Kirche verbrannt.
Dies geschah, während wir zu den Rennen in Tien-
Tsin waren. Als wir zurückkamen, fanden wir hier
eine eigenthümliche Spaltung vor. Die Franzosen
und Russen thaten, jedenfalls aus politischen
Gründen, furchtbar erschrocken,— die Russen
giengen nur noch mit Gewehren über die
Straße— während die Engländer wieder thaten,
als wäre nichts passiert. Jedenfalls wurde eine ener­
gische Note ans Tschung-li-Aamcn gerichtet. Merkwürdig
ist, dass gerade alte Chinakenner sehr besorgt sind.
Monseigneur Faoicr, apostolischer Vicar und Bischof
von Peking, hat erklärt, dass in den 35 Jahren, wo
er hier ist, die Lage noch nie so ernst gewesen wäre,
auch nicht vor dem Blutbade von Tientsin 1870. Er
sagte zu dem belgischen Gesandten, er wisse, erst wollten
die Boxer die Christengemeinden außerhalb der Stadt
zerstören, dann den Petang (die katholische Nieder­
lassung in Peking) und zwei Tage darauf die Gesandt­
schaften. Es wurde damals erwogen, ob man, wie schon
einmal, Truppen zum Schutze der Gesandtschaft landen
sollte. Kettele: war sehr dagegen, und die Franzosen,
die es gern gethan hätten (Monsieur Pichou, der fran­
zösische Gesandte, weinte in der Gesandtcnconferenz),
fügten sich. Wir ließen uns durch die Gerüchte so
wenig stören, dass wir Sonntag (27. Mai) früh zu
vier Mann mit dem zweiten Dolmetscher, Dr. Merk-
linghaus, in die Stadt fuhren. Wir giengen dann
stundenlang durch die engsten Straßen und das dickste
Menschengewühl, ohne einem unfreundlichen Blicke zu
begegnen. Die Chinesen sind eigentlich ein freundliches
Volk, und wenn man nur irgendwie mit ihnen sich
beschäftigt, lachen sie. Montag (28. Mai) früh haben
die Boxer einen Angriff auf die belgische Bahn gemacht.
Das europäische Personal floh nach Peking, ein In­
genieur ist schwer verwundet worden. Dann besetzten
sie den Knotenpunkt der Bahnen. Das Personal floh
auf einer Maschine nach Tientsin. Es ist gestern kein
Zug angekommen. Die Boxer sollen auch eine Brücke
zerstört haben. Diese Nachrichten wurden hier nachmittags
bekannt. Ich bin überzeugt, dass zwei Drittel der
Europäer geflohen wären, wenn nicht die Bahn in den
Händen der Aufständischen gewesen wäre. Gegen Abend
war Gesandtenconserenz. Es wurde beschlossen, dass die
acht Staaten, die Kriegsschiffe hier haben, DetachcmcntS
von mindestens 50 Mann zum Schutze kommen lassen
sollen. Abends chiffrierte Bergen (der zweite Gesandt-
schaftssecretär) eine Depesche nacki Tsintau. Auch nach
Berlin an den Geschwaderchef u. s. w. giengen endlose
Depeschen ab. Wir giengen noch zum Gesandten. Er
erzählte uns, dass eben die Nachricht von der Ermor­
dung Junglüs gekommen sei. Junglü war ein liesse
der Kaiserin-Regentin, zur Zeit deS Staatsstreiches
Vicekönig von Tientsin und seither Generalissimus der
Armee und sehr fremdenfeindlich. Der Hof residiert zur
Zeit nicht in Peking, sondern auf den Sonimerpalästen
im Norden der Stadt. Wir giengen dann ins Hotel,
um ein Glas Bier zu trinken. Auch hier >var alles
zur Vertheidigung eingerichtet. Vor jeder Gesandtschaft
war eine Abtheilung Cavallerie mit langen Lanzen ab­
gesessen."
Den 29. Mai: „Der gestrige Tag verlief ruhig.
Abends war vor dem .Hotel ein merkwürdiges Schau­
spiel; mehrere von den Ingenieuren der belgischen
Bahn, die am 27. früh direct von der Arbeit weg
nach Peking geflohen waren, waren, begleitet von
einigen hiesigen .Herren, ausgezogen, um ihre Frauen
und Kinder abzuholen, die zurückgeblieben waren. Diese
hatten sich in ihren Häusern verschanzt und den Tag
und die Nacht ungefährdet, aber in Angst verbracht.
Jetzt wurden sie in Karren ins .Hotel gebracht, daneben
schritten die Männer, staubbedeckt, Flinten umgehängt,
es sah aus wie ein Zug von Auswanderern im fernen
Westen. Die Menge drängte gewaltig nach; da ergriff
der Hotelbesitzer seine Feuerspritze und richtete den
Strahl auf die Menge; im Nu war sie verschwunden.
Bei uns wird eifrig daran gearbeitet, die leeren
Zimmer im Burcauhause für das Marinedetachement
instand zu setzen. Die Regierung bittet händeringend,
doch ja keine Truppen zu landen, es wird ihr aber
nichts nützen."
**
*
Die Zerstörung des chinesisch-kaiserlichen
Sommerpalastes im Jahre 1880.
Der von den verbündeten Mächten auf ostasiatischem
Boden vor kurzem erörterte Plan, der Regierung in
Peking mit der Zerstörung der chinesischen Kaisergräbcr
zu drohen, wenn das Leben der Europäer in Peking
angetastet werden würde, ruft die Erinnerung an die
so viel getadelte Zerstörung des kaiserlichen Sommer-
palastes Jucnmingyuen durch die verbündeten Engländer
und Franzosen im Jahre 1860 wach, die ebenfalls als
Sühne ähnlicher Schandthaten, wie sie in Diesen Wochen
in Peking verübt worden sind, gedacht war. Damals
war Sir Harrp Parkes, der erfolgreichste und tüchtigste
englische Diplomat in China, der mit einigen anderen
Engländern und Franzosen unter der Parlamentär­
flagge ausgesandt war, um mit dem Prinzen I. zu
verhandeln, widerrechtlich gefangen genommen, nach
Peking geschleppt und dort schrecklichen Folterqualen
unterworfen worden. Die Begleiter dieser Parlamentäre,
23 englische und 13 französische Soldaten, wurden
nach jenem Sommerpalaste gebracht. Am 8- Oktober
war Parkes, Loch, d'Escaryac de Lanture und fünf
Soldaten fteigelassen worden, von jenen 36 Soldaten
aber kehrten nur elf ein paar Tage später in einem
schrecklichen Zustande, der von ihren Qualen zeugte, in
das Lager zurück, alle anderen waren der Marter er­
legen. Infolgedessen entschloss sich der Oberbefehls­
haber Lorv Elgin, den Schauplatz der Unthat, den
Sommerpalast, zu zerstören, und es ist heute von
doppeltem Interesse, seine Begründung dieses Rache­
actes zu hören. Lord Elgin schlecht darüber:
„Ich hatte Grund zu glauben, dass ein solches
Vorgehen in China und auf den Kaiser größeren Ein­
druck machen würde, als Fernstehende glauben mochten.
Der Palast war der Lieblingsaufenthalt des Kaisers,
und seine Zerstörung musste sowohl für seinen Stolz
wie für feine Gefühle ein harter Schlag sein. Hierhin
hatte er unsere unglücklichen Landsleute gebracht, um
sie hier den schrecklichsten Folterqualen zu unterwerfen;
hier fanden wir noch die Pferde und das Zaumzeug
der gefangenen Solvaten, die Orden, die man einem
tapferen französischen Solvaten von der Brust gerissen
hatte, und Sachen, die den Gefangenen gehörten. Da
fast alle Wertgegenstände vorher aus dem Palaste
entfernt worden waren, so gieng die Armee dorthin,
nicht um zu plündern, sondern um durch eine feierliche
That der Vergeltung unseren Abscheu und unsere Ent­
rüstung über ein großes Verbrechen zum Ausdrucke zu
bringen. Diese Strafe musste nicht das Volk treffen,
das verhältnismäßig unschuldig sein mochte, sondern
allein den Kaiser, dessen unmittelbare Veranwortlichkeit
für das Verbrechen nicht nur durch die Behandlung
der Gefangenen in Auenmingyuen, sondern auch durch
seine Kundmachung erwiesen ist, worin er eine Geld-
belohnung auf die Köpfe der Fremven aussetzte."
**
*
Der chinesische Rcichsanzeiger.
Der chinesische Reichsanzeiger „Kin Pau", ein in
Peking erscheinendes Blatt, wird nur an die Beamten
i und an die Mandarinen der höchsten Rangsclassen ver­
theilt. Jeden Tag findet in einem Geheimzimmer des
i kaiserlichen Palastes ein großer Staatsrath statt, in
j welchem die wichtigsten politischen Fragen besprochen
! werden. Die Präsidenten der sechs Staatscomites, die
l aus tartarischen und chinesischen Mandarinen in gleicher
! Zahl bestehen, legen nach Beendigung der Berathung
j ihre Berichic der Kaiserin-Witwe vor, die alles durch
ihre Unterschrist beglaubigt. Bald darauf werden die
Decrcte und Gesetze in die Redaction des „Kin Pau"
geschickt, dessen Druckerei sich an einem verborgenen
Orte der heiligen Stadt befindet. Der chinesische ReichS-
anzeiyer ist das älteste Blatt der Welt; er soll im
Jahre 890 gegründet worden sein, so dass er bereits
vor zehn Jahren sein tausendjähriges Jubiläum feiern
tonnte. DaS Blatt wird in drei Ausgaben herausge­
geben; die erste ist von gelber, die zweite von weißer,
die Dritte von grauer Farbe. Es gibt also auch in
China Zeitungen, die je nach Bedürfnis die Farbe
wechseln.
DaS
reifer Tagst! att"
sann von jedem Tage an bei allen Ver­
schleißstellen und in der Verwaltnng (Herren-
Sasse 3, gemalleS HanS) bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 7 ]
Sonntag. 15. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs. Nr. 194. 7
Gsgesentei.
6ansitoriunt St. Wiesln
fSr chirurgische und interne Kranke
Nraz, Heiurichstraße 25.
korzügliib« Pflege, mLiize Preise.— Die Sal.l de« ProieflorL oder Arzte»
fleht jede» Patienten vollkommen frei.— Pro'pecte giotia.— Täglich zu
beffchtigteu von b—tz Uhr. 154—24
Dr. Haas Spitz/
verreist am 15. Juli.
Sie Allßilt tlribt iis 15. Allzllß geschloffen
kerildte aus den Halfen JHurnlauDrin.
Klagenfurt, 13. Juli. (Außerordent­
liche Sitzung des Gemeinderathes.)
Den Anlass zur heutigen Berathung gab die Bekannt­
gabe des Erlasses des Eisenbahnministeriums an die
Landesregierung, betreffend die Vornahme der Tracen-
Revision des als normalspurigen, als Hauptbahn ersten
Ranges geplanten, auf Staatskosten zu erbauenden
Eisenbahnprojectes von Klagenfurt (Staatsbahnhof)
zum Bärengraben-Assling und weiteren Anschluss,
sowie einer Abzweigung oom Bärengraben nach Villach.
Dieses Project hat die Bestimmung einer zweiten Ver­
bindung mit Trieft und ist bekannt unter dem Namen
Karawanken- und Tauernbahn. Die Stadtgemeinde
hat an dem ausgearbeiteten Projecte gegenüber das
Jntereffe der Bahnhoftmlage in der Stadt selbst zu
wahren. Der Stadt-Oberingenieur Pierl besprach die
Trace und wünschte, dass die Gemeindevertreter bei
der am 17., 18. und 19. d. abzuhaltenden Com-
miffion eine Haltestelle mit Ausweichgeleisen zwischen
Klagenfurt und Maria-Rain unter dem Namen
„Schmelzhütte" oder „Pavlermühle" verlangen sollten.
Hauptsächlich jedoch soll Gewicht auf eine die Jnter-
effen der Stadt wahrende Festsetzung der Anlage des
neuen Bahnhofes gelegt werden, die am besten an der
Stelle des jetzigen Staatsbahnhofes zu erfolgen habe,
wobei die Reichsstraße dann über die Bahn geführt
werden müsste. Auch soll dahin gestrebt werden, dass
die Strecke Klagenfurt-Weitzelsdorf-Feistritz gleichzeitig
mit dem Tunnelbaue in Angriff genommen werde.—
ER. v. Dietrich wünschte im Jntereffe des Gewerbe-
und Handelsstandes eine Centralanlage, so weit als
möglich gegen Süden der Stadt.— Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz trat für das Project des Ober­
ingenieurs Pierl ein, und zwar hauptsächlich wegen
der Ungunst der Steigungsverhältnisie des Terrains.
— GR. Haderer wünschte, dass bei diesem Bahnbaue
nicht ein ganzer Stadltheil Klagenfurts an der Völker-
markterstraße in seinem Verkehre unterbunden werde
— GR. Lochs bemerkte, dass die Industriellen das
Ansuchen gestellt haben, die Bahnhofanlaae so unab­
hängig als möglich von der Südbahn zu gestalten.—
GR. Tschebull zeigte an der Hand einer Planskizze
der neuen Bahnhofanlage, dass die breite Turch-
querung der Dölkermarkterstraße durch die Bahnhof­
geleise einen großen Nachtheil in Hinsicht der Ver-
proviantierung der Stadt nach sich ziehen würde. Er
wünscht entweder eine Unterfahit oder eine Ueberfahrt
dieser Straße durch die Bahnanlage.— Nach längeren
Wechselreden wurde der Antrag des Dicebürgermeisters
Dr. R. v. Metnitz angenommen, die Vertreter der
Stadtgemeinde anzuweisen, dahin zu wirken, dass bei
der neuen Bahnhofanlage die Verschiebung der Der-
kehrsstraßen Klagenfurts thunlichst Hintangehalten
werde, dass sie womöglich die Herstellung eines Central-
bahnhofes erwirken und für die ungehinderte Fort­
setzung der Jeffernigstraße über den Bahnkörper hinaus
eintreten.— Zu Vertretern des Gemcinderathes in
der Commission wurden gewählt Bürgermeister Neuner,
Dr. R. v. Metnitz und v. Dietrich, sowie als Beirath
Oberingenieur Pierl.
Klagenfurt» 13. Juli. (Musikalischer
Wettstreit.) Einer eigenthümlichen Austastung der
Empfindungen der Klagensurter Bevölkerung gegenüber
den Pörtschacher Verhältniffen, die in einer Pörtschacher
Veröffentlichung Ausdruck fanden, verdankten wir heute
einen intereffanten Wettstreit zwischen der Klagensurter
Stadtkapelle und der Pörtschacher Curmufik. Zunächst
möchten wir hervorheben, dass ein grundsätzlicher
Gegensatz in Klagenfurt gegen Portschach nicht besteht.
Wenn es Heuer die Verhältniffe nicht gestatteten, dass
die Klagensurter Stadtkapelle die mufikalischen Bedürf­
nisse am ganzen Wörthersee befriedigen konnte und die
Curcommission in Pörtschach eine eigene Musikkapelle
für die heurige Badezeit aufnehmen musste, so hoffen
wir, dass in Hinkunst auf Grund eines aufrichtigen
freundnachbarlichen Uebereinkommens ein einträchtiges
Zusammenwirken erfolgen wird. Unter diesem Gesichts­
winkel begrüßen wir die Absicht der Pörtschacher Cur-
commiffion, ihre Curkapelle nach Klagenfurt zur Ab­
haltung eines Concertes gesendet zu haben, das in
den Saalräumen des Gasthofes „Zum Sandwirt"
stattfand. Wir erkennen gerne an, dass diese braven
Musiker eine treffliche Promenademusik boten, ohne
dass wir Gelegenheit erhielten, ihre Leistungsfähigkeit
in Einzelnvorträgen einer besonderen Würdigung unter­
ziehen zu können. Der Besuch dieses Concertes war
auch verhältnismäßig schwach zu nennen. Dagegen
waren alle Räume des Gasthofes Grömmer gefüllt mit
Zuhörern, welche sich zum Concerte der Klagensurter
Stadtkapelle einfanden. Hier hörten wir wahre Pracht-
leistungen concertanter symphonischer Musik und Einzel-
vorträge am Clarinett, aus der Violine, der Harfe und
am Cello, ferner ein prächtiges Ouintett. Wer Gelegen­
heit hatte, beide Kapellen an diesem Abende zu hören,
dem würde wohl die Wahl nicht schwer werden.
Marburg, 13. Juli. (Sommer-Lieder­
tafel.) Sein vierundfünfzigstes Vereinsjahr beschloss
der Marburger Männergesangverein mit der gestern ab­
gehaltenen Sommer-Liedertafel. Der Verein darf stolz
j sein auf seine im letzten Jahre gebotenen Leistungen
> und die damit erzielten Erfolge, Errungenschaften, die
I nur bei ernstem, von künstlerischen Grundsätzen ge-
j leiteten Streben erreicht werden können. Was den
j Gesammteindruck betrifft, so möchten wir gerade dieser
j Liedertafel den Vorzug vor den übrigen satzungsmäßi-
- gen Derc-nsaufführungen, mit Ausnahine des Concertes,
' geben. Die Vortragsordnung begann mit dem Körner'-
schen „Trinkliede vor der Schlacht", in der Vertonung
von Goupfart. Die mustergiltige Wiedergabe dieses
vom Vereine zum erstenmale gesungenen Liedes kenn­
zeichnete sich in der besonders feinen Ausgeglichcnheit
und in der Sicherheit der Einsätze der auch textlich
stimmungsvollen Dichtung. Großen Gefallen fand auch
Werners poefievolles „Lied aus Welschland" in seiner
i musikalisch zarten Abtönung und das Lied „Morgen
' im Walde" von Fr. Hegar. An diese drei Chöre
i reihten sich Liedervorträge des Vereinsmitgliedes Herrn
A. Waidacher. Seinen Liedern „Das Röschen" von
Josef Beer, „Willckumm" von Weinzierl und „Morgen-
i ständchen" von Dr. H. Tunner spendeten die Zuhörer
verdienten Beifall. Zwei Chöre von eigenartiger Charak-
I teristik waren die Landsknechtlieder „Aufbruch" und
| „Im Lager" von Raoul Mader. Sozusagen einen
Gegensatz hiezu bildete die in musikalischer Wirkung
einschmeichelndere „Tagreveille" von Ed. Kremser, Ge­
dicht von Martin Greis. Das zarte Liedchen, ausge­
zeichnet durch liebliche Accorde, in welche sich die
munteren Klänae der kleinen Trommel mengten, rief
stürmischen Beifall hervor. E. S. Engelsbergs Muse
war durch den Vollgesang „Verrathene Liebe", Gedicht
von A. v. Chamiffo, vertreten, ein Tongemälde voll
Zartheit und Klangwirkung. Recht flott giengen auch
die steirischen Tänze von Lanner, welche Ed. Kremser
unter dem Titel „Aus guter alter Zeit" für Voll­
gesang und Flügelbegleitung eingerichtet hat. Zum
Schluffe gelangte A. A. Naaffs markiger nationaler
Chor „Es rauscht ein stolzer Strom zum Meer" zum
Vortrag. Sämmtliche Dollgesänge wurden vom ersten
Sangwart Herrn Rudolf Wagner mit der ihm eigenen
Ruhe und Sicherheit geleitet. Die Clavierbealeitung lag
diesmal in den Händen des Vereinsmitgliedes und
Musiklehrers Herrn Hans Rosensteiner, der in liebens­
würdiger Weise in letzter Stunde für den erkrankten
Herrn Oskar Billerbeck eingetreten war. Die Musik in
den Zwischenpausen besorgte die Südbahn-Werkstätten-
kapelle unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn Max
Schönherr. Es verdient hervorgehoben zu werden, dass
die Kapelle ein geschmackvolles Programm zusammen­
gestellt hatte und sich durch flottes und fleißiges Spiel
auszeichnete. Der Beisall, den sie dadurch erwarb, ver­
anlasste sie zu mehrfachen Zugaben. Schließlich sei noch
erwähnt der sehr zahlreiche Besuch, den das besonders
günstige Wetter ermöglichte. Es war alles in allem ein
recht fröhlicher Unterhaltungsabend unserer vornehmen
bürgerlichen Gesellschaft.
Marburg, 13. Juli. lF er i a l-Z e i ch en-
curs für Maurer- und Zimmerlehr­
linge.) Der im Auftrage des k. k. Unterrichts­
ministeriums an der gewerblichen Fortbildungsschule in
Marburg eingerichtete diesjährige Ferial-Zeichencurs für
Maurer- und Zimmerlehrlinge wird Sonntag den
22. d. eröffnet und endet am 23. September d. I.
Der Unterricht findet an jedem Sonntag vormittags
von 8 bis 11, beziehungsweise 12 Uhr statt und wird
mit demselben der städtische Bauamtsadjunct Herr Karl
Steinbrenner betraut. Zum Besuche dieses Curses find
sämmtliche Lehrlinge der in Marburg wohnhaften Bau­
meister, Maurer- und Zimmermeister gesetzlich verpflich­
tet mit Ausnahme jener, die das 18. Lebensjahr
bereits vollendet haben oder über Ansuchen ihrer
Meister vom SchulauSschuffe die Schulbesuchsbcfreiung
zuerkannt erhielten. Gesuche um Schulbesuchsbefreiung
sind längstens bis 22. d. bei der Tirection der gewerb­
lichen Fortbildungsschule schriftlich einzubringen. Die
Schuldirection wurde angewiesen, Meister, deren Lehr­
linge zum Besuche des genannten Curses nicht erschei­
nen, dem Stadtrathe zur Strafamtshandlung nach
§ 99b und§ 137 des Gesetzes vom 23. Februar
1897, R.-G.-Bl. Nr. 63 (Novelle zur Gewerbeord­
nung) binnen acht Tagen anzuzeigen.
Marburg, 14. Juli. (Verbandstag
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
Steiermarks.) Am 12. und 13. September tagt
in unserer schul- und lehrerfteundlichen Stadt der
! Verband deutscher Lehrer und Lehrerinnen Steiermarks.
In allen unseren interefficrten Kreisen wurde dieser
Beschluss auf das fteudigste begrüßt. Am Verbandsrage
selbst aber sollen nicht nur ernste Gegenstände berathen
und nützliche Beschlüsse gefasst, sondern damit auch
Festlichkeiten verbunden werden, die eine Fülle von
Vorarbeiten nothwendig machen. Einer Ein­
ladung des „Deutschen Lehrervereines Marburg"
folgend, versammelten sich gestern abends eine Anzahl
von Herren, die ihre Bereitwilligkeit erklärten, in
den für den Verbandstag zu bildenden Feftausschuss
einzutreten. Der Vorstand des Lehrervereines, Herr Al.
Sedlatschek, begrüßte die Erschienenen, darunter beson­
ders Herrn Bürgermeister A. Nagy und mehrere Ge-
meinderäthe, und verwies dann auf jene Ereigniffe, die
zu einer nationalen Spaltung im Steiermärkischen
Lehrerbunde und als Folge hievon zur Gründung des
Verbandes deutscher Lehrer und Lehrerinnen Steiermarks
geführt haben. Es handle sich nun darum, letzteren, die
ihren Verbandstag in Marburg abhalten werden, aus
diesem Anlaffe einen festlichen Empfang zu bereiten und
ihnen damit die Schul- und Lehrerfreundlichkeit
Marburgs zu beweisen. Ueber Ersuchen des Redners
erklärte Herr Bürgermeister Nagy, das Ehrenpräsidium
des Festausschuffes übernehmen zu wollen. Hierauf
wurden zum Obmann-Stellvertreter Herr Alois Sed­
latschek, zum ersten Zahlmeister Herr Anton Stiebler,
i zum zweiten Zahlmeister Herr Gemeinderath Christoph
Futter, zum ersten Schriftführer Herr Victor Schetina,
zum zweiten Schriftführer Herr Adolf Krätzig gewählt.
Dem großen Festausschuffe aber gehören weiters folgende
Herren an: Franz Pfeiffer, Gustav Scherbaum, Franz
Girstmayr, Johann Fersch, I. Wernitznigg, Josef
Kreinz, Josef Bancalari, Paul Kämmerer, Dr. Heinrich
Lorber der Jüngere, Anton Götz, Victor
Philippe!, Andreas Platzer, Alois Wai­
dacher, Karl Zahlbruckner, I. Moser, Moriz
Geißler, Friedrich Leidl, Karl Gaischeg,
Emanuel Dadnou, Edmund Schmid, Adolf Binder,
Dr. Anton Reidinger, Dr. Eduard Glantschnigg, Franz
Schönherr, Karl Schmidt, Dr. Josef Urbaczek, Dr. R.
v. Britto, Dr. Amand Rak, Alois Serpp, Franz
Frisch, Alois Sedlatschek, Josef Partisch, Karl Gaffarek,
Dr. Johann Schmiderer, Camillo Walenta, Dr. Arthur
Mally, Julius Pfrimer, Franz Zweifler. Dieser all­
gemeine Feftausschuss theilte sich in folgende Unter-
ausschüffe: Empfangsausschuss: Obmann Gustav Scher­
baum, Dampfmühlbefitzer; Ausschmückungsausschuss:
Obmann Alois Waidacher, Stadtrathsbeamter; Woh-
nungsausschuss: Obmann Moriz Geißler, Lehrer; Ver-
gnügungsausschuss: Obmann Dr. Anton Reidinger,
k. k. Notar; Finanzausschuss: Obmann Anton Stiebler,
Lehrer; und Pressausschuss. Nach dem vorläufigen
Plane wird der Derbandstag eingeleitet mit einem
Empfangsabende am 12- September unter Mit­
wirkung der Werkstättenkapelle und des Marburger
Männergesangvereines; am 13. September findet im
großen Casinosaale die Verbandstagung statt; daran
schließt sich das gemeinschaftliche Mittageffen in der
Canno-Restauration; nachmittags soll eine Lehrmittel-
ausstellung besichtigt und, wenn das Wetter es erlaubt,
sollen Ausflüge in die Umgebung gemacht werden.
Ueber einzelne Punkte der Festordnung werden ge­
nauere Bestimmungen erst später getroffen werden.
Reichsratbsabgeordncter Girstmayr sprach seine Ueber­
zeugung dahin aus, dass der Gemeinderath der Stadt
seine Schul- und Lehrerfreundlichkeit auch bei dieser
Gelegenheit durch vollzählige Betheiligung an den Fest­
lichkeiten kundthun werde. Herr Sedlatschek schloss
hierauf die Versammlung, indem er der »Hoffnung
Ausdruck gab, dass das beabsichtigte Fest den ge­
wünschten Verlauf und Erfolg haben werde.
Leoben» 12. Juli. (Abermals ein Sän­
gerbesuch.) Montag um halb 9 Uhr abends tref­
fen die Mitglieder der Salzburger Liedertafel, die einen
Ausflug auf den Erzberg unternehmen, vom Präbichl
hier ein und werden mit den Mitgliedern unseres
Männergesangvereines eine gesellige Zusammenkunft
haben. Nach der Begrüßung der Gäste am Bahnhöfe
werden sie ins Hotel „Post" geleitet, wo im großen
Saale vom Leobner Männergesangvereine ein geselliger
Abend veranstaltet wird, zu dem auch die unterstützen-


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 8 ]
# Nr. 194. 10. Jahrg.
den Mitglieder des Vereines eingeladen werden. Bei
dieser Veranstaltung werden verschiedene Gesangsvor-
träge mit Musikstücken der Stadtkapelle abwechseln.
Leoben, 13. Juli. (K r a n z e l s ch i e ß en.) Bei
dem Kranzelschießen des Leobner Echützenvereines ge­
wannen folgende Herren Beste.' Auf der Standscheibe
Baumeister Franz mit 51 Theilern, Spediteur Wit-
l Halm mit 55 Theilern, Baumeister Lindtner mit 62
^ Theilern, Rechtsanwalt Dr. Schmölzer mit 76 Theilern;
auf der vierkreisigen Scheibe Withalm mit 11 Kreisen;
auf der zwölfkreifigen Scheibe Franz mit 50 Kreisen;
Jungschütze: Arzt Dr. Grübler mit 29 Kreisen. Das
Schießen in Göß vom 22. d. unterbleibt an diesem
Tage wegen des Freischießens in Kallwang. Es sinvet
erst am 29. d. auf der MilitSr-Schießstätte in Goß
statt. Es wird auf die 4OOschrittige Weitscheibe nur
mit Mannlicher-Gewehren geschaffen; drei Mannlicher-
Gewehre werden als Beste gegeben. Auf die 2OOschrit-
tige Scheibe wird wie gewöhnlich geschossen.
Leobeu, 14. Juli. (Schutzengel ver Kin­
der.) Das ein- bis zweijährige Kind des Herrn
Dulzer fiel am Donnerstag vom zweiten Stocke des
Sommeregger- Hauses in Judendorf auf die Straße,
ohne sich wesentlich zu verletzen.
Leobeu, 14. Juli. (Tabaktrafik.) Die
Tabaktrafik in Kallwang für die Häuser Nr. 10, 11,
19, 22, 45, 53, 55, 57, 58 gelangt im Concessions­
wege bis 31. d. zur Besetzung.
Leobeu, 13. Juli. (Gemeindeausschuss-
sitzung.) In der heutigen ordentlichen öffentlichen
Gemeindeausschusssitzung eröffnet der Bürgermeister Dr.
I. Buchmüller diese mit der Feststellung der Beschluss­
fähigkeit und theilte den Brief des Reichsrathsabgeord­
neten Herm Lorber mit, in dem dieser das Reichsraths-
mandat niederlegt. Der Bürgermeister beantragte, wie
schon gemeldet, eine Entschließung der Gemeindevertre­
tung der Stadt Leoben, worin das lebhafte Bedauern
über die Mandatsniederlegung des Reichsrathsabgeord­
neten Bergrathes Lorber und der Dank für seine
Thätigkeit im Dienste seines Wahlkreises ausgesprochen
wird. (Bravorufe.) Die Entschließung wurde durch Er­
heben von den Sitzen einstimmig angenommen; sie
wird durch den Bürgermeister dem Oberbergrathe Lorber
bekannt gegeben werden.— Ueber Bericht und Antrag
des GA. Dr. Suppan wurde beschloflen, die Beschwerde
gegen die Bemeffung der Erwerbsteuer für die Gas­
anstalt für 1898, deren wiederholte Recurse endlich
dahin erledigt wurden, dass die Gesammtvorschreibung
ermäßigt, dagegen die Abschreibung von 768 st. 67 kr.
für die Betriebskosten der Anstalt und von 6278 st.
32 kr. für öffentliche Beleuchtung nicht bewilligt wurde,
an den Verwaltungsgerichtshof zu leiten und gegen die
Berechnung der Erwerbsteuer Stellung zu nehmen.—
Der Antrag des GA. kaiserlichen Rathes Dr. Wikulill,
an die k. k. Post- und Telegraphendirection eine Ein­
gabe um Beseitigung von Uebelständen bei der Geld-
aufgabe am hiesigen Postamte zu richten, wurde ange­
nommen.— GA. Dr. Suppan berichtet über das
Gesuch des Kirchenconcurrenz-Ausschusses um Ueber­
nahme der Haft für ein bei der Gemeindesparcaffe
aufzunehmendes Darleihen von 40.000 Kronen, worauf
über Antrag der Rechtsscction beschlossen wurde, da es
ein Uebereinkommen mit der Gemeinde Donawitz be­
trifft, zunächst Verhandlungen mit dieser darüber zu
pflegen, in welchem Verhältnisse diese Haftpflicht für
das Darleihen zwischen beiden Gemeinden besteht.—
Ueber Antrag des GA. Puchner wird mit Rücksicht
darauf, dass die Leobner Feuerwehr in der vom Be­
zirksausschüsse erlaffenen Fahrkosten-Vergütungsvecfügung
eine Hemmung ihrer Thätigkeit erblickt, beschlossen, eine
Aufklärung dahin zu geben, dass die Feuerwehr in die
Nächstliegenden Gemeinden auch ohne weitere Verfügung
im Interesse der raschen Hilfe ausrücken könne, wozu
nur die Zustimmung des Bürgermeisters erforderlich ist
und keine Beschränkung vorliegt.— Namens des
Stadterweiterungs-Ausschuffes berichtet GA. Dr. Ho-
mann über das Gesuch der Arbeiter-Unfallversicherungs­
Gesellschaft um die Bewilligung zur Erbauung von
15 Häusern. Die Bestimmungen für Canalisierung,
Gasbezug, Wasserabgabe u. s. w. erfahren daher, weil
mehr Baugründe erworben werden, eine Aenderung.
— Die namens des Schlachthausausschusses vom GA.
Dr. Homann beantragten Abänderungen der Schlacht­
hausordnung, betreffend Fleischbeschau, Warnungstafeln
und rechtzeitige Verständigung des Thierarztes durch
die vom Südbahnhofe Vieh zuführenden Parteien,
wurden angenommen.— Der Beschluss über die An­
trüge des GA. Dr. Seidler namens des Studenten­
heim-Ausschusses wegen Errichtung eines Studenten­
heims und Beschaffung des erforderlichen Capitals von
50.000 Kronen für Adaptierungsarbeiten wird nach
längerer Debatte vertagt.— GR. Dr. Hoffer ersucht
den Bürgermeister, zu veranlassen, dass die Stadtthurm­
uhren nicht immer falsch zeigen, wofür der Bürger­
meister zu sorgen verspricht.— Ueber Antrag des
Vicebürgermeisters wurde beschloffen, das Ergebnis der
Grazer Tagblatt
von der Statthalterei im hiesigen Orte eingeleiteten
Sammlung für die Ueberschwemmten Untersteiermarks
nur für deutsche Nothleidende abzuführen.— GA.
Fischerauer überreichte einen Antrag bezüglich der
Straßenregulierungen, der der geschäftsordnungSmaßigen
Behandlung zugewiesen wurde.— Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
Eisenerz, 14. Juli. (Entgleisung.) Am
Donnerstag um 5 Uhr 28 Minuten abends entgleisten
auf der Strecke Eisenecz-Vordernberg bei dem Personen-
zuge Nr. 47 ein Personen- und ein Frachtwagen. Nur
der Geistesgegenwart des Maschinführers 9i. Mocelini
aus Vordernberg ist es zu danken, dass niemand ver­
unglückte. Durch die Entgleisung trat eine Verspätung
von 20 Minuten ein.
St. Gallen, 12. Juli. („S üdmark"- Grün­
dungsfest.) Auch in unserem Landeswinkel beginnt
endlich sich nationales Bewusstsein zu regen, dem durch
die Bildung einer Ortsgruppe des Vereines „Süd­
mark" Ausdruck gegeben wurde. Gestern versammelte
sich eine große Anzahl von Männern und Frauen aus
Altenmarkt, St. Gallen und Weißenbach im festlich
geschmückten Gastgarten deS Herrn Prieler in Weißen­
bach a. d. Enns zur Gründungsscier der jüngsten
„Südmark"-Ortsgruppc. Aus Hiestau, Rottenmann und
Weyer waren liebe Gäste erschienen. Zur großen
Freude aller völkisch Gesinnten war aus Graz Herr
Heinrich Wastian gekommen, am Festabends die Ver-
einslcitung zu vertreten. Die Wahlen führten zu fol­
gendem Ergebnisse: Obmann der Ortsgruppe Herr A.
Jnglitsch, k. k. Stationsvorstand; Herr Med.-Dr. Hans
Busenlechner, Stellvertreter; Herr Bahnbeamter I.
Streit, Schriftführer; Herr Förster Gustav Pranzl,
Stellvertreter; Herr Kaufmann A. Scholz, Säckelwart;
Herr Forstverwalter C. Huber, Stellvertreter. Nach
Vornahme der Wahl hielt Herr Heinrich Wastian eine
mit großem Beifalls aufgenommene Rede, in der er
den Zweck und die wirtschaftliche Bedeutung der „Süd­
mark" für die Deutschen Oesterreichs hervorhob. Er
wusste durch seinen schwungvollen, Überzeugungstreuen
Vortrag alle Anwesenden zu begeistern. In allen
musste die Gewissheit werden, dass ein so kräftiger
Anwalt der Dolkssache dem Vereine zum Siege ver­
helfen muss. Die Ortsgruppe führt den Namen
„Weißenbach-St. Gallen" und zählt bereits über 70
Mitglieder.
Möllbrücken, 12. Juli. (T a u e r n b a h n.) Eine
Abordnung, bestehend aus dem Reichsratbsabgeordneten
Herrn Ambros Wcrnisch in Lind, dem Großgrundbesitzer
Herrn Dr. Damian in Litzelhof und dem Bürgermeister
Herrn Johann Lackner in Pusarnitz, überreichte in Ver­
tretung der sämmtlichen Gemeinden des Drau- und
Möllthales und vieler Gemeinden des Pusterthales, ein­
schließlich der Stadtgemeinde Lienz, am 9. d. M. dem
Eisenbahnminister in Wien eine Petition wegen Bei­
behaltung deS von bewährten Eisenbahnfachmännern
entworfenen und wiederholt geprüften Projectes der
Errichtung des Hauptbahnhofes der Tauernbahn am
Lurnfelde bei Möllbrücken, einem Platze, der sich ganz
besonders zur Erbauung dieses Bahnhofes durch seine
Größe und Lage eignet, und wodurch eine bedeutende
Kostenersparnis erzielt würde. Die Entscheidung dieser
wichtigen Frage ist derzeit noch sehr in Schwebe, und
die Ecsparung großer Kosten wird einen wichtigen Fac-
tor dabei bilden, abgesehen davon, dass die Jntereffen
von so vielen Gemeinden gewiss auch eine geneigte
Rücksichtnahme verdienen würden.
Rmbl, 13. Juli. (I u l i s ch n e e.— Vom
S t r i k e.— Touristisches.) In der Nacht vom
7. auf den 8. d. hat es im Gebirge sehr stark ge­
schneit. Am Wischberg lag am 8. d. über einen halben
Meter Neuschnee. Ein Hochtourist und deffen Führer
konnten des vielen Schnees wegen die Wischbergspitze
nicht besteigen. Auch der Luschariberg war überschneit.
Hier im Thale siel am 7. d. starker Reis. In Tarvis
sollen die Fisolen und Gurken in den Gärten gelitten
haben.— Der Sinke der Grubenarbeiter ist noch nicht
beendet, doch herrscht in jeder Richtung Ruhe. Wie es
heißt, sträuben sich die Arbeiter gegen die Gedingarbeit
und fordern für eine achtstündige Schicht zwei Gulden
Entlohnung. Am nächsten Löhnungstage soll die Frage
cndgiltig gelöst werden.— Der Fremdenverkehr ist
noch immer flau. Im Hotel „Zur Grafenkrone" sind
noch 22 Fremdenzimmer und im Gasthofe „Zur Post"
noch 14 Zimmer frei. In beiden Fremdenheims ist
man bemüht, die Gäste freundlich und zuvorkommend
zu bedienen.
Pusarnitz in Kärnten, 12. Juli. (Zutrau-
lichkeit eins Schwalbenpaares.) Wohl
von einer seltenen Zutraulichkeit gibt ein Schwalben-
pärchen Zeugnis. Es hatte sich nämlich auf der im
Gaftzimnrer des Wirtes Herrn Leonhard Schmölzer in
Pusarnitz am Plafond hängenden Petroleumlampe sein
Heim gründen wollen, doch der Hausherr erhob gegen
diese gefährliche Besitzaneignung Einsprache, befestigte
aber aus Dankbarkeit für di« Zutraulichkeit der Thier-
Sonntag, 15. Juli 1900.
chen an der Nordwand des Gastzimmers ein Brettchen,
um dem Pärchen den Nistplatz anzudeuten und gleich­
zeitig durch Vermeidung jeglicher Störung in ihrer«
Treiben Zutrauen zu erwecken. Sofort besichtigten dir
Thierchen die ihnen angewiesene Baustelle, bauten auch
das Nestchen und heute bietet dieses mit seinen fünf
Jungen einen anheimelnden Anblick. Die Alten fliegen,
ohne sich um das, was um sie hemm vorgeht, zukam-
mirn, unverdroffen durch die offene Haus- und Zim­
merthür ein und aus. Sonderbar ist e- nur, dass dar
Schwalbenpaar den ihnen gebotenen Zu- nnd Abflug
durch daS offene Fenster unbeachtet lässt. Gerade hin
findet der schöne Spruch „Zutrauen erweckt Zutrauen.
Liebe erzeugt Gegenliebe" seine besondere Bestätigung.
Lillier Gerneinderath.
C i ll i, 13. Juli.
In der heutigen Geineindeausschusssitzung unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Gustav Stiger wurden
die Wahlen der Mitglieder in die einzelnen Sectionen
und Comites vorgenommen. Sie hatten folgendes Er­
gebnis:
Rechtsscction: Dr. Heinrich v. Jabornegg, Dr.
Josef Kowatschitsch, Professor Matthäus Kurz, Dr.
August Schurbi und Alois Walland.
Section für Cultus-, Unterrichts- und Sanitäts­
angelegenheiten: Volksschuldirector Josef Bobisut, Dr.
Gregor Jesenko, Professor Kurz, Bürgerschuldirector
Anton Paul und Fritz Rasch.
Bausection: Anton Eichberger, Dr. v. Jabornegg,
Dr. Kowatschitsch, Josef König, Wilhelm Lindauer,
Josef Pallos, Franz Pollet, Dr. Schurbi und Karl
Teppei.
Finanzsection: Dr. v. Jabomegg, Johann Koroschetz,
König, Otto Küster, Pallos, Rakusch, Teppei, WallanI"
und Franz Wilcher. «-
Section für Gewerbe-, Markt-, Militär- und Polizei-
Angelegenheiten: Anton Chiba, Dr. v. Jabomegg
Dr. Jesenko, I. Koroschetz, Dr. Kowatschitsch, Küster,
Samuel Paper, Rasch und Georg Skobeme.
Friedhofs-Comitä: Bobisut, Anton Ferjen, Dr.
Jesenko, I. Koroschetz und Profeffor Kurz.
Maut-Aufsichtscomits: A. Ferjen, I. Pallos und
Wilcher.
Theater-Comite: Dr. Jesenko, Dr. Kowatschitsch.
Professor Kurz, Paul und Rasch.
Waldaufsichts-Comitö: Karl Ferjen, I. Pallos, I.
Rakusch, Marcus Trattnik und A. Walland.
Verwaltungsausschuss des städtischen Schlachthauses:
Dr. H. v. Jabornegg, O. Küster, Paper, Dr. Sckiurbi,
G. Skobcrne und K. Teppei.
Die Wahl der Obmänner und Obmann-Stellver­
treter findet Sonnabend den 11. d. um 11 Uhr vor­
mittags statt.
MthlilWkii aas Um Leserkreise.
23a
MDLL'S
Ei.—-^- Ta r *Tr-* r
Nur PPht wenn jede Schachtel nnd jedes Pulver A- Holl’s Schutf-
—-1 marke nnd Unterschritt trägt,
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Hanptversandt durch Apotheker 1. Moll.k, u. k. Hoflieferant, Wien,
fnchlauben S. laden Apothekender Provinz verlange man ansdrtickiioh
A. Moll'» Präparat.
Ein interessantes Preisansschreiben für Haus­
frauen im Gefammtbetrage von 500 Kronen veranstaltet die
Union-Actien-Gestllschasl in Prag. Diese Firma erzeugt die
Effigeffenz „Vinaeet", welche, mit Waffer verdünnt, einen
dem gewöhnlichen Essig an Wohlgeschmack und Reinheit wesent­
lich überlegenen Essig gibt. Die Hausfrauen werden nun auf­
gefordert, Recepte zu Salaten, Mayonnaisen, eingemachten
Gemüsen u. s. w. einzusenden, in welchen ..Vinaeet" Ver­
wendung findet. Las bene Recept wird mit 100 Kronen be­
lohnt, der zwe.te Preis beträgt 60 Kronen, der dritte 40 Kronen,
dann gibt es noch vier Preiie zu 20, zehn zu 10 und zwanzig
Preise zu 6 Kronen. Das Preisrichteramt haben die Herren
I. M. Heitz, Kochschuldirector in Wien, Charles Schmidt,
Holeldireetor in Budapest, und Franz Beutz, Küchenchef in
Prag, übernommen. Der letzte Termin für die Einsendung
ist der 15. August, die Vertheilung der Preise erfolgt am
31. August 1900. 8—91
<Chinasilbcrwarc«.) Die Firma Armin Sputz,
Wien, IX./l. Rossauerlände 15, hält stets ein bestaffortierteS
Lager von thatsächlich sowohl in Bezug aus Qualität wie Aus­
führung unübertroffenen Chinasilberwaren. Eine ganz besondere
Specialität dieser Firma sind deren Chinasilber-Essbestkcke.
Wenn man die in jeder Hinsicht schön und gut gearbeitete,
schwer versilberte Ware, die leibst Fachleute als das Vollkom­
menste auf diesem Gebiete bezeichneten, besichtigt, so erscheint der
Preis derselben als ein wirklich außerordentlich niedriger. Die
Firma Sputz die von dem reellen Geschättsgrundsatze ausgeht, bei
kleinem Gewinn einen möglichst großen Warenabsatz zu erzielen,
kommt nun, um jedermann ohne Risiko von der Vorzüglichkeil
ihrer Waren zu überzeugen, ihren Kunden dahin entgegen, da!»
sie probeweise auch einzelne Stücke an dieselben abgibt und
dass sie ferner eventuell nicht entsprechende Ware gegen Rück»
bezahlung deS Kaufbetrage» anstandslos zurücknimmt. 1864


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 9 ]
Sonntag, 15. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1dl. 9
>rr Uathgeber des „Grazer Tagdlattes".
(Nur für Limkbm» Vr« SlaUeS.)
mit Jlamcnöstfrliiiun^ vers«&ene Ttnfra^im Bleiben utiticarvtroortet.
100. l. Die Postwertzeichen müssen vom Ver­
schleiße! verabfolgt werden.— 2. Der Haupt­
verleger kann die Annahme einer geringen Anzahl
von Hellerslücken nicht verweigern. Bei größerer An­
zahl müssen sie jedoch in Rollen zu je 100 Stück
verpackt sein.
„Habt acht!" Die „Providentia" ist eine
Tochteranstalt der Versicherungs-Gesellschaft „Phönix"
und wurde von letzterer im Vereine mit der Oester­
reichischen Credit-Anstalt und der Bodencredit-Anstalt
gegründet. Der „Phönix" überträgt nun, wie dies
auch bei anderen Gesellschaften der Fall ist, die
ganzen Unfallverficherungsgeschäfte der „Providentia",
wenn nicht von der Partei ausdrücklich die Unfall-
versicberung „Phönix" gewünscht wird. Sollten Sie
letzteres wünschen, so mussten Sie dies anmelden.
Sie erhalten dann einen neuen Vertrag zur Unter­
fertigung.
„Minifterialrath." Wir glauben ja; mussten
aber erst nähere Erkundigungen für die Entscheidung
einholen.
O. R. 18. Das Creditlos Serie 770 Nr. 72
wurde bei der diesjährigen Juliziehung mit
360 Kr. gezogen. Die übrigen Lose wurden nicht
gezogen.
B. C. K., E. 35$., Cilli und „Lazza-
retto 18." Von den Losen wurde nichts ge­
zogen.
S. Das österreichische Los vom Rothen Kreuze
Nr. 9 Serie 07.644 wurde am 2. Juli 1898 mit
24 Kronen 80 Heüer verlost.
Cz. I., Cilli. Eine derartige Zeitung er­
scheint in Wien nicht. In Halle erscheint eine
Bürstenmacher-Zeitung, Centralorgan der Bürsten­
binder, Verlag Börner, 24 Nummern jährlich;
Preis vierteljährlich 1 M. 50 Pf.; und in Leipzig
erscheint eine Zeitschrift für Bürsten-, und Pinsel-
und Kammfabrication, Verlag von Ä. Duncke in
Leipzig, 24 Nummern jährlich. Preis 1 M. 50 Pf.
vierteljährlich. Die einmalige Einschaltung der
Anzeige kostet 40 Heller.
„Hurrah Alldeutschland." Das Gesuch
muss mit einem 1 Kronen-Stempel versehen sein.
A. S. 41. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für
die dritte Waaenclasse und für die Strecke Graz,
Laibach, Görz, Udine, zurück über Görz, Nabresina,
Trieft, Laibach, Graz kostet 19 fl. Es hat 45 Tage
Giltigkeit. Die Fahrt Nabresina-Triest und zurück
nach Nabresina bildet eine kleine Abzweigung.
Dr., Graz. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
zweiter Clasie für die Strecke Leoben, Salz­
burg, München, Straßburg, Paris, Brüsiel, Amster­
dam, Helder und zurück über Köln, Mainz, Würz-
burg, Nürnberg, Regensburg, Pasiau, Wels, Jschl,
Selzthal und Leoben kostet rund 114 fl. Entfällt
die Reise Paris-Brüsiel, so dass die Hinreise über
Straßburg-Köln, die Rückreise über Köln-Aürnberg
erfolgt, so stellt sich der Preis um etwa 30 fl.
billiger.
„Vaiern." Ein Rundreise-Fahrscheinheft für
die Strecke Graz, Bruck, Zell am See, Salzburg,
München, Oberammergau, Innsbruck, Brenner,
Villach, Klagenfurt, Marburg und Graz kostet für
die zweite Wagenclasie 97 Kronen, für die dritte
Clasie 64 Kronen.
M. B. Xer große Brand im Stahlwerke
nächst dem Südbahnhofe (Schienenwalzwerk) fand
am 7. Jänner 1878, an einem Sonntage, statt.
Jurist, Graz. Sie erhalten die gewünschte
Auskuntt über direkte schriftliche Anfrage bei der
Rectoratskanzlei der Hochschule für Bodencultur in
Wien, 19. Bez., Hochschulstraße Nr 17. Ueber
Verlangen wird Ihnen auch die Studienordnung
eingesandt.
F. D. in M. Den günstigsten Absatz^sür Ihre
Ware werden Sie wohl sinden, wenn Sie diese
durch Anzeigen in Tagesblätter (Inserate) anbieten.
Uns sind Fabriken, die Bedarf nöthig hätten, leider
nicht bekannt.
Waller Nr. 100. Die Beantwortung der
Anfrage erfolgt im nächsten „Rathgeber".
I. K. H. Die genauen Auskünfte erhalten
Sie durch das statistische Landesamt, Graz, Brand-
hofgasie 17.
K. S. in F. Von den Losen wurde keines
gezogen.
Treuer Abnehmer. Das Recht des Kar-
batschierens oder Nachschneidens der gemischten
Blätter bleibt im Piquet dem Partner unbenommen.
— Da im Piquet der Hinterhandspieler niemals
wisien kann, ob die Vorhand von ihrem Talon
etwas liegen lässt, so hat er die Pflicht, mit dem
Heben seines Talons so lange zu warten, bis die
Vorhand den Talon gesehen hat oder das Heben
des Talons erlaubt. Lässt die Hinterhand diese
Regel außeracht, so ist die Vorhand berechtigt, die
Partie aufwischen zu lasien, eventuell ein oder zwei
Blätter liegen zu lasien, zu deren Aufnehmen jedoch
die Hinterhand in diesem Falle nicht mehr be­
rechtigt ist.
>Tt. M. Ein Rundreise-Fahrscheinheft zweiter
Clasie für die Reise nach Paris über Bregenz,
Zürich und zurück über Xtraßburg, Berlin, Dresden,
Prag und Wien nach Graz kostet 240 Kronen
92 Heller.
Mnrau. Der erste Jahrgang der höheren
Forstlehransialt für tue österreichischen Alpenländer
zu Bruck a. d. M. beginnt mit I. October. In
diesem Jahrgange sinden 25 Schüler Aufnahme.
Die eigenhändig geschriebenen AufnahmSgesuche sind
bis längstens 1. August d. I. bei dem steiermär-
kischen LandeSauSschusie in Graz zu überreichen.
Dem Gesuche find anzuschließen: die Zeugnisse über
die zum mindesten, und zwar mit genügendem Er­
folge absolvierten sechs Clasien eines Gnmnasiums
oder fünf Clasien einer Realschule; der Nachweis
über das vollendete 16. Lebensjahr; das Gesund­
heitszeugnis; die zustimmende Erklärung des Vaters
oder Vormundes und der Nachweis des gesicherten
Lebensunterhaltes während des Aufenthaltes an der
Forstlehranstalt. Ausnahmsweise können auch Be­
werber Aufnahme finden, welche nur die vierte
Clasie einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge
absolviert haben. Der Zweck der höheren Forstlehr­
anstalt in Bruck a. d. M. ist der, durch theoretische
Vortrüge über Forstwiüenschaft und die sie unter­
stützenden Hilfswisienschaften, sowie namentlich durch
praktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung
von Forsten größeren Umfanges vollkommen ge­
eignete Forstmänner heranzubilden, und soll der
Umfang dieser Ausbildung dieselben befähigen und
berechtigen, die Staatsprüfung für Forstwirte nach
der Verordnung des Ackerbau-Ministeriums vom
11. Februar 1889 (R.-G.-Bl. 23) abzulegen.
D—g. Streitigkeiten zwischen dem Publikum
und den Bediensteten entscheidet auf den Stationen
der Stationsvorsteher, während der Fahrt der Zugs­
führer.
Knittelfeld. Sächsische Staatsbahn in Dres­
den, Staatsbahn-Kesellschaft in Wien, Oesterreichische
Staatsbahndirection in Prag, Badische Staatsbahnen
in Karlsruhe, E sass-Lothringische Staatsbahnen in
Straßburg.— Weltausstellungslose sind durch ver­
schiedene Verschleißstellen, u. a. auch in einzelnen
Tabaktrafiken erhältlich.— Die Höhe des Frei­
gepäcksgewichtes ist auf den einzelnen Bahnen
verschieden, beträgt aber zumeist 25 Kilogramm.
Auf einigen Bahnen wird kein Freigepäck gewährt.
I. H., Treibach. Gegen die Reihenfolge der
grundbücherlichen Eintragung, nach der auch die
Abwicklung der Ansprüche der Gläubiger erfolgt,
lässt sich wohl nichts einwenden. Keineswegs wird
! den in späterer Reihenfolge grundbücherlich sicher­
gestellten Erben der Betrag auf Kosten der vor ihnen
postierten Gläubiger flüsiig gemacht. Zur Vertretung
Ihrer Rechtsansprüche wenden Sie sich am besten an
einen RechiSanwalt.
August W. Die Giltigkeitsdauer eines Fahr­
scheinheftes beträgt, den Tag der Abstempelung mit­
gerechnet, 45 Tage, wenn die Fahrscheinstrecke 600
bis einschließlich 2000 Kilometer, und 60 Tage,
wenn die Fahrscheinstrecken über 2000 Kilometer
betragen. Die Giltigkeit erlischt um Mitternacht des
letzten Giltigkeitstages, der auf der Vorderseite des
Heftes genau bezeichnet wird; sie wird unter keinen
Umständen verlängert.
P. R. in O. Der§ 7 der Gemeindewahl-
Ordnung lautet: „Die Mitbesitzer einer steuer-
j Realität haben nur eine Stimme. Sind
> sie in ehelicher Gemeinschaft lebende Eheleute, so
; übt der Ehemann das Wahlrecht aus. Sonst können
'■ sie einen aus ihnen oder einen dritten zur Aus­
übung des Wahlrechtes bevollmächtigen."— Sind
Vater und Sohn Mitbesitzer, so kann also der Vater
mit der Vollmacht des Sohnes oder dieser mit der
Vollmacht des Vaters oder aber ein dritter mit der
Vollmacht beider das Wahlrecht ausüben.— Wähler
in den Gemeinde-Ausschuss ist nach§ 1, Punkt 1,
beziehungsweise 9 der Gemeindewahl-Ordnung so­
wohl Vater als auch Sohn. Mitglied des Gemeinde-
Vorstandes> Gemeinde-Vorsteher oder -Rath) können
! aber Vater oder Sohn zugleich nicht sein.
; B. 2381. Das 8. Dragoner-Regiment Fürst
I Montecuccoli darf in Dienstfällen unter Trompeten-
| schall und mit fliegenden Estandarten durch die k. k.
> Hofburg und durch Wien marschieren, auch auf dem
! kaiserlichen Hofburgplatze (Franzensplatz) sich auf­
stellen und durch drei Tage allda für die freie Wer­
bung den Werbetisch aufschlagen. Von dem Regi-
mente wird dann vor der dem Regiments-Comman-
danten in der Hofburg pro forma einzuräumenden
Wohnung, wohin die Regiments-Estandarten zu
bringen sind, die Wache bezogen, und dem Regiments-
Commandanten ist bei solcher Gelegenheit gestattet,
unangemeldet in voller Rüstung vor dem Kaiser zu
erscheinen.
Villach. Für diesen Fall kann nur der Stand­
punkt des§ 46 der Executions-Ordnung maßgebend
sein. Er lautet: „Das Vollstreckungsorgan darf ohne
vorgängige richterliche Weisung mit der Vollziehung
der ihm aufgettagenen Executionshandlnng nur dann
innehalten, wenn ihm dargethan wird, dass der be­
treibende Gläubiger nach Erlassuno des vock Voll­
streckungsorgane auszuführenden Auftrages des Exe-
cutionsgerichtes befriedigt worden ist, Stundung be­
willigt hat oder von der Fortsetzung des Executions-
verfahrens abgestanden ist. Ist vom Verpflichteten
eine bestimmte Summe Geld zu leisten, so genügt
es, wenn er einen Postaufgabeschein vorlegt, aus
dem sich ergibt, dass diese Summe nach dem im
ersten Absätze angegebenen Zeitpuntte zur Aus­
zahlung an den Gläubiger bei der Post eingezahlt
wurde. In allen übrigen Fällen muss der Nachweis
der im ersten Absätze bezeichneten Umstände durch
in Urschrift vorgelegte öffentliche oder öffentlich be­
glaubigte Urkunden erbracht werden."
T. K. Die Empfangsbestätigung ist, ohne Rück­
sicht darauf, ob eine Erbschaftsgebür für Oesterreich
zu entrichten ist— jedenfalls mit einem österreichu
scheu Stempel (nach Skala II, also für 600 fl. mit
einem Stempel zu 5 kr.) zu versehen.
Wilh. B. in M. Die verbaute Fläche des
Grazer Stadttheaters betragt 3172 Quadratmeter,
jene des Wiener Opernhauses 8117 Quadratmeter,
des Wiener Stadttheaters 2261 und des Wiener
Volkstheaters 1950 Quadratmeter. Auf die Audi­
toriumsfläche entfällt im Grazer Stadttheater der
Raum von 690 Quadratmeter.
Alpiner Wer ein ,.(>intoctit Aipstznnfen z'Arnz".
M dem heute Sonntag den 15. Juli in Herrn Egger’s Gastwirtschaft „Zur Sehweizerhalle“ am Ruckerlberg
ftatttiudenden
unter gefälliger Mitwirkung der löbl. Liedertafel Andritz und der uniformierten Veleranen-Kapelie von St. Peter.
Bestkegelscheihen mit wertvollen Gewinsten, Lebzel.erstand, Juxpost, Oonfettlschlacht und verschiedene andere Volksbelustigungen,
jj^“ Anfang 3 Uhr. 1693 Eintritt frei. "WZ


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 10 ]
Grazer
0 MÄM
KeiLage Lee „Grazer TagLLattes".
Nr. 194. Konntag, 18. Iott.
1900
35 Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
Uad dann war alles so anders gekommen. Die
erste große, wirkliche Leidenschaft, die wie ein Wetter­
sturm alles mit sich fortriss, war in fein,_ für
Frauenschönheit nur zu empfängliches Herz einge­
zogen. Nachdem er diese Schönheit in der Gestalt
von allerhand glutäugigen, leichtfüßigen Tänzerinnen
und anderen Kindern der Muse oder der Manege
angebetet hatte, ohne mit seinem Gefühle weiter
dabei betheiligt zu sein, trat Florentine von Tosky
in sein Leben, ein Wesen, welches er weder durch
ein Perlenhalsband, noch einen Brillantschmuck
glücklich machen konnte— nein, dem er seine Zu­
kunft opfern musste!— Und es giengen drei, es
giengen vier Jahre hin, in denen er jener sorgfältig
erzogenen jungen Prinzess Marianne nicht wieder
gedacht hatte.
Aber jetzt gedenkt er ihrer oft— und bitterer
Spott des Schicksals däucht es ihm, dass gerade sie
nächstens Hochzeit macht mit jenem jungen, charakter­
schwachen Thronwerber. Sie wird ihm einen Sohn
schenken und das wird dereinst der Fürst dieses
Landes werden.
Aber das soll nicht sein!
Der Sonntag vereinigte die herzogliche Familie
— wenn man von einer solchen noch sprechen konnte,
stets im Residenzschlosie. Morgens um 9 Uhr fand
Gottesdienst in der Schlosskirche statt, wozu sich
regelmäßig die Herrschaften in der großen, sonst mit
rothen, jetzt mit schwarzen Sammtdraperien ge­
schmückten Loge zusammenfanden. Ganz vorne saß
der Herzog und zu seiner Rechten die, gleichsam
überflüssig gewordene Frau Erbprinzessin, im kleid­
samen Schmucke ihrer Stuarthaube über dem Ge­
sichte einer Königin Elisabeth. Klar, kalt und ruhig
neigte es sich in blendender Weiße über das Ge­
sangbuch, und das kraftvoll gewölbte, männlich
energische Kinn versteckte sich in der hohen schwarzen
Crepekrause. An ihrer Seite, als sei dies selbstver­
ständlich, nahm Prinz Karl Otto Platz— sie sahen
aus wie ein Geschwisterpaar, welches den Kampf des
Lebens siegreich aufnehmen kann. Beide waren sich
auch darin ähnlich, dass sie auf ihre Umgebung
einen gewissen Druck ausübten, der niemanden zu be­
haglichem Aufathmen kommen ließ. Ganz im Hinter­
gründe, in schlichter Bescheidenheit, saß die jüngst
zur Witwe gewordene Prinzess Anna— eine fast
dürftige, unscheinbare Erscheinung, eine kleine
Märtyrerin, die ihren Lebensschmerz anspruchslos
trug und fast nie mehr in der Oeffentlichkeit ge­
sehen wurde.
Der Herzog war ein untersetzter, kräftig gebauter
Mann mit einem runden, rothen Gesichte, dem die
tiefe Trauer herzlich schlecht stand. Sie artete in
fast komisch wirkende Kläglichkeit aus, da er seine
sonst kerzengrade in die Höhe stehenden Schnauz­
bartspitzen jetzt betrüblich herabhängen ließ.
Er war ganz außerordentlich beliebt beim Volke,
obwohl er, genau genommen, nie etwas gethan
hatte, um dies zu verdienen— aber er war ein
jovialer und gutmüthiger Herr, der lebte und leben
ließ. „Wein, Weib und Weidwerk" war die Devise
seines Lebens gewesen und was es sonst noch in
der Welt gab, kümmerte ihn verzweifelt wenig. Mit
seinen beiden ältesten Söhnen hatte er darin vor­
trefflich harmoniert, denn sie waren, ivie er mit
Genugthuung zu sagen pflegte, seines Schlages.
Seinen Jüngsten, der so ganz anders geartet war,
bewunderte er und staunte, dass sich so viel Wissen
und Willenskraft in seine Familie verirrt habe.
Aber Karl Ottos geistige Ueberlegenheit war
dem Vater bedrückend, etwas wie Furcht
mischte sich in den väterlichen Stolz
und so willig er die Zügel der Re­
gierung aus der Hand gegeben, so blieb doch die
Thatsache, dass es geschehen war, wie eine Demüthi­
gung auf ihm lasten. Erst als dieser bewunderungs­
würdige junge Herrscher durch seine Heirat gezeigt
hatte, dass auch er einer großen Dummheit fähig
war, fühlte sich sein Vater ihm gegenüber freier,
umsomehr, als Karl Ottos Missheirat im Grunde
die Theilnahme des Herzog» erregte und gewisse
Jugenderinnerungen erweckte. Er hatte dereinst weder
den Muth noch die Kraft gehabt, dem elterlichen
Machtspruch zu trotzen. Genug, er wäre dem Sohne
ein milder Richter gewesen— aber damals lebte
noch die alles beherrschende Herzogin. Und diese
zwang ihm das Gelübde der Unversöhnlichkeit ab.
Denn sie konnte nie vergeben— bis zuletzt nicht.
Diese seltsame Frau litt diesem Lieblingssohne
gegenüber an einer krankhaften Eifersucht. Sie
wünschte seine standesgemäße Verheiratung, sie
wünschte ihn auch glücklich zu sehen— aber dass
ein Weib die Macht gehabt hatte, ihn in blinde
Raserei zu versetzen, erfüllte sie mit Hass. Sie
fühlte sich von ihm vergessen, und das ertrug
sie nicht.
Auf ihrer Seite stand die jungvermählte Erb-
prinzessin Karoline— diese Schwiegertochter, die
der Herzogin in Art und Ansicht verwandter war.
wie irgend eine ihrer eigenen Töchter. Und wie der
Herzog der sterbenden Gemahlin gelobt hatte,—
vor den versammelten Kindern, die unebenbürtige
Fremde nie einzulassen in die Familie— so ge­
lobte ihr Prinzessin Karoline, aber ohne alle Zeugen,
nicht zu ruhen noch zu rasten, bis sie das störende
Element wieder ausgeschieden habe.
Es hätte dieses Schwures nicht bedurft— aber
was sie fortan that, gewann dadurch die Weihe
eines eingelösten Versprechens.
Wahrlich, der Herr Hofprediger sprach lange
und die kleine Prinzessin Friedrich Oskar war die
einzige, welche ihm andachtsvoll zuhörte!
Räch dem Gottesdienste pflegten die Herrschaften
ins Schloss zurückzukehren und gemeinsam ein
Gabelfrühstück einzunehmen, Prinzessin Anna aus­
genommen, die immer sogleich in das villenartige
Rococopalais am Ende des Schlossparkes zurück­
kehrte, das sie mit ihrem Söhnchen bewohnte.
Nach dem Gabelfrühstücke zogen sich heute die
anderen in einen kleinen Privatsalon des Herzogs
zurück. Der Dienst wurde entlassen— die Herr­
schaften wünschten allein zu sein, auf besonderen
Wunsch der Erbprinzessin.
Nun waren sie es. Der Herzog, der nach seiner
Art beim Frühstück einen guten Humpen geleert
hatte, stand am Fenster und trommelte mit den
Fingern auf die Scheiben. „Also rede doch, Karo­
line I" sagte er nervös.
Die Erbprinzessin hatte in einem Lehnstuhle
Platz genommen und ein Schachtischchen heran­
gezogen, auf welchem sie mit ihrem Schwager hin
und wieder eine Partie zu spielen pflegte. Sie
stellte die umgefallenen Figuren mit ihren langen,
weißen Fingern auf. Hätte Karl Otto je diese Hand
studiert, so hätte er wissen müssen, dass die Be­
sitzerin erregt war— ihr Gesicht war sehr kühl,
mährend sie sagte: „Eine sehr, sehr unangenehme
Aufgabe, welche Sie mir zuschreiben, lieber Vater!"
„Um was handelt es sich?" frug der Prinz, rasch
von einem zum andern blickend.
Der Herzog zuckte die Achseln.
„Nichts Erguickliches. Deine Frau. Nun wirst
Du schon wissen, wenn Tu nicht blind und
taub bist."
„Verstehe kein Wort. Bitte um deutlichere Aus­
sprache!"
Er stand da, straff aufgerichtet, mit versinsterter
Miene, feindlichen Angriffes gewärtig. Sein Blick
flog von der in ihrem Sessel lehnenden zögernden
Dame zu seinem Vater und wieder zurück. Die weiße
Hand schob jetzt die Schachsiguren planlos durch­
einander, aber ihre Augen sahen ihn fest und mit
bedauerndem Mitleid an.
„Nun?" frug er schroff, „darf ich bitten? Seit
wann genießt die Gräfin Wessel überhaupt die Ehre,
hier genannt zu werden?"
„Seit sie anfängt, von sich reden zu machen."
„Und seit wann macht sie von sich reden?"
„Seit dem verflossenen Winter!"
„Merkwürdig— habe nichts davon gehört."
„Lieber Freund, Du warst ja nicht im Lande.
Aber es wird nun Zeit, dass Du Dich um Deine
eigenen Angelegenheiten bekümmerst!" Dies sprach
der Herzog ungeduldig dazwischen.
„Mir scheint, da Karl Otto so ruhig bleibt, dass
wir uns geirrt haben, lieber Vater. Vielleicht geschah
alles mit seinem Wissen und Willen."
„In der That, Karoline, ich begreife noch
nichts!"
„Also sagen wir's gradaus!" rief der Herzog
ungeduldig. „Da wird sich's ja finden. Die Welt
erzählt sich— so sagt mir Karoline— dass Deine
Frau wieder in Beziehungen zu ihrem einstigen
Bräutigam, einem Rittmeister— wie gleich?— ge­
treten sei. Na, da hast Du den Salat, nun mach'
damit, was Du willst I"
Prinz Karl Otto war fahl geworden im Gesichtet
und seine Hand ballte sich.
„Das ist nicht wahr!" stieß er hervor.
Die Erbprinzessin lächelte kalt.
„Was ist nicht wahr?" frug sie.
„Diese Schändlichkeit, dessen Du sie beschuldigst!
Woher kommt Dir diese elende Lüge?"
„Gleichgiltig, woher. Thatsache ist, dass sie mit
jenem Herrn in Correspoudenz trat und seinen Be­
such in Wessel entgegennahm. Frage sie selbst. Sie
ist sehr weltunkundig. Deine— Frau, sonst hätte
sie keine so große Unvorsichtigkeit begangen!"
Er stand noch immer mit ganz entstelltem Ge­
sichte da— die blauen Augen schienen vom tiefsten
Schwarz. Die Erbprinzessin beobachtete ihn eine
Weile schweigend. Nichts verrieth, was sie dabei
innerlich empfand. Gelassen, wie immer, fuhr sie
nun fort:
„Du regst Dich überflüssigerweise auf, Karl Otto.
Ich sagte Dir schon, es war eine Unvorsichtigkeit,
weiter nichts. In Wirklichkeit war sie in Gesell­
schaft ihrer Schwester und nur die gütige Ver­
mittlerin einer Brautschaft!"
Mit finsterem Blicke sah er sie an.
„Karoline, ich lerne Dich als echtes Weib
kennen. Die Freude am Gruselnmachen ist Euch
angeboren. Woher weißt Du übrigens das eine
und das andere?"
Sie zuckte die Achseln.
..On ditl“ war alles, was sie sagte.
Er schwieg und sah nach dem Herzog hin. Dieser
wandte ihm noch den Rücken und schien in den An­
blick einer mit Nippesfiguren bedeckten Console ver­
tieft zu sein, ihm war nicht ganz wohl bei der
Sache, das sah man.
„Die Sache ist also nun wohl erledigt," sagte
Karl Otto endlich kurz— er wandte sich zum
Gehen.
„Du meinst wirklich? Nein, mein Freund. Ich
werde Dich späterhin mit den Einzelheiten bekannt
machen, und da wirst Du mir zugeben, dass die un­
verzeihliche Unbedachtsamkeit der Gräfin nur eine
einzige Erledigung zulässt!"
„Und die wäre?"
Jetzt war auch der Herzog herbeigekommen, roth,
mit unbehaglichem Gesichte stand er da, dem herr­
schenden Willen dieser Frau folgend. Die Erb­
prinzessin aber hatte sich erhoben und stand in
ihrer ganzen stattlichen Höhe vor Karl Otto, dem
sie mit ihrer vollen Abstimme jedes Wort so lang­
sam hersagte, dass ihm'S wie Bleitropfen ins Gehör
sank:
„Wenn Gräfin Wessel auch Dir gegenüber ohne
Schuld ist, so ist sie es nicht der Welt gegenüber,
und mir können sie nicht von der Anklage frei-
svrechen, mit einer, die ganze Familie bloßstellenden
Taktlosigkeit gehandelt zu haben, welche sie als
Deine Gemahlin fernerhin unmöglich inacht. Ich
sagte Dir schon, dass Du, damit Du das einsiehst,
die Einzelheiten dieser Vorkommnisse kennen lernen
musst. Wenn ich Dir Punkt um Punkt beweisen
werde, was ich sage, so wirst Du mit uns sagen—
achte auf meine Worte, Karl Otto!— so wirst Du
mit uns sagen: ihr Benehmen rechtfertigt nicht nur,
nein, es heischt eine Scheidung!"
Da entstand eine lange Pause, in der keiner
sprach und nur der Herzog sich bewegte. Er gieng
in steigender Ungeduld hin und her, die Hände auf
dem Rücken. Sein Sohn stand ganz unbeweglich—
und sah die Sprecherin au mit einem seltsamen
Blick— grübelnd, fast lauernd.
„Aber so rede doch, Otto, sprich!"
„Was soll ich sagen?" versetzte der langsam,
„ich höre, was Ihr von mir verlangt. Das verlangt
Ihr also —"
Der Herzog war ein ehrlicher Mann. Er war
auch kein Gedankenleser. Er gab dem finsteren Ant»
litze und dem zögernden Worte seines Sohnes die
einfache Auslegung, dass dieser nicht im entfern­
testen gewillt sei, die Nothwendigkeit dieser Scheidung
zuzugeben.
„Bombenelement!" platzte er barsch, aber gut­
müthig dazwischen, „Du weißt, dass ich mich über
Deine Heirat schwer geärgert habe, aber ge­
heiratet hast Du nun 'mal, und wenn es Dich un­
glücklich macht —"
„Lieber Vater!" mahnte seine Schwiegertochter.
Er siel ja ganz aus der Rolle, der gute Mann.
„Ach was. Ich eigne mich schlecht zum Haus­
tyrannen und Frauenzimmerchen gegenüber war ich
immer ein alter Narr! Also, lieber Otto, wenn Du
von einer Scheidung nichts wissen willst, so bist Du
die Person, die allein alle bösen Zungen zum
Schweigen bringen kann, indem Du einfach nach
Wessel fährst und so lange borst bleibst, bis alle
Welt völlig beruhigt ist."


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 11 ]
Grazer Tagblatt
Nä
1267a
v?
Eröffnung
leuer Quellen
Tafelwasser I. Ranges.
f?
i
r
M Eli
Angenehmes fttousseux!»
tadellose Reinheit!***
Mäßige Preise!
v/ X/ N*
Coufcmfe SmKakbagen-
Vücknaßme!
Analysen -Vergleich:
©HeliWCineHet «t-bMker:
Summe der fixen Bestandtbeile... 20,370 14,429
üodlensäure 30,570 29,339
Summe aller Bestandtbeile ....
... 50,940 43,76$
Die tnarghit-Quelle ist noch koblenslurereicber als die Gisela«
Quelle und Giessbslbler.
CuranSTalt
J1
o
Saison Mitte Mai bis Mitte
September’® sbbsssssss
aaaaaaaaaaa
in J3ad T^adeirv
a a
a a
Crinkcuren mit Original*
Radeiner Sauerbrunn, Bäder
etc.
aaaaaaaaaaaaaaa
aasaaaaaaaaaaaa
a a a
aas
Glänzende Deilioirkung
selbst bei schweren Blasen-,
w
Nieren- und Gicbtleiden,l Ba
a a a
Sand und Stein.
a a a a a a a
a a a a a a a
(ßrafterproßett
für die Herren T£tr tt und
Hotekiere!


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 12 ]
Nr.
10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, Juli 1900.
Wegweiser für Kotels, Kaifeehäuser u. Aesiaurants.
Iungüruun
Pf JltU« „Aug!. Gottes» mit allem (Tomfott ein-
^.ivV lijlit* gerichlel. eUtram möblierte Zimmer. MLzige Prei>».^
Hotel „Stephanie".
Hotel tLrtl.
Lass „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Kaltenlirunn
(Körnten), Matthias Koüinger's
^, Gafthof.
Franz Maher's Moor» uud Warnimbab. schbn gelegene, sumb«
sreie Mpen-Sommertrlsche. Lustcnrorr mit billigen Räumlichleitea.
vortrefsUcheS Lueüeawasjei. Post. u. Telegeaobenamt Lllhose».
Althofen
bei Lieuz, Hotel n. Pension.
^IlllUtllkrllOs Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
Arnoldstein
And. Grum's Gasthof.
^Kärttiteu)s6skmk.«stots1 ges. schön. Sorrnner«
varzügl. Küche, echt«
Gettänke billigste'Preije. b» Ki«okiu1svtwig.
dei Niederdorf im Pusterldal.
Mineralheilquelle.— „Kalr-Gasteln".
1400 w Seedvhe, 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. aufwärts per Bett. Post- und Telegraphenamt Im Hause.
Eröffnung I. Juni.
Gasthos „Zur Post" de» Josef!
Bad Alt-Prags
t«at>) bei L-enz im Pusterilal. gclubrt
rcn Joses «Srnder, dem bisheriger. ÄnfTCjIflDl s
Packiter von Bad Jsrlsb-ra. w»*«v.»vv* s
(Bas Hidegut). Georg!
Bogler's Gasthof.
am Cfitadjsrfee- 65aftbpf tfHnblgr, na.,
mittelbar an b. ÖabnbaltefteQ* Sittendorf, mit 1
schattigem ©arten, Seebäder (über 00 Sabinen),'
Schwimmunterricht. Kielboote, mätz. Preise, schön«. Äusffug v. Dillach.-
^ 's W. EtabliwemMt Santsouci, Restaurant. TinerS zu
Allilu stb.Tcger-eit v.fl.l^van:imEaie 4 Lillardsttägl.
OVWVWVWV* Concert. 20V Zetttmgcn. schöne Sommerwohnuncren.
200ll0d0N (Körnten). Cafe und Restaurant
Johann Ertl's Gafthof.
^J^abncr", vis-ü-vis Hotel
. Gcfo L Ranges.
Lass L Ranges.
rrg Stuthling.< Sd)6n einjeric&lcte Sternteiiiimmer, echte
amt im Hause.
Gettänte und gute Küche. St. k. Post- u. Telegraphen-
(Körnten).Hotel
.OICUlUvy R. v. Rletnitz. D
Franz Niemctz' Gasthof.
Elephant" desJos
Warm« und Vollbad.
^lllgkttfttkl« „Kaiser v.Oesterreich". Lofo l. Ranges.
Caf6 „Schiberth", Bahnhofftr.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cass Dorrer.
Cafs „Polarster«". (Vinc. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wölbiffch's Gafthof.
Cafv Eaismayer. Eck« der Priesterhausgasse und
Bahnhossiraße.
Gasthof „Stad Tutest*', DillacherftraLe d. Liltsgezeichnele
iS>tnänte und Speiser», billige Zimmer.
Hotel., Tandwirt". Schattiger Garten, vorzügliche Speisen und
Gettänte bet soliden Preisen.
Hotel ,ttarntnerdof". Tlroler ». Oesterr^Eigenbauwein. Schön
eingerichtete Zimmer o. üv tt. auf«. Service wirb nicht berechnet.
Hotel „Grouier" (Pächter I. Knoll).
rilberegg.
tarnten. Richard Freiderr von Sterneck'sche
L)rauerct»?icsrauranon, vorzügliche-; Bier. gmer
Lein. gute Kache. .Fremdenzimmer.
'.Hitton ftobe", Ne^aurareur.
Särntem Josef Erü's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
Spital a. d. Lrau.
Casv Egger.
CafL Zellot.
2t (Kärtlten).AudreasMaherhofer's
Oft im Pustettdole. Gafthof ,Z. Post".
^.4, (VVVHijt-ll ®ut« Auls, Hübsche Zimmer.
St. Paul im LmnttHale.5F- ULkL-
I. Poppmaier' s Gasthos „Zum Fischer".
's
Vrunneck.
<£\ Gredmer's Hotel „Zur Post
erstell Ranges, in unmittelbarer Näüe des Parkes
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Niederbacher's Gasthau- nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Stern", altrenommiertes Hau», büb'che Fremdenzimmer
vorzügliche Küche, mätzige Preise, großer Saal. Omnibu» vom Bahnhof.
Hotel „Grouier' (Pachter (i. Rnoll). S ar.. Kärnten.I.Bachmann'.
G. Lochs' Glockcnbraueret u. Ga,tho,. Ausgezeichnetes! eOCll (I. 11 .^) 1( 111, gase „Cariuthia."
Bier- Schoner Gasigarten.| M. Graweiu's Gasthof.
Cafe „Casino",a.d. Sternallee. Ied. Sonntag Johann Mörtcnhuber's Hotel „Post" und
Promenade-Concert. Besitzer: Hern:. Oswalds „Bad BitusqueUe".
Jollanua Löschnigg's Gasthaus „Zum Lösch.
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets frische Getränke
Laibach.
! Casino-Nestauratton. Gastwirt August Eder.
Conditorei R. Kirbisch.
Victor Pctschc, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Dreschcreng.
Lamlirechtslicrg KÄJS SS:
ai^lllö ^Körnten). I.Schöuberg'S Gasthof.
Hotel „Oermanla“
OOUtUJ A. Rohracher.
Besitzer: Josef
Haus Putzenbachcr's Gasthof,
Bahnhof Fabrgelegentzeit nach Heiliget
vom
Heiligeublut.
Lavamünd
(Kärnten). Gasthof
Ä. Eberwein.
(Körnten).
Zur Post» ^rerli acli ^««««0«.
G Krall's Bahuhof-Re»
Schöne Fremdenzimmer.
Joses Cder's Hotel .Tirdlerhos». 30 Zimmer, Fähig-,egen-^z(Tirol). Anü Pekrykicwic Cafe Glänzt. Große
heil lad, H-il.g-nblui.
Joses Putzenbacher's Bafthof besieht seit 1S01. 20 Fiemden-
jimmer. Fahrgelegenheit roch Hetligenblu». Defregger-
Originale find hier zu scheu.
Sel&lirdKtt (Körnten). F. Rauter's Gasthof.
Friesach
(Kärntev). Küster'- Hotel und Restauration.
Mitte der Stadt. Sehr schöne Raumlichkelten. vor­
zügliche Speisen und Getränke. Billige Preise.
Hotel „Kaiserhof" in unmittelbarer Nahe der Bahn. schöne
Räumlichlelten. Fremdenzimmer, billige Preise«
Johann Bauer» Gasthof „Zum Mohren".
Franz Köppl. Gasthof „Zum goldenen Sluker".
(Körnten), «simon Riedl's Cafv.
Franz Kohlmayr's Gasthos.
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gasthos „Zur Post", in schöner Lage. mit bübicher Veranda
30 jjimmtr, 00 Bet ten. F ahrgelegenheit und Bäder im Hause.
irrest. Cafv Pitsche«.
^lutttderg-Ltolken!!!!! MaZK
bei Pateruion (Körnten).
Fischer's Gasthos.
Cafe Baumgarttnger, Landstraße 58.
Leopold Leiy, Cafe „Central."
stillte (Busuien). JabrifSrestauration ber 1. dosn.
rv/tit-vVl»V Soda-Ammoniak-Fabriks-Actien-Geselllchast.
Pcnfion „Fobanueshof". Be-
rvllff UlyvUHvL sitzerin: Malvine Kicfhabcr.
Prosveet gratis.
am Wörthersee, Hotel Ulbing.
-vcrvr-ts go Fremaciizimm«. Dampsschimrakion.
Caärntcn). Karl Stürrel- (Rasthof. Schöner Gan
garten, Glassalon. Billige Kliche. vorzügliche Gerränkc.
Fahrgele^endeiten. ,>tthrer ins ^ochgeinrge. Boü rm >>ain'e.
Görz, f,
Warner's
eatro.
Hotel „Central"; Cafs del
Gottschee. I- Köthcl-s Gasthof.
Al. Schleimer'S Gasthof.
Flor. Tomitfch' Gafthof.
Frz. Berderbcr's Gasthos.
«SreWurg ü. i>. $ra«. SÄÄfST*“'
I. Maier's Gafthof.
Ferdinand Kassl's Gasthof „Zum
U)tUUir »uy. Brunnwirt".
H. Vaterl's Gasthof.
in Krain. Cas« I. Kuchar.
Matth. Lontschar's Gasthof „Zum Iiadetzky".
2ll. Perne's Gasthof.
Joh. PoUak's Gasthof.
Haidenhof
bei Lienz (Tirols, vorzügliches Gasthaus, be­
liebter Ansffugs.rr und Sommerfri che.
Hermagor. CafsEder.
W. Hild's Cafs und Restaurant.
H. Gaffer's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden.
zimmcr, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Himmelberg jgS» “*•
(Körnten). Mitteregger's Gasthof.
im Pusterthale. Hvtcl Zum Bären",
Uü Zimmer, (equeme Fayrgeiegenveiten für Plätz
wiese. Pragscrsee, Ltisurinasee. Corlina rc.
Hotel „Schwarzer Adler", 39 comforrabel eingerichtete Zimmer
zu müylgen Preiien.
Znnichcn
Zudenburg
Gafthof und
Ausschank von
Lchwechater Bier.
Karl Renböck'ö Gasthof und F.'eischhauerei.
Ausschank von sleis srischen Getränken.
Miüstatt llü! Lee. 3.
Daniel Kotz', Gasthof,
Burgstallcr's Gafthof.
Znr Post".
stieftauratto» „Stadt Trieft".
H. Horn's Cafe „Corinthia".
I. Handler's lliestaurant, Hans Gafferplatz.
Cafö Trau, Bahnhof-Restauration.
VAkermarkt £mm° 13 '*
Josef Schiffer's Gasthof.
im Pusrcrrkalc. Höbeotuircurort
und Lad, ll‘Ju m See(>öde^ inmitten
eines prachtvollen Nadelbolzmaldes.
Auch Privatwobnnngen (Villa) über die 3~i'on ;n vermieten.
Weitlanbrunn
Richard Basold'
deutschen Ritter".
srischeS Bier.
s Gafthof
Echte Weine und stets
-ZumWelsberg
Niederdorf im Pustertyal,^
B) iher-
dad,
Meter
Seehvhe. Mln. v. Dahnchose Restauration mit gut bütgetltcher Küche
und mäßigen Preisen. Gute Beilen, vllder im Hvuse.
Ferdinand Hellenfteiner's Gasthof „Znr Post". Omnldus-
sahtt ins Prugierthal.
Peter Senslcr'- Gasthos „Zum goldenen Stern". Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmann Hlnterhuder's Gasthof „Zum gold. Adler
Fabrgelegendeit nach allen Richtungen.
Nötsch
ant Dobratsch, Seb. Jsepp's Gasthof, schönste
Sommersrische GailtbalS. Zimmer zu vergeben
Offiach
am Sse (Kärnten). Gastliof Fischer. Schöne Sommer-
jtische. in nächster Nähe Nadelwald. See und Bahnhof.
Elegante Zintmer. gute Speisen u. Getränke, billige Preise.
(Karaten). Ph. Müller's Gafthof,
Nudf.-EinkehrgasthauS. Fremdenzimmer,
im Pusterthale. Gasthos „Zum golde«u
Löweu". Vorzügliche Betten Dtener Kü^e. G^rn-
kduarer ist der Besitzer des Ankholzex Dildseet mit
dem gleichnamige n Zcuv‘ i entr.uie, Gdnnrd Toldt.
Rcfit>llNZrL>orel. Nestaurunt. 1~ Scinraltftrsisc ü, oorzugl.
studje und Keller, elettrtiches Licht. List. Centtalvarrwfdel-unz,
yd^rndres pLrtiLuUaroL.
Wien.
arvi^.* Cafe Bellaria, I., Bellaria Nr.8. Cafä L Ranges
Besitzer: Wigo Zeller.
49
,Zum Burgtheater", I.,
I., Univer«
Karl Doplcr's Cafe
Teinsaltsstraße 11.
Karl Zobcl's Cafv „Beethoven"
sitätstrahe 11.
Caf« „Elektra", VI., Mariahilferstraße.-
Cafe „Victoria", IV., Taubstummengasse.
Cafö „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptsrraße 78.
Cafv „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"»Cafv, IX., Alserstraße 18.
Cafv „Casa piccola", VL, Mariahilferstraße.
Cafe „Union", Vlll., Florianigasse 7.
Cafs „Weghubcr", Vll., Hosstallstraße.
Cafv „Zmidleny", IV., Hauptstraße.
Cafv „Hnmmcl", IV., Faooritenstraße.
Casö ,,Technik", Wiedner Hauptstraße I. VlS-ü-vis vom Rasch-
mrrkt. Vorzüglicher Kaffee, Mocca. täglich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Steircr und Karniner.
Reisach im (««iitljsl. L7 ®“ 1'
Wasserheilanstalt bet
GlciSdorf
neueste ISinrictturgen für
pbysikaltjch diätetisch.' Behandlung. Prosvi'cte und tlußkünfte kostenlos.
Besitzer nnd nriiljcher Leiter Julius Blumaucr.
Noma-Pischelsdorf, l
Salzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
ZlMsner von 80 kr. auswärts, in nächster Nähe
des Babubosts.— Qinklidus ;u fedein Zug.
im Möllthale, Gafthof Post'' uns
JUMilJVCVlV Aichcucgg s Gasthof. Station auf der Fabrt zum
Grosi^lockuer. mit elcg. möbl. Zimmern, vorzügliche
Küche und gute Gettöi'ke.
Wolfsberg (Körnten). Franz Kovatfch' Caf^
I. Kranst' Restauratton.
Paul Pfündncr, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Lchcllander's Hotel.
Cafv Anna sstauth.
Größtes Lager aller Systeme
Dr« Jt. T. Meittconsrrmeuterr und Wein-
producentr» «nentbehrttch ist
Raljmafchlnrn i Myc®dei*iiM©fl
für Familien und Gewerbe.
Mberbrauchle Maschinen von 15 si.
auswärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp ?aiii, Gras,
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerdev befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
MRMi»
UhMWW
666a


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 13 ]
Sonntag, 15. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jahrg. Nr. 194. 13
Wer rastet, rostet.
iZcit ift Kcld.
SlöcSiste ISrnmgenseliaft!
E-fe fei auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
*** ~~ Unerreicht herrliche Veleuchinng. Ta» schöune Licht der Zeit.
Ei» Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114,477, O-sterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565»
General-Repräsentanz für Oesterreich
j uuuum/lti uui ggi i•
Prima Calcium Carbltl
in Stücken oder granulliert, Beleuchtungskörper, wie
Lyren, Bogenlampen, Pendel, Wandarme u. s. w„
weiters Acetyleu-Ärystallgläser zu den billigsten Preisen
ab Lager Judenburg.
Prospecte gratis.— Vertreter gesucht.
:
!
Das gröszte Lager von
in allen PreSslapsn
bei couianlcr, streng reeller Keüienung.
C. Stein^.LuTLg'eu:
Gra;. Pfeifengasse 18. 203-6
Asse Zugehör-ArtiKel.— Gute Hleparatur-WerKllätte.—
Grötzte und comfortabetste Fahrschule mit Lmdernisbahn.
^4—
»04*-
^4-
^<^4—
i MWWMMMWMWMMWMM
Heidrlveerwein.
»tetbewllbrte«, diLteiische» Mittel bei Dysenterie, Darmlaiarih« «nb Brech
Durchsage. Zu haben in allen II»
Apotheken.
L. K. öftere.^ Zlaatsbahnen.
/^U 8 rug LU 5 l! 6 M Fahrplan
gütig ab L Juni 1900.
Die folgen» angeführten iinkunstr. mio sbsahrrszeiteu fta» nach mtti l,
europäischer Zelt angegebeno
Abfahrt von Graz (Ssldb.)
KiAhtttfl über Leove».
Um 4 Uhr 81 Minuten früh nach Dorrernberg, Eisenerz.
L« 1 Uhr früh nach Wolf-berg. L1ag«üurr.Llein-Glddllitz, Dillach, Povtafel.
Um 9 ühr 26 Mtauten früh »ach Lorveruderg. Clsenttz, Murau
Mauterndors, Klagerrmrl, Dillach. Ponrafel. Venedig. Mailand. Florenz.
Surm; über Selzthai nach Luffer. Jschl. Sat-burg. Lead-Gastein Zell am See
Innsbruck iGr^.InriSdrück u. (Araz-Sahbur- dtrecter Wagen l.u.2. Classe;)
über -lein-Letflmg nach Steyr. LUr;.
Um l2 Uhr 30 Minuten nachmittags nach Dorvernberz, Eisenerz, Dols
borg Munni. Äüapenrart. Otüach, TarviS- üb« Selzthal nach Salzdura und
Innsbruck-, über -lcin-Aeif!ing nach Lr?vr, Linz (Sra;—Linz directer Wa^rn
1. u. 2. Classe), Bub«ei», Pilsen, Martenbad» Cger, FranzenSbad, -arlsdao
Prag Le-r^'g.
Um 6 Uhr 10 Miaute» abend- nach Judenburg.
Um 8 Uhr 12 Minuten abend- nach Jubenüurg, Dillach. Klagevfurt
Bo,tafel. tzelphal. (Bruck ».M^Ealzburg ».Brück a. M.-Iaa-Lruck, direcrei
vagen 1. «rd L. Classe.)
Ü» 10 Uhr 8 Mumie» abend» nach Alagenfuri. Dillach. voatafrl. Denedig.
MaUaab, Florevz. Siom; über Selzthai nach Salzburg, Send-Saftetn. Ze>
am See, Innsbruck. Bregen;, Zürich. Senf, Pari-; über Kü-ReiiUng, Stevr
Linz, Busroer-, Pilsen, Marienbad» Eger. Franzeasbad, Karlsbad, Prag.
Lewzi-..^
Richtung nach Buoavett.
U« 5 Uhr 42 Mmuren früh Perioaenzug nach Weiz. Feldbach
(Gleichenberg), Fehring, Fürsteofeld,Har1berg, Neubau, Steiaamaatzer. Raad.
Vusaoeft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Persoaenzug nach VleiSdorf, Felübach
(Gletchenberg). FehriRg, Welz (nur an Sonn- und Feiertagen), Sternamanger.
Raab. -vmxwcft.
Um 1 lldr 20 Minuwn nachmittag- Personenzug nach Deiz, Feldbach
(Eletchenberg). Fedrtng Furftenselo. Hanberg, Neubau.
Um 5 Uhr 10 Minuten abends personenzug nach Wetz. Feldbach
(CUeichenbers), fedrtng. Furnenseld, Sretnamanger. Rand. Buvapeil.
Außerdem an^edem Tonn- und Feiertag von Graz Staat-b. ab: 2 Uhr
23 Miu. nachmit:ags Perioneuzuq nach Feldbach (Gielchcnbergl. Fehring, um
4 U^r 30 Jan. nachnt'.r:a?S personenzug nach (Kleisoori.
Ankunft in Graz (Südb.)
Nichtunft hon iftober..
Um 1 lldr 20 Minuten nacht- auS r Salzburg. Linz. Stevr, Innsbruck
?,ell am See. Lend-(-attein. Jschl Aufs». Mailand. Denedig Vourafel,
Vtllccj^ Alagenfurt. irieiu-tbürünch, Mauterndors, Murau. Wol sberg.
Um 7 Uhr 10 Mmuten früh aus: LeivZlg, Prag, Franzen-bad, Aarl;,
bado Cger. Marienbad. P.lsen. Bu»»eis, Salzbnrg (Lalzburg-Bruck a. M.
u. Innsdruct-Lruck a. M. birecter Wagen l. und 2. Classe). Lm^ Stror.
Baris, Eenf, Zürich. Bregenz, InuSbnick. Zoll am See, Lend-Saüern, diom.
Florenz, Mcnland. Venedig, Vsntafel, Blllach. Llageufun Iuoenbur>ü
Um 12 Udr 4b Minuten aachmttralorntv Matland. Venedig, Sontafel. vivach, Älapmhm. Murau (Salzburg-
(rijjt und Inn-druck-Sraz diricier Wagen 1. u. 2. Classe).
Um H Uhr— Min. abends auS ülieuerz. Vordernderg.
RilhttNiy von Badavcfr.
Um? Udr 3 Minuten jrüh Perjoneazug aus Wetz Fehring, FeldbaL
(Gleichender c) Gletsoorf.
Um 10 Übt 30 iitauttn oormtttagS Derionenzug au4 Budavei^ Naab.
Ctetnavanga. Hartberg, Divrdau. Fürsteuseld.Fehriug. Feldbach (Gleichenberz).
Wetz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 8 Uhr 3» Minuten nachmittags Personenzug au« Steinawavger,
?edrwg, ^«lbbach lGleichenberg), Dnz.
Um 7 Uhr 36 Minuten adendS Personenzug aus Bubasert. Raab
l5'einamanger,Haribers.NeudaL. Zürftenseld. Fehnag,Feldbach (Gletcheaberg),
^eiz.
Um» Uhr 5S Minuten abend- Äerionenzug au- Budaoeü. Naab
-teitumiang«, Fehring, Larrberg. Reudau.Fürstraseld,Feldbach (Sleichenberg),
z (nur an Sonn- u. Feiertagen).
Ltiherd-ew an jede» Sonn- und Feiertage in Gra; StaatSb. an um
* Uhr 26 Min. abend- Personenzug aus Sleissorf. u» S Uhr 3ö Min.
abends Personenzug au- Fedrtng. Feldbach (Gleichender-).
Die mttrelmirovüiiche Zeit ist gegen die ertSzeit von Wtea um 6 Miauten
noch und ae-en die OrtSzett in Praa. Alagenrurt und Laibach um 2 Almuten
in Dillach um 4 Mtnuteo, w Priest »» 6 Minute» »»c, feraa to »raz um
2 Mmnttn «och.
erbalten; Besem-
auKo-bei S::a)tpeh:i'I?. (StottergesühlS/ in schwerüen Fallen. Sprach-
Heil-Iriftitllt üaaNich concessioniert. Llu^kunste
und Proivecte mit Referenzen von üiengen Herren Aerzten und Sckul-
drrecloreit zu erhalten im Gasthause in Mariagrün. 71oV
^ ■*
Größte, best eingerichtete
kür Bau- und Kunstschlossern
mit großem Kundenkreis in einer
Hauptstadt ist wegen Krankheit des
Besitzers zu verkaufen.
Anfragen in der Verwaltung des
„Grazer Tagblattes".
7099
:c. könnendurchein
rationelles Ver­
fahren die völlig
freie Epracke
Wiener Akaileniie fnr BranindnAric
Wieu, XYIII/1, Michaelersti*asse 25.
Lefarziel: 'L^Uü^nbi'e üieovelipl-.e AttZ. VvmtrnLS^: Anorganuate und ofaonjsck't'
emie.— VinalS't. ü'i cmie.-- Pvv'tf,— 2!^atdemank -- Dnrüellend.'
trte,— Mechanik.— Auacmerne Maschtnenlin den Insliunsaebäuden der Atademie-. Vor-rrZL'^: Technolog-
der Mal-^ibricnUon :n"i Bierbfo.rerei.— LVaterrolten.ebte.— Unt-.r
nchun 'Methoden,— Pt'.kroorgant-.inen und Hesereiueultur,—
contTofe.— Specielle Maschiuenlenre.— Mechanische X«rfirolMie.—
Clektrolechnik,— Heiinng^rechnik.— ^nnlunde.— Brauerei-Buch'ulnung.—
'.'rat'.onalotoiromie und Rechttzledte.— Gewerbe-Hygiene und Unfall*
fcvluuira.— Zugviedbaltnn^.— Practiea: Tcchmsche An.alnse.—
Mikroskopisch-biologisches Pratncum— Hc'ereinc'.Utur.— Bauzeichiien.—
Lemonnrononen in den mechanischen Zerknallen des Tecynolosiischen
oewerbe-L'iuseumS,— Praktische Ani-subrung aller eirrzelnen Arbeiren in
der Mälzerei und Brauerei. -- (freut moucu
Die Laboratorien, sowie die VersuchS-üehrbrauerei und Mälzerei
n:d mit ollen modernen technischen H'l^mineln ausaeirartet. Auf*
n;ihtusberogromm sammt Zeichnungen
der ^N'lill:t-*Haulichkeuen und Einrichtungen tü durch die Tireclion "zu
'c 1 cu. 8—92
L. Luser’s Toiuistenpflastei-,
Das anerhannt beste Mittel
Ssegen Htthaerangsen, Schwielrl etc.
K»»»pt-Depot:
L.Scliwenlc’s ApoMe, Wien-Meidlini
| 5 Tomistcu-
Luser s
° 60 kr.
Zu beziehen hurch alle Apotheken.
Zu licSr-, in tijroj Bei den ?lroitiefetn: Avoideke der Barmherzigen
Bruder: I, Sichler; B. Zie,scher: F. Frantze: Sl. HanjUI; M.
Honnann: TS. Tburnwald; Sl. Nedwed'S Nachiolger 
Plänen unentgeltlich. 160a;
Kimgen Ä Wolf
®Q8tnotorcn|aSriR
wien,X„ Laxenbrrrgerstraste 58.


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 14 ]
14 Nr. 194. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 15. Juli 1900.
j Grazer Orpheum. h u
SyfriBliiültu-SljtBift I. Kiuzr». Dir. f. Saitmacher.
Heute Sonntag den 15 Juli 1900:
2 große NorAkllmgeil 2
nachmittag- 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Zum lelzfemnale
das vorzügliche Programm
^Restaurant anrSchlossbevg
t.
ih
;
\\
Bei günstiger Witterung nach der Abend-Vorstellung:
Concert
verbunden mit
Ooixfetti- Schlacht
im festlich beleuchteten Garteu.
Cassc-Eröffnung und Einlass 3^, resp. 7 1/ 4 Uhr. j
Ansang 4, resp. 8 Uhr. 189—37 i
^""«.FrßhiAWtil-Kollert
bei günstiger Witterung im Garten.
Morgen Montag: Neues Programm. Unter anderem;
Das fliegende Ballett.
-ensatiousnummer der Pariser Weltausstellung^
««WffW."'.' ■. 1■ *»> vy*gp: ygr> ■*** mf?;~•
S'-i fcniB*tl1iflrfi'ii i'i iVi ,> n
Eintritt:
frei.
Heute Sonntag den 15. Juli
bei gänzlich freiem eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
ven üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225— 6 W- Sickha.
Großes Coomt
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkarte* 20 b.
Dutzendkarten gütig. 199—25
A.imen■ Säle
Heute Sonntag den 15. Juli 1900:
Großes
Wrtk 1 l-C«MrtMg Mll-Omrl
ausgeführt von der Erzherzog Heinrich-Veteranen-Kapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt. Eintritt 10 kr. 184-'
KildeiMrtk ll der Iohiillriehaile.
Heute grosses
3 i^euncv-> ■-
^^^ ^otxccx t
der bekannten Kapelle I. n d. Baldzs.
Anfang 5 Uhr. 1674 Eintritt frei
Welt- Panorama.
~n. Cycius:
Pariser Weltausstellung.
TaL Panorama bleibt über die Sommermonate geschloffen.
An Nerrln „Almllriider"
ladet jedermann höflichst zu dem heute Sonntag de»
15. Juli stattfindenden großartigen
ft
im
Brauhausgarten in Puntigam
ein.
Musik besorgt die beliebte Mitmct eMenkMlle.
Serpentinen, Conftttiscklacht, Glücksfischerei, Iur
polt, Vefitregelscheiben u. Kapselschiesten.
Anfang 3 Uhr nachmittags. Eintritt frei.
IQT Omnibnsverkehr vom Fischplatz aus.
Zugsverbindungen.
Graz—Puntigam: II Puntigam-Graz:
2 Uhr 16 Min. nachmittags 3 Uhr 34 Min. nachmittags
5» 10» 7„ 45„ abenüs
9„ 08„ abends. || 9„ 27„ abends.
Sämmtliche Mitglieder und Gönner des Vereines werden
ersucht, diese Annonce als Einladung zu betrachten, weil weitere
Einladungen nicht ausgegeben wurden. 7157
gjtfi, Hot, dir Uereinsleitimg.
§35" Nur kurze Zeit! *^6
Industriehalle-Park
Dienstag-, 17. Juli 1900:
Rijfaia- Karawane
aus Nord-Afrika. 30 Personen.
Heulende und tanzende
Zum erstenmale in Europa zu sehen!
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
die Hälfte.— E'Öffnung 3 Uhr nachmittags.
1682 Die Direction
3 ic|tsluroli(in ,.Zw toilDen ätan".
Heute Sonntag den 15. Juli 1900:
der beliebten SCapslle Zitsch.
Eintritt frei. 6982 Ansang halb 19 Uhr vorm
L Wolfs Whos „Zur Ltadt Fü rsieuselb".
Heute Sonntag den 15. Juli 1900:
ä la Grinzinger»(tzuartett 7164
mit Confetti- Schlacht.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
•'?••• Panorama International,
,V/ '^ Neu! Reise längs der»«»«
••• Kronprinz Au-olf-Vahn
1667
1G72
Tanzlehr-Inslitut
Sackstratze Nr. 68. 7131
Unterricht n. Schüleraasnahme jeden Taff.
Heute Sonntag den 15. Juli 1900:
"\7\7“cilzer- er^eonhardstrasse
bei ungünstiger Witterung:
Schoirbachev's Gasthaus
Keplerstrasse 68.
Heute Sonntag den 15. Juli 1900:
Garten-Concert
von den beliebten Göstinger Sohrammeln.
SKF- Ansang halb 3 Uhr. “OB 7168
Gasthaus „Zum Floh“, Buckerlberg.
Heute Sonntag den 15. Juli 1900
COT^OERT
des Gleichenberger SEhrammel-Quartettes.
Eintritt frei,
Hochachtungsvoll A. Klement«
Anfang 8 Uhr.
7136
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jede« Sonn- nnd Feiertag
bei günstiger Witterung
Gllltkil-C«»cert
1066s
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchitfch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindungen:
Graz—Puntigram:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5* 10„«
9„ 08„ abends.
Puntigram—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45* abends.
9» 27_ n
Conc.Telegraphsn-Lehrcurs
Tegetthoffgaffe Nr. 9, 3. Stock. 1643
Unterriohts-Beginn am 1. August.
Anmeldungen täglich.— Schulzeugnifse mitbringen.
Ältri t). ÄUtfCtfetb, k. k. Postcoutrolor.
IST N eu e r öffne t! "TA
Siroler Weinstube
„Zum Andreas Hofer"
II., Klosterwiesgasse 13.
Ausschank der vorzüglichsten
Tiroler Natur—'Weine
>owie stcirische Weist- und Schilcher-Weiuc. Stets frisches
Neininghauser Märzenbier. Kalte und wa,me Küche;
täglich vorzügliche Tiroler Spcckknödel mit Salat rc. :c.
Um freundlichen Zuspruch bittet
1574» der Besitzer.
Heute Samstag um 8 Uhr
früh wird die ses neue Bad er­
öffnet. Täglich von 8— 11 Uhr
früh sür Damen, die übrige Zeit
sür Herren zugänglich.
Tohoganfahren
wieder täglich von 3 Uhr nach­
mittags an. Hochachtung?, oll
Johann Fischer.
^-clit-CLn.grI
Uatrnt Gas-Auzündrr.
Unentbehrlich zum Anzünden jeder Gasflamme. Durch
Darüberhalten zündet von selbst. Pertreter überall
gesucht. 7153
hl. C. Guber, Graz, Sporgasse Nr. 23, I.
©lassnulmi und Gllmhcm
1558a
Ed. Stuhl, Graz, Ungergasse 9 ir. 3
altdeutsche Bleiverglasnugeu mit Pntzeuscheibeu re


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 15 ]
Sonntag, 1b. Juli 1900.
Grazer TagblaLt
10. Jahrg. ilir. 194. 15
des Parkes der
Der ^Endesgefertigte erlaubt sich einem geehrten P. T. Puhlicum die Eröffnung obiger Sommer■
Restauration anzuzeigen und gibt bekannt, dass er Reininghauser Rärzenbier, steirisclie und
österreichische Natnrweine, kalte und warme Rücke, Kaffee und Gefrorenes bei billigen
Preisen und aufmerksamer Bedienung bieten wird.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst UK.U8
Restaurateur.
Wegen Nachahmungen achte man genan anf den Namen Ros a Schaffar.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Wacht:
Slvr echt mit dieser reg
Schutzmarke.
fc Rosa Schaffer
-.- j«, */* J. T
,-■\ x,.'SUx-.S
gesetzlich geschützt.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
dgl. «erb. Hof. a. Hammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohl­
markt 6, froher I., Graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnildrp ravifiQantP *• *• d «teilt. n. vriv., ist für jede
ruuure rdVIbSdlllö Dame. die es einmal versuchte.
unentbehrlich, macht die Hunt blendend weih, lasst unter
seinem herrlichen Email alle Hantschäden, ja selbst Planer-
narben und Muttermale verschwinden, glättet di- Auiizel«
und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte schminke»
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Arauenautii«
blendend, jugendfrisch nud transparent erscheinen. Es ist
das einzige Poudre, nach denen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne das« die sensationelle Lüirknug von der Haut
Ä ... berftfttoinBct. Preis 1 Cartons 2fl. 50 kr. ii. 1 fl. 50 kr.
sirpmp ravkcantp berjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und salrcnlos
V»1 ClklC lavihbcuuc (osl r,es Abends bau jeder Dame benüvr werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. SO kr.
Pan ravkcanfp berhütet das Tchlafswcrden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ans-
»-»1» I a*iooaillG gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toiletienwasjer.
Preis 1 Plnsehe 2 fl. SO kr.— Creme, Eau „ud Poudre ravissante wurden bei
der Pariser und Londoner 43v7 cr in ternationalen A u s fre l tun a mit der grossen
goldenen Medaille vrämiiert. CST Für die wunder erregende Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank» und Aucrkcnnungsschreibei! ans
höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor und nur Tiscection verbietet die Perötscntiichunq.
Jeder Dame bestens empfohlen: X. k. prlv. Stirnbinde zur Erlangnna einer saltealose»
marmorweitzeu Stirne, per Stück 1 st. SO kr., und die ausgezeichnete Schönt,eits,'elfe „Savon
ravissante“, der Siück 80 kr.
Madame Nosa Schaffer satrhert mit ihrem „XldlOIP" jedem ergranten Haare die Farbe
der Jagend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastaaieubraun, das sammtariige
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entseruen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf v Monate. Preis eines kleinen Eartous 1 st. 50 kr., eines arostcn S st.
Nur echt mit meinem Bilde.
Rosa Schaffer. Wien, I., Kohlmarkt «> Versandtatelle: Wien, XIX 2.
Landrs-Verg-u.Hüttenschule
zu Leobeu.
Der nächste Vorbereitungscurs beginnt gm 1. Jänner
19vl Gesuche um Aufnahme sind eigenhändig zu schreiben und
müssen bis längsten? 31. Cctobcr L I. eingereicht werden.
Die Eesuche sind mir srlgcnöen Beilagen zu versehen:
1. Taufschein zum Nachweise deS zurückgelegten
22. Lebensjahres.
2. Letztes SchulzeugniS.
3. Arbcitszcugnisse zum Nachweise einer dreijährigen
Arbeitszeit, darunler mindestens rincs vollen Jahres als
selbständiger Arbeiter im Berg- oder Hüttenwesen 02 er in
depen unmittelbaren Hilsswerkstätten (Dreherei, Modclliischler::.
Zcugschmiede u. a.).
Die Gesuche sollen vom Arbeitsgeber oder vorgcseulen
Hlmte einbegleitet werden. Ausnahmswerber des Bergsach s
müssen mindestens 1 Jahr Mugiied einer inländischen Arud.i-
lade gewesen sein.
4. Nachweis über die Art der Beschaffung der nöthiger.
Barmittel zum Schulbesuche.
Die Einzahlungen sind monatlich im vorhinein zu leisten
und betragen dermalen Kronen 43.— pro Atonal, das find
Kronen 338.— pro Curs, wofür volle Wohnung, Verpflegung
olle Lehrmittel, Bewaschung einer Garnitur Leibwäsche pro
Woche geboten wstd.
5. Erklärung, sich der zu Beginn des Curse? stattfindender
Dufnahmsprüfung unterziehen zu wollen, von deren Erfolg
die Aufnahme abhängig ist.
Gegenstand dieser Prüfung bildet Rechenkunde, Formen­
lehre, Dictando, soweit diese Gegenstände an der Volk-schule
gelehrt we-den.
Auch kommen sechs landschaftliche Stipendien
h Kronen 360’— pro Curs zur Verleihung und sind bie§,
bezügliche Gesuche, belegt mit dem Heimaische.ne jum Nach­
weise der Zuständigkeit, bis längstens 1. Cctobcc 1. I. zu,
gleich mit dem Ausnahmsgesuche bei der Tircciion einzu­
bringen._
Die definitive Verleihung dieser Siipenüien wird von
dem Erfolge der Aufnahmsprüsung abhängig gemacht.
Leobeu, im Juni 1900. 1481a
Tirectm -er Lall-es-Zerz- nn) HüttellfAle.
! Bitte herauszuschneiden!
iedexrciann
sowie Pretiosen in Gold r.. milder
uerfenDe: aeaen monon-.che dijteü von
- d. cmrcurtÄ Ludwig Melldl,
lU.vmcAcnnei r rer. 22-iett, 1'iZ,
^iuzerstrafte Nr.?>1.— PretSUne
überallhin graliö und rranco. Reelle
^edicnui'g witd garanuen. RS41
Fournier-
Handlung
L, Nclkeugassc 3
tiuneiLt grostes La^er von.
^ournieren. alle Gattungen von
trockenen
sind in jsÜLN Preislsge stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste*
zeichnet sich durch vorzügliche Gonstruction,
soliden Gau und leichten Lauf aus.
„Sfyrin‘*-Fnhrraü- Werke
Job. Pucl)$ Ccmp., Graz.
Einzige Fabriks-fiisderlage in Graz: Herrengasse IHr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17.
31—37
delicate fir unb fertige Erbsensuppe, praktisch stör jede Hausstau.
unentbehrlich jür alleinstehende Vei.onen, fiorsrlcule, Jäger.
Touristen und Lfiieierc in Manövern.
Anorr'a Kuxpcntafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser
zu teicilen, in 30 verschiedenen Sorten. 34—80
I 1 eö»v«tkt 3 t* 9 a 8 «n. -lt:-
Preisausschreiben für die Hausfrauen!
500 Ttvonen
sehen wir nach untenstehendem Vertheilungsplan sür die besten Recepte für Salate,
Mayonnaisen, Saucen, eingemachte Gemüse »nd für andere Speise» aus, m
denen unsere Essigessenz
„Vinaoet“
Anwendung findet, „ffiinacet" ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Spezerei-, Colonial-
waren- und Troguenhandlungen sowie Apotheken erhältlich.
Prag, im Juli 1900. „Union", Actien-Gesellschaft.
Erster Preis 10» Kronen, zweiter Preis 60 Kronen, dritter Preis 40 Kronen,
4 Preise ä 20 Kronen, 10 Preise ä 10 Kronen, 20 Preise» 6 Kronen.
Das PreiSrichteramt haben zu übelnehmen die Güte gehabt:
Herr J. M. H«11z,Director der Ersten Wiener Bürger-Koch-schule iu Wien,
Charles Schmidt, Tirector des Hotel „Royal" in Budapest.
Franz Bautz, Chef tle Cuisine des Hotels de Saxe in Prag.
Der letzte Emscndungstermin ist der 15. August 1900. Bewerbungen werden nur
dann zuaelasscn, wenn sie als Beilage den oberen Theil der Ziunkapscl, welche die Schutz-
Hartholzer, ^kanb-marke zeigt, einer „Viuacet"-Flasche enlhalten. Bewerbungen find an die Adresse der „Union",
"^blleisieu >.nd «encl» Acttxn-Gejcllichasl, Prag-Hradlchin, zu richten und müssen die Aufichritt „Preisbewerbuna.
betressend Vivacet" tragen. Die Urtheilsvcrkündung erfolgt am 31. August 1900. 8—9i
O esterr eieiiiselic
SHuliieri--Werke
WIEN
VertretungsürSteiermKrk,Kärnte«
Hai! Krain:
GRAZ
J&evretx 2 S (§:ßottctGof).
Eioktrisclie BoSs^chtyng
S und
für alle Industriezweige.
Eiurichhluzrll fir Elektrochemie nud Gotoauoplastik.
Lau von Lynamomaschineu und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphastgen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfakrication von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Fassungen, Elektricitätsmhlern,
Ltletsinstrumenien, Letenchiungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Ledarlsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bshrnraschine«.
2IsKtr. LsutrLlstLtiousu kür Lfiäis, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
-fivjecte und Kostenan-fchläge werden unentgeltlich ausgearbeiiel
und alle Aus'üntle bercilwistiin crtb ilt. 86ll
ti Eraü 3 B- Eoiinciis
:.,y erzenst
& A. MARSNEB l-
'^ 7 -- Kgl. Äaiab«Ti^.' v-
In Q>ti\: Eu rroa Ä en detail Steghofer St Waldher. -I
Bau ^usschreiimng.
Die Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt für Steiermark und
Körnten in Graz erbaut in der Sladtgemeinde Lsobcn 15 zwei­
stöckige Arbeiter-Wohnhäuser, sowie ein ebenerdiges Badebaus
und vergibt vorläufig die Ausführung der Erd-, Maurer- und
Zimmermannsarbettcn gesondert nach Däuscrarupren A, D und
B, C (jede der beiden Grupven je 8 Häuser cn'.hullenv) an
einen zur Uebernahme dieser Arbeilen berechligten Unternehmer.
Hieraus Nesleencreude wollen die Pläne, Baubedingnissc re.
der Anstalt Öantz Sochsgasse Nr. 1 oder beim Sradiamle
,n Lcoben zBauabibeilung) zu den gewöhnlichen AmtsstunL-n
ein'eüen, unterfcrii-.eu und ihre vcrsiegellen Offerte sammt dem
gesonderten Reugelde (Vadiuml von je 8000 K für cinesHst-user-
gruppc bis längstens Mittwoch den 95. Juli 1900, mittags
13 Uhr, bei der gefertigten Anstalt überreichen.
Graz, am 12. Juli 1900.
Arbeiter-Ullsall-Versicherungs-Attstalt
1680 für Lteiermark und Kärnten.


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 16 ]
16 Nr. 194. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 15. Juli 1900.
Deine
SUPPEN
mit
jnm Würze» der Kuppe« ist einzig in seiner Art,
Tropfen genügen. Ja Original- Fläschchen von 50 Heller
Llüschchen werden mit Maggi'» KupprnmLrz» dilligk nachgefüllt.
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen; wenige
: an erhältlich in allen DelicatesS-, Colonial-, Spezereiwarengeschäften und Droguerirn. Dir Griginal-
73—3
SUPUDO.
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her-
gestelltes- Fleischpulver, vollkommen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähr­
präparat vergleichbar und zeichnet sich au h durch seine
geradezu erstaunliche LösBichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
lür Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Tliurnwald, Tegetthoffgasse.
E. u. X. prit. Vuckvuitr sttr Pferd«. Preist 1 FlssehsKtüO.
248a
vyjij mw
PRESSEN
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung,
für Obst-Most
für Trauben-WeiJi
Tr b a s u\'en.Miihlesa
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complets Mosterei- Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schal- und Schneidmaschinen
labricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter
Cjnstruction
Pb. Mayfarth& Co.
k. k. aussch 1. priv. Fabriken landw. Maschinen, Eiset.gitsseiei u d
Dampfhammerwerk WIES, II./!., TuborstraS'e Vr. 71.
Preisgekrönt mit Uber4J0 goldenen, silbernen und bronzeuenMedaMen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter and Wiederverkaufes erwünscht. 1460a
Tischler, und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Wien, IV., Margarethen llraße 20. 1178
Reichhaltige? Laeer von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Stil
arten mit dreijähriger schriitlichcr (smrantie zu allerdilligsten Preisen.—
"eparale AdtdcUung von Hotel-. VrUen-. Vorzimmer- und Lüchemnöbeln.
Ta- neue, reich illustrierte Mddelaldum wird gralri und jranco Versender
l einen Kinderwagen
RÜ-laZ kkäag D I»V»ka kaufen besichtigen Sie ob.
lasicn Sle sich einen reich illustrierten Katalog gratis
und frunco von den reuen hvgteniichcn. zum Liegen
und Sitzen versielldaren Wägen kommen. Empfohlen
von ürttüchen Caoacitüten. Gröhte
Neinlichteit. höchste Eleganz!
h. LL AVSLA.X»,'. k. k.Vrivil.-Jnh..
Wien, VI., Ulllergaaee 6. Vor
wertlosen Nachatzmnngen wird ge­
warnt. nur echt. wem nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Sagen-
ist. Illustrierte Kataloge gratis und kraneo. 42-10
Seit nähern 40 Jahren in Uoflffarställen. in den grösserem Stel­
lungen des Militärs nnd Civil« ixn Gebrauche zur Stärkung vor
u. Hiederkriftlgnng nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc,, befähigt das Pferd sn hervorragenden
Leistnonen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke an
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oett.-Ung. Hsnpt-Depot
FräHZ Joh.KWUdä, k. u.Lfist.-uag.,kBn. ramia. u.fürstl.tiulgar. HoSlifaraot
Kreisapotheker, KORNEUBCEG bei WIEN. 8Ma
8i2V Seit dem Jahre 1868 wird '^(3
Berg-er’s znediciniscüe
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur :n OeMerreich-Ungarn, sondern auch iu Deutschland, Frankreich,
Husslaud, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hnatteiden»
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolgn angewendet. Die Wirkung der Le ger sehen Theer­
seife als hygienisches Mittel sur Bnt ernung der Kopf- und Bart-
schuppen, zur Reinigung und Desinfectiom der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt. Berger’s Theerselfe
enthält 40% Bolztbeer and unterscheidet sich wesent­
lich von allen übrigen Theerteifen des Handels.— Zur
Verhütung von Täuschungen begehre man ausdrück­
lich Berger’s Theerseife und achte auf die hier ab­
gedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Harnleiden wird an der Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berjjer’s inedicinische Thier-Schweselseise
angewendet. Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, so 'ie als unübertreffliche
coametische Wasch- und Badeselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife
die 35% Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den nötigen Berger’schen raedicinlsch-cosmetischeu Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben iu werden: Benaoeselfe zur
Verfeinerung des Teims; Boraxseife gegen W immer in; Carbolselfe
zur Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinfleierende Seife;
Berger’i Fichtennadel-Badeseife and Fichteonadel-Totlette»eife,
Berger’s Kinder-Seife für das zarte Kindesalter <25 kr.).
Bereer’s Petrosulsolselse
gegen Gesichtsröthe, Kopfema e, Ausschlüsse ond Hautjucken; Sommer-
aprosien-Seife sehr wirksam; Schwpfelmilch-Self^ii, gegen Mitesser
und Gesicouuni einheilen Tannin-Seife gegen Bchweisslüaae und gegen
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Z»hDrein:gungsm',ttel, Nr. 1 itlr normteZahne, Nr. 2 für Raaeher
Preis SO kr. Betreffs »Her übrigen Berger’sehen Selen t erweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Uu begehre stets Berger’s Seife«, de
•e («hirelcbe wirkungslose Imitationen gibt.
/n heben In allen Apotheken.
872a
Eisenbahn-Fahr Ordnung für Sonn- und Feiertage.
(Gütig ab 1. Juni 1900.)
Grase-Frohnleiten und zurück.
II ffillt-
■ticit. '‘Crji.t
iIris.
■un,.
'üzn. m
-4i! ,z. I
r.n;|
.}!n,|
P>,7
Um.
>um.t
Eil,.
1
Grn^.|
^tj}.
1 1
1 1
(Sraz .... ab
, 4.31|
7.0U
7.50
8.u:>
9.3.5
iu.ro
12.30
1.20
..00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
6.10
8.13
IlO.OSj
■
Gosting ... an
7.06
7.57
6.13
9.41
10.59
12.3/
1.29
2.10
2.48
3.08
3.28
4.47
6.17
8.21
Tludendorf...
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.39
2.19
2.59
3.19
3.37
4.56
6,24
8.30
'10.16
Gratwein...
7.17
8.12
8.27
9.53
11.15
12.49
1.45
2.2»
3.05
.
3.26
3.43
5.02
6.29
8.86
110.21
Stubing...
7.25
8 22
8.38
10.01
11.26
12.5.9
.
2.37
3.38
!
5.13
6.39
8.46
(10.31
Peggau ....
7.32
8.30
b.40
10.0V
11,35
1.00
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
854
! 10.38
iZrohnlettku .an
! 5.02|
7.43
8.45
v."I
10.19
11.60
1.19
3,04
4.K
4.5
2
6.59
9.07
110.5
1
1.
■ Eil;
P> n.
«tu.
‘Criv
V-u*
0 tu.
Hl'v*
Miru.
IMt.*
-Ct-,.
I ¥u+
Priz.
“Orivtl Pr^
+1 P,sz
■l'rn.t: Pr,a>PIi.
’|um-
'V'tv.
1-1
’Urfv
1 1
Zrohnleittn. ab
( 12.4e|
4.16
6.25
7.52
8.52
u.12
12.18
12.50
3.12
15.26
6.56
7.25
|,
10.05
110.17
Peggau ....
4.28
6.56
8.03
9.10
12 22
12.31.
1.10
3.23
4.52
5.40
6.16
6.57
7.0 V
7 37
8.25
10.16
10.29
Studinq...
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.29
7.03
7.15
7.44
8.35
10.22
10.35
Gratwein...
4.45
6 50
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
6.15
5.59
6 39
7.11
7.25
7.40>
^7.54
8.12!
(8.48
10.30
>10.43
Judendors...
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1.33
3 26
3.42
5.23
0 051
6.46
7.16
7.30
7.40|
<6.01
8.18
!8.55
10.35
,10.48
Gösting ....
7.02
8.3!
9.51
1 15
1 42
3.33
3.50
6.35
6.15|
6.57
7.23
7.3li
7.56|
<8.10
i 8.251
19.00
ISra; .... an
i 1.2n|
5 i'!|
7 10
8.4^^
10.01
1.25
1.50
5.42
:iS7
5.47
0.23|
7.06
7.31
7.45
8 U5|
8 18
! 8.3'^
'9.17
10.45|'n.0nj
Graz—Wies— Köfiach.
Graz—Marburg und zurück.
Graz.. ab
6.13
7.45
1.10
2. 35 I 5 .LO
Sttaßg.. an
6.26
7.56
1.23
2.49 6.04
Premstätten
6.35
8.07
1.32
2.59
6.1Ü
Lieboch...
6.43
8.15
1.40
3.07
6.21
Preving..
7.12
8.45
2.22
6.5!
Srainz...
9.42
*3.12
7.42
D -Landsb..
^>.20
3.06
Dies...
8.23
9.56
3.56
f>.o;
ttöflach. an
7.37
9.09
2.34
4.10
7.15
I‘
Köflach—Wies—Graz.
Euz.
Ell^.
10 iv
um.
v»ni(.
mit.| 'Um
'9ru.
Priz.
1
II
(ftlO
PN>| Prsz.
P'st.
®m,.
®m.
Pin.
i Dro-
Eraz....
1.26s
1.05
9.08
Marburg..
2-30|
3.10J
1...
Puz.
•i*u.
-15, 1,>
2.18s
<.25
10.55
2.10
5.10
. ab
6.271
7.35
9.40
12.56
2.56
6 .O 1
! /.40
Puntigam..
. an
5.4t'|
7.32
11.05
2.18
5.18
9.10
Pöhmy..
5.3v>
7.46
9.51
1.12
6.17
' 7.51
I
Äbtissendorf
7.39
11.18
2.25
6.25
9.23
1 Egydi-Tunnel
5.531
8.uu
10.05
1.32
6.30
! 8.05
!o.45|
10.55
12.49
4.30
6.40|
6.13
Kalsdorj..
6.00
7.45
11.27
2.32
5.32
9.30
i Spielfeld..
6.01
ft.07
10.13
1.47
3.20
6.39
j 8.16
!Ä.03|
9.38
3.3v
5.21
7.14
Werndorf..
6.09
7-59
11.39
2.40
5.40
9.39
Enrenhausen.
6.08
8.14
10.20
1.58
6.46
I 8.23
l.s 4!
10.35
4.16
6.13
7.69
Wildon..
--
6.16
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4*
' Leibnttz...
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.57
| 6.35
3.65
7.53
Ledring..
6.25
8.07
12.01
2.57
5.56
9.55
' Lebrlng..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.0v
| K4?
st k
11.13
4.56
6.59
9.3h
Leibnitz..
6.37
8.18
12.17
1.38
3.09
6.08
10.07
Wtldon...
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
8.55
1.41
6.27
7.441
9.09
Edrenharlsen
6.49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
1 Werndorf..
6 54
6-54
11.01
3.01
7.2.
■' 9.0-i
1 '> iii4
1.51
6.37
7.5 1
9.2l
Spielfeld
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6.29
10.2>
Kaisdorf..
7.04
9.03
11.10
3.14
7.31
i 9.1.
1.59
5.45
S.iol
9.30
Egodt-Tunnel
7.13
8.50
1.0"
3.42
6.4*'
10.44
Abrisfendorf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3s
'■V.!.'
7.1«
12.21
2.12
5.59
8.201
9.45
Dbtznitz..
7.25
9.02
1.23
3.54
0.52
10.56
Puntigam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
; 9.27
Marburg..
. an
2.36|
3.23|
7 41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.04
11.12
Ära,.,,
.an
3 39>
4.21|
7.30
9.25
11.35
3.47
4.10
7.57
9.37,
!
Graz—Weiz-Hartbcrg und zurück.
' Nu
!
P,>z
t'rfV
Prn
‘ l r 1 i'
L* r t s*
- 2 r,-.
l
I'IO
1
3014
uf.t.
■er',.
Graz Südb.
.. ab!
5.491
8.10
1 20
6.10
I.
Hartberg..
. ad
1 5.221
10 42
2. 4
.
Graz Stsb.
.. ab j
5.54l
8.23
1.29
2.23
4.30
6.21
Füritenseld..
1 6.54
12.08
3.57
GleiSdorf.
o.4l
9.17
2.24
3.19
5.26
7.17
i^edilnz...
4.54
1 8.25
1.26
5.22
Wei;...
7.37
10.22
3.22
4.17
Fcldvach...
5.11
1 8.44
1.47
5.43
Feldbach..
7.19
10.01
3.09
4.04
7.55
Wetz ....
4.53
1.14
5.23
Fedriug..
7.35
10.20
3.27
4.22
8.14
GletSdotf..
5.53
9.26
2.20
6.271
7.744,1
^üritenseld
...
9.16
4 40
9.3h
1.
Graz Stsb..
6.50
10.20
3.2.7
7.231
8.25|
Hartberg.
.. an I
11.41
6.24|
-
*11.16
1•
Graz Südb..
■ a„
7.03
10.30
3.3U
7.;»|
*jltu
an Sonn- und tzeierlagen.— t Nur an Sonn«
Graz—KapfsnbBrg—Au-Seewiesen und zuriiot.
Kapjenberg.
Tdorl ....
Men; ....
Au-Leewiefea
■l-rs P '<| 'Oru.
ab
7.00
8.05
«.2»|
An-Seewrefen
. ob
5.1.71
11.50
4.05
an
8.32
10.16
5.56
Asien;...»
5.5*|
12.33
4.48
9.47
12.39
7.92f
Zljbrl ....
6.05
12.42
4.56
9.56
12.48
8.01
Uap'ctiPCifl.
7.01
2.14
6.141
an
10.51
1.43
•
8- 6 4
ISta, ....
9.40
3.67
8 .1b|
P«K«girr aufnähme statt.
7.351^.221
7.66| 8.35|
• ;3-59|!
2ln Sonn* und Feiertagen stubet bei diesem Zuge in den Stationen flkotloein, Judendors und Sdsttng


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 17 ]
Sonntag, 15. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg.", Nr. 194. 17
AmiVk fm midi Wer und
-
Amlacherhof
bet Lieaz. Hotel und Penflou.
V I Klimanicher Luftcurorl <700 M. ü. d. M-).
^' f' beliebte Uebeegangsftation bo«
»ab zu ben Höheu-Luftcuroeteu. Lelietie« 8-»!tte>>drim wr längeren
40 cgmforlnUel cingerichteik Zimmer.— Bad« und Kadrgeiezen»
beiken Na Hause. Alchtea-RadelwOlda. In d« Näh« reizend« Bebi gese«.
 Lichenegu versönlich geführt.
Lad z>i»gbkm.
15 Mtn. von der Bahnstatton Dölfach im Putter-
inmitten e» bcrr(icöftm Nadelwaldes,
. ü. d. 3Ji,. in nächster Nabe eines reizenden
Gebirgssee» (Tristacher See) gelcaeu. Nervenstärkender Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. 30 bestens eingerichtete Zimmer, vorzügll,
dabei aber billige Derpf.egung. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewahr dafür» dass der Fremde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades dürrst Herrn
Hofes Gräber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jselsberg
geführt hat.
'ßlrtttlVtt bei Gleichenberg. Stahl- und
£«W-U JiillWp vW Eilenbäder.Comsorlable Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Villach.
arbara-f|ad
(730 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Ziäruren.— Saison Mai—
Tevtemder. I Stunde von Friesach. geschützte Lage. von Nedelwald unwei-en.
wurz'ge GebirqSluft. Quellwasier. fchaurae Rubeplcitze und Srazierganae.
Bedeglicke Unterkunft. Familtenwohnungen. gute SuLe und Seuer. Arzt
vorbanden. Tre HeiloueUe, warme und kalte Bader, feil Iabrbundenen bei
Betnbrucüiolaen, Gicht, Nervenschwache. Reconvalescenz :c. mit fiutcm (rt'duei
angewandt, ©unsnce Eisenbahnverbindung mit iiMen, Triest. Peil urtD!
Klagensurl. Tagltch zweimalige Postverbrnduna. Fai^raelegenberten.— 2lu-!-^
laufte ertbeilr der Denier Franz Roth, Zilaoenfurt. oder die Bade-:
leitrurg Barbara-Bad, Post- u. Telegraphenamt Lt. Galvator
in tarnten 10 Minuten entfernt. 1661 a
©ruf,
Hotel ^Elephant", HauS 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Hotelgarten, OmnibuS zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak.
Gras
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
♦ Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralheizung.— Einziges Hotel mst Personen-Aufzug
(Lifl). Mäßige Preise.
(ft~ rt* Hotel „Erzherzog Johann", Haus l. Ranges.
SJjn Hauptplatz. im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. OnmibuS zur Bah».
Fritz Müller.
" »• ü
(KSrnten). Hotel „Grafeukrone", g-fch. schöner
Sommeraufenthalt, eleg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt.Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste Uebernachtungsstationf. Hochtouristen
für d. Aufstieg aus d. Manhardt, Wischberg, über die Nevca aus
den Monte Canin, Montagio u. durch das Racolanathal nach
Chiufa forte. Josef Gufscubauer, Hotelier.
> p iVlt I* «vf d. Linz, Cö.'Cest., Naturheilanftnlt.
Ativp Herrliche Lage, wind- und siaubstci. Nadel-
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden. Wasserkur, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frei. Dr. Fränkl.
Grar.
Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe deö
Südbahnhofes. Kaffeehaus. Litzgarten; gleichzeitig
Bahnhofrestauration. Bankettiaal. 50 comfortabel einge­
richtete. mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwayhallestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
Roma-xischrlsdorf.V'L'L'K''
(Staatsbahn) mit Len neuesten Einrichtungen für physikalisch,
diätetische Behandlung.— Große Lufthüllen und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospekte und Auskünfte kosten,
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Juli«» Klunraur»'.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im 111)1(1)1)1^ *m
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub- """
freier Eastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzüglich« Weine.
Johann Troyer.
fi„.. W 487 M-l« Seebob-, mittlere Iabtk?-
iirillU U. O.ltL. tempwatut 7- 7 -«.Sentralpunft bet ciit.
CT^***** bahvUnieDien-Etaz-rti-ii. D'-Ib-iuchi.
Sommeraufenthalt in nächster Nähe der schönsten Nadelho^lzwäider. vor­
zügliches Hochquellenwaiier, gesunde staudfreie Lufr. ischwimmschulc,
Badeanstalr. Fichtennadelbäder rc.. prachtvolle Sva;iergün?e u. Ausflüge.
Für Forellen« u. Huchennfcherei sind Fn'chkonen bei der Stadt erbälilich.
Hotel ,Schwarzer Adler". Hotel „Post", Canböse.' „Zum goir>. Lamin".
,Zuw goloenen Löwen". »Zur Krone", „Zum Mohren" I. Fried re.
Ir. Plllllell'S Curanstalt
Saison HLai-Kctoöer.
27
a ♦♦ v Holrl unb Winrr»1vad in f)h«rßrtemiark.
vJtlt P Pi Stacusdahnstalion zwischen Nemnartr und Friesach. See-
* höhe 740 Meter. EchneüzugSstarion. 5 Min. vom Bahnhof,
altberübrnte Akrathorberme mit constanier Wärme von -f-24 bis 2?o c.
Voll-, Schwimm-,Doucde« u. Wannenbäder. Radicale Ärrkvng geg. Rheuma-
Gicht. Ischias. Frauenleiden rc. Elektr.Beleuchtung, comi. Frevrdenztmmer,
vorzüflü Derpsieaung, herrliches Lrinkwaffer. Hochalplne Lage mtr Dald*
Promenaden. Post« und Telegravheuomt im Horel. Villen zum Sommer«
aufemhair für Familen. Broipecte und Auskünfte beim vade-Inhaber
tzcorg Schmnlsi. Posi Bad Einöd. Obcrsteiermark.
Pension
Aif'cHsv
Graz, Ruckerlberg
140 Meter Eeehöhe. inmitten
vrachtvoll 'chönensteir. Gebrrqs-
Panorc.»ias. herrliche Höbeulufr.
moderner Comtort. elektrisches Licht.
Bader civile Preise. Eigner sich für
Familien alleinstehende ReconvaleS-
cenren und Erholungsbedürftige.
Wafferheilaustalt b. Graz. Bahn-
stciion, herrliLe Lage am Walde,
sämmtliche Wüsserproceduren, elektrische Zweitellenbäver,
Maffage. Diäßige Preise. Prospecte durch die Direktion.
Dr. Josef Lippa.
tatzt gottentaann
r, unweit Bahaknoren-
^ vunkt Selzrbal. Seehöhe672 Merer. warme
Stahlbäder, Freibad, vorzügliches Lrinkwaffer, reine Gebirgslufr. in un­
mittelbarer Nähe Nadelhoizwaldungeu mir schönen Spaziergängen uno
angenehme Bergtouren in verschiedenen Richtungen, gute Unterkunfr
und Dervfiegung in den Gasthvfea und auch in Prioatwohnungen. Aus­
künfte ertheilt der StadtverfchoneruagS- und FremdvwereehrSverein in
Rottenmana in Steiermark.
Srmmeringz
Hotel Panhtn». 102S Meter €eeb.,
bestgelegen für Winter» und Sommer-
nnsenihalt, sehr sonnig, von Norden
Heizung
u. elektr.
Lichr im
^ ganzen
Hause.
Pension von st. nuswitrls.
i 1 1 (Yttrltt Dill« „Martin" am Klopeiucr See in,
Kärntcn,^ Siunde von der Südbahnstation!
Künsdors entsernt. unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche!
Seebüver. Waffertemveratar 18—200 8., schöne Schwimm-!
schule, sehr gute Küche, ausmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Dost-u. Fahrgeleg-nheiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein.
Leopoldsirron
bei Salsdurki. ^lar\*nbab in
gtopolitekren mooS. Moorbade-
Heilanstalt. Moorwasier«. Schlamm-,
Fichtennaüel-. Cool« und Mutterlaugenbäder. Comfonable Fremden­
zimmer von L0 tr. aunvärtr. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal OvmibuSfabrt vom Gasthaus
,Zur blauen Gans" in Lalßdura. 
FremdenvertebrSverein in Vertäu. i
präg.
Hotel „Erzherzog Ltephau", am Wmzels-
vlutz, Haus eiüen RanzcS. scbr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauuer.
im Pustcrthal. Höhrnluffcur-
git und Bad. 1120 m Secböbr.
Reizender Sommerauienlbalk, inmuten herrlicher Ravelholz-
waldunzcn. Windaeschützt, staubfrei und ruhig, daher beson-
! ders geeignet für Erholung suchende Reconvaleicenten uno
Sommcrjri chlcr. Ebene Spaziergänge. lohnend; Bergpartien.
5 Min. von der Hallcnellc Weitlanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt.
Arzt !C. 50 Zimmer, 80 Betten. Penston von 3 fl. an. je
nach Wahl des Zimmer?. Saison vom 1. Juni bis Ende
Sep ember.— AoM eine Privarwohnung, Villa mit
Baikon, sonnig gelegen, hart am Walde, 7 Zimmer,
11 Betten, ttüche und Keller, ist für die ganze Saison zv
Pfr3 6tn‘ getet Iesacher.
♦ Hotol |pi»U>-rr#r, XV. Bezirk. Reubaugürtel 84—3^.
lütCUi Telephon Rr. 8bSä. Schön gelegenes und elegante» Horel
Ci*' In un Mittel barer Rahe des Destbahnhofe», directt au der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn. Tramway vv»
Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliche» Restaurant, »ätzise
Preise, schöner Garreu. Zimmer von 70 tr. aufwärt». Elektrische Be­
leuchtung. StaLungen und Remise».


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 18 ]
18 Nr. 194. 10. Iahrg.
(Arazer Tagblait
Lohntag, 15. Juli 1900.
VaLorvrue in Grsr.
Nachtrag oom 12. Juli.
Ltenhard Wenzel, Gastwirt» 37 I.» Allgemein. Krankenhaus,
Herzlähmung.
Dom 13. Juli 1900.
Hirschmann Joses, Maurer. 78 I.» Grazbachgaffe 3, Leber-
cirrhose.
Haselwander Karl, gew. Gastwirt, 45 I., Lagergasie 89,
Erhängen.
Freiherr von O d e l g a Karl, k f. Oberpostcontrolor i. 91.,
72 I. Mandellfkaße 21, Altersschwäche.
Zuber Barbara, Auszüglerin, 70 I., Petersgasie 52, Herz
fehler.
Hübe» Josef, Taglöhner, 72 I., Städtische? DersorgungShauS,
Altersschwäche.
S ch e g a u tz Marie, Inwohnerin auS Rosenthal bei PoiiS-
berg, 78 I., Allgemein. Krankenhaus, Altersschwäche.
Shttssithimsm.
Linz, am 14. Juli 1900.
41 42 45 36 82
Trieft, am 14. Juli 1900.
22 T4 31 21 77
Gegründet lm Jahre 1878,
Photogrrapliisclt artistisches
Atelier „Sophie
Kaiser* Josefplatz 3 695»
empfiehlt sich s. Aufnahmen aller Art in bester AuSjührung.
Leöftaet täglieh. Aji Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Freulörn-f istr.
Hotel „znm Slephamea-.
Baron Nagy G., Hossecretär, Wien.— Dr. Ritter
v. Scarpa G., Bez.-Hmpim., Dalosco.— Ritter v. JUccti,
Nittmsir., Schloss Münchhosen.— Andre von Bittcrssclü,
Riitmstr., Magdeburg.— Beck F., kaiscrl. Rath u. Jn^pccto-,
Göding.— Ribarisch M., Baurath, Sarajevo.— Breuer L.,
Gutsbes.» Oedenburg.— Mollnar I., Priv., Budapest.—
Reibhorn A. C., Priv., Wien.,— Dr. Ungermann, s. Gern..
Wien.— Rath I. W., Pfarrer, Anau.— Dr. Schüler G..
Director, Berlin.— Dr. Thausing R., Statisirker, Wien.—
Pacher H., Rentier, Wien.— Krupp C., Priv., Salzburg.-
Fay G., Staatsbeamter, Budapest.— Iios F., Advocat.
Also'Lendva.— Großmann A., Bmt„ s. Gem-, Wien.—
Dr. Hardt W., Doctor, Wien.— Buscher L., Kunsthändliv.
Berlin.— Kreisling I., Müller A., Schal S., Nirschy I.,
PiSker E.» AbeleS A., Kaufl., Wien.— Wallet H., Ksm.,
Creseld.— Zinnowitz F., Fabritsbes., s. Gem., Dresden.
Hotel „rum Erzherzog Johamr*.
Graf Placher-Boordorf O., Rittergutsbes., Berlin.— Frau
Gräfin Orsich H.» Gutsbes., Warasdin.— Dr. R. v. Gorrci
C., Chesrcdact., s. Gem., Linz.— Margoiches W., Jng., Wien.
— Dr. Kosche L., Grdbes., Zombor.— Iiovomctzky E., Apoth.
s. Gem., Fehertenyson.— Falk, Gutsbes., s. Gem., Pischcls-
dors.— Galle ©., Priv., Wien.— Lomgen L., Ksm., Grosse.
— Jeral W., Mitglied der k. k. Hofoper, s. Fam., Wien.—
Leideimeier E., Rsd., Wien.— Gehler M., Rld., Freudenthal.
— Löb C.» Rsd.» Wien.— Schloss L.» Rsd., Szcgzard.—
Szieber F.» k. k. Unter-Jntend., Graz.— Fuchs C.. Rsd.,
Berlin.— Heke F.» kön. ung. Staatsbmt., s. Gem., Budapest.
— Kohn ©., Rsd., Wien.— Dagiat B., Ksm.. s. Gem.» Trieft.
— Wimmer I., Buchdruckcreibes., Linz.— SuklcS B., Rsd.,
Wien.— Dr. Pettyrdan, k. t. Ober-Stabsarzt, Wien.— Roth
G.» Edelsteinhdl.» Wien.— Dr. Weinberger R.» Adv.. Gmunden.
— Eisler M., Ksm.» Budapest.— Bohnekamp H., Ksm., Czna-
seid.— Dr. Rettullcr, Arzt, s. Schwester, Winterberg.—
Schönauer E.» Rfd., s. Gem., Wien.— Asgermann I, k. u. k.
Oberlieut., Trient.— Barwig A., Rsd., Wien.— Meiner I.,
Casetier, Muraszombat.— Grünwald O., Ksm., Wien.— Fr.
Demetrivicz A.» Grdbes.» s. Tochter, Zombor.— Hofmann M..
Priv.. Wien.— Fr. Supan M., Donawitz.— Karian L.,
Priv., s. Tochter, Wien.— Fischer I., Priv., j. Tochter, Ungain.
— Ofner A., Priv., Wien.— Fr. Lenggras G.» Großhdlrs.-
Gattin, >. Tochter, Leipzig.
Hottl „ZlortaL"
Läpp D. v., Gutsbes., Wöllan.— Baron Czegvvic F.,
Priv., Warasdin.— Dr. Ay K, v., Arzt, s. Sohn, Dcbreczin.
— Pavan A., k. u. k. Oberlieut., CormonS.— Meichko F.,
k. u. k. Oberlieut., Trieft.— Perschinsky F.» k. u. k. Oberlieut.,
s. Gem., Zara.— Mechtler I., Cooperator, Wien.— Dr. Hol­
pern B., Wien.— Zanerth A., Archit., Wien.— Sych A.,
k. k. Bez.-Secr., s. Nichte u. Neffe, D.-Landsbera.— Nasse
C„ Fbkt., Wien.— Margarihella ö., Ingen., W.-Graz.—
Blaschke T., Lehrer, s. Gem.» Wien.— Oberbauer I., Fbkl.,
Domschall.— Janeba I., Fbkl, Wien.— Bortoluzzi R.,
Lmt., Wi-n.— D etrich F.» Secr., Floridsdors.— Fuhr A,
Bauunternehmer, Klagensurt.— Bayer A., Hofgäitner, s. Fam.
Wien.— Wagner I., Conditor, s. Gem., Meran.— Hammei-
ichmid F.. Flichh., Jlz.— Rothschadl K., Flschh., Gr.-Florian.
— P retten ho fer K.» Flschh., Kaindorf.— Gerngroß F.. Flichh.,
Är.-Ebersdors.— Fr. Szoo L., Priv.» s. Fam.» Höbol.—
Fr. Paine St., Priv., s. Fam., Porägal.— Fr. Skasa I.
Priv., W.-Graz.— Fr. Jurjencic M., Priv., Agram.— Fr.
Konerth K., Lehrerswitwe, W:cn.— Fr. Steyrer M„ Priv..
s. Schwester, Murau.— Fr. Fischer M.» Priv.. Marburg.—
Fr. Heeger K.» Priv., Marburg.— Fr. Bernhard F.» Priv.,
Kindberg.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Müller L, Augenarzt, Wien.— Cnik K., Ober-Jng.
Wr.-Neustadt.— Hartng I., Oberlehrer, Kirchbach.— Machoritsch
A., Hotelier, s. Gem., Polt chach.— Sck>ehl F., Bün erschul-
lehrer, s. Fam.» Wien.— Gaar W.» Schwanberg.— Ruttinger
1., Ober-Offieial, Salzburg.— Stcinach Th.» Ober-Offic..
Troppau.— Dr. Krauß L., k. k. Auskultant, Klageniurt.—
Czerny G., Mag. Pharm., Wolssbcrg.— Perisiutti I., Gast­
wirt, Dordernbcrg.— Suttier C.. Priv, Lyon.— Glams I.,
Kfm.» Chicago.— Vogrinec I., Priester, Monsberg.— Krajnc
M.» Priester, Witschein.— Wolfrum E. O., Knoll I., Seidler
I, Löwy S., Zeilner W.» Heider F.. Mayer I., Schindlers.,
Bauer I., Kaufl., Wien.— Polivka I., k. k. Bmt., Loibach
— Planinfchek C.» Ksm., Laibach.— Reiiböck G., Berg-Akad..
Leoben.— Stendt I.» Peggau.— Kerulen A., Klageniurt.—
Hacker W., Slcuer-Bmt.» Agram.— Nowak I., Wren.—
Grawutich C, Pöllau.— Reitzer A., Buchh., Wien.— Lebe,
1., Priv., Murcck.— Suppan Th., Klapenfurt.— Frau
Roegcr M.» Priv., Knitteljelv.— Frau Soldat F., Wien.—
Frau Rupper A., Hl.-Kreuz.— Frau Vasold F., Rllves.» Klachau.
Hotel ..Daniel-.
Frau Gräfin Blome C.. Priv., Wien.— Frau Gräfin
Wurmbrand G., Prio., Brrkseld.— Ritter v. Sufomsh-
Ozorga W., Priv., s. Gem., Wien.— Se. Excellenz
Ritter v. Gutta F., Fcld-Mar chall-Lieutenant, Wren.—
Baron Däckher G., Piio., Salzburg.— Ziegler Edler
0. Eberswald M., k. k. Gen.-Advocat, Wlen.— Frau Mibock
A. v, Private, Keszthely.— Mühle W, k. k. Hoflieferant
1. Gem., Temesvar.— Dr. Pirat F., Advocat. s. Gem..
Brunn.— Dr. Tobisch F., Advocat. s. Tocht.r. Sleivamangcr
Eicricvski E. v., Referendar, Berlin.— Mayer H., Ksm..
s. Sohn, Agram.— Knirsch 0!., Oberconlrolor, Budapest.—
Dr. Czapka I., Advocat, s. Fam., Podcrsrm.— Rewald R.,
u. f. Hptm., s. Fam., Warasdin.— Endl F, Archivar.
Stift Altenbura.— Kramolir R.» k. k. Notar, Olmütz.—
Frau Adamu L., Priv., Wien.— Resch C., Fbikl., Wien.—
Gras C.. Bmt., Salzburg.— Dr. Krainz I. Rechisanwali.
Klaaensurt.— Brandi E.< Fbrt.» Wien.— Steidl B.» Bmt..
brüsscl.— Sänger G.. Pros., s. Gem., Warschau.— Gal
B., Bmt., s. Fam., Budapest.
Hotel „zu den drei Nabea^
Schnepel F.. Schisss-Capitän, s. Gem., Budapest.—
Eocr C-, z-rsendahn-Serrltär. Budapest.— Metes I., Priv.,
Agram.— Rodl G„ Hotelbesitzer, Maria-Zell.— Sepuschitz
Hs, Müllermsrr., Müllnau.— SSiegl C., Ksm., München.—
Tuuncr 9t., Jng.. Smichow.— Richter F., Lehrer, Budapest.
— Schon F.» Spaccasjc-Direcior, Temes-Rekas.— Majcnsk
A„ Advocat, T.mcsvar.— Kracher F., k. k. Marine-Bmt
Pola.— Fitz H., Priv.. Krain.— Gaumbert B„ Bmt.,
Nieder-Linde.— Hatdan F.. Kim., s. Fam.. Wien.— Hiffinger
It.t, PRv.. Ra'ovar.— Giatz G„ Klm., Fölsö-Eör.— Kostic
G., Journatrst. Senrlin.— Wend.lin W., Ober-Jng., Wien
Frau Tschcrneßl I., Priv., s. Schwester, Wien.— Frau
Berncid M., vausbes., s. Sobn. Abbazia.— Frau Bacher
Ä., Priv., Wien.— Frau Mayerhoscr M., Direetorsgattin,
.'lucrstbal.— Frau Dallinger A, Lehrersgattin, Aucrsthal.
Ein in bestem Betriebe stehendes
Fatoaklfelmto-Iiriii:
Mlijskmiit für GlelfroteSnif
ist in einer Landeshauptstadt Deutsch-Oesterreichs unter
günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Gefl. An­
fragen find zu richten unter „M. R.( 60“ an die
Verwaltung des „Grazer Tagblattes". 1691
Jilstlislifi Kims Jlrcnn,
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
TrauerhQte stets vorrüthig. "V
Hüte werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
1671
PhotograplüscliB Apparate etc.
in anerfunnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Sastuuul-Kodak-Ärtlkel. —-Sechner'S Mtttbcilungen pholo^
togr. Inhalt-. Probehefte grariS.
GrattS'UnterrVcht tm Atelier. "WSO
R. Lechner^^kttfViüi.MOller)
k. unb k. Hof-Manu«^ taetur für Photographie
(Fabr. phot.Avvar.»!Vien, Leeben 31. (Phot. Atelier.
verbunden mit einem
Hcilüinfsuriuoltif
in Killt! n. III.
WBWAWMimw
in welchem bisher eine Eisenhaudiung
betrieben wurde, ist sofort;u vermietru.
Ärizusragen bei A. KenedoWitsch tu
Krack a. d. M«r. 1689
i
Achtung;!
ilcrlangru Sie überall tun die k. k. aasschl. pnoilegierte
Universal- Insecten- Tinctur
von
A. Ifeitschbsrger, Graz
V.. Idlhofgasse Ur. 63.
Einzig sicheres Mittel zur raschen und dauerhaften Vertilgung
von Hausnngezieser aller Art. wie: Fliegen, Wanzen, Schwaben,
Runen, Mäuse. Ratten u. dgl.— Vertreter überall gesucht.
Die LlllljiVirtslhaB-MHilltll-Fllbttk
J. Dang! in Glsisdorf
(Stelermark)
empfiehlt Glocken gedeckte Stcke'.heikS-
und Ltirnrac-göpet mir
tuna. Handv Göpel, oder XC pa1. Or'gtn^I-Oberdruck Dlsterenztal-
• Tj j’ HebelpretSwerke, auch alle anderen Ly«
fteme und Deinwerkel bestens Repara»
tuten, alle Srsa-theile und englische
j' Stahlmefser zu allen Maschinen sowie
beste- Ma'chtnenöl erhältlich.
Maschmen-Verkarrf feaneo ieder Station, auch auf Zeit uud
Garantie. Barzahlung billiger.
D9” yrrte-Äentairti grari* nnh fvautü* W2i
Sensationell 1
Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
garantiert echt vitt der Schutzmarke 1 schwer
garanttert rwia weck btetbenL vlillla X.-
versilbert.
1664
« St. «1
CfBTÖffel...
fl. 4 S0 irLt.
1 Doppelcassette enthüll:
„ 1 Tsilöffel ... 1 l»
«
- *1
Es-gabeln..
. 4 80 1».
SsSgabcln.. I 00
«
e 1
Taielmesser.
. 4 80IS.
£
Talelmeller.. t -»ri
e
" ^!
' Kaffeelöffel..
„ 2.80 I«.
f
Kaffeelöffel..| e»3
l
,, e|
Suppenfchöpfep
.. 2.75 1.
o
Sur-ven-chöpfer I
l
Milchschöpser.
. 2.-| 1.
W J
Mllchschopjer.) r—?
Bei Abnahme von 1 Garnitur Eafsette auS Seide gratis.
&rm\n Sp^tz, Wien, 1X1., Rossauerlände 15.
Im nichtconveniercildrn Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Beehre mich, einem f>. T. publicum höflichst zur Kenntnis zu bringen, dass ich mit heutigem Tage das
übernommen habe.
Ls wird mein eifriges Bestreben sein, die geehrten Gäste durch Verabreichung von stets frischem Itaffee, Reining«
Häuser Märzenbier, pilsnerbier, täglich frischein Gefrorenen, allen Gattungen feinster Liqnenre ete. etc.
bei billigen Preisen, sowie ausmerksainer Bedienung jederzeit zufrieden zu stellen. Große Auswahl von )n- u. Ausländer-Zeitungen.
Indem ich ein p. T. Publicum bitte, mich durch recht zahlreichen Besuch in meinen Unternehmen unterstützen zu wollen,
zeichne ich mich hochachtungsvoll
Cafetier.
1688


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 19 ]
Smmtag, 15. Juli 190«
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 194. 19
Die Allein«» Anzeigen^ könne» mit und ohne
«drrsse erscheine» und wird Auskunft in unter»
8-rwavung. Herrrmaffe 3. ertheilt. Anfragen
von auswärts ift eine Briefmarke beizuschlichen.
Kleine Anzeige».
Briefe mü Bezeichnungen (Chiffre) werden über«
nomnwn u. geg. Vorweffung d. EinschaltirngSfcheineS
auSgesolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden aus Wunsch verfasst.
M, IMtS.
Darlehen 7100
sofort f. Wfrtnginerte Persönlich seilen
otme SotauSIaaen. Rf-diavonyme Zu­
schriften mtt, »Liscret 428 4.°gbl.
40.000 Ii
find ftwseidj gegen puptflarrnätige
cicterncilunp. auck> in £beilbetragen.
auf SmM* oder Laodrealrlalen btnt*
anzugeben. Anzufr. te d. Benvaltung
c-.ce» Blatte*. 16i>*
KüsttL-EriUstr
Spezerel- 1087
u. Gemischtwarenhandlung. clteS, im
beiten Betriebe ftehende- Geschaht. mit
grobem LundenlretS. gün'na zu verk.
Nachweisbare glänzende Erts:enz. Er-
forderlicb ca. 3.>X> fl. Bme fe unter
.«Sonstig SLV0- postlag. Graz.
Gemischtwaren­
handlung 71
in einem großen Jndufrrieorte,
UmfOB 30 Mille, sofort zu ver­
kaufen. Leichte Zahluugsbedlu^
gungcu. Antrage unt. ,7k. S.
an die Verw. dieses Blattes.
Maschincnstrickcrei
mit schönem Lundentreis wird wegen
Ueberfledlung sofort verlaust. Auzu
fragen: Laugezaffe 8, 1. St. ~17!
Familien-Larrdhaus.
Ein kleioes, hübsches, vor 2 Jabren
erbaute* villenarriges Hau* mit schöner
Stiege. 6 schön gemalte» Zimmern mit
Svitgelferrsiern, schöner Kucke, groben
cemennerten Kellern Wasckiuche u.s. w
und mit kleinem Garten, für eine Den
siomkrenfemiUe besonder* geeignet,
mtrren in einem sehr netten Orre der
Onsteiermart. PoÄ- u. Vahnjtatwn,
out sehr gute« Arzte. ist wegen Aen
deruugen in der Familie sogleich um
5000 fl. |» verkaufen. Anfrage tn der
Verwaltung d. blatte*.»
Vaftgeschäft mit Aaus
u. schönem Karten wegen jkrankdeit des
^'enher* zu verkaufen. Anzahl. 200» fl.
Franz Vran«. Rabeykoftraße 14.
2. Stock. 252
■Jf-rasp *****
ShElte
1
Josef Nowak
Leibnitz
(Stcieemorf)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verketir
emofiebl: sich zur ra-chen, diScreten
lind coülanien Durckfudrung von
An- «. Verkäufen
von Zins- und Geschäfts­
häusern, Villen, Aamstien-
fivrn, Hotels. Tchlonern.
landtäflichen fHüterri. Fnvu-
üriern, sowie Realriaten
jeder Ar«.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—1
'•H.IIJI jy
■*4tr74i
Kleine Villa
in der Nähe von Linz, neu gebaut.!
circa 450 Quadraillafler Cbtt- und
Gemüsegarten, mit Ltratzenttact. ftrnfi
Zimmern, Badezimmer, Suche, Keller,
Brunnen, Aussichtstburm, ist aus
freier Hand zu versaufen. Lom Saus-
preii tonnte ein Tdeil rubm liegen
bleiben. Aurlunft ertbeilt auSSeiällie-
teil Franz Pavian, SaähauSbes
in Ebelsberg.
Iftöckiges Geschäftshaus
im 2. Bez. nrtt Stellung u. Garten
sU verlaufen. Anfrage: Leitneigasse
•Jit. 23, Thür 2. 7073
Gaste Mtfiffläln
bei der Kirche mit SOflO fl. Anzablung^
zu verlausen, Antr. unter »Prima- fl
Geschäft^ an die B-rw. d, BI,[ 2- r .o-K
Kleine» Kau«
mit Tischierwerküätte zu verkaufen.
Anzablung soll fl. Franz Braun,
RadeHlpilr- 14, 2. Er, 251—lSS"
4EZ
Lehr gnieS Gasthaus^
in der Nähe einer Maut, aber noch K-
im Pomwrnnn der Stadt Graz. ar|‘ !r'
beledtener Straße zwischen 2 Fabriken.
1 Stock hoch. mit separater (Ge­
mischtwarenhandlung, nntSegell
staUe, Gangarten, Lbuaarlen uns
einem sebr wertvollen Lauvlay. in'e^
wegen vollkommener Zurückziehung-^
ins th-ioarebeit um nur 13.000 fl
zu verkaufn. Anzablung auf Wunsch
genügen Si-OO fl. Nähere* durcd dar k,'
BerkehrLbureau I.\ Knapp
Frohnlerten. 1692
PraditTOller Laaä-Besitz
Umgebung Graz, 32 Joch Grund,
9 Sube. 2 Pieroe. 10 Scrmeirtf, zu
verkaufen. 4000 Gulden Anzahlung
Franz Braun, Radehlysrr.l4, 2.Ä.
2-5
Abzilöskü.
Gutes Eemischtwaren-
Geschäft wegen Abreise billig abzu-
losen. Salchderggane 1L. 7N5
Mehlhandlung
'l wegen Krankheit dek Vefl^ers so
'77k billig abzulösen. Franz Braun.
Nade^kvflrase 14. 2. Lr. 2.54
lihrciigesGst
iü um 200 K sofort abzulösen. Selbes
iü da» erne Geschäft in einem Martte
mit großer Umgebung. Dehnüanon.
Fabrik u. Besirksgericht. Adresse in d
Verwaltung dieses Blattes. 16 S 4
Größeres Gaftgeschäkt
rr.:t ö'xi ^iler tSein* und 140 rt-flf!
-'^er-2.'?rb'.auch ver Monat i't ab;u-
Anruflazen in der Vennattunq
aie'es Bl'etres. 25.^
--- •'- r
Woll-,
Wasch-,
Seiden­
stoffen
Gelegenheitskannirt| Spottpreisen
of«*» s& (sr+t4is«s Ife i i f
GRAZ.
110—12
mit Aufsop f. Advokaten. Baumeister
oder Zimmermeiüer vorzüglich ge^
eignet, gut erhaltener Tachftnhl,
'£ grotze Zimmer-Petroleum-
Lnner, Lampen, grosse Portal-
senster, sowie andere alte Fenster
und diverses anderes wegen Plax-
manqel alles billig zu verlaufen.—
Freiheim, llllei-dorsergaffe 21.
7O57
E
Neuer großer Tisch
als Zuschueidensch verwendbar, zu
verfaulen. Brauner, Lporgaiie 25.
Scvreibmaschiuen
alle ^psieme, gebrauchte u. neue, zu
Veit, bei L. Brauner, Svorg. 85.
Damen-
Pueh-Rad
fast neu, billig zu verlausen. Ncurdo:-^
gasle 22, 5. Eiock. 7124
Lpeiokailcn
mit Aussah zu verlernen. Anfrage:
»eplernraie 17, 3. Llall reckis.
Kleiner Affe
sebr schon, zu verkaufen. Sackttr. 48.
2 n. 8ommer£(fm)'en
sämmtlich gut erhalten, zil verlaureu
Svorg. 11, 2. Stiege. Hajek. 7133
kleines Maus
cutb für Geschart oder Handwerker
valsend. zu verkaufen. Änzufr. in der
B ervaltunz dieses Llatteö. ?löo'
Seltener Gelegenlieitskauf!
GaKhof „Zur p-S"
mit Gemiscktwarendandlung u. Celon.
M.t'oüs x Telegr.'VlMt im Hause'-,
i-. deut'cher, v. fremden aern bes'.ichlen
Gegeo'.d tarnten?, lü unter günnuten
^ebin r. FnmlklenvervLitnls'e b^lte'.
rreiswnr^g zu vertäu en. Anfragen
und an die Berw. d. Bl- zu unten
7163
Zu verMAkL.
Pächter
wird tut eilt auf freauenteüem Ballen
gelegene? Gemilchnvaren-Geschait in
einem greseren Markte cberöüerreick: —^
wegen eingetretenen Todesfalls unser
sel r gunfl-.zen Bedingungen zur so-
forifaen Il-bernallme gefuLt. Briefe
unter „Zuknnst löst»- an die
Berwallung dieses Blalle?. T1 33
Compagnon,
Für ein gut enmciubrteZ Drsche
CraveUen- uud 22 :liwaren-GeiWaft^
rn einem größeren Lurorie T'.rol-
un seloes vergrößern zu können und
e. zweites Gem-fl zu errichten, wird
umer aun'ng. Bedingungen ein.flerr
oder Same inu barem Geld inrca
LtX.o Zironeni sofon aesucht. Berlune
oder Rl'uo eus^eichlofleu. Ar.trage
unter »Comvagnon- an die -3er
Toalrung Diese* Planes. 70.^9
Schönes Asus
in lebbafler ae'under Gegend, für
leben Penfloninen aecignet/mit zwer
Zimmern, zrucke. Keller und scboner^
Veranda, Holzbutte u. Gemli'eaarren.
L Minuten vorn Markte £eibm$ eut
feint, ftenem»! Anzuir. beim
thumer Sicrtm Zirngaft, Jiain
dorf bei üeibn;^ Tu* ‘7
Lstölkiites Zinshaus
irr. 2. Dez. mir Garten. (Jinfalnt :c
zu verkaufen. Anfrage: Leitnert-'nuc
Ätt. 23. ifyuj 2. 7Uiu
Tebr guter Honig
Bilder. Scbrerdnsch, Blumentisch
Waschkauen, i^achttaitel. zu vertäuten
^u sehen von 7 Ubr fitili u. von 2 Udi
mckm. bis Uöt QOer.bs. Schiller
'trabe 49. Parterre. 7129
Chinoooicre
Crtaqere, Bücher u. Bilder sehr billig.!
Schuigane 12, 2. Stock.
Einnedcgläser
großer Tisch sedr billig. S4ulga„e
Sir. 12. 2. LtoL.
Elegantes Damenrad
,Swlsl", saü neu. zu verlaufen.—
Griesvlah 7e, Parterre.
Hinturrn-Rerpachtuilg.
Eine seit langen Fahren beüeheude
HandelZgartnerei im bellen Betriebe
m:l Garnen v. ca. 1 Fock (Strebe nur
2 Glasdau-eru. ll Millh-ereu, n-üen
sandig. Boden, sonniaer großer
Lvargelcultur mit Eibenrchuyer und
Grfuner Sorten ill soalc:L ov. svarer
zu vervackten.— Gen. Cnerte unter
„HandclSgärttterer" ais die Derw
dieses BlaNeS. 70t36
Millile
gut einacrlchlet. im bellen Betriebe,
wird mit oder ohne Sage sofort ver­
pachtet. Anfrage in der Berwaliuna
seö BlaneS. J.>4a
Schönes Waffenrad
->!>!,-Ivlia, erbauen. d«»:q zu versau«.
'TLeigenb, «evlerfliaj!. I 4 L, r. Ll.
>854
Borieiunqen
aus der Ttaatsveirechnungs-Wissen»
id ait 1349/1900 zu oerlaujen bei L.
Brauner, Lpoigafie 25. 717«
i Diverse Flascueu
8 2 Heller per StüL Grabemrrvö.e
S Nr. 9. I. Ltoet lints. 7144
Große Ginftede Kirschen
u. Ribisel zu verkau! Schörgeig. 61
Schönes 7i3ö
Damenrad
„ÖTQiiofa“, billig zu verlau-'cn. M'ur^
ylatz 9. 2. Stiege. 2. Stock. Gutertdur
Garnitur
Soia mit 4 FaureuilS wegen Todes­
fall um den halben Preis zu verlauf.
Schmiedgaue 30, 2. Stiege, 2. Stock,
bei Herrn Neumeister. «181
(öute Stahmasktiiue
billi? zu verkaufen. Reitschulgaffe 9.
2. Slock.
„Metcor"-Rad
sebr gut erhallen, billig zu verkaufen
' .rbergeue 4, l Flock.
.sürtSemischtwarenhandlcr
und Greißler
l Waren-Aufsaptaüen mit 45 Laden.
I Mehlirahk. beide fast neu. 1 Heine
Zecnnalicage u. 1 Peiroleumüiinde:.
billig zu verk. Tabattrafit Rade^kv
llra!« 19. 714v«
Werkzeugmaschinen
als: (5!'ävingmaschinen, Drehbänke rc.
und billig zu verk. Anrr. unt. ^Mo­
dern IH"' an d. Berw. d. Bl. 7ibi
Prris-ComNt.
THEE
Meine bestbelannten Qualitäten
Karnwnnrn-Thee-, 4 Ir. per Tela.
Bruchthee, geüebl aus 12 der besten
Torten, m Deka 55 fr. Kiloweise
sämmtliche Qualitäten billiger,
Kaffee
in schonen großen Bohnen, früher
fl. 1.60, jetzt nur fl. 1 .eu per Kilo.
Cacao
garantiert rein, beitbetannte Marse,
10 Teta 25 lr., mit Yanille XO Xcia
30 Ir.
Chooolate
meine beliebten Sorten, Silo fL1.20,
mit Vanille fl. LSO.
Engllsolie BIsoalts
ganz frisch, per grose Dose fl. 2 ,lO.
Ananas
au? Tfngapore, der aroge Dose fl. I.3O
RUM 1863
in aroßen Flaschen von 85 tr. an.
Ungariaoher Cognac
mit 5 Kronen, bei mir nur fl. 1-20
»tr große Flasche
Französischer Cognac
von altrenommierter Firma, fl. 2 5O
ver grobe tzlafaie.
Ausländische Weine
sehr alter harsala. 80 fr., halaea-
S«ct oder feinster Portwein, fl. I.-'-O
ver grone Flasche.
Verschiedenes
Karmsqoino di Zara extra (lrj.
fl. 1.60. Echt englisch. Whiaky. fl. 2.6<\
und Bnater Anabrnefa, 30 fr. Alles
ver große Flasche, bei
„ftHKADO“
chinasisch-japan. Bazar
£u(fftrnfte 1, 1. Etock.
Ncie Singer
Süäfiram'öincn
von 2S fl. auswärts
Bcrschlusökaften, sein
vernillelt, mit öjabrfger
schriftlicher Garantie—
Reparatliren oou Näh«
Maschinen jeden System»
werden billig auSgemhrt in der
meebanlscben Werkstätte
M. Ruziczka
Jakomiuiqaffc 1.
Telephon Nr. 544.
Von
s
(Penfees) neueste Prachtsortcn
in bunter garbenmlsckuria 1 Portion
-50 b, 6 Portionen 2 K (in Briefmarken-
zur Sommeraussaat empf. Friede.
Vuck,— Cultur-Auweisun.i
gratis. 1447
3 schone Phaethon
>aadwaqen. Sommer.Landauer. Ein-
vannerwagen zu verk. Leitnerg. 23
Um- Carbidilj
Knabeurad
billig zu oerkau'en. Brockmanngane 4.
* ,V ■'Yaäftä
Sparsame
^1 Damen
■':1 taufn» mit die echten
amerikanischen Pflan­
zenfasern» 120-1
mtö
H
Echte»
^ *?. Ooriap]
Görs.
»aa Beste, «Hltgfa
ant »esffndefte
■m ollon.
chöner gr. Marmortisg
auf cnernem ist zu verkaufen
Meoivla» 1. 1. Stiege. 2. Stock.
Schöner starker Waschtro,
preiSwurdig. Paulusthorgane g, I.LI
Staaisve^ecliu.-Wlffenschafi
Bncker und ^chriflen billig zu r>er
KloüerwieSaasse 22. Parterre link?
Größerer Bottich
geeignet zum Eiereinlegen, -u der!
Lei'.dolatz 8.
Schöne blühende Oleandei
weie» u. e. Dalkonblache zu verkaufen
Iakomtnigane LO, b. d. HauLm^üerin
(UsS
Swise" Rad
icfit leicht lausend, 50 fl. Jatomml
ane 28, Parterre.
58 kr. der Silo, feinste
Acethlen-Lnternen
von fl. 2.5O aufwärt?
Fahrrad-Mantel»
schlauche oon S. T. v. Menier
— F. N. Reithoner, Prima-Qualiiai
Pnenmatik, sowie alle Fahrrad
Bestandthelle und Reparataren
iistele^
Telephons
Sllhablritrr, Sprachrohre
«^'werden in jeder Ausführung hier
sowie auSwartS zu den billlgüen
Pren'en gemacht, ftuhrrdher
38 u. Nähmaschine«, Neparr-
^turen, Besraudtheile. our
Sieberuerlaufer großer Rabatt.
M. Ruziczka
Jakominigaffe 1. i 5 ?oa
Natlirreiller IDrignirin
l?9?er (Jiqenbstu aus meinen Dein
bergen i. den Sage von Reisenbera
b. Görz. vollk. riaschenreif, glauzl>ell
u. wodlschmeckend; habe noch crrca
!6 Hktll L 22 fi. ö. D. *= 44 K per
Hktl. francv Station Görz gegen vor-
deriae Cane ob. Rächn, ö »zugeben
Gebinde dazu werd. z. «eldn'wsrenvr
berechn, u. wenn unaeswad u. sinnet
retournirt, z. selbigen ^Preis zuruck-
aeuollrmeik. Proben ':anco z. Tiensren
O. Voigtlanver, Grnndbenyer v.
ißörj, ^liüenlanb. It35
Billard
gut erhalten, MarmorvlcMe. fomm:
7 Cueuev, 4 große u. 17 kleine Ellen-
beinkugeln um 120 Z'.onen somit
oerkauren. Anfrage beim Lesevereiu
(Aonobitz. 1575
Verkaufe n. versende gararrtierr eckren
^pkslMöiv
von 100 Liter oufro&rt« in vorzuglickei
Qualität zu 7. 8 lind 9 fr. yer Luer
ab Glersdarfl
Birnenwein
$u 6, 7 und 8 fr.
Haustrunk
5 fr.— Gebe bei 300 Luer 1°°^ br
^aner-Crininiung ;usan.m.lö^ Rabau
rj.höt gegen bar und Racknahme
Valentin 93oiK
Hous'-ksixer und Odstweiukeitere
^leisdors, Sreiermarl.
S59ä
Fahmder'
auck auf Rarew
rU'iuna^» oegeTtna^r
'otvieNepamitrirrr.
ie;t U Juö;en b,l!•
bei
JosesEiglep. Brockmanngasie 84
ii
li
NIEDER
da diese nie brechen, den
Körper nicht binden MIX
C\i einetadelloieBüflrbilden,
|U folgend. Fabriis-Preisen:
^^ St. 1 26 cm. hoch. fl. 1.20
41-2i
» 2 31 an. hoch. fl. 1.80~
. 3 35 cm. hoch, fl- 2.— r j
. !!>/^2 ein. hoch, fl-LLO
nnr echt zu haben bet
Rudolf Gößlcr
Sporgasse 7, @c 03.|^
hrtiidt übinllhlD.
»f-.M laaJ-'m-.-UiW
ehr schöne Backhühaer, Paar 56 kr.
tonten..- Paar fl. 1.15 bis 1.20
Äanke... Stuck d. 1.15 bis 1.2«
oeriendet Beloo ab Lutteuberg
gegen Nacknadme. 1631
äquitoS
j||! e '? n anä«n« b ,y
«„“gV
llberaii^'“ ~~z\\ habe*
EaeujeriGOTTUEB vo»h wien
5373
ätbricdtitiasmiucn
•raUmcfditn., Pendel'aaen. ffircular*'
sagen. Lollgatter. Mahlgünge. dilll-
zu verlaufen. Snrr. unt »BiLig 80*
an die Berw. dieses Lllure». 7151
für Krhügel. Hunde, Pferde
Schweine,c..beffer als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr
Zu baden in der IN
Dampsbäckerei
Graz, Mariengaffe 7.
Officiers-'
Portemonnaie
er. iu Ü
in feiner Auösühruug p
! flach, bequenres Trogen tu
der Zsfdje, 4 Tresors
runter 3 be’orbf.e Perv
iMft-r. --; 4 -? 3 1
O'bogrin- Saffian- k'
3 stToren ‘■u -joiier. V-
acht suchten oder Seehund
4 Kronen 50 He.rcr.
oorto 25 Heller. Mied: Kü.'me
25 Heller erna. Zcllneu u'll.i:-*
leit in Zab.uug.^
J. Hurwitzfe
Berlin|
SW„ Kochstrasse 19.
2 Säften, Waschtisch
Älumentisck). Nablisch u. iZasckkastet
zu verll SchiNenrr. 49. Parterre.
Kanarienvögel
mit Hau? ;n Serfaufen. Schiltzenbos
'.ane 5 », Parterre.'
Junger Geier
iu verlausen. Slostkrwiksgasik 3h. 1T
Hausmeister.
lesie
Wichse d, r Welt!
Wer feine 8e,
schuhung tief,
schwarz glunjenl
und dauerhaft
erhalten will,
kaufe nur
Fernol«»dt-
Schuhwichse
für lichtes
Schnhwerk
nur
keniolellljt-
flll! neleOsr-
Leeiue.
Ueberall
dorrathig.
kais.^^tprio.
kdn. Kab.
Gegrlmdet 1832.
FabrikS-
für Schuhwichse. Niederlage:
ien, !., Schülerstrasse 21.
rrotkcneö gepresstes
Streu-Stroh
offeriert von 50 Mtrctr.
an billig I. Steinkcllner
in Vordernberg. 7054
2 junge Angorakatzen
u verkaufen. Leitnergane 23. 'Sb.
2 starke braune Wallache»
I6>» iäuftig, ijabrig, zu verlausen.
Fsoh. Freirag, Lerrveraave 25,
Zwei Salonkätteu
'r.d bfllrg zu Verb Penilichgafle ll,
.-r.Ubarterre links.
Schöne Amarellen
u::i R:b:sel zu verlausen,
iriedrichgane 17.
(Llavicr sSaloufiügel)
-! erl .-llen. billig. Lieyrergasse 22.
;rtod re±r».
(l> iskasten
d kuchenlrsch dtlllg zu Verkäufer
^r-oraas'e 5, 3. §:ock.
-ck schoue Bernhardiner
ünd zu verlausen. .^aseruürLxe
r, 2, Zrmme rvlay.
4 fei;r kleine Hündchen
-•\ an Tllter'reunde außen: bUll.a.
llcland.msfe 13, Part. L, 2, Tb. 7005
Gutes Pianino
f'itön, btllTCfli; verkaufen. Grie--
24. 1 Stock.
fsiüien jjffait.
Alte Kleider und Schuhe
Cirii und MUuar. sowie alle
'en von ?^:nuska?renüinden ka^ft
arrus. -neNÜllu.gc-'V- 21. 7O4S
2 Nutscher-Livrecn
erden »u kaufen ce'Uält.— Joh.
reitap, ^eitnergane l-h.
Ncderiahrene Wagen
v'“e u. baldiedeckte, Crrr- u._3x?t*
raune: w. getauft. Leunergcne 23.


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 20 ]
20 Nr. 194. 10. Iahrg.
Grazer Tagblart
Sonntag, 15. Juli 1LO0.
Dir r«zeqr»E kmrr» mit «üb oh«
Ldreff« «rfchei-e» »öd wird Lu»ku»ft» «nferer
BenoaLmrg. Harrayoff« 3, ertheilt. Anfrag»
vor, MlSwLtS ist ei« vriestnurk» beiznfchüeäe».
Briefe mit Bexeichntmyev (Cbistre> werde« über»
aovrille» u. gest. Borweisnug d. EmschaikungSscher««-
ausgesolgl. Auskünfte werde» oou 8 biS 7 Uhr er»
rbeilr. Llttünrnquno«« werde» «st Wunsch «rfasSt.
IieH-Artrsge.
Kaufmann
28 Jahre alt, verheiratet, sucht Possen
als Magazrneur oder Reisender bei
einer Engros-Ftrma jeder Branche.
Eintritt kann sogleich erfolgen. Gehalt
sehr bescheiden. Gefl. Auschristen unt
^P. 100" an d. verw. d. Bl. L9Zü
Zahlkellueri»
gesetzt, im Geschäft tücht., sucht Posten
auch als verrechnende Kellnerin. Gute
Nackfr. Anst.: Hackherg. 9, 1. Stock.
Thür 7, Grs^.
Ehepaar
sucht eine Hausmeisterftelle. Lendplatz
Nr. 30. im Hose.
Mädchen
bittet als Küchenmädcben anterzukom
StemfeJb^aiic 6, 1. Stock link-.
Ein Mann
7146
m. guten Zeugnissen und Platzkennt.
nisten sucht als Geschäftsdiener. Hilfs­
arbeiter od. dgl. unterzulomm. Graz«
bachgasse 15. im Hof, bei Kamper.
Bedienerin
sucht Posten zum Esten holen. Haydn-
gaste 9. Kellerwohnung links.
Gute Köchin
bittet als Aushilfe od. als Bedienerin
unterz. Schmiedg. 30, 2. Stg.. 1. St.
Kanfinann
cautionSfädig. sucht Posten als Ma-
gazineur, Reisender oder Buchhalter.
Gefl. Zuschriften urtter „P. 100*
an die Berw. dieses Blattes. 714^
IJnilriilimtt
wird im Kurz-, Weist- und
Wirkwareu-Geschäft des
Thcod Nemm, Hauptplatz,
aufgenommen. 7084
Lehrmädchen 7127
zum Wetßnäben werden aufgerwmm.
Hauptplatz l?. 3. St. rückw. Geher.
Malergehilfeu
werden aufgenommen. Maiffredygasse
9fr. 10, bei Göhrh.
Tücht. Hotelftndenmädcheu
empfiehlt stch. Marie, Mühlgafie32,
1. Swck. Thür 7.
Starke Bedienerin
gesund, sucht per sofort Posten. Hum-
doldtstraße 3?.
Lehflifil
findet Aufnahme in der Gemischt­
warenhandlung des Josef Lauti-
scher, St. Galle«, Steierm. 7132
Aeltere Bedienerin
die gut kocht, sucht Posten. Hans
Sachsgaffe 7. 3. St. übern Gang
Nettes Mädchen
sucht Poüen «16 Schickmädchen rc.
Merangaffe 39, Kellerwohnung,
Älls Hausknecht
find treuer fleißig. Mann oute dauernd
»stelle im Spezerei- und Telicatenen-
gefchüst Lludr. Gkatz in Leoben.
6975
Bedienerin
sucht Stelle für deu ganzen Tag.-
Sckießsrattgaffe 14, 1. Stock, im Hof
Ljsklle Stellen.
Forstaufseher
verläsSlich, verheiratet, welcher auch
etwa» von her Landwirtschaft «er.
stehen muss, wird nach Krain tnS
Gebirge gesucht. Zur Selbstdearbei-
rung seines einige Joch Stecker und
Wiesen umsaffenden DepntoteS stehen
ihm 1 Paar Ochsen zur Bersügung,
nebst einer Kuh zur Nutznießung, Er­
hall 20 Kronen monatlich, Eintritt i-
bedingung 100 Kronen Einlage. Slo-
«enische ShrachlenntniS erwünscht,—
Anträge unter -Forttaufseher^ au
die verw. diese» «lalle«. 1SSS
Nettes Lchrlnädchtn ß
wird gegen Bezahlung ausgenommen
Llosterwiesgane 2, Modiftengesckäft
Lehrling
wird sofort ausgenommen, Spezrrei-
und Delicateffen«Geschäft Haus
Dolci, SlaciSstraße 17, 7"0S
Starkes Mädchen
wünscht al- Extramadel baldigst
unterzukommen. Anzufragen GrieS»
kai 14, im Hofe links. 7179
«Sraveur-Lehrliuq
netter intelligenter Bursche mit guten
Zeichuungtzkenntniffen. wird aus­
genommen. Anzufragen Äapaunplatz
9fr. 1. 2 St. 7178
wird für eine Filiale eines Spezerei-
uud Landesvroduttenqeschafles gegen
Kaution aufgenommen bei Vittts
Murko, Marburg a. Dr. 159-25
Schickmädchen
wird sofort aufgenommen bei Frau
Schönegger, Bismarckylatz 7.
Comptoir, st
verläsSIicher selbständiger Arbellrr,
«ouimis, tüchtiger Detaillist, der
deuischen st slovenischen Sprache voll.
kommen mächtig, werden per l, oder
längstens 15, August ausgcn. Offerte
unt. „Eiseobandlung" st d. Berw,
des „Grazer TagdlarlcS". 7025
Lehrling oder
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein
Gcmischlioareiigcschä't zum sofortigen
Eintritt gesucht, Allsällige Anträge
an Jul. Hatzolberger, Murau
Lber>teicr, 1078
Schuhmacher
sstr feine Bodenarbeit lvird aufgen.
bei 31. Froschauer, Karl Ludwig
Ring 15.
Lehrmädchen 7 i"
aus besserer Arbciieiiamilic wird
ausgenommen bei ^ritich» Zindl,
Kunstblumensalon, Hauplpl, t7, I.St
Lehrling
für seine Herrenschneider«, w, gesucht.
Stritt, Hatzdugasse Nr. 7.
Als Wirtschafterin
wird eine brave, steißige u. mit der
landwtrlschastlichcn hcuSballuna ver»
kraute, alleinstebende Frau, gesetzten
Aller» ausgenommen. Derseliwn obliegt
die Fübrung der Küche, Wasch« und
Geflügelhaltung an der LandeS-Lcker-
dauichule zu Grottenhos; die genügende
,-iastl von Dienstboten untersteh! ibrer
Äusficht, Beioerberinnen baden fich biS
zum 20, Juli derfönlick» vorzu­
stellen bei der Direktion dertkan-
des-Ackerbauichule in Grotten
Hof bet tSraz. Ibbl
Wohnung
Zimmer, Ladinet, Kuck«. ebenerdia.
zu vermieten. Zins lo fl. 80 !c—
Gradensrreße 18. 9080
Zimmer und Küche
zu vermieten. Zins 9 fl. 5V kr. Obere
Dab:'inaße 65. 7401
Wohnung
2, Stock, 2 Zimmer, Lüche, Zugebör,
ab I, Auguil zu vermieten. Kwiie
wieSgai^c 2b, T]03
Atiitign Scörjnngcn
mit guter Schulbildung zur Er­
lernung der Slemdrnckerei sucht die
Steindruckerei ,3tustria', Sackstr. 18.
Tüchttge Erzieherin
wird für dauernden umerricht anss
Land in unmittelbarer Nabe v, Graz
gesucht. Antr. mlt Zeugninen u. Ge-
ballkansprüche erbeten uMer G.
20* an die Berw. d. Dl. 7128
Praktikant
für Photographie wird aufgenomm
Bnrnngasie 5. 1. Stock. 712C
Gllffcllskiiigrs Jiramrr
bübfch möbliert, zweifenstrig, rubig,
rein. streng separiert, sofort zu verm.
Aufr. Rechdaueisrr. 35. 2. Tt. r. 7173
rt-iir Fremde!
1 oder 2 uu'lil Zimmer laus Wunsch
mit Kucheubenützung) in gesund, Lage.
nächst dem Eladtpark. Schloss- und
Roserberg, zu vermieten. Ai^ufragen
Peinlicvgane 13, Hochpafr. r. 7159
Wer
dauernden, sehr reichlichen Gerdienst
will. findet solchen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Qriglnal-Lose geg.
Ratenzahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser der Österreich.-ungarischen
Dfrnarchie, Offerte unter „BZer
7>z0 l" an HaaserrfternL Vogler
BZien, 1. 34— K
sthrliug oötr j3rahtihant
wird sofort aufgenommen im Kurz-,
Nürnberger- und Wirkwaren-Engros»
(Geschäfte de» Hermann Iochuer'S
Nachfolger, Murgaffe 14. N54
Praktikant
wird für ein Manufacturwarengeschäst
aufgenommen Anträge unter ^So-
' ort" an die Verw. d. Bl. 7155
Lehrling
mit guter Schulbildung wird ange­
nommen bei AloiS Grogger in
Gleisdorf, Manufactur-, Spezerei-
und Eisenbandlung. 1652
Besserer Hausdiener
ein feines und ein einfaches
Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen werden
auf dem Gute Weihenbach, Pott
Liezen, ausgenommen. 164.
Hcrrenlicmdenarbeiteriu
geübt, findet dauernde Beschäftigung
bei Hans Panlik, Albrechtgasse.
Spenglerlehrling
wird ansgenommen- Spvrgaffe 23,
^zunge
1077a
Wurschen
von 14 bis 16 Jahren werden
ausgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Lchichtlokin 65 kr.
SctEietimscn.
Neue Wohnungen
sehr schön, sonnseitip, mit Fernsiibt^
zu vermieten Baierdorierstraße 131.
Abzweignnp d, Reinniphauserm, 7>lv
Brockmanngane
Parterie, Zimmer. Küche. GlaSgang,
Lvasserleitung s. Zugeh., ab 15. Juli.
Siiiönc Wohnung 7 os>
Prachtuuds. nächst LchiUerpl., 2Zim,
Borz.. 5kuche smt, Zugebor, sofort zu
verm. Ruckcrlbergweg, Villa 104.
Wohnun,
3 Zimmer sammt Zubehör zu verm
Maigasse 11. 70 1 1
S^ctrönes Zimmer
schöne Aussicht, soal. billig zu verm
Ltadermanagasje 33, 2. St.
Kleine Woh ung
Hauptploy 17, im 2. Stock, mit
2 Znnmern mit Svarberd, zu be-
zieden nach Uederernkunft. 7143
sichres schönes Cabtner
bei einer Driwe an ein Fräulein zu
vermieten FranciScanerg. 3. 2. Stoc!.
Ll!ön wöhlstrtes Zimmer
am Stadtvark. rein. rubig. sepnrierr.
aunnerti. Bedienung, event. Verpfleg
Humdoldt'nave 3a. 2 Stock. 7172
Nettes frcundl. .^nnmer
um 7 st, zu vermieten, MoadscheiNl
gaue b, 2. -lock linIS
SQUisrraiflWDhnüng
licht, trocken, sormseit., grost. Zimmer.
Küche m. AZasserlerwng. Speis. Keller,
separater Eingang, soiort zu vermiet
Anzufr. Atttmsgasse 25, beim Haus­
besorger. 1576a
Lichtes Ziinmer
sammt Kucke zu vergeben. Admonterr
gaffe Nr. 4. 3. Stock
Unmöbliertes Zlmmer
sofort zu beziehen. Durggasie
2. Stock
Ncit möbliertes Zimmer
sevllr, an soliden Herrn zu vergeben
Mandellstroße 11, 3. Stock.
' leine ^ohnunq
1 Zimmer mit Kockberd. Wal'er-
lerrung ab 1 August zu deziebeu
Vrokopigasse 2. Näderes Hauptplatz
Nr. 17. HausvZorger. 7144
Mehrere, sehr schöae 61—32
SonHnemhnungen
sonnseitlz gelegen, mit berrlicher Fern-
st.ru. movUert, am Roienderge, stnd so­
gleich zu vermieten. Anfr.: Linien-
amt Rofeabera beim Sinnehmer
u. Rutd^aus. Z, Stock. Thür Rr. 1V7.
Sommerwohnung
in Tirol
,'ebr cmgenedm un) günstig, in der
Nabe deS Eurorte» Wettlandrunn,
re'kebend au? 3 hübsch modUerlen
Zrmmern mir separ Elnaang. Kucke
-ammr tinskovendem Cadinet, einzeln
oder zusammen zu vermiet. Anträge
unt. an die Verw. d. Bl 6W9
ieder
werden ant vastand in einfacher and
semstcr AuSiudrunz anaeieuigt sowie
auch gestutzt- nd resarieri
IsLriaZIIrSL'I
MreDer-Saloa 142
Jakomini^asse 17.
llillaThtttseiu TraMkN
bei T.-Landsbera mtt 5 erngenck-
teten Zimmern und Kücke. berrlich
am Dolde gelegen, mit prackwoller
Fernnchr. fotort zu vermneten. Nah
o. Elgentbumer Alex. Kortichak,
T.-Landsberg. 7105
Noch einige
Sommer*
Woliüllllgkn
Damen- und Kinderkleider
werden sehr billig angefertigt. Fliegew
gaffe 3, 1 Stock link».
2vohnung
3 Zimmer. Zugebör, Wasserleitung
ab 1, Sept. od. irllber. Eartengaiie 12
Woünuna
parketierteS Zimmer. Küche. Balkon.
Wafferlenuug zu verm. Seedackerg. I.
Lawn-temis-Platz
in Jndeudorf ist noch auf einige
Taqe znv-rmieten.Hotel.Ltyrla",
2udcndor> 7140
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Engegane 2. 3. Stock.
Möbliertes Zimmer
licht, mtt lkhorschlüffcl, ad 1. Huouft
an einen Herrn zu vermieten. Latm-
burggaffe >0, 1. Stock Itnl«, 7141
Zimmer mit Sparherd
Wafferleituna, ab I, August zu vcr-
micten. Schönaugaffe 7»,
Wohnnng
mit 2 Zimmern, Mcke, Speis s. Zu.
gebor, 4!nt. Ramisch, lSrieig, S4
Geschiistslacale
im Neubaue, Zo nneumring 16, vvm
1. ?lugust oder später zu verm. Anfr.
beim Baupolier und Schillerstrastc 30
Stock. 125*»
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermiet Durggasie Nr. 17
3. Stock, am Park.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten, KlosteiwteSgaffe 43,
2. Stock rechts.
LMe lotai)
mtt Erker, 5 od. 4 Zssnmer, da eine?
separiert, leicht anmietbar. Brock-
manngaffe 53 L. Ecke der KlosterwieS-
gaffe. 520 fl Sogleich od. ad 1. August
zu verinieten. 1377»
Möbliertes Zimmer
sogleich zu vermieten. Lendplatz 8. im
Gasthaus.
'Möbliertes Zimmer
an ein Fräulein zu vermieten. Mühl>
gaffe 32, 1. Stock. Thür ?.
LöNAcr-Wohllllllßell.
Sommerwobnuvq
in ?t. Peter bei Schw in.'icrg zu
vennrewn. A»»roge vei Jof. jties-
l-nger, Graz. Mar»ahtlwrstr. 3.
Lommcrwoknnngen.
In Iiidendorf (schönste Lage) sind
noch einige Zimmer L 35 fl. auiwärtS
für die ganze Sacson zu vernlieteit
Anzufragen beim Eigeiftbumer Ul.
Wolf, Graz, Gasrhoi ,Zur Stadt
FürsienfeUl'. 7165
selbst und etliche billige
SonimsmQhnuagen
in den Orten Langen—
wang, Neuberg, Ka
pellen und Gans zu ver­
mieten. 1618
Auskunft
im ZLurea«
m
ill Mürzzuschlag.
sScbrinl, gcqcii Retourmarke.)
2
Suchhaltungscurs
20. i»hnr. liaobenri \»80 L 6649
Verschiedene Eegenitäade
für Fe^enmartt werden zum Ber'autt
abacgeden. Schörgelgasie 61, 1. Sro^
Unk?. 7130
Kneippschuhe
aus douerdast, Zuxebbr sowie Kreist«'
iche Sandalen emoiedle ich, Welieri
Reparaturen v. Summi- utld Turn-
schudcn. Sumwisvrrtzcn. Aus TenniS-
,Luden werden die Sumwisehlen anl-
ecllkdl und zugleich genaht, Schietz-
üatlgaffe 17. im Hol 718!
Konort
für Mittelschüler der unteren Classen
oder Bürgersckuler besten» emp'odlen.
gewissend Äufstckl. gute Berpstexuna
u. Nachhilfe au? smtl Gegenständen.
Näheres bei B. Baumgartner.
^chönaugaffe S9L, 3. St. r. 7139
rrolistudeutku
Mittelschüler der nnieren Tloffen
werden bei einem Oberlehrer in «nie
verstfleg. gen, Schönmig. 7, 3, St. I
7177
Besseres Kostkind
wird in sorgfältige Pstege genommen.
Mandellsrratze 11. 3 Stock.
t!leine Dicnstleistunq
eaen reine? Bett gesucht von solidem
Madcken, Moslerwsesgaffe 45. 1. Sd r.
Arbeiten zum Abschreiben
wenn auch in Ziffern, werden 07ige-
nommew Reine billige Ausführung,
'-»arrachaasse 2.
I.
«nr Ncuthorizasse 4k. 7171
»ioftzögtinq
rvrrd aufgenommen. Sackftraße 14,
3. Stock linkS.
Clavicrlehrerin
unterrichtet gründlich, emstfiehlt fich
auch zum Bterhändigsstielen, >0 Etd,
3 st. UHIandgaffe 1, 1. Stock link».
Ecke Sstarbertdachgaffe.- 0317
Reals-Hülern
ertheilt Unterricht, auck fttrAufnahmS-
Prüfung. Aurr: Postgasse 7, 2. St.
Französischer
Italien, od. engl. Lprachuntervicht
von langjähr. gevr. Levrkrast. Nach-
Hilfe auch für DLUtelschüler. Eintritt
täglich. Anfr. nur direct Echönari-
gasse 15, 1. St., v. 1-^4 Uhr nachm
7160
Tüchtiger Schnelluntcrrichl
für die 5it;'.cna und Erwachsene
in Schöusälriit, Latein u. iXurrent,
lu—2i* Sccticm, Honorar 4 und 6 ft
«er Schritt, Engt., frnnz., italten.
Recklschreidcurie, deutsch in !1—0
Mon. ConverialtonSlehre, ftanzos,
ungar Houorar im Lirccl 4, i Einzei,
'--10 st. Llemvfcrgaffe S, 1. Stock,
M»ie. Schlick. 7,84
Emreibmaschinenunterrtcht
a, ollen Systemen ertheM Brauner,
Sporgaffe 23,
Student
ertb, Normalschülctn Slunden, auch s,
AusnadmSstrüfung, Poügaffe 7. 2, St,
IWWIUMMMr.'»»*'yM
ItAidieddMMUlM&idlkyaaiautiaikäüilillifiäia
1—2 Kostknabcn ob. -Mädchen
werden bei e. distinguierten Familie
in gute Pflege genommen nebst freien
fiadrt auf d. eleklriicken Stadtbadn.
Anfr. bet 4l. K.» Mettahofgaste 6»,
1. «lock. Thür 9. 7090
2 Koftstudenten
der unteren C1 der llllittelfchulen od.
LollS- und Bürgerschiiler finden Aus-
„ttline bei einem Lelirer, Nochbille
auch für enieu Gdumastaslen durch
einen Hochschi,ler, AuSIunft eNheilt
die Verw. dieses Blatter, ILSe»
BestrenDiamierter Kustort
für Studierende. 'L-trengeAuffickt. vor­
zügliche Verpfleg. Danlschrerben der
Eltern liegen vor. Jng. ^larmann.
Han» SachSgaffe 5. 7147
Koststndentcn
Mittelschüler d, unteren Classe werd
vei einem Lberlcbrer in gute Ber«
v'legung genommen. Schdnaugssse 7
3. Stock links. 696$
Anständiger Bcttort
für F: äulein. Müblg. 32. 1. Sl.,TH. 7
>Loüort
mit Schul- und Mufikdilfe. Aufragen
Hartiggaffe 1, 3. Stock rechts.
Alle Reparaturen
von Maurerarbeiten werden besorgt.
Anfr. St. PeterSgaffe Nr. 9.
Arme blinde Mitme
machte ei» 8—icfführfges Kind tn
Koü nehmen, bal sie bet ihren AuS-
gangen zu begleiten hätte. Gefl Antr.
unter an die Berw. d. Bl.
Abschriften
mittels Schreidmaschlne Lbernttnml
tt. Brauner, Sporgaffe 23.
Wuter Kostplatz!
Student der 1. od. 2. Cl. der Landes-
Realschule, findet Aufnahme. Ein Real^
schüler endeilt zugleich Unterr. Anfr
in der Verw. d. Bl. 7 »5^
ßoreefpottben}.
Sonnwend 1898.
Gedenle beute besonder» Deiner und
.nütze Dich, 71Z 7
§
Ernstgemeint.
dljäbriger ^ustader eine» seinen,
sehr gu: gehend, S-schätte» im Werie
von 28,0*0 Kronen, von gutem Se.
mütbe. Deutscher, sucht dedas» Ebe
ein FrLulein oder Witwe mtt etrca
Lid*y st, Barvermdg temien zu lernen,
ilniwortschielben dtiecte od, v, Etterit
u, Kormundern erbet, unt. .Weiser^
an die Berw, diese? BlaiteS, 70SS
Geschäfts- «. Hausbesttzer
wünschi mtt einem braven Mädwen
dedutS Eh« bekanrtt zu werden. Etwas
Bermogen erwünscht. Brief« find ge­
beten unter »Häu-5li«cker Sinn
4900^ an die Verwaltung dieses
Blattes zu senden. 7« *41
SctlöKH.
Dachshund|
dunkelbraun, Halsband mtt Erstellen
ostue Marke, hat ücst verlausest Ad-
ülgcden g, gute Belohnung, Trbmiedg.
Nr, 80, 2. Slg, 2. St. b, Neumeifter.
9
9
9
99993e>e&999999*99
<9 n 9
I
*S
K*
9 und sonstige Hautunretntgkeiten 9
A beiciilg, binnen 7 Tauen ooü. O
9 ständig 1 -. Ebriftoff^s vor- 9
• zügticher uuILadliLer 9
| Ambra-Creme®
q -ist tn grün oerfiegelt.Original- 2
Gläsern ü ^0 kr. Hauprdepot für A
a üm: Z. Vurgleüner'4 Avotb.: 2
A »n llt-noL n. N. bet Lpor-eker A
M .1. Lröal, tu LaIIimI bei ftno» 2
:deker slofef Mayr- 47-^» 5
VDSTKSLDOVSLSSeS^
KoÜ?ögli«se im
der unteren Classen der Mittelschulen
oder Volks- und Bürgerschuler über,
nimmt in gewissenhafte Erzrehung u
Pflege ein als tückt.Erzieher bekannter
Oberlehrer welcher auch Llaviernnterr
ertheilen kann. Anst. L^eranga,se 65C,
ct., linkS. von 10 di? 1-' Uhr norm.
briefl. unter ^A. K.- an die Verw. d. Bl
in
47. Auslaste mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch »ud
höchst belehrend. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr, für Porto
12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief er­
folgt. (Oestcrr »ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburg. 23-81
Ein Herr
wird ttt gute Kost und Wohnung ge-
nommest Brockmanng, 73. Porst I.
Große schöne 7056
RIBISEL
per Liter 15 fr. Entenstlatz ?, 2. Stock,
'Wäsche
zum Sluibeffern wird in n. außer d
Hause ang, Elisabeldstr, 22, st Hose I,
sür IS7»'
Kostplätze
»ür Mittelsckiller. bestens empfodlen
s.höne gesunde Wolm- u Scklairäume.!
vorzügl'che Verpflegnng. gewissenliaftc
Beanisrcktigung ». Nackdllfe. Nädere^
der Friedrich Waideck, Karmeliter'
p latz Nr. 4. 7091
Erwachsene
bei
Hotol Bolvede*
nächst Süd». Staats»'
Asvangdahnboi und
Stadtdahnsl.Arsenal,
Zlinmerv. i st. aunr.
uicl. Lickt u. Service
Llvktr unrZ» 9♦
♦ Rhsumatistmss
werden durch eine einfache, deaucrnc
ll. billige Cur, ohne jedes Gclielni'
mitte! behoben. Geil. Zufchr. nniei
.B.G. au^aofenftein u.
Voqler, Lüien. l., dehuh» Werter-
drjvrderuug erdeten. bl —44
LolWrteiiiir. 2a
| Ecke der Anacuirrahe.
* Die neuen Winterrirrse de»
z ginnen tm September und^
I zwar die laaeScurse sowie*
t deiDamencurSam 15 ger*.
| temder. der 2lt'endcurS so-
I wie der Lur» sur Adltu.
* rlenten von Giimnaslen u,
I üieallchulen ledoq Ende!
Seplemder.!
^ ilti-ebrvistuox ram 12. I
bia 14. Sentember.
Programme I
steheu zur Bersügung.'


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 21 ]
Lohntag, 15. Juli 1960.
(Ärazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 194. 21
Grazer Tasitsbericht.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde: 1. die
Eintragung der Gestllschaftsfirma „8,& C. Hardt-
mutlj" bezüglich der von Frau Mathilde Edl. v.Hardt-
muth, Frau Mathilde Gräfin Lamezan-Salius, geb.
v. Hardtmuth, Herrn Franz Edl. v. Hardtmuth,
sämmtlich in Budweis. Frau Irma Freiin Herring
v. Frankensdorf, geb. v. Hardtmuth. in Wien, derzeit
in Grünau, Bezirk Gmunden, in Graz, Murplatz
Nr. 9, betriebenen Bleistift- und Thonwaren-Fabriks-
niederlage als Zweigniederlassung zur Hauptnieder-
lafiung in Budweis in das Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen; 2. die Eintragung der Gesellschaftsfirma
„I. steierm. Transport-Unternehmung und Spedition
Fuhrmann& Lewisch" bezüglich des von Herrn Joh.
Fuhrmann in Graz, Schönaugasse Nr. 73, und Herrn
Franz Lewisch in Graz, Grazbachgasse Nr. 22b, als
offenen Gesellschaftern in Graz, Schmiedgaffe Nr. 12,
betriebenen Gewerbes der Spedition und des Möbel­
transportes in das Handelsregister für Gesellschafls-
firmen; 3. die Eintragung der Firma „Adolf Papper-
mann" bezüglich des von Herrn Adolf Pappermann,
Steindrucker in Graz, Schönaugasse 6, in Graz, Hans
Sachs-Gaffe Nr. 8, betriebenen Lirhographen- und
Steindruckergewerbes in das Handelsregister für Einzel-
firmen; 4. die Eintragung der Firma „Adolf Haum-
gartner" bezüglich des von Herrn Adolf Bauniaartner,
Kaufmann in Graz, Sporgaffe Nr. 6, dortselbst be­
triebenen Krämergewerbes in das Handelsregister für
Einzelfirmen; 5. die Eintragung der Firma „Julie
Petroschitz" bezüglich des von Frau Julie Petroschitz,
geb. Kink, Kleidermacherin in Graz. Hofgasse 7, dort­
selbst betriebenen Kleidermachergewerbes in das Handels­
register für Einzelfirmen; 6. die Eintragung der Firma
„Josef Wurzinger" bezüglich des von Herrn Josef
Wurzinger, Realitätenbesttzer und Viehhändler in Kirch-
berg a. d. Raab, betriebenen Viehhandels in das
Handelsregister für Einzelfirmen; 7. die Eintragung
der Firma „Michael Fischer" bezüglich des von Herrn
Michael Fischer, Schneidermeister, ivohnhaft in Graz,
Mehlplatz Nr. 1. in Graz, im Nathbause betriebenen
Schneidergewerbes in das Handelsregister für Einzel­
firmen.
zTer Kleidermachcr-Kranken und Unter
ftiitzuugsverein) in Graz veranstaltet Sonntag den
22. d. in Badls Cafino in Eggenberg ein Sommer­
fest. verbunden mit einem Tanzkiünzchen, Bestkegel-
sckieben und verschiedenen Belustigungen. In Anbetracht
der Beliebtheit der Veranstaltungen dieses Vereines
und bei dem Umstände, als der Reinertrag dem Jn-
validensonds zustießt, steht ein recht zahlreicher Besuch
zu erwarten. Der Restaurateur Herr P e r s ch i tz wird
für die leiblichen Bedürfnisse in Küche und Keller
bestens sorgen. Im Falle ungünstiger Witterung wird
dieses Fest aus Sonntag den 29. d. verschoben.
(Allgemeiner Grazer Sclbfthilfs- Verein,
r. ($. m. b. H. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats Juni 1900s: 11.122 Mitglieder mit 44.668
Antheilen. Eingezahlte Gesämsisantheiie 4,288.032 Kr.,
Reservefonds 522.914 Kr.— H., Spareinlagen (Zins­
fuß 4*/s v. h.) 7,607-777 Kr. 40 .\\, Anleihen
— Kr.— H., Guthaben bei Eredil- Instituten
287.200 Kr.— Pennonsfonds 55.446 Kr.
— H., Vereinshaus- und Realiiäien-Eonto 468.330 Kr.
— h., ausstehende Credite 11,879.540 Kr.— H.,
Eassenbestand 11.132 Kr. 'i H., Revierement pro
Monat Mai 3,050.618 Kr. 56 h.
(Stottern und Stammeln.) Für die an diesen
Sprachfehlern Leidenden wird es von Interesse sein, zu
hören, dass hier von Seite der bekannten Anstalt
„Hephaia", von Herrn Neumann begr. in Graz, ein
neuer heilcursus abgehalten werden wird. Wie störend
ein solcher Sprachfehler den damit Behafteten in jeder
Lebenslage trifft und wie derselbe auf Geisi und Ge­
müth erschlaffend wirkt, ist hinlänglich bekannt. Bereits
auf der Schulbank von seinen Mitschülern gehänselt,
nicht fähig, fich durch Worte zu vertheidigen und sich
der Lacher zu erwehren, nicht imstande, die zu Hause
gut erlernte mündliche Aufgabe seinen Lehrern aufzu­
sagen, wird der Stotterer bereits in seinen Jugend-
jahren zum traurigen, niedergeschlagenen, oft verschloffe-
nen, missmuthigen Stiefkinds der Natur. Das in An­
wendung kommende Verfahren ist, nach dem „Reichs-
Medicinal-Anzeiger" (Nr. 25, 1893), kein medicini-
sches oder operatives, sondern ein heilpädagogisches (heil-
gymnastisches) und durchaus rationelles. Die Vorzüge
dieses Verfahrens find von langer Zeit her wissen»
schaftlich anerkannt, und tausende und abertausende
dieser Unglücklichen verdanken ihm bereits die Wieder­
herstellung ihres sprachlichen Befindens. Zu einer Be­
kräftigung über den Wen der Neumann'schen Methode
mag angeführt werden, dass dessen Anstalt von hiefigen
Herren Univerfitätsprofefforen und Schulvorständen em­
pfohlen und von Aerzten im eigenen oder im Jnter-
effe von Angehörigen in Anspruch genommen wird.
Möchten doch alle, welche an diesem störenden Uebel
leiden, die Gelegenheit zu einer Befreiung von dem­
selben im eigenen Jntereffe in Anspruch nehmen. Aus­
künfte und Prospecte find im Gasthause in Maria-Grün
zu erhalten.
(Fernsprechverkehr.) Bei dem Post- und Tele­
graphenamte Graz I wurden im Monate Juni iin
intcrurbanen Telephonverkehre 2466 und im Local-
verkehre 138.320 Gespräche geführt. Telegramme
wurden aufgegeben 7352, eingelangt sind 14.794,
übertelegraphiert wurden 76.548.
(Tie Zolltarif-Enqueten der Handels und
Gewerbekammer.) Durch eine soeben erfolgte Ver­
fügung wurde bestimmt, dass die Enquete über die
zolltarifarische Behandlung der Thonwaren erst am
17. d. und jene über Sleinwaren am 18. d. in der
Wiener Handels- und Gewerbekamnier abgehalten wird.
Ihnen wird sich am 19. und 20. d., wie schon bekannt
gegeben wurde, die Enquete über Holz und Holz-
n'nren, welche auch die Frage der Ausfuhrzölle be­
rühren wird, anschließen. Alle zolllarifarischen Wünsche
find der Handels- und Gewerbekammer in Graz mitzu­
theilen, die auch Anmeldungen zu den Enquöten in
Wien entgegennimmt.
(Beschlagnahme.) Tie gestrige Ausgabe der
Grazer „O e st e r r. V e r k e h r s- Z e i t u n g" wurde
von der Staatsanwaltschaft beschlagnabmt.
^Ertrunken.) Aus Bruck a. d. M. wird uns
geschrieben: Das dreijährige Töchterchen Elise des Lber-
conducteurs I. Schafsranek spielte gestern nachmittags
an der Mur, zog die Schuhe aus und wollte die Füße
baden. Die Kleine wurde von den Wellen ersasst und
in die Mitte des Flusses getrieben, wo sie in den
Wellen verschwand.
(Wetter.) Heiteres und warmes Wetter voraus­
sichtlich.
(Mas gibt r« heute?) Joanneum. i. Altes
Joanneumgebäude m der Raubergasse (naturhifforische
Sammlungen, Antiken- und Münzeobinet), geöffnet täglich
außer Moniag ron 10 Ubr bis 12 Ubr; sonntags frei,
tonn 40 h., Kinver die hülste. II. Neues Gebäude
in oer Neuiliorgajse ^cullurhisiorischeS und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Lanvesmuseum, Ncnldorgaffc (ständige AuS-
"eliuno und Bertnuf-H >lle des Steiermäriischen Knnffgewerbe»
Vereines), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends: an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor­
mittags.- iimotar.iii International, Jungferngasse
Nr. 3 igeöffnet täglich von 9 11 hr vormittags bis 9 Uhr
aöentS): Serie Reise längS der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
Welt-Panorama, Lendtai R:. 3, neben dem Cens „Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— GrazerOrpheum. Jakobi-
gape. von 10 bis 12 Uhr Frühschoppen-Concert; 4 Uhr nach­
mittags und 8 Ubr abends- Vorstellungen: nach der Abend­
vorstellung bei günstiger Witterung Garten-Coneert mit Ton-
sclnjchi'cht.— Gastwirtschaft »Zum schwarzen
A d l c r", Leonhardi raße, 8 Uhr abends: Äroß-s Garten-
Concert der Grazer Stadtkapelle.— Gastwirtschaft am
Schlossberg bei freiem Eintritt: Früh-, Nachmittags-und
Kbrnd-Cancert der Damen-Kavell« »Wiener Schwalben"; bei
ungünstiger Witterung gegen Eintritt im Saale.— Annen-
säle, 3 Uhr nachmuluus, bei freiem Eintritt: Großes Garten-
Concert der Veteranen-Kavelle; bei ungünstiger Witterung im
Saale gegen 20 h. Eintritt.— Lindengarten in de»
Jnduftriehalle, 5 Uhr nachmittags, bei freiem Eintritt:
! Zigeuner-Concert der Capelle BaldiS.— A. Wolfs Gasthof
„Zur Stadt Fürst e n j e l d", 8 Uhr abends, bei freiem
| Einttitte: Concert eines ü la Grinzinger-Qvarteites und
i Consettischlachf.— SchönbacherS Gasthaus in der
Kerleistraße, halb 3 Uhr: Garten-Concevt der Göiiina«
Schrammeln.— Gast wirr schall,.Zum wildenMan n",
Jakominlgaiie, halb 10 Uhr vormittags bei freiem Eintritt:
Großes Früh-Co-ccrt der Kapelle Zitich.— Gasthaus
„Zum Floh', Ruck.rlbirg, 3 Uhr nachmittags, bei freiem
Eintritt: Concert des Gleichenberger Schrnmmel-QurarteUeS.
— Gasthaus Kaltenbrunn, Mariagrünerstraße: Gariev-
Concert mit Tanz.— Tanzlehr-Institut Petraschek,
Dackuraße 68, 4 Uhr nachmittags: Walzerabend.— Brau­
haus.Restauration in Pu»tigam,3 Uhr nachmittags,
bei freiem Eintritt: Garten-Concert der Müitüe-Beteranen-
Kapelle Graf Gleispach.— Kerrio,-Abend«: Ed. GeiüS
Gasthaus am Lendplatz, 4 Ui,r nachmittags (nur bei gün­
stiger Witterung): Gartenfest deS Graz» ZitherclobS „Alm-
rausch".— Egg erS Gasthaus »Zur Schweizerhalle"
am Ruck»lberg: Großes sieirischeS Sommerfest deS alpinen
Vereines »Gmoan 'GipShaufen", verbunden mit Juxpou, Con-
fettifchlacht und Bestlegelicbieben.— Braubaus-Garten
in Vuntigam, 3 Uhr nachmittags, bei freiem Eintritt:
Großes Sommerfest des VereiueS „Almbrüder".— Gleis-
dorf, auf der Festwiese in der Gartengaffe, 3 Uhr nach­
mittags: Große? Sommerfest, von den Bereinen »Deutsch»
Schulverein" und „Südmark" v«anstaltet.— Radsabr-
oereln »Edelweiß" und »Wanderlust": Tagetousslog nach
Wetz.— Verein „Mercur": Familienausilug nach St.
Johann bei K-ollendors; Abfahrt «om Südbnhvhose um 1 Uhr
nachmittags.— Verein der Bau- und Zimmerpolier«
und BeruiScollegen, 10 Uhr vormittags, Gastwirtschaft „Zum
Bierjakl" in der Sackstroße: MonatSversammlung.— Ber-
>ei« der Gärtner und Gartenfreunde, 4 Ubr
nachmittags, Gastwirtschaft „Zur kleinen Licrquclle": Bußer-
oedcnlli.be Hauptversammlung.— Genossenschaft der
Bausch losser :c., Gasthof »Zum Lamm":§ 2-Ver­
sammlung.
Triester Handelsnachrichlen.
Trieft, 13. Juli. (Weizen-Import nach
Indien.).Man schreibt uns aus Trieft: „Die Ernte
Ostindiens stellt sich nach dem vorliegenden officiellen
Berichte heuer wesentlich ungünstiger als im vorigen
Jahre. Der Gesammtertrag an Weizen beziffert fich auf
48 9 Millionen Centner gegen 63°3 Millionen im
Jahre 1899. Die Hauptproductionsgebiete Punjab, die
nordivestlichen Provinzen und Onoh, endlich Bengalen
hatten ein etträgliches Ergebnis, dagegen war ein voll­
ständiger Misswachs in den Centralprovinzen, in
Bombay und Rajputana; in diesen Gebieten betragt
der Aussall bei einer Gesammtproduction von
3,711.000 Centne; nicht weniger als 11,900.000
Cenlner. Infolge dieses Ausfalles wird Indien Heuer
abermals importbedürftig sein, denn es fehlen zur
Deckung des durchschnitllichen Bedarfes ungefähr acht
bis neun Millionen Centner Weizen."
Trieft, 13. Juli. (Der „L l o y d" in Süd­
afrika.) Die Direction des „Oefterreichischen Lloyd"
verlautbart: „Der Dampfer „Styria" wird am
1. August die angekündigte Fahrt nach Aftika antreten
und Waren und Paffagiere nach Maffaua, Zanzibar,
Delago-Bay, Lorenzo Marquez mit dem Vorbehalte,
Zwischenhäfen zu berühren, übernehmen. Die Preise
für Passagiere sind folgende: Nach Zanzibar 1. Classe
250 Goldfl., 3. Claffe 100 Goldfl. einschließlich der
Verpflegung. Nach Delagoa-Bay 1. Claffe 300 Goldfl.
und 3. Claffe 120 Goldfl. mit Verpflegung. Behufs
Vormerkung zu dieser Reise von Passagieren und Waren
wende man fich an den hiefigen „Lloyd", Abtheilung
Indien."
Trieft, 13. Juli. (Der „Lloyd" in Süd­
afrika.) Wie wir vernehmen, sollen an die „Lloyd"-
Direction zahlreiche Anmeldungen für Warentransporte
mir dem Dampfer „Styria", welcher am 4. August
von hier nach Südafrika ausläust, erfolgt sein. Einst­
weilen wurde bestimmt, dass die „Styria" die Häfen
Port-Said. Maffaua, Zanzibar und die Delagoa-Bay,
Lorenzo Marquez anlaufe. Auch wird der Dampfer
Waren, welche zur Umschiffung in Zanzibar bestimmt
find, aufnehmen. Die Direction des „Oesterreichischen
Lloyd" steht bereits in Unterhandlungen mit der Re­
gierung, um eine außerordentliche Subvention für die
versuchsweise Fahrt zu erlangen, welche dadurch ihre
Berechtigung findet, dass der „Lloyd" die Frachtsätze
aufs äußerste ermäßigte, um der österreichischen Aus­
fuhr ein neues Feld zu eröffnen. Es ist somit auf ein
günstiges Ergebnis dieser Unterhandlungen zu hoffen,
nachdem vom „Lloyd" diese Fahtt nur im Jntereffe
des Ausfuhrhandels unternommen wird. Hiebei ist nock
zu berücksichügen, dass die Wahrscheinlichkeit eines
WarentranSportes auf der Rückreise sehr gering ist.
Mititzeilllilgell m üm Leserkreise.
Weiser Rath.
Zum Haushalt geböten
Der Dinge sehr viel.
Und mancherlei Lehren
Drin treib»» ihr Spiel.
Die Sauern und Braten
Erfordern Geschick
Und küchliche Thaten
Sind Hausruh' und Glück.
D'rum Hausfrau sei rege.
Auf dass dein Gemahl
Im Sinne nicht hege
Der Tadelsucht Qual,
Und lerne bei Zeiten,
So hast du steig Gunst,—
Tie Suppen bereilen
AIS Basis d» Kunst.
Mit „Mogai" als Würze
(vür Suppen wirft du
Ein vclv in d» Schürze
Im HauShal: im Ru. 78—3
und hoher:— 4 Met»— porio- und zollfrei zu^eiand:
luiitt zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbig» »Hennebetg-Seid«" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Met».
Nur echt. wenn direct von mir bezogen!
6. Hennoborg, Men-FatAit, Zürich
tönigl. und (aifaL Hoflieferant. 74—6


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 22 ]
22 Nr. 194. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Offener S-rechsaal.
Gesundheitsschädigende Vorgänge in
der -Zleinfeldgasse.
Von bekannten Unternehmern werden seit längerer
Zeit im V. Bezirke der schönen Murstadt Graz, in der
Steinfeldgasse und in der Ungergasse, mitten unter den
mit Arbeitern und besonders mit Kindern massenhaft
bewohnten Häusern Rebenpflanzungen angelegt, für die
große Mengen abscheulich stinkenden Düngers in 2 bis
3 Meter hohen, ebenso breiten und 6 bis 10 Meter
langen Haufen aufgestapelt werden, während man zum
Begießen der Pflanzen den berüchtigten Inhalt der den
Grazern zur Genüge bekannten Tonnen verwendet.
Dieses allseits missbilligte und Aergernis erregende
Vorgehen bringt ganz besonders die Bewohner der
Steinfeldgaffe in helle Verzweiflung. Viele davon
wenden sich daher wegen Abhilfe dieses unerträglichen
Uebelstandes an eine sehr geehrte Schriftleitung.
Die nicht zu geräumigen, besonders mit kleinen
Weltbürgern und kränkelnden Personen überfüllten
Wohnungen können infolge dieser Vorgänge nickt ge­
lüstet werden, da sonst unzählige, aus den rauchenden
Düngerhaufen und dem mit Jauche getränkten Boden
aufsteigende Jnsecten eindringen, die schädlichen Düfte
aber einen Aufenthalt in diesen Pohnungen unerträg­
lich machen würden.
Vielleicht findet dieser Ruf nach rascher Abhilfe
doch Gehör.
Für uäele Geschädigte:
S* i*
Vom Tage.
(8age«kalenkcr.) 16. Juli. amtzoliten und Pro­
testanten: Apostel Theil., Gundbert, Egin, Reiswinda.—
Sonnenaufgang: 4 Uär 17 Minuten.— LururenuiUer»
gana: 7 Uhr 63 Minute».— Tageslängc: 16 Stunden
86 Minuten.
(Gedenktage.) 15. Juli 1291: Rudolf von HabSburg
stirbt in GermerSheim.— 1338: Der Kurfürstentag in Beule
zur Zurückweisung der Uebergrifse deS Papstes.— 1410: Die
unglückliche Schlacht bei Tannenburg.— 1572: Wilhelm
von Oranten wird Statthalter der Niederlande.— 1857:
Der Musiker Karl Cerny stirbt in Wien.— 1870: Frank­
reichs Kriegserklärung an Deutschland.
im englischen Unterhause. Ein Mitglied hatte in einer
Commissionsfitzung den Vorsitz geführt. Plötzlich wurden
die Verhandlungen durch einen krachenden Donnerschlag
unterbrochen, unter dem das Zimmer erbebte. Der
Vorsitzende ließ sich jedoch nicht verblüffen; sofort er­
tönte streng und tadelnd sein „Order, order!“ Es
war dies wahrscheinlich das erstemal, dass der Himmel
von einem Menschenkinde „zur Ordnung" gerufen
wurde. Ja, noch mehr, der Himmel zeigte sich ge­
fügiger als mancher Parlamentarier, er leistete dem
Ordnungsrufe Folge, die Störung wiederholte sich
nicht.
(Die deutsche Schule iu Athen.) Erst seit drei
Jahren bestehend, hat die deutsche Schule in Athen
jetzt über fünfzig Schüler und Schülerinnen, die in
fünf Abtheilungen unterrichtet werden. In den beiden
untersten Jahrgängen wird nur die deutsche Sprache
gelehrt und nur in dieser Sprache unterrichtet. Im
dritten Schuljahre tritt die griechiste und im fünften
die französische hinzu. Bisher verlernten die Kinder
deutscher Eltern auch in Athen nur zu oft ihre
Muttersprache. Jetzt haben die Familien an der Schule
eine starke Hilfe. Auch manche Griechen, zum Theile
durch ihre Abstammung mit dem Deutschthume ver­
wandt, schicken ihre Kinder in die deutsche Schule. Im
Schuljahre 1899 bis 1900 waren unter den Kindern
der Nationalität nach 30 Reichsdeutsche, fünf Oesier-
reichcr, neun Schweizer und sieben Griechen, und die
Muttersprache war bei 35 das Deutsche, bei acht das
Griechische und bei acht das Französische.
(Für die Reise mit Säuglingen) ist die Er­
nährung der Kinder mit Kufekes Kindermehl
sehr zu empfehlen, weil es nicht allein ein sehr wohl­
schmeckendes, haltbares und leicht transportables, vor­
zügliches Nährmittel für die Säuglinge bildet, sondern
weil die Mutter für den Fall, dass durch den Wechsel
der Milch oder des KlimaS Verdauungsstörungen
(Magen- oder Darmkatarrh) herbeigeführt werden, in
Kufekes Kinderinehl ein erprobtes Mittel zur Hand hat.
Kufekes Kindermehl macht die Milch durch die bewirkte
feinflockige Gerinnung im Magen des Kindes leichter
verdaulich und beseitigt Magen- und Darmkatarrhe, be­
sonders wenn es im Anfange ohne Milch gereicht wird,
in kurzer Zeit. 8001
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 11. Juli d. I. wurde für
geleistete Spenden der Sparcasse in Plan und der
Ortsgruppe in Trebnitz für größere Sammelschützen-
beträge, ferner der Ortsgruppe Ketzelsdorf für den Er­
trag eines Kirchweihkränzchens, der Ortsgruppe Feldbach
für das Ergebnis der Sonnwendfeier, der Ortsgruppe
Friedland i. B. für den Ertrag des anlässlich der
Jahresversammlung vom 26. Mai d. I. veranstalteten
Unterhaltungsabends und dem Comits des deutsch­
nationalen Schulvereinskränzchens vom 9. Februar 1900
für einen Theilerlag des Reingewinnes der geziemende
Dank abgestattet. Den Gemeinden M.-Chrostau und
Höfen wurden für Schulbauzwecke Subventionen be­
willigt, den gewerblichen Fortbildungsschulen in Eisen­
stein und Winterberg für Lehrmittel Beträge zugewiesen,
sowie für Beheizung und Reinigung der Schule in
Hinterwinkel die nöthigen Mittel bewilligt. Wegen
Zahlung des Schulgeldes für arme Kinder in Julien-
hain wurden Erhebungen eingeleitet und die nöthigen
Weisungen wegen Auszahlung ertheilt. Angelegenheiten
der Schulen in Weska und Bowitz wurden berathen
und der Erledigung zugeführt.
(Das deutsche Lied, eine Erinnerung an
die Goethetage in Karlsbad.) Die berühmte
Sängerin C a t a l a n i hatte sich während Goethes
Aufenthalt in Karlsbad bewegen lassen, in einer größeren
Gesellschaft zu singen, der Goethe beiwohnte. Ab­
wechselnd mit den italienischen Opern-Arien der Catalani
wurden von Gräfin Bombelles, einer geborenen
Deutschösterreicherin, deutsche Lieder vorgetragen, und
zwar in so vollendeter Weise, dass ihr sogar größerer
Beifall zutheil wurde als der Italienerin. Goethe,
dessen Augen sich während des herrlichen Gesanges mit
Thränen gefüllt hatten, trat auf die Gräsin Bombelles
zu mit den Worten: „Wir sind diesen Tönen näher
verwandt, es ist das deutsche Herz, das uns
entgegengingt."
(Ein noch nicht dreijähriger Zeuge.) Ein
Zeuge, wie er wohl äußerst selten vor Gericht er­
scheinen dürfte, nämlich ein noch nicht dreijähriges
Kind, ist vor das Schwurgericht in Thor» geladen
worden. Veranlassung hiezu ist ein aus einer Alinicn-
tationsilage hervorgcgangcner MeincidäproccsS, in dem
durch Gegenüberstellung des Kindes mit dein Ange­
klagten die zwischen beiden bestehende Familienähnlich­
keit festgestellt werden sollte.
(Der „zur Ordnung" gerufene Himmel.)
Ein hübsches Geschichtchen machte dieser Tage die Runde
Gerichtssaal.
Graz, 14. Juli.
(Wo die Bauernfänger verkehrten.) Die
Erhebungen gegen die berüchtigten Bauernfänger in
Graz führten auch zu den Voruntersuchungen gegen
einige Wirte in Graz, bei denen die Bauernfänger
verkehrten. Ein solcher Zusammenkunftsort war auch
der Gasthof „Zum Luftschützen" in der Rüsslmühl-
gasse. Dieser Gasthof wird seit sechs Jahren von den
Ehegatten Joachim und FranciscaMessner
als Pächtern betrieben. Bei den ersten Verhaftungen
der Bauernfänger am 25. September 1899 wurden
solche auch im Gasthofe „Zum Luftschützen" gesucht.
Dabei wurde den Ehegatten Messner der Sachverhalt
durch die Sicherheitswachmänncr bekannt gegeben.
Trotzdem behielten die Eheleute Messner die Bauern­
fänger Kanobl, Rugger und Novak, drei hervorragende
Mitglieder der verfolgten Gesellschaft, bis Mitte
October im Unterstände bei sich. Die Ehegatten
Messner ließen es aber bei dem Unterstände der
Bauernfänger nicht bewenden. Als nämlich Johann
Kanobl in den ersten Tagen des October 1899 im
Messner'schcn Gasthose durch die Wachmänner Roman
Kaufmann und Sebastian Jörgler verhaftet wurde,
sagte der letztgenannte Wachmann dem Joachim
Messner, dass Kanobl wegen Verbrechens deS Betruges
verhaftet werde. Als nun Kanobl zur Sicherheits-
behörde gebracht worden war, aieng Messner auch
dahin, betheuerte die Unschuld des Kanobl und schil­
derte ihn als einen anständigen und soliden Menschen.
Infolge dieser Fürsprache wurde Kanobl wieder aus
der Haft entlaffen. Dem betreffenden Polizeicommissär
war es eben nicht bekannt, dass schon am 27. Sep­
tember v. I. gegen Kanobl und Genossen der Gerichts-
beschluss auf Verhängung der Untersuchungshaft gefasst
worden war. Kanobl verschwand nun auf einige Tage
aus Graz. Als ihn der Wachmann Kaufmann nach
Erhalt des gerichtlichen Haftbeschlusscs in dieser Zeit
beim „Luftschützen" neuerlich verhaften wollte, erhielt
er von Joachim Messner den Bescheid, Kanobl sei
verreist. Wachmann Kaufnrann trug deshalb dem
Joachim Messner auf, bei Rückkunft des Kanobl sofort
die Sicherhcitswache am Gciesplahe zu verständigen.
Einige Tage später kam Kanobl wieder in Messners
Gasthaus und schaffte seinen Koffer von dort weg
in das Gasthaus des Ecbular. Messner unter­
ließ aber die Verständigung der Sicherheitsbehörde
und erklärte dem einige Tage darauf wieder erschiene­
nen Wachmanne Kaufmann, Kanobl sei nicht mehr
Sonntag, 1k». Juli 1900.
dort gewesen und er wiffe von ihm nichts. Auf diese
Weise wurde es dem jedenfalls gewarnten Kanobl er­
möglicht, Mitte October zu seiner Geliebten Tengelitsch
nach Raab in Ungarn zu entfliehen. Joachim Messner
gestand nach seiner Verhaftung am 9. December v. I.
dem Wachmanne Kaufmann, dass Kanobl damals doch
bei ihm gewesen und dann zu Eebular gegangen sei.
Von Raab aus schrieb Kanobl sofort einen Kartenbrief
an Francisca Messner, der auch von ihrem Manne
gelesen wurde. Trotzdem stellten sie gegenüber dem nach
Kanobl forschenden Wachmanne Kaufmann den Eingang
einer Nachricht von Kanobl in Abrede. Joachim Mess­
ner, der entgegen dem Geständniffe seiner Gattin auch
vor Gericht noch von einem solchen Kartenbriefe nichts
wiffen wollte, hat aber Mitte October dem Anton
Rugger selbst Mittheilung vom Einlangen eines Briefes
von Kanobl gemacht. Joachim und Francisca Messner
wurden daher wegen des Verbrechens der Vorschub-
leistung durch Verhehlung angeklagt. Bei
der Hauptvcrhandlung Mitte Jänner l. I. wurden die
Ehegatten Messner freigesprochen, weil sich der
Gerichtshof von ihrer Schuld nicht überzeugen konnte.
In der damaligen Begründung des Urtheiles wurde die
Möglichkeit angenommen, dass die Eheleute Messner
das er st zu erweisende strafbare Vor­
gehen nicht gekannt haben. Gegen dieses Urtheil
meldete die Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Mitte März l. I. fand nun die große Schwur­
gerichtsverhandlung gegen die Bauernfänger statt, in der
fast alle Angeklagten verurtheilt und Kanobl und
andere Angeklagte, die bei Messner rerkehrten, zu mehr­
jährigen schweren Kerkerstrafen verurtheilt wurden. Der
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft wurde nun
Folge gegeben, das freisprechende Urtheil im
Falle Messner aufgehoben und eine neue
Verhandlung angeordnet, die heute unter
dem Vorsitze des Landesgcrichts-Vicepräsidenten
R. v. Karnitschnigg stattfand. Die Ehegatten
Messner erklärten sich wieder nicht schuldig. Dagegen
wurden sie von den Wachmännern Roman Kauf­
mann, Sebastian Jörgler und Meinmeister
belastet. Staatsanwalts-Stcllvertreter R. v. Stäh-
l i n g begründete mit dem Hinweise auf die Aussagen
der Wachleute und auf das theilweise Geständnis die
Anklage und beantragte die Bestrafung beider Ange­
klagten. Die Vertheidiger Dr. Birnbacher und
Dr. U r a n i t s ch beantragten Die Freisprechung der
Angeklagten und betonten, es gehe nicht an, von einem
Wirte Detectivbeobachtungen und Dienste für die
Polizei zu verlangen. Zudem haben die Ehcleute
Messner während des wiederholten Erscheinens der
Wachmänner die Ueberzeugung gehabt, dass auch gegen
sie (Messner) gerichtlich vorgegangen werde. Falls sie
also den Wachmännern wirklich ungenügende oder
falsche Angaben gemacht haben, so seien sie dazu durch
den Glauben berechtigt gewesen, dass es sich auch um
eine Voruntersuchung gegen sie handle. Im Verlaufe
der Verhandlung kam es einmal zwischen Dr.
U r a n i t s ch und dem Vorsitzenden zu scharfen Aus­
einandersetzungen. Der Gerichtshof erkannte heute beide
Angeklagten für schuldig und verurtheilte sie zu je
sechs Monaten Kerkers. Dieses Urtheil wurde
damit begründet, dass Joachim Messner die Rückkehr
Kanobls den Wachmännern gegenüber geleugnet habe
und dass beide Ehegatten Messner dem Wachmanne
Kaufmann den Eingang einer Nachricht von Kanobl in
Abrede gestellt haben. Beide Vertheidiger meldeten gegen
dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Beleidigung des Stadtrathes vo« Reicheu-
berg.) Wir haben am 5. d. über die Berufupgsver-
handlung des hiesigen Ansichtskartenverschleißers Anton
Schlauer berichtet und einige Sätze des von ihm
gesprochenen Galimathias nach den stenographischen
Aufzeichnungen unseres Berichterstatters wiedergegeben.
Dies scheint jedoch dem zu 50 Kronen verurtheiltcn
Kartenschreiber nicht genügt zu haben, denn er ersucht
uns mit Bezug auf das Pressgesetz um Aufnahme fol­
gender Berichtigung: „Der Inhalt des in der Nummer
des „Grazer Tagblattes" vom 5. Juli 1900 auf Seite 7
unter der Spitzmarke „Beleidigung des Stabtrathes
von Rcichenberg" gebrachten Artikels entspricht nicht der
Wahrheit, da derselbe meine vor Gericht am 4. Juli
1900 abgegebenen Aeußerungen entstellt wiederge­
geben hat. Es ist insbesondere nicht wahr, dass ich vor
Gericht gesagt habe: „Es kann schon noch schärfer
kommen, die Welt ist kein Krautgarten, ich weih, was
ich von der Politik zu halten habe." Wahr ist viel­
mehr, dass ich gesagt habe, dass der Reichenberger
Stadtrath in der in Frage stehenden Angelegenheit
nicht unparteiisch vorgegangen ist. Anton Schlauer,
Ansichtskartenliefcrant in Graz." Indem wir dem
Wunsche des Einsenders entsprechen, bemerken wir, dass
wir seine in unserem Berichte mitgetheilten Aeußerungen
wörtlich wiedergaben. Von dem Unsinn, den er während
der Verhandlung außerdem sprach, glaubien wir Umganp
nehmen zu können.


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 23 ]
Sonntag, 15. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
23
10. Jcchrg. Nr. 19
Drahtnachrichten
3ar Lage.
Wien, 14. Juli. In tschechischen Blättern|
wird jeder Versuch einer neuen Mehrheits­
bildung ohne Tschechen für zwecklos!
erklärt. Das Brünner führende Tschechenblatt droht,
dass die Tschechen vor keiner neuen Mehrheit zu-I
rückweichen und in jedem Falle Sieger bleiben
werden. Das Pilsner radicale Tschechenblatt droht,
die Tschechen werden jede Verbindung mit dem
Cabinet Körber abbrechen, da es Rezek aus der!
Regierung drängen wolle.!
Wien, 14. Juli. Die Feudaltschechen berich­
tigen die Meldung, als rb sich die Mitglieder
ihres Clubs auf der jüngsieu Präger Conferenz mit
einem neuen Sprachengesetzentwurfe beschäftigt
hätten. Ein solcher bestehe derzeit gar n i ch t.
Linz, 14. Juli. Das Leibdlatt Ebenhochs
meldet, die Tschechen hätten sich an die Mitglieder
der parlamentarischen Commisiion der Rechten mit
der Frage gewendet, unter welchen Umständen sie
die Erneuerung der R e ch t e n für möglich
halten. Das Blait Ebenhochs sieht in dem Vor­
gänge ein Einlenken der Tschechen und be­
merkt: T\e Beweggründe, welche die Tschechen zur
Veränderung ihrer Taktik veranlassten, haben wir
liidit zu untersuchen. Sie konnten umsomehr ein­
lenken, als sie bewiesen haben, dass es unmöglich
ist, gegen die Tschechen zu regieren.
Jschl, 14. Juli. Ueber den Aufenthalt des
Ministeipräsidenten Dr. v. Körber hört man,
dass er sich bis zum Donnerstag erstrecken soll.
Der Kaiser wird auch morgen den Minister­
präsidenten empfangen und seine Berichte über die
2age entgegennehmen. Von einer dem Minister-
präsideuteu nahestehenden Seite wird versichert,
dass sich unter den Vorschlägen, die der Chef
der Regierung dem Herrscher unterbreiten wird,
lein solcher befindet, der auf irgend eine
D Armierung abzielt. Die Audienzen Körbers sollen
sich hauvtsächlich auf die laufenden Staats-
anre.'cuerhciten beziehen.
Jfchl, 14. Juli. Ministerpräsident Dr. v.
Färber ist gestern abends in Begleitung eines
MinisterialsecretärS hier eingetroffen und wurde
heute um 1 Uhr mittags vom Kaiser in Aud enz
empfangen und dann der Hoftafel zugezogen. Der
iniflerprafibent ivird voraussichtlich auch während
d S inorgigen TageS hier bleiben und abermals znr
Audienz bei dein Herrscher erscheinen. Für heute
abends ist die Ankunft des UnlerrichtsministerS
Harte! zu gewärtigen, der gleichfalls morgen in
Audienz empfangen wird.
Wien» 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Unterrichts-
miuiüer R. v. H a r t e l ist nach I s ch l abgereist.
Wien, 14. Juli. Bevor Ministerpräsident
v. K o r b e r feine Reife nach Jfchl antrat, hatte er
mir dem gefchäftsführenden Vicepräfidenten des
Iungtfchechen-Clubs, Dr. StranSky, eine zwei­
stündige E o n f e r e n z, worin StranSky die Z i e l e
der j u n g t f ch e ch i f ch e n P a r t e i dem Minister
darlegte. Es ist sicher, dass der Ministerpräsident
bei seinen Conferenzen dem Monarchen gegenüber
davon Mittheilung machte.
Dfen Pest, 14. Juli. Ministerpräsident v.
2 z e l l begibt sich nach I s ch I. Diese Reise steht
mit dem Aufenthalte Körbers in Verbindung.
Die „Rosten" der tschechischen Obstruk­
tion.
Wien, 14. Juli. Der Kanzleidirector Re­
gierungsrath v. B a u e r hat dem dermaligen Ob­
manne des Jungtschechenclubs, P a z a k, die R e ch-
nung geschickt über den Schaden, den sie am
8. Juni im Abgeordnetenhause angerichtet
haben. Die Rechnung lautet: Für Tischlerarbeiten
555 K., Spenglerarbeiten 4 K. 50 H., eine Alpacca-
filbertasie 2 K. 20 H. und zwei Zeitungshälter
6 K., Summe 567 K. 80 H.
„£o* von Rom!"-Dervegimg.
Wien, 14. Juli. Nach einer Duxer Mel­
dung der „Osld. Rundsch." hat gestern die Dürer
Bezirkshauptmannschaft zwei sächsische evangelische
Pfarrer ausgewiesen. Sie sprachen in Neun­
dorf in e ner „Los von Rom.'"-Versammlung. Um
1 Uhr früh wurden sie im Gasthause von Gendarmen
aus dem Schlafe geweckt und früh unter Bedeckung
zur Bezirkshauptmannschaft geführt. Dort wurde
ihnen die Ausweisung zugemittelt. Man beschuldigte
sie» in Havran die römisch-katholische Kirche ange­
griffen und aufrührerische Reden gehalten zu haben.
Thatsächlich waren beide Herren, Otto Sommer
und Kurt Becker, noch niemals in Havran.
Die „Ostd. Rundschau" bemertt hiezu: „Das ist
ein unerhörter Fall! Man scheint bei den Bezirks-
liauplmannschasten in Oesterreich der Ansicht zu sein,
dass jeder evangelische Priester, der über die Grenze
kommt, wie ein Strolch behandelt und ausgewiesen
werden müsie. Wie lang wird man sich dies im
Teutschen Reich noch gefallen lasten?"
Dresden, 14. Juli. Die Führer der national­
liberalen Partei in Sachsen werden bei dem Zu­
sammentritte des Reichstages die Reichsregierung
über die Ausweisung evangelischer
P a st o r e n aus Oesterreich interpellieren.
Innerpolttische Vorgänge.
Wien, 14. Juli. Aus Przemysl wird be­
richtet: Die plötzliche Abreise des Corpscom-
mandanten FML. G a l g o tz y nach Wien erregt
einiges Aufsehen. Man bringt sie zusammen
mit der Verhaftung einiger Infanteristen
wegen socialdemokratischer Um­
triebe. Auf Verlangen der Militärbehörde wur­
den bei socialdemokratischen Führern und dem
Redacteur des socialdemokratischen Blattes in Prze-
mnsl Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Wien, 14. Juli. In der nächsten Stadt-
rathssitzung wird ein Antrag gestellt werden,
dass Actenstücke, welche aus Ungarn mit der Adresie
„B e c S" einlangen, unerledigt zurückgestellt
werden.
Dresden, 14. Juli. Anlässlich des morgen in
Eger stattsindenden VolkStageS sind die Staats­
behörden der Grenzgebiete angewiesen, jeder im Falle
der Auflösung des VolkStageS zu versuchenden Ab»
baltung auf sächsischem Gebiete entgegenzutreten.
Der Nationalfeiertag.
Paris, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Anlass des Nationalfeiertages ist die
Stadt herrlich besiaggt. Es herrscht schwn'eS sturm-
drohendeS Wetter.
Paris, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Präsident
L o u b e t fuhr heute nachmittags in Begleitung
des Kriegsministers General Andrer und des
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau vom
Elisee zur Revue nach den Longchamps. Der Präsi­
dent wurde mit den Rufen: „Es lebe Loubet! Es
lebe die Republik!" begrüßt, es wurden auch mehr­
fach die Rufe „Es lebe die Armee!" laut. Ein
Individuum, welches den Ruf „Nieder mit Loubet!"
ausfliest, wurde sofort verhaftet.— Präsident
Loubei traf ohne Zwischenfall auf den Longchamps
ein und wurde mit dem Rufe „ES lebe Loubet!"
begrüßt. Die nationalistischen Gruppen riefen „ES
lebe die Armee!", was seitens der anwesenden Re­
publikaner mit dem Rufe „ES lebe die Republik!"
erwidert wurde. Der Kriegsminister Andrer nahm
sodann die Revue über die Truppen ab, welche
unter lebhafter Acclamation des PnblicamS defi­
lierten.
Paris, 14. Juli. (K. k. Eorr.-Bur.) Vräsident
Loubet ist nachmittags 5 Uhr inS Palais Elisee
zurückgekehrt. Der Präsident wurde auf dem ganzen
Wege mit dem Rufe „Es lebe Loubet!" „Es lebe
die Republik!" „Es lebe die Armee!" begrüßt. In
der Nähe deS Platzes, wo die Revue abgehalten
wurde, kam es zwischen Nationalisien und Socialisten
zu einer Schlägerei, wobei drei Personen leicht
verletzt wurden. Einige Personen wurden verhaftet.
Der Rrieg in China.
Die Activ» der Mächte.
Petersburg, 14. Juli. Der Generalgouverneur
des Amurgebieles ordnete die sofortige Verdop­
pelung der S ch u tz t r u p p e n für die Ost-
chinesische Eisenbahn an.
Rom, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus An­
lass der heute vormittags erfolgten Abreise einer
für China bestimmten Bersaglieri-Com-
p a g n i e nach Neapel haben feierliche Kundgebungen
stattgefunden.
Reu-^ork. 14. Juli. Die Vereinigten Staaten
ziehen den größten Theil ihrer Truppen aus
Cuba zurück, um sie nach den Philippinen und
China zu bringen.
**
Aus der chiuesischen Hauptstadt.
London, 14. Juli. In Regieiungskreisen
verlautet, dass eine Shanghaier Nachricht einge­
laufen sei, wonach am 7. Juli die englische
Gesandtschaft in Peking mit Artillerie be-
schössen wurde und nicht in der Lage war,
Widerstand zu leisten. In amtlichen Kreisen herrscht
nicht der geringste Zweifel darüber, dass der eng­
lische Gesandte ermordet ist.
London, 14. Juli. Nach einer Washingtoner
Drahlung hält der dortige chinesische Ge­
sandte, der es bekanntlich übernommen hat, der
Regierung der Vereinigten Staaten directe Nach­
richten ihres Gesandten aus.Pxking zu verschaffen,
falls dieser noch am Leben ist, die Nachricht von
der Niedermetzelung der Gesandten für wahr.
London, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
zuverlässlich verlautet, ist aus S h a n g h a i eine
Meldung eingelangt, wonach der Gouverneur von
Schantung den dortigen Taotai benachrichtigt hat,
ein Courier aus Peking habe ihm gemeldet, dass
am 7. d. die noch stehen gebliebenen Gesandt­
schaften vom Genetal Jung bombardiert und
erobert worden seien. Li-vung-Tschang soll an­
geblich in den nächsten Tagen auf der Reise nach
Peking in Shanghai eintreffen.
Die Lage in Tieu-Tfin.
London, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) ,Z)ailn
Express" meldet aus Tien-Tsin vom 9. d.:
Die Chinesen fuhren bei einem Hause in der Nähe
der Rennbahn sechs Geschütze und unweit hievon
weitere se.ks Geschütze auf und feuerten von
hier aus unaufhörlich, so dass eine Stellung nach
der anderen unhaltbar wurde. Die Chinesen
besetzten die Halle des Mäßigkeitsvereines und
überschütteten von da aus den Feind mit einem
Kugelregen. Der Fluis unterhalb Tien-Tsins ist
jetzt völlig unschiffbar, da die Chinesen den oberen
Lauf des Flustes abgeleitet haben. Eine be­
trächtliche Strecke der Eisenbahn befindet sich in
den Händen der Chinesen.
London, 14. Juli. „Daily Express" meldet
aus Tien-Tsin: „Die Chinesen drängen
uns langsam, aber sicher zurück und besetzen
täglich neue, früher von uns besetzt gehaltene
Punkte. Am 8. d. besetzten zwölf chinesische Ge­
schütze vortheilhafte Stellungen, von denen aus sie
unaufhörlich Feuer auf die Straßen der Fremdm-
ansiedlungen unterhielten. Dadurch wird Stellung
um Stellung für uns unhaltbar. Weder Eng­
länder noch Amerikaner haben ein Geschütz, das im-
stände wäre, den Chinesen gebürend zu antworten.
Auch das Transportwesen ist äußerst mangelhaft.
Letzten Sonntag wurden ivir nur durch die recht­
zeitige Ankunft von 1500 Rüsten gerettet."
London, 14. Juli. Der Berichterstatter der
„Daily Express" in Tien-Tsin meldet: „Wir
kämpfen nicht gegen Banden wilder Fanatiker,
sondern gegen eine Armee best ausgebil­
deter Truppen mit vorzüglicher Artillerie, die
eine ausgezeichnete Bildung in der deutschen Schule
gelernt haben."
Petersburg, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Kabarowsk wird unter dem 29. Juni alten Stiles
gemeldet: Das Panzerschiff „Petropawlowsk"
ist heute mit verwundeten Rüsten und Ausländern
an Bord in T a k u angekommen. Tien-Tsin,
sowie das Arsenal wurden neu befestigt und mit
den besten Geschützen versehen. Der Kriegs rath
beschloss, sich auf die Befestigung Tien-Tsins und
löte sichere Verbindung mit Taku zu beschränken,
j Petersburg, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
j Aus Taku wird officiell gemeldet, der Telegraph
>zwischen Taku und Tien-Tsin ist wieder
Ihergeftetlt.
I**
1*
Berlin, >4. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
! durch eine Depesche chis Washington vom
11. d. signalisierte C i r c u l a r der ch i n e s i s ch e n
iRegierung vom 29. Juni ist heute hier über-
I geben worden.
London, 14. Juli. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 12. d. gemeldet: Der Vao-Tai
theilte amtlich den Consuln einen vom Throne
ausgehenden E r l a s S mit, der besagte, die Ge­
sandten wären ersucht worden, sich von Peking nach
Tien-Tsin zu begeben. Während dieser Vorschlag
noch erörtert wurde, bestand der deutsche Gesandte
K e t t e l e r darauf, dem Tschung-li-Pamen einen
^ Besuch zu machen, obgleich ihm eine Unterredung
verweigert wurde. Auf der Straße wurde er ge-
tödtet, dann war es den Gesandten unmöglich,
abzureisen.
London, 14. Juli. Aus Shanghai liegt
|eine Meldung vor, wonach General M i, der be­
kanntlich wegen seines schroffen Vorgehens gegen


[ 2023-06-29 10:47:01.135 - 19000715 - Seite 24 ]
24 Nr. 194. 10. Jahr g.
die Boxer von der Kaiserin getadelt wurde, mit
9000 Mann auf Umwegen Peking erreicht habe,
nachdem er früher den Prinzen Tuan geschla­
gen hatte. Er gehe vereint mit dem General
Tsck> ung- l> und dem Prinzen Tsching vdr.
Hongkong, 14. Juli. <„Reiiter"-Meldu"g.)
Li-Hung-Tschang erhielt gestern ein Tele­
gramm mit der dringenden Aufforderung, sich nach
Peking zu begeben. Wie verlautet, reiöt er
morgen nach dem Norden ab. Die Chinesen sind
der Ansicht, bei Abwesenheit Li-Hung-TschangS
dürsten in Canton Unruhen ausbrechen.
Her Krieg in Südafrika.
Köln, 14. Juli. Londoner Telegrammen der
„Kölnischen Zeitung" zufolge veranlassen dort die
neueien Meldungen vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatze Besorgnisse. Es laufen b e u n-
ruhigende Gerüchte herum, worna b Lord
Roberts e r n st l i ch erkrankt sei. Im Stäbe,
insbesonderS zwischen höheren Stabsofficieren der
englischen und indischen Schule, herrschen Rei­
bereien, die manches erklären. Bei den Truppen
obwaltet ein empfindlicher Mangel an S ck> n h e n.
Prätoria, 14. Juli. (K. k. Coi-r.-Bur.) Die
Buren halten noch immer die Bergrei-e, fünf
Meilen nördlich der Forts von Wonderboom und
Darpoort, besetzt, sie hatten bei RitralSneck in­
folge Widerstandes des Liocolnshire-RegimentS
schwere Verluste.
Jschl, 14. Juli. (K k. Corr.-BurB Minister­
präsident Dr. v. K ö r b e r wurde mn 1 Uhr
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen und
nach iVsstündiger Audienz dem Familiendiner bei­
gezogen, dem auch Erzherzogin Elisabeth bei­
wohnte. Vormittags ist Herzog von C u m b e r-,
land eingetroffen, wurde hierauf vom Kaiser em-;
pfangen und kehrte nach Gmnnden zurück.!
Berlin, 14. :>uli. (K. k. Corr.-Bur.) Der!
„Reichsanzeiger" schreibt, das h a n d e l s p o l i-;
tische Verhältnis Deutschlands zu den
Vereinigten Staaten Nordamerikas
entbehrte bisher der erforderlichen lKleichmäsiigkeit
in der gegenwärtigen Behanolung beider Theile, Räch
längeren Verhandlungen ist es jetzt gelungen, diese
Ungleichheit zu beseitigen. Durch eine Vroclamation
vom 13. Juli hat der Präsident der Vereinigten
Staaten diejenigen Zollermäßigungen, die er an
Italien, Frankreich und Portugal gewährte, mit
alleiniger Ausnahme der für portugiesische Schaum-!
weine zugestandenen und auch von Frankreich und
Italien nicht erlangten Begünstigung, auf die Ein­
fuhr für Deutschland als anwendbar erklärt, wobei;
von Seite Deutschlands auf die amerikan sche Ein->
fuhr der aus den Verträgen mit Oesterreich-Ungarn,!
Italien, Belgien, Rumänien, Rufsland, Serbien und-
der Schweiz sich ergebende Eonventionaltarif ange-!
wendet werden wird. Es darf mit Befriedigung J
begrüßt werden, dass auf diese Weise der AnlasS I
zur handelspolitischen Verstimmung zwischen den beiden
großen, in lebhaftem Warenaustausche stehenden
Ländern aus der Welt geschafft und die Grundlage
zur weiteren wirtschaftlichen Annäherung hergestellt
wurde.
Wien, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Minister Dr.
P i e n t a k ist nach Lemberg abgereist.
Wien, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Wiener
Männergesangverein „S ch u b e r t b u n 2" ist nach­
mittags nach Paris abgereist.
Wien, 14. Juli. In einem hiesigen Hotel spielte
sich heute ein Liebesdrama ab. Der Uhlanm-Ober-
leutnant Anton Schumpeter empsieng heute vor­
mittags den Besuch seiner Verlobten, der 24jährigen
Sängerin Paula Köhler vom Berliner Wintergarten,
die aus Franzensbad gekommen war, ohne dass ihre
in Wien lebenden angesehenen Eltern etwas davon ge­
musst hätten. Hier hatte sie mit ihrem Geliebten, der
die Köhler, eine auffallende Schönheit, mit Eifersuchts­
scenen quälte, eine längere Auseinandersetzung. Bald
darauf fanden Hotelbedienstete das Liebespaar im
Zimmer entseelt auf. Der Oberleutnant und seine
Braut hatten sich durch Revolverschüsse entleibt.
Wien» 14- Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" gestern
zu dreitägigem Aufenthalte in Colombo eingelaufen.
Das nächste Reiseziel ist Singapore. An Bord alles
wohl.
Bad Gastcin, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Eisenbahnminister R. v. W i t t e k ist heute hier an­
gekommen.
Prag, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber einen
verheerenden Brand in M a u t h und K a r e z wird
Grazer Taqblatt
So"N^', 15. I l- 1900.
gemeldet: „Durch das Wbrennen von 37 Anwesen
sind 106 Familien, zumeist arme Leute, brot- und
obdachlos geworden. In Karez wurden von 13 bäuer­
lichen Anwesen 12 eingeäschert. Der Schaden ist mit
240.000 Kronen geschätzt. Alle Futtervorräthe und
wirtschaftlichen Gegenstände wurden vernichtet. Auch
von den übrigen Habseligkeitcn wurde beinahe nichts
gerellel."
Teplitz-Schönau, 14. Juli. In der Station
Moldau wurden zwei Wagen der sächsischen Bahn e r-
b r o ch e n. Es liegt ein großer Warendieb-
st a h l vor.
Komata», 14. Juli. In dem nahegelegenen
Kopritz wurde die Leiche eines jungen Mädchens mit
vom Runivfe getrennten Kopfe aufgefunden. In der
Nähe lag ein schwerverletzter junger Mann. Wie aus einem
Briefe zu entnehmen, isr das Mädchen aus Wreu und
heißt Francisca S ch r e i k o w, der junge Mann Josef
F u ch s.
Lienz, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern find
am Großglockner unweit der Präger glitte zwei
Touristen von einer Schneelawine verschüttet
word'n. Beide sind todt.
Brunn, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der mäh­
rische Landtagsnnsjchuss hat in seiner heutigen Sitzung
zur bleibenden Erinnerung an das Fest des 70. Ge­
burtstages des Kaisers beschlossen, dem Landtage in
seiner nächsten Tagung die Schaffung von 25 neuen
Stiftungsplätzen in der Brünner Dersorgungs-
anstalt für männliche Sieche in Antrag zu bringen.
Trieft, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Abgegangen
sind die Llopddmnpfer: „Gisela" am 13. d. M.
von Colombo nach Bombay, „Silesia" am
13. d. M. von Aden nach Suez und „Orion" am
13. d. M. von Tanger nach Fiume.
Trieft, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Vormittags
verabschiedete sich Vice-Admiral F i s h e r vom
Statthalter und den anderen Spitzen der Behörden
und begab sich sodann an Bord des „Kaisers Karl VI.",
um sich vom Geschwader-Commandanten Grafen Monte-
cuecoli zu verabschieden. Am Landungsplätze war eine
Ehrencompagnie ausgestellt, die Fisher unter den
Klängen der Volkshnmne abschritt, wobei er von einer
zahlreichen Menge lebhaft begrüßt wurde. Nach der
Verabschiedung von Graf Montecuccoli kehrte Dice-
Admiral Fisher an Bord der „Rcnown" zurück. Um
9 3 /4 Uhr setzte sich das österreichisch-ungarische Geschwader
nrit den englischen Schiffen in Bewegung. Das eng­
lische Admiralschiff grüßte die österreichisch-ungarische
Flagge mit 21 Schliffen, die von den Salutbattericn
erwidert wrrrden. Die österreichisch-ungarische Marine-
Musik spielte die englische Hymne. Bei Pirano dampfte
das österreichisch-ungarische Geschwader nach nochmaligem
Gruße unter stürmischen „Hurrah"-Rufen zurück. Die
Schiffsmufik spielte die österreichische und die englische
Hymne.
Trieft, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die zweite
Division des englischen Mittelmeergeschwaders, be­
stehend aus 15 Schiffen unter dem Commando Lord
Beresorts, ist heute stüh nach Fiume abgegangen.
Ein Theil seiner Schiffe begibt sich direct an die dal­
matinische Küste. Beresfort verbleibt bis zum 19. Juli
in Fiume. Geschwader-Commandant Sir John Fisher
trifft daselbst am 19. über officielle Einladung des
Gouverneurs von Fiume, Grafen Szapary, ein.—
Das gestrige Diner bei dem Statthalter Grafen
G 0 e ß verlief in gelungenster Weise. Statthalter Graf
Goeß brachte einen Trinkspruch auf die Königin von
England und Sir John Fisher auf Kaiser Franz Josef
aus. Der tägliche Verkehr mit den englischen Gästen
hat sichtlich beiderseits besonders herzliche Beziehungen
geschaffen.
Aiume, 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die zweite
Division des englischen Geschwaders unter
Beresford ist nachmittags hier eingetroffen, wurde
festlich empfangen und von der Menschenmenge mit
Eljen-Ruien begrüßt. Die Stadt ist beflaggt.
Ofen-Pest, 14. Juli. Gestern traf aus Wien
hier ein wegen Portobemänglung zugesandter Brief ein,
auf welchen der Wiener Postbeamte den Vermerk:
. Retour nach Ofen-Oest" geschrieben hatte. Bei der
österreichischen Postbehörde wird nun über diesen Fall
Beschwerde erhoben werden. Man darf auf den
Ausgang dieser Haupt- und Staatsaction gefasst sein.
Ofen-Pest, 14. Juli. Aus Paris wird ver­
schiedenen Blättern gedrahtet: In der ungarischen
Abtheilung der Pariser Weltausstellung erschien gestern
die hier weilende Burenabordnung und
schmückte das silberne Reiterstandbild des heiligen
Stephan, des ersten ungarischen Königs, mit einem
Rosenstrauß, dessen Schleffcn die Inschrift trugen:
„Heiliger Stephan! Du kriegerischer Ilng.rrkönig, bete
zu Gott für die Buren!"
Berlin, 14. Juli. In der Schriftleitung der
„Stacitsbüiger-Zeüung" hat gestern eine .H a u s-
d urchsuchung stattgefunden, die ein Criminal»
commiffär, ein Wachtmeister und fünf Schutzleute vor­
nahmen. Es handelte sich um die Beschlagnahme von
Zeitungen und sämmtlichen Manuserrpten und Plänen
über die Konitzer Mordsache. Die Ausbeute soll nach
Angabe der Schrijtleitung nur gering geioesen sein.
Stratzburg, 14. Juli. Zwischen deutschen Grenz.
Wächtern und französischen Schmugglern kam es zu
einem Z u s a m m e n st 0 ste. Ein Schmuggler wurde
erschossen.*
Karlsruhe» 14. Juli. sK. k. Corr--Bur.) Vor­
mittags fand der Einzug des Prinzen und der
Prinzessin Max von Baden unter dem Ge­
läute der Glocken und Kanonendonner statt. Auf der
Fahrt zum Schlöffe wurden die hohen Herrschaften
von der zahlreich ersäüenenen Bevölkerung jubelnd be»
grüßt.
Helf« (Niederlande), 14. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Aut dem hiesigen Kai entzündeten sich gestern
abends infolge unvorsichtiger Handhabung zwei
Bomben, welche von Schiffsknechten aufgefunden
worden waren. Drei Schiffsknechte wurden getödlet
und elk, darunter acht schwer, verwundet.
Warschau, 14. Juli. (K. f. Corr.-Bur.) In der
Station Weochp der Warschau-Wien Eisenbahn fand
gestern ein Zusammenstoß eines PersonenzugeS
mit einem Laftenzuge statt, wobei vier Personen g e«
tobtet rind 32 verwundet wurden.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten deS „Graza Tagblattrt"^
Dtteuer Dorfe.
Wie», 14. Juli. Die Börse eröffnete mit
einer allgemeinen Geschäftsstockung, die den Verkehr
über anhielt. Schluss etwas ruhiger und bester.
Schluss Cu>se.
Papier'rente... 97.85 Rordwestb.-Act.. 458.—
Tilberrente... 97.50 Staatsbahn.. 663.50
1864er Lose.. 194.— Mg. Saug... 150.—
Oest. Kronenrente 97.40 Alpine 448.50
Oest. Goldrente. 115.50 Perlmooser.. —.—
Ung. Kronenrente 91.05 Präger Eisen. 1750.—
Caffe 91.— Ware —.—
Ung. Goldrente. 115.50 Rima-Mur... 516.—
Anglo-Auftr.-B. 278.— Straßenb. lit. a 299.—
Bankverein... 497.—„„ b 292.—
Bodencreditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 420.—
Oest. Creditactien 673.50 Wanenfabr.- G. 335.—
Ung. Creditactien 694.— Wiener Bauges. 151.—
Länderbank... 417.— Wienerb. Z.-F. 669.—
Oest.-Ung. Bank 1718.— I. Waggonleiüe. 336.—
Unionbank... 558.— Türk. Tad.-E.. 289.—
Böhm. Nordb.. —.— Türkenlose... 105.50
Buschtiehr.-B. 1106.— London Devise f.
Dampfschiff... 743.— 10 Pfd. St.. 242.35
Elbethal .... 463.— Paris Devise für
Graz-Köflacker. 520.— 100 Francs. 96.50
Lemb.-Czern... 531.— 20«Frcö.-St. 19.30
Lombarden... 111.— Reichsbanknoten 118.55
Nordbahn.. 6164.— Papierrubel.. 255 75
Haltung: Behauptet.
Berlin, 14. Juli. (Schlusscurse.) 4-2°/ 0 Papier­
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.50, Kronen­
rente 90.80, *Oesterr. Creditactien 209.90, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lom darben 25.50, "Staatsbahn-
actien 140.60, Italiener 93.— bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Caffe) 216.10, Laura-
Hütte 211.25, Harpener 183.l0, Tisconlo 174.90,
Türkenlose 108.90, Deutsche R.-A. 86.30, Preußische
St-A. 94.90.— Haltung: Platt.
London, 14. Juli. (Schlusscurse.) 2 3 /*°/o Con-
sols 98' s /i 6, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.50, Silber 28 15 /ia, Italiener 91.50.—
Haltung: Sehr ruhig.
Wien. 14. Juli. (Schluss.) Kr.-W. vro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.95,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.17, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 6.07,
Sept.- Oct.- Mais 6.13, Frülijahrs-Hafer —.—,
Mai-Juni-Hafcr —.—, .Herbst-Hafer 5.56, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.70-— Haltung:
Behauptet.— Wetter: Heiß.
Ofen-Pest, 14. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —, Octobcr«
Weizen 7.70, Mai-Roggen —.—, Octobcr-Roggen
6.78, October-Haser 5.27, Mai-Hafer—. —, August-
Mais 5.80, Mai-Mais 4.73, Juli-Mais 5.83,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.30.— Effcctivcr
Weizen 5 bis 10 kr. billiger.— Effective Weizen-
Haltung: Matt.— Effect. Weizen-Umsatz: 10.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Herausgeber der Verein: Teutsche VerciiiS-Druckcrei und Vcrlags-Auüalt— Vcrantwonlich für die Schrislleitung: ctuil Ub ll.
Joses Sueri.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckerei und BerlagSauslalt töraz.
Verantwortlich jür den Angeigetheil:

