
[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 1 ]
Nr. 2S5. Morgen AusgakL 10. Iahra-mg.
Drgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Echrtstlettaag: Hrr«ao»n« Sir. 3. ii. Etoik. L«»sp»echSrlI« Nr. 739.
Oettoaltaai: HrrreagaNe Sir. Z, rixarrdig. jtmfymfctriU ztc. 7M.
La tDadpatagca jw«4 Xasfofoa, m Saum nk jil«nug«i «tat Bl««graaa*fafct.
Bntäsbigaagea nrtn m der Denpohang. fowit ta füiamtüchea —tmdrrigm
21afteMyaags.Uatal»»«>
Mittwoch,
24. Oktober 1900
BeKLgstn^tte kür Graz: MonarLL X-.Sv. mairijLbny SM, fcniüjahrisKli^O,
-anzrädrig K tt.40.— $4r Z»ßeH»ng wowotfad? 40 h.
Mtt der Veft r Mo«arüch K «.40, K •*—, halbjähria KÄ—, *■*
jLtzri- K ««.—.
Et»zeL»e 9hnmnnra koste«: flteyiwiwfrihe S h, Som* snh Leiertag» 10 d
2n>nrfiflinnh> 4 h.
Kein Dismarck-üenlrmal in
Oesterreich.
„58 darf in Oesterreich officiell keine Ange­
hörigen des deutschen Volkes geben!" Das ist der
eigentliche Sinn des Reichsgerichts-Erkenntnisies in
der Frage der Errichtung eines Bismarck-Denkmals
in E g e r. Mit Hilfe des Reichsgerichtes ist es
unseren „Staatsmännern" gelungen, ibren Willen
durchzusetzen, dass auf österreichischem Boden kein
solches Standbild errichtet werden darf, das sie
immer und immer wieder daran erinnern würde,
wie ein wirklicher Staatsmann aussieht. Die Herzen
unserer Bismarck-Hasser— und diese reichen hoch
hinauf— mühen vor Freude gehüpft haben, als
sie die Kunde von diesem auf Grund unserer StaatL-
grundgesetze gefällten Erkenntnisie des Reichsgerichtes
vernahmen. Dem die Weltgeschichte angehörenden
Bismarck vermag selbst der Spruch des obersien
R chtertribunals in— Oen erreich nicht das kleinste
Lorbeer-ReiSchen aus seinem unverwelklicken Kranze
zu reißen, und noch weniger gelingt es, mitiels
einer beabsichtigten Verdunklung Bismarcks ein durch
ureigenstes 'Verschulden fast schon in Verlust ge­
rathenes Gut zurückzuerobern....
Der Spruch des Reichsgerichtes ist gegen alle
jene zahlreichen deutschen Gemeinden gerichtet, die
in Bismarck den größten Volksgenossen verehren.
Dem vom nationalen Bewusstsein getragenen Deut­
schen bietet das reichSgerichtliche Erkenntnis keinen
Anl.ffs, neuerlich seine unvergängliche Bismarcktreue
zu betonen; mit diesen Zeilen aber soll der öster-
reichische Richterspruch unter eine andere Sonde ge­
legt werden.
Bismarck in Oesterreich verboten! Es klingt wie
eine Ironie des Schicksals. Er reichte nach dem
Jahre 1866 dem österreichischen Staate die Bruder­
hand und ermöglichte es diesem Staatswesen, seine
Großmachtstellung zu erhalten. Ohne Bismarck, ohne
Dreibund wäre Oesterreich schon längst in die Reihe
von Staaten zweiten oder dritten Ranges versetzt.
Wie oft wurde der Mann, der hier die Verletzung
des patriotischen. Gefühles der Bevölkerung verkör­
pern soll, vom Kaiser Franz Josef ausgezeichnet!
Die höchsten österreichischen Ordensauszeichnungen
wurden ihm verliehen, der österreichische Herrscher
saß bei ihm zu Gaste, zahlreiche Handschreiben aus
der kaiserlichen Cabinetskanzlei fanden ihren Weg
nach Berlin, um in der schmeichelhaftesten Weise
der Thätigkeit des großen Kanzlers zu gedenken.
Selbst dem todten Kanzler sandte der österreichische
Herrscher seinen letzten Gruß, und es hieß damals
in der Sprache des officiösen VressbureauS, dass>
Kaiser Franz Josef von der Todesnachricht Bis­
marcks „tief ergriffen" war. Run kommt das Reichs­
gericht und erkennt nach Recht und Gesetz, dass es
ein Verbrechen am österreichischen Patriotismus sei,
diesen von höchster Stelle im Staate Oesterreich so
gefeierten Mann zu verehren. Man ist versucht, zu
fragen, ob ein Oesterreicher nicht die— officiell
wenigstens zum Ausdrucke gebrachte— Bismarck-
Verehrung der Kaisers Franz Josef theilen darf?
In specifisch österreichischer Beleuchtung hat das
Erkenntnis des Reichsgerichtes noch eine inlereffante
Seite. Als die österreichischen Staatsmänner einiger­
maßen das Wirken Bismarcks begreifen lernten, da
giengen sie alle daran. es ihm nachzu-
thun. Freilich mit recht ;ä .merlickem Mil'sgeschff?!
Graf Taaffe, der langjährige intimste Rathgeder
der Krone, ließ sich von seinen Schmeichlern mit
Vorliebe der österreichische Bismarck nennen, da er
das Regieren mit einer Mehrheit von Fall zu Fall
dem Berliner Meister abgeguckt zu haben meinte.
Der gegenwärtige Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, bildete sich sehr viel darauf ein, dass
er mit den bekannten Petersburger Abmachungen
in der österreichischen Diplomatie die Fwei Eisen-
Politik Bismarcks eingebürgert habe. Wir brauchen
kaum beizufügen, dass das Genie des Reichskanzlers
für diese sonderbaren österreichischen Epigonen gewiss
nicht verantwortlich ist!
In juristischer Beziehung dem Erkenntnisie des
Reichsgerichtes beizukommen, ist in dem vorliegenden
Falle schwierig, weil eS unser oberstes Richtertribu-
nal vorgezogen hat, in der Begründung des Er-
kenntnisies keine Bestimmungen der Staatsgrundgesetze
anzuziehen, und es hat nicht einmal versucht, sein
Erkenntnis auf irgend einen Paragraphen des Staats­
grundgesetzes zu stützen, es gibt vielmehr die aus­
drückliche Erklärung ab, dass die Bestimmungen des
Art. 19 gar nicht in den Bereich der Erörterung
gezogen werden sollen. Bisher war es üblich, dass
in den Entscheidungsgründen eine thatsächliche
Begründung des getroffenen Erkenntnisies ent­
halten war. Hier ist der juridisch viel­
leicht einzig dastehende Fall zu_ verzeichnen,
dass in der Begründung des Erkentnni"es ausdrück­
lich betont wird, dass durch eine zu setzende Handlung
nicht ein Gesetz, sondern ein G e f ü h l der
Bevölkerung „verletzt" werden könnte. Vergeblich
schlägt man in unseren Gesetzbüchern nav, wo
unserem Reichsgerichte die Competenz eingeräumt
würde, der Wächter und Hüter über „Gefühle" zu
sein! Gerade im Jnteresie des Patriolismus, desien
oberstes Schutzrecht sich das Reichsgericht zuschreibt,
hätte man es vermeiden sollen, dieses Erkenntnis
zu fällen. In einem Staate, in dem der Patriotis-
mus mittels oberster richterlicher Urtheile der Be­
völkerung decretiert wird, ist es nicht am besten be­
stellt. Etwas hat das Reichsgericht vergesien, festzu­
stellen: den Begriff des „österreichischen Patrio­
tismus". Wir Teutschnalionale fühlen uns als wahre
Vatrioten, weil wir unser Volk und unsere schöne
Heimat über alles lieben; man beweise uns, dass
wir den Begriff des Patriotismus falsch verstehen!
Das Reichsgericht hat mit seinem Erkenntnisie
daS Gegentheil von dem erreicht, was es wollte.
Es wollte der deutschen Bevölkerung in Oesterreich,
die sich nicht den Vorwurf der Vaterlandslosigkeit
von irgend einer Seite gefallen zu lasien braucht,
Patriotismus einträufeln unter gleichzeitiger Acht­
erklärung eines Mannes, der einer der größten
Ausstellung steirischcr Künstler.
ii*
Eine ganz anvere Natur als O'Lynch ist Alois
P e n z in Frohnleiten. Weniger Stimmungspoet, viel­
leicht mehr Philosoph, spricht er nicht so leicht an als
jener, gewinnt aber den eindringenden Beschauer durch
seinen männlichen Ernst. Seinen Blättern, Studien und
Bildern, die, weil die Jahreszahlen ihres Entstehens\
im Katalog leider nickt beigesetzt sind, seine Entwicklung
nur errathen lasien, merkt man es an, dass wir es
mit einem schwer und ehrlich Ringenden zu thun haben,
der sich ein- für allemal entschlosien hat. wenn auch!
von der Kunft, so doch auch immer für die Kunst■
zu leben. Man merkt es ihnen an, dass ein energisches'
Studium der Großen alten und neuen Datums diesen;
Künsllergeist umhergetriebcn und ihm jene provinzielle i
Selbstgenügsamkeit geraubt hat, der wir sonst an einigen
Srellcn in diesem allen und nun so heiter verjüngten.
Äibliothckssael begegnen.
Das Selbnporträt des Künstlers (Nr. 249, Zeich-1
nunq) zeigt einen nervösen, scharfblickenden Kopf mit'
energisch gerunzelter Stirn und kritisch aufgeworfener j
Lippe. Das Behagen des Philisters fehlt diesem Ge- j
sichte, eine gewisse grüblerische Unruhe kennzcicknet den
Mann als einen Suchenden. In der That begegnen
wir auf manchen seiner Bilder oder Studien deutlichen
Spuren technischen Erperinicntierens und Ucberarbeitens, j
so auf dem durch Lichtwirkung bemerkenswerten weib-!
lichen .Halbact Nr. 283, dem Küchen-Jntericur (251)
und auch auf dem Bilde des sonderbaren Heiligen von!
Nr. 288.?
Siehe Morgenblatt vom 19. Oktober.
Wenn man einen Künstler persönlich nicht näher
kennt und über desien Werden nichts weiß, so ist es
schwer, in einer Masse von mehr als vierzig seiner
älteren und neueren Arbeiten, der man sich plötzlich
gegenübergestellt findet, den Entwicklungsfaden zu ent­
decken und klarzulegen. Ein solches Unternehmen ist
immer der Möglichkeit starker Irrthümer unterworfen.
Andererseits ist es nothwendig, nicht davor zurück-
zusckrccken, wenn man sich selbst und anderen die
Wesenheit eines Künstlers halbwegs deutlich machen
will.
Ich möchte in dem Werke des Herrn Alois P e n z,
wie es hier vor uns steht, drei verschiedene Entwicklunos-
schichten zu erkennen Rauben, die vielleicht theilweise
ineinandergreifen und sich schneiden, dcreir chronologische
Aufeinanderfolge für mich wenigstens hypothetisch bleibt,
die sich aber doch ganz ungezwungen aufdecken zu lassen
scheinen. Durch einen wesentlich in der Farbe erstcht-
lichen Einfluss der Renaissance; durch eine zeichnerische
Emancipation nach dem Zeitgemäßen hin; durch ein
Erfassen der neuartigen Licht- und Farbenwirkurigen
der „Moderne" sind diese Entwicklungsstadien kurz zu
bezeichnen.
Eine vorwiegend malerisch begabte Individualität
sehen wir zunäckst unter dem Einflüsse anerkanntester
Coloristen das Grau des Belasguez, das sich mit gelb­
lichen und bräunlichen Tönen misch! und schneidet, die
brünette Glut südländiickn Jncarnals, die gedämpfte
und abgestimmte Buntheit Van Dycks spielen dem
Suchenden über die Palette. Ich denke hier etwa an
die Studie eines jungen Mannes mit gerathetem Ge­
sichte (265s, an das nette Tiroler Mädelköpfcken Nr. 273,
wo der Fleischton mit den silbrigen Tönen des .Hinter­
grundes und des Kleides ein so unmuthiges Wechsel­
spiel von warm und kalt entfaltet. Coloristisch ge-
j hört auch der (wohl viel spätere?) Pastellact „Salambo"
j hieher, desien Reiz gleichfalls in dem Färb- und Ton-
Gegensatze des bronzenen Leibes zu den zarten grauen
Lichtern und tzintergrundstünen beruht. Auch der
„Halterbub" (dunkelblau und graubraun), der „Tiroler
Bauernknecht" (278), wo ein kräftiges Rothbraun sich
mit einem für die spätere Zeit des Künstlers b^eicknen-
den röthlich durchleuchteten Grau verbindet, sind hieher
zu zählen. In Nr. 255 („Mutter mit Kind"! wird
die warme braungraue Farbengruppe durch ein frisches
Roth und Blau belebt.
Den Uebergang zu einem gewisien schlickten, aufs
Zeichnerische gehenden Porträlstil bildet vielleicht die
Nr. 258 (Pastellkopf eines alten Mannes), wo die
graue Tonwirkung durch Freilasien des als Material
benützten Papiers gewonnen wird, und der Frauen-
kopf mit dem leicht und breit behandelten kastanien­
braunen .Haar. Die Art, aus einem grauen oder brau­
nen Carton, desien Rauheilen und Unebenheiten nur
einen Vorzug bilden, indem sie kleine Lichtreslexe auf­
fangen und etwas wie eine Atmosphäre darstellen,
die Art, hieraus mehr andeutungsweise die charak-
icrisiischesien Züge eines Kopfes herauswachsen zu las­
sen, hat ganz besondere Reize. Lcnbach hat sie oft ge­
übt, es gehört eine virtuose Treffsicherheit dazu. Aus
den wenigen kecken Linien des Gewandes, der Schul­
ter, der Hand, aus den Paar au'gesedtcn Glanzlichtern
und Schatten um Auge, Nase, Mund ergänzt die
Phantasie die ganze Person, ihre Besonderheit und
Eigenart. Es ist ja immer so, dass der Reiz eines
Bildes erholn wird, wenn uns der Künsrler durch mög­
lichst einfache Mittel zwängt, uns genau das vorzustel­
len, was er gesehen hat. Freilich geht der Geschmack des


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 2 ]
a Nr. 895, 10. Jahr-g.
Söhne des deutschen Volkes ist. BiSmarck war
seivem Volke treu, dieses Volk wird ihm treu
bleiben trotz des reichsgerichtlichen Erkenntnisses.
Noch einmal dieNnlerlhanenlrrue
der Clericalen.
„Die Unterthanentreue ist nach der Lehre aller
katholischen Moraltheologieu von Gott geboten, sie
ist eine Pflicht der Gerechtigkeit.— Würde jemand
nur zum Scheine eine eidliche Angelobung leisten,
so wird dadurch in keiner Weise die schon bestehende
Pflicht der Unterthanentreue hinfällig" schrieb das
„Grazer Volksblatt" in seiner Nummer
vom 16. October, um die von uns erhobenen Be­
denken, wie eigentlich für unsere Clericalen in dem
schweren inneren Conflicte, zugleich dem Papste und
dem Staate im Widerspruchöfalle Gehorsam zu
leisten, sich der Ausweg fände, zu zerstreuen. Aber
das ist es ja eben, dass nach jesuitischer Lehre die
bestehende Pflicht der Unterthanentreue unter
gewissen Bedingungen hinfällig werden kann. In
dem von einem Jesuiten (RosseuS) verfassten Buche
„De jueta reipublicae christianae in reges
impios et haereticoe auctoritate* heißt eS z. B.:
„Wer immer leugnet, dass Reiche und Herrschaften
aus gerechten Gründen von den alten regie­
renden Häusern auf neue übertragen
werden können, wer den christlichen Völkern
die Verpflichtung auferlegt, immer denjenigen zu
gehorchen, welche sie einmal an ihre Spitze gestellt
haben, der ist nicht nur ein Feind und Verräther
der christlichen Völker und Könige und mit Recht
der beleidigten menschlichen Majestät schuldig, son­
dern er muss wie ein Abtrünniger angeklagt
und zur Hölle verurtheilt werden, als ein Feind
des christ ichen Glaubens und der göttlichen Maje-
stät." Und was sind das für „gerechte Gründe",
aus denen den alten Herrscherhäusern die Herrschaft
abgesprochen werden kann? Der Jesuit gibt uns die
Antwort: Ketzerei seitens der Fürstenhäuser ist
ein solcher Grund. Ueber einen ketzerischen Fürsten
heißt es da: „Ein solcher ist der größte Bösewicht
unter den Menschen und muss nach dem Befehle
der heiligen Schrift g e t ö d t e t werden; er kann
nicht über Christen herrschen und diese dürfen mit
ihm nicht Umgang pflegen. Ketzerisch (und dies
ist nun ganz besonders interesiant) ist aber jeder König,
derfich in kirchlicheAngelegenheiten
mischt (Civilehe in Ungarn!), vom Bischöfe ver­
dammte Ketzer nicht aus der Kirche treibt, conciliarische
Enticheidungen wieder in Frage stellen lässt, ketzerische
Bücher nicht vertilgt, Versammlungen der Ketzer
nicht hindert, die Decrete der Concilien zu genehmi­
gen und zu publicieren sich weigert (z. B. das Un­
fehlbarkeitsdogma) und seine Gesetze nicht
nach den Gesetzen der Kirche ein­
richtet." «Wie eSz.B. bei der österreichi­
schen Verfassung der Fall ist, oder
etwa nicht?)
Grazer Tagblatt
Du siehst, löbliches.— aber nicht liebes—
denn das möchten wir auch nicht im Scherze be­
haupten,— „Volksblatt", wir haben wenig Grund,
von Deinen Ausführungen über die Unterthanen­
treue vom Standpunkte jesuitischer Moral aus
überzeugt zu sein; und sagt denn nicht
auch Mariana in seinem Buche „De rege
et regis institutione", dass ein Fürst, der
das öffentliche Wohl gefährd« und die Heiligkeit
der Religion bedrohe, ein Tyrann sei, der durch
Recht, Gesetz und Waffen auszutreiben sei? Es gibt
also doch Fälle, in denen die Unterthanentreue an
sich als „schon bestehende Pflicht" nicht mehr ver­
pflichtende Kraft hat, und wenn nun auch der ge­
schworene Eid aus Mangel der Verpflichtungsabsicht
nicht verbindlich erscheint,— was dann? Es thut
uns aufrichtig leid, das „Volksblatt" wieder be­
trüben zu müffen, aber die „tief beleidigende Schluss­
folgerung" muss doch auftecht bleiben.
Das „Grazer Volksblatt" würzte die etwas
reizlose Suppe seiner moraltheologischen Erörterungen
am Schlüsse mit einer umso saftigeren Denunclation
gegen die Deutschnationalen. Das eine geben wir
allerdings uneingeschränkt zu: Brauchten wir für
Hochverrath eine moraltheologische Begründung und
Gewissensberuhigung, in der Moral nach dem Re­
cepte der Jesuiten wäre sie zu finden. Aber wenn
unser Streben, Oesterreich auf deutscher Grundlage
zu erhalten, und unsere Anschauung— aus der wir
allerdings nie ein Hehl machten— auch nicht
ratione scandali —. dass das Wohl des Volkes
über jenes der gerade bestehenden Staats form
zu stellen sei, wenn das wirklich die Bezeichnung
„Hochverrath" verdiente,— so hätten wir denn doch
noch vor den Clericalen gerade das als Vorzug
voraus, was dem „Volksblatte" offenbar als das
Schrecklichste an den Nationalen erscheint: Das» wir
mit rücksichtsloser Offenheit diese unsere Anschauung
stets kundgegeben haben,— nach oben wie nach
unten. Dr. A. H.
vie verlasslichsten Mittheilungen
über das Fegfeuer
verdanken wir dem von uns bereits gewürdigten
königlich preußischen Hochschulprofcssor Bautz in
Münster. Sein Buch ist mit bischöflicher
Approbation in Mainz im Jahre 1883 er­
schienen und daher eine gute Quelle. Bautz hat
natürlich selbst die von wissenschaftlichem Standpunkte
erprobtesten Quellenschriften benützt, von denen wir
nur die Offenbarungen der hl. Gertrud, Mechtild,
Katharina v. G., die Lebensbeschreibungen der CreS-
centia Höß und Katharina Emmerich (von dem Fran«
ciscanerpater Zeiler, den die „Germania" einen der
bedeutendsten Theologen unserer Zeit nennt, und dem
Redemptoristen Schmöger), die „St. Benedictus»
stimmen" und Görres „Christliche Mystik" hier nennen
wollen. Dank dieser seiner profunden Gelehrsamkeit
schreibt er: „Laut der hl. Francisca Romana besteht
Mittwock^ 2-C October 1900_
das Fegfeuer aus drei übereinander liegen­
den Stockwerken. Das ganze Gebäude lodert
von einem Feuer, daS im Gegensatze zum
Höllenfeuer licht und hell ist. Da das
Fegfeuer im Inneren unserer Erde und in nächster
Nähe der Hölle ist, so erscheint eS doch wahr­
scheinlich, dass daS Feuer der Hölle und
das de» Fegfeuer« ein und dasselbe Feuer seien."
Was die wirkliche Dauer des Fegeftuers betrifft,
so beläust sie sich laut der Marina von Eskobar auf
20, 40, Ü0 Jahre und noch länger. Die heilige
Gertrud erblickte einzelne arme Seelen in Gestalt häss­
licher Kröten und von Feuer glühend. Mechtild erblickte
sie in einem glühenden Bade, das aus Feuer und Pech
gemischt war. Der gottseligen Lindmayr erschien das
Fegefeuer einmal als ein Sturzbach mit feurigem Wasser,
ein anderesmal als ein feuriger Kerker, die Seelen er­
schienen ihr als Feuerfunken, die ihr gleich einem
Bienenschwarm aufs Bett, auf die Hände und aufs
Schreibzeug fielen; bei der Ankunft anderer Seelen
hingegen empfand sie Schauder und Kälte, und die
Seelen selbst erschienen ihr vor Frost zitternd. Die
selige Margarete Alacoqu« erblickte die Seele einer
jüngst verstorbenen Klosterfrau auf glühendem Lager
ausgestteckt. Auch die Erscheinung vom Jahre 1870
liefert Belege. Einmal erblickte die Schwester Maria
Seraphine in einem Kloster bei Mecheln ihren Vater
in ihrem Schlafzimmer ganz von Flammen eingehüllt,
ein anderesmal schaute sie ihn in einer Feuercisteme,
aus welcher dichter Rauch emporstieg. Dionysius der
Karthäuser erzählt, die Seelen im Fegefeuer würden
von den Teufeln zersägt, zerrissen, zernagt und ins
Feuer geworfen."
Neben Bautz hat sich auch das katholische Blatt
„Pelikan" um das Fegefeuer verdient gemacht und
einzelne Jesuiten, z. B. Rosignoli in seinem Buche
„Wunderbare Ereignisse aus dem Jenseits! Erbarmet
euch der armen Seelen im Fegefeuer!", das im Jahre
1878 aus der Bonifacius-Druckerei in Paderborn her-
vorgieng und auch nur Geschichten von „verbürgter
Glaubwürdigkeit" bringt. Don diesen Geschichten ist
besonders rührend die von dem Mädchen, vor dessen
Augen sich zwei ihrer Liebhaber erstechen und das dann
von deren Angehörigen umgebracht wird; der heilige
Dominicus erweckt sie wieder vom Tode, sie legt eine
Generalbeichte ab und „lebte noch zwei Tage, um eine
bestimmte Anzahl Rosenkränze zu beten, die ihr zur
Buße auferlegt waren". Dann starb sie zum zweiten-
male. Wir erivähncn diese Geschichte hier nur zum ab­
schreckenden Beispiele für Mädchen, die sich zwei Lieb­
haber „halten" möchten; mtt dem Fegefeuer steht sie
nicht weiter in Verbindung.
* Wieso daS Fegefeuer dann licküer sein kann, lässt der
Gelehrte unaufgeklärt. Walpschüullch weiden die dunklen
Strahlen durch ei» noch zu entdeckendes Wedtuo» irgendwo
zurückgehalten.
Tages mehr nach einem banausischen Vorkäuen. Nebenbei
bemerkt: Sehr oft wird der Ausdruck „Geschmack des
Tages" ganz sckiief gebraucht; man hört nämlich merk­
würdigerweise häufig gerade jene Schönheit damit be­
zeichnen, die uns die größten Künstler unserer Zeit als
echte Söhne der großen Vorzeit wieder oder neu errun­
gen haben, während der wirkliche „Geschmack des
Tages", nämlich die alltägliche Eintagsfliegenmeinung
der „compaeten Majorität", als eine Art von Schutz­
wehr der Ideale diesem gegensätzlich gegenübergestellt
wird. Seltsame und rür einen lachenden Philosophen
höchst schnurrige Begriffsverwirrung!
Eine gute Arbeit der genannten Art ist der geist­
reiche weibliche Pastellkopf Nr. 253, ohne allen Auf­
wand in den Raum gesetzt mit einer Selbstverständlich­
keit, die überrascht. Derselben Art, wenn auch minder
ansprechend und stellenweise verbesserungsbedürftig: die
farbige Zeichnung, die im Schatten des Fensterpfeilers
hängt. Etwas bildmäßiger ausgeführt: das Porträt eines
jungen Mannes (Nr. 270).
Wohl der jüngsten Entwicklungsstufe P e n z S ge­
hört die, wie man mit Sicherheit errathen darf, durch
Paris und Wien beeinflusste Beschäftigung mit neuen
Färb- und Lichtproblemen an. Zwei Bilder vertreten
diese Phase, beide gut. Das Pastcllporträt Nr. 286
wird durch seinen vornehmen Ton über ähnliche
Arbeiten dieser Ausstellung hinausgehoben. Von einem
röthlichbraunen Hintergrund, der stellenweise in reines
Roth übergeht und stellmweise durch Grau gebrochen
ist, löst sich duftig und leicht eine feine weibliche Ge­
stalt, in ein auf Braun und Grau gestimmtes Kleid
gehüllt, das gleichfalls warm-rothen Einschlag hat.
Dazu das aschblonde Haar und die grauen Töne, die
mit den gelblichen und rosigen des Gesichtes ringen.
Es ist mit einem Worte jener Geschmack in dem Bilde,
durch das der Maler die geringste seiner Auf­
gaben adeln kann, wenn er eS eben kann. In
anderer Weise ist daS auch räumlich größte
Kunstwerk der Ausstellung— denn bei Kasimirs noch
umfangreicherem Oelbilde „Gleichenberg", das besser
weggeblieben wäre, waren ja dem Auftrage gemäß vor­
wiegend topographische Gesichtspunkte zu berücksichtigen
— bemerkenswert. Der Leichnam eines jungen Mannes
liegt mit nacktem Oberkörper, auf einem Schrägen hin­
gestreckt, während ein Greis und ein junges Weib die
Todtenwacht hallen. Durch das niedrige Fenster zu
Häupten des Verstorbenen dringt kühles Licht in die
ärmliche Stube. Die malerische Aufgabe des Bildes ist
es, die Poesie dieses Lichtes zu schildern. Nicht nur,
dass es die gewissenhaft studierten Formen des männ­
lichen Thorax treu durchmodelliert; es belebt das ge-
beugte Antlitz des Weibes und vibriert lebendig in
ihrem blonden Stirnhaare und auf ihren Wangen. Es
fließt über ihr violettes Oberkleid, es taucht die schlechte
blaue Schürze in seinen Zauber, es flimmert auf dem Rande
der Nattischplatte, erst im Auge des Beschauers aus seinen
spectralen Elementen vereint, auf dem Ende deS Todten-
brettes, es weckt Farben in den Falten des Todten-
linnens und aus den kupfernen Geschirren, die auf dem
Boden stehen, um für die letzten Waschungen zu dienen.
Es sind gute Mittel einer vielseitigen Technik aufge­
boten, um die erstrebten Ziele zu erreichen.
Unter dem Landschaftlichen, das P e n z bringt, sei
das ansprechende „Adriach im Schnee" erwähnt, die
Schafgarben des Tableaus 272, die nass gemalte
Aquarellskizze aus der Gams. Eine dritte Gruppenaus-
stcllung bringt 30 Stück „Aquarelle" von Professor
Heinrich Bank; sie sind in einem Stile und einer
Technik gehalten, die man früher besser zu schätzen
wusste als heute; darum soll man ober das sehr
achtenswerte Können, welches nie veraltet, und die
Sicherheit einer langjährigen Uebung, die z. B. in der
Leichtigkeit der Luftperspective und in der Correctheit
der Zeichnung zum Ausdrucke kommt, anerkennen und
achten. Auch die fünf Blätter von Professor Wagner
zeigen ein von richtigem Architektenfleiß unterstütztes
Können guten alten Schlages. Arbeiten wie das
Mausoleum in Scckau und der Marienaltar in St.
Martha grenzen an die Miniaturkunst der alten
Mönche. Insbesondere die heilig-düstere Stimmung der
Kirchen-Jnnenräume scheint Professor Wagners
Stärke. Jene zahlreichen wohlhabenden Kunstfreunde,
welche im Frühjahre mit der „neuen" Kunst so unzu­
frieden waren, werden hier doch gewiss ihrer echten
Kunstbegeisterung durch zahlreiche Ankäufe Ausdruck
geben.
Eine vierte Gruppenausstellung bringt F.
Rheinfelder, von dem besonders die Oelstudicn,
welche Pscrdcconterfeis enthalten, hervorgehoben seien;
eine fünfte der Bildhauer Georg Winkler,
Professor der k. k. Staats-Gewerbeschule. Seine Arbeiten
sind theils im Saale verstreut, theils in dem kleineren
Zimmer neben dem Eingänge aufgestellt. Als Porträlist
hat er mehrere sehr ähnliche Reliefs ausgestellt, ganz
schlicht und sachlich durchgeführt, zum Theile in
hübschen Rahmen, von denen besonders auf den recht
geschmackvollen zu 293 hingewiesen sei. Von sonstigen
Arbeiten scheinen allgemein anzusprechen die Gipeskizzen
„Der Großvater" und „Verunglückt". Die Linien­
führung, welche den das Haupt des Verunglückten
stützenden Arm nach der Richtung von dessen hin­
gestrecktem Körper fortsetzt, während ein anderer Linien-


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 3 ]
Mittwoch, 24 October 1900.
()razer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 295. 3
Die WahllikMgllng.
Städtewahlbezirk Bruck-Leobeu.
Trofaiach, 23. October. i Drahtnachricht.) Der
Gemeindeausschuss Trofaiach hat in seiner
Sitzung vom 20. d. sich einhellig für die
Unterstützung der Candidatur des Landtagsabgeord-
neten Anton Walz erklärt.
**
*
Diese Kundgebung, die, weil sie aus Trofaiach
kommt, doppelt erfreulich ist, kann vielleicht auf ge­
wisse missglückte Bemühungen zurückgeführt werden,
die, wie man uns aus einem anderen^ Orte
meldet, von Seite des Herrn Dr. B u ch m ü l l e r
vor kurzem unternommen wurden, eine Anzahl von
Bürgermeistern der Wahlorte zu bestimmen, dass
sie sich nicht für die Candidatur Walz binden
mögen, da noch ein anderer Wahlwerber
aufgestellt werden würde. Der „andere" Candidat,
den die altliberalen Leobner Herren im
Schilde führten, ist nun hervorgetreten, es ist Herr
Dr. Seeliger. Wie sehr sich die Leobner Liberalen
beeilt haben, der Bewerbung dieses angeblichen
Anhängers der Deutschen Volkspartei ihre freudige
Zustimmung zu ertheilen, beweist folgende Draht­
nachricht aus Leoben:
„Vor der heutigen Gemeindeausschufs-
s i tz u n g fand eine vertrauliche Besprechung der
Gemeinderäthe betreffs der Reichsrathsmahl statt.
Bei Beginn der öffentlichen Sitzung theilte der
Bürgermeister Dr. B u ch m ü l l e r mit, dass
Dr. Seeliger in Frohnleiten „aus freien
Stücken und ohne Aufforderung von irgend einer
Seite" seine Candidatur für den Reichsrath rm
Städtewahlbezirk Bruck-Leoben gegen die Candida­
tur Walzs ausgenommen habe, und zwar auf Grund
des Programmes der Teutschen Dolkspartei. Dr.
Seeliger habe seine Candidatur auch dem Wahl­
ausschusse in Leoben angemeldet, und
dieser habe bcschloffen, die Candidatur
Sceligers kräftig st zu unter st ützen.
GR. Dr. H o f f e r stellte den An'rag, der Gc-
meindeausschuss wolle die Mittheilung des Bürger­
meisters über die Candidatur Dr. Seeligers m i t
Befriedigung zur Kenntnis nehmen und die
Candidatur Seeligers freundlichst begrüßen.
Der Antrag Dr. tzoffer wurde e i n st i m m i g a n-
g e n o m m e n."
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte,
welche Parteifarbe die Bruthenne trägt, die
das Ei dieser Candidatur gelegt hat so
ist er hi.emit gegeben. Die Deutsche Volkspartei
wird tu, aber, wir wiederholen es, kein Kuckucksei
ins Nest legen lasten, und da sie hinsichtlich der
Candidatur des strammsten und für die wirtschaft­
lichen Bedürfniste seines Bezirkes so erfolgreich
thätigen Parteigenosten Walz längst geeinigt ist,
können wir den Versuch, ihr einen anderen, von den
zug die beiden anderen Arme der zwei dargestellten'
Gestalten in plastischen Zusammenhang bringt; dann
die wiederholt bei Winklers Arbeiten hervortretende
Fähigkeit, die Silhouette zu. sehen und auch zu em-!
pstndcn, scheinen ihn auf monumentale Aufgaben hin-;
zuweisen. Noch Erwähnung finden mögen die beiden!
freundlichen Terracotten „Lachender Knabe" und;
„Studienkopf", sowie zwei Entwürfe zu einem Morre- j
Denkmale, von denen das eine als „Marterl" für eine
mehr ländliche Umgebung gedacht, das andere dagegen
den Erfordernissen eines einfacheren städtischen Denk­
males angepasst ist; endlich eine etwas actmäßige
Diana in einem Relief als Kaminschmuck und ein
gutes Kinderporträt in Bronze.
Aus der Fülle der übrigen Erscheinungen wird in
der Folge das Bemerkenswerte hervorgehoben werden,'
so weit dies nicht bereits geschehen ist. Meine Er-'
Wartung und Hoffnung, dass bei genauem Vordringen
ins Einzelne sicb die qualitativen Eigenschaften der
Ausstellung immer mehr entwickeln würden, waren
lcrder irrig. Das gerade Gegentheil ist der Fall: immer
deutlicher kommt man zur Erkenntnis, dass— trotz:
aller nothwendigen Rücksichtnahme auf unsere Verhält-'
niste— die Aufnahmsjury wenigstens um einige Grade!
hätte sorgfältiger vorgehen müssen. Aber wir wollen
uns die Freude an dem Guten, das vorhanden ist, 1
nicht beeinträchtigen lasten und bei dem anderen so
wenig als möglich und überhaupt nur so weit ver-:
weilen, als es ad salvandam animam und zur
Wahrung unserer Reputation unbedingt nothwendig ist.
Denn die Kritik ist wohl hauptsächlich fürs Publicum'
da, um ihm die Schönheiten aufzuzählen, die es ent-'
weder selbst nicht gesunden hat oder an die es sich
zurückerinnern will. Dr. E.
Liberalen auserwählten Vertreter ihres Pro­
grammes als Wahlwerber zu unterschieben, nur
eine Lächerlichkeit nennen. Allzu schlau macht
komisch!
Außer den Leobner Machern hat sich bisher nur
der st o ck l i b e r a l e Gemeindeausschuss von
Frohnleiten für Herrn Dr. Seeliger erklärt. Wir
bedauern die muthwillige Störung der deutschen
Eintracht, aber kein billig Denkender kann sagen,
dass in diesem Falle die Deutsche Volkspartei auch
nur der Schatten einer Schuld trifft.
**
*
Aus K i n d b e r g wird uns geschrieben, dass
dort die Nennung des Herrn Dr. Seeliger als
Reichsrathscandidaten mit großer Heiterkeit
aufgenommen wurde. Das Schreiben schließt mit
den Worten: „Jetzt kann die Wahl unseres Walz
für vollkommen gesichert gelten."
**
Ein Parteigenoste schreibt uns: „Herr Dr. Seeliger
ist ein achtenswerter und als Arzt geschätzter Mann.
Da er aber nun, sehr verspätet, seine politischen
Talente entdeckt haben will, so sei es mir gestattet,
zu bemerken, dass er bei vielen seiner Bekannten stets
für einen idealistisch unklaren Anhänger der alten
liberalen Partei galt. Nun war es auch die
„Tagespost", die mit Befriedigung hervorhob, Dr.
Seeliger bekunde seine nationale Gesinnung „mit
besonders kräftigen Accenten"; d i e Accente, an denen
die „Tagespost" ihre Freude hat, find bekanntlich nicht
sehr überzeugend."
Städtewahlbezirk Leibnitz.
Aus A r n f e l s wird der „Tagespost" ge­
schrieben: Am 20. d. fand unter dem Vorsitze des
Gemeinderathes Dr. Fritz P i ch l e r abermals eine
Wäblerversammlnng statt, die von t0 Wählern be­
sucht war. Herr Vuicenz Malik entwickelte in
einer nahezu dreistündigen Rede sein Programm.
Herr Malik besprach die österreichischen Verhältnisse
der letzten Jahre, sowie eine ^eihe wichtiger wirt­
schaftlicher, gewerblicher, pol tisck-er und nationaler
Fragen in klarer und treffender Weise. Dr.
Andres betonte, da'S Arnfels, welches an der
Sprachgrenze liege in Bethätigung deutscher und
fortschrittlicher Gesinnung nicht hinter anderen
Wahlorten zurückbleiben dürfe und derselben ent­
schieden Ausdruck geben müffe. In diesem Sinne
werde Redner nur Herrn Malik seine Stimme
geben. Nachdem letzterer abermals das Wort zu
einigen Bemerkungen ergriffen hatte und die „Warbt
am Rhein" und der „Wahlspruch der Deutschen"
verklungen waren, nahm der Vorsitzende die Ab-
stimn ung vor. Biese ergab die e i n n i m m i g e
Annahme der Candidatur des Herrn Malik.
Tirol. i
Ein längerer Boznier Brief der „Neuen Freien'
Presse" beschäftigt sich mit dem Programme, den Be­
werbern und den Wahlaussichten der Schöpfer-
Gruppe. Es geht daraus hervor, dass diese jung-
clericale Partei noch katholischer zu sein verspricht als
die Katholische Volkspartei und z. B. auch in der be­
kannten Duellsrage rücksichtslos vorgehen will. In
politischer Beziehung besteht also der Gegensatz nur
auf nationalem Gebiete, wo sich die neue PaNei im
dritten Absätze ihres Programmes mit kräftigen Worten,
für die Rechte des deutschen Volkes einsetzt und das>
vereinte Wirken mit den anderen deutschen Parteien;
in Aussicht stellt. Der Verfasser des erwähnten Briefes
erblickt, was ja ganz erfreulich wäre, wirklich in diesem’
Punkte die Ursache der raschen Entwicklung dieser
Perteirichtung, die nach seinen Mittheilungen nickt nur
in den wcinbautreibenden Gegenden, sondern in ganz
Deutschtirvl an Einfluss und Bedeutung gewinnt und
der Katholischen Volkspartei hart zusetzt. Die Zukunft
wird aber erst beweisen müssen, ob Dr. Schöpfer in i
nationaler Beziehung sein Versprechen hält und nicht
nur, wie andere meinen, die etwas beutschsteundlichere,
Strömung unter den Tiroler Bauern in seinem per-;
»änlichen Zwiste mit Tipauli ausnützt. Die junge j
Partei stellt außer Schöpfer und Rohracher,!
die schon dem aufgelösten Abgeordnetenhause als:
„Wilde" angehörten, auch in den Bezirken der ge-|
wesenen clericalen Abg. Kapscrer, Zallinger, Haueis!
und Förg Bewerber aus.!
Die für den 28. d. M. in M a l s angesetzte Ver- j
sammlung des Freiherrn v. D i p a u l i wurde neuer-:
dings abgesagt. Baron Tipauli hat seine Ankunft■
in Mals auf den 4. November verschoben. Nun haben j
die Veranstalter der Versammlung auch diese Zusage
abgelehnt.
Kleine Nachrichten.
Das in Aussicht genonimcne Wahlbündnis
aller liberalen Parteien Wiens stößt
auf Schwierigkeiten. Nachdem die Verhandlungen
zwischen „Fortschrittlichen" und Socialpolitikern ander
Forderung der letzteren, von der Wiederwahl Noskes
und Wrabetz' abzusehen, gescheitert find und auch die
Demokraten von einem Bündniffe mit den Social­
politikern nichts misten wollen, bleibt nur mehr eine
liberal-demokratische Vereinigung offen» an deren Zu­
standekommen jetzt eifrig gearbeitet wird.
Herrn Professor Pfersche» den die Fortschritts­
partei als „enfant terrible* betrachtet und gerne
los werden möchte, soll die Trennung erleichtert wer­
den. Darüber wird aus Teplitz gemeldet: Im Auf­
trage des engeren Wahlcomitss begibt sich anfangs
! dieser Woche eine Abordnung zu dem gewesenen Ab-
i geordneten des Städtewahlbezirkes Auffig-Teplitz, Pros.
Pfersche, um mit ihm bezüglich seiner neuerlichen Can-
divatur Rücksprache zu pflegen. Im Falle als Professor
Pfersche auf seiner bereits vor einiger Zeit ge­
äußerten (?) Weigerung beharrt, ein Reichsrathsmandat
im Hinblicke auf seine Thätigkeit als Decan anzu­
nehmen, ist die Abordnung beauftragt, Pros. Pfersche
im Namen der Gesammtheit seiner Wähler für seine
pflichteifrige und parteitreue Thätigkeit im Abgeord­
netenhause, sowie für die gewissenhafte Vertretung
1 seiner Wähler den wärmsten Dank auszudrücken. Bis
'vor drei Tagen war von einer „Weigerung" Pros.
| Pfersches nichts bekannt. Uebrigens find wir der Mei-
' nung, dass die Fortschrittspartei Böhmens die Aus­
scheidung anderer Mitglieder, z. B. des gewesenen
Abgeordneten Bohaty, des Mitunterreichners der
berüchtigten Depesche des Trautenauer Bürgermeisters,
als dringenderes Bedürfnis empstnden sollte.
Politische Nachrichten.
* Die Ernennung des Unter-Staatssecretärs o.
R i ch t h o f e n zum Staatssekretär des
Auswärtigen Amtes steht, wie aus Berlin
gemeldet wird, nunmehr fest. Zum Unter-Staatssecretär
dürfte der Legationsrath v. T s ch i r s ch k y ernannt
werden, der augenblicklich den Vertrag beim Kai­
ser hält.
* Eine Anzahl Bürger von Siegen, wo eben
ein Denkmal Bismarcks enthüllt ward, sendete
nach der Feier dem Grafen B ü l o w eine Depesche
mit dem landesüblichen „Glück auf!" zur Uebernahme
seines Amtes. Graf B ü l o w antwortete telegraphisch:
„Ihnen und den mit Ihnen versammelten Bürgern des
Siegerlandes auftichtigen Dank und die Versicherung,
dass bei der Führung des mir von unserem Kaiser
übertragenen schweren Amtes meine Blicke auf die
große und mahnende Gestalt des unvergleich­
lichen Staatsmannes gerichtet sein werden,
deffen Denkmal Sie gestern enthüllt haben."
* In Neu-Iork ist der ehemalige Staatssecretär John
S h e r m a n gestorben. Er wurde in den Neunziger­
jahren durch die nach ihm benannte Bill allgemein
bekannt. Diese „Sherman-Bill", ein Silbergesetz, deffen
Zweck die Hebung des gesunkenen Silberpreises war,
erwies sich für die amerikanische Münzpolitik als ver­
hängnisvoll, da die Steigerung des Silberpreises nur
ganz kurze Zeit anhielt, dafür aber das Gold in großen
Mengen aus dem Schatzamts abfloss, und musste daher
schon nach zweijährigem Bestehen aufgehoben werden-
Zeitungsstimmen.
Ueber Herzog Heinrich von Mecklenburg,
den Verlobten der Königin Wilhelmine, schreibt einer
seiner früheren Lehrer in der „K ü l n i s ch e n Z e i-
t u n g":
„Mit einem sehr hellen Verstände verbindet
Herzog Heinrich eine seltene Festigkeit des Charak­
ters und Willens, ein ganz ungewöhnliches Maß
von Pflichtbewusstsein, weitgehendes Jntereffe für
alles Wissenswerte, eine große Herzensgüte und ein
tiefes Gefühl der Dankbarkeit für diejenigen, denen
es vergönnt war, seine körperliche und geistige Aus­
bildung zu fördern. Der eifrige Jäger, der keine
Strapazen und keine Gefahr scheut, ist auch ein
Jägerofficier von regffem Diensteifer und echt solda-
tisckem B esen, einfach und schlicht liebenswürdig,
. ist er der Liebling seiner Kameraden, offen und ge­
winnend, auch der Liebling seiner Mecklenburger.
Heiteren Temperaments, dabei aber des nöthigen
Ernstes nicht entbehrend, jugendlich und dabei durch
Weltreisen über einen weiten Gesichtskreis verfügend,
ist Herzog Heinrich als eine sebr glückliche Wahl so­
wohl für das zukünftige Familienleben am Haager
Hofe, als auch für die Niederlande zu bezeichnen.
Wer dem Herzog Heinrich nahe zu stehen das Glück
gehabt, wird uns beipflichten."


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 4 ]
4 Er. 295. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 24. Qctofier 19003
Die „Deutsche TageSzeituug" erörtert
die %t$eu Rufslaud gerichtete Spitze des deutsch-
englischen Uebereinkommens:
„Warum ist denn überhaupt diese Vereinbarung
abgeschlossen worden? Und hier steigen uns die
schwersten Bedenken auf, Bedenken, die noch ver­
stärkt werden durch die auffallend« Wendung im
Punkte 3, wonach beide Mächte sich Schritte vorbe­
halten, gegen Territorialermerbungen jeder „anderen"
Macht „unter irgend welcher Form". Richtet
srch das gegen Russland? Welchen ver­
nünftigen Grund hätte aber Deutschland, gegen die
ruffische militärische Besetzung der Mandschurei ein-
zuireten und den Sturmbock der engli­
schen Interessen gegen Russland in China
zu bilden? Sollte dieses Abkommen vielleicht der
Grund für die plötzliche Amtsmüdigkeit des Fürsten
Hohenlohe gewesen sein?"
Grazer Tagesbericht.
24. October.
(Die „Tagespost") ist aus dem Häuschen ge­
rathen, weil wir so indiskret waren, ihre geheimen
Wahlmachenschaften vorzeitig bloßzulegen. An ihrer
Polemik gegen unser Blatt ist lediglich hervorzuheben,
dass sie fast alles bestätigt und durchaus
nichts widerlegt, was wir zu berichten wussten
— nur, dass sie, um den Schein der politischen Partei-
lostgkeit zu wahren, natürlich nichts davon erwähnt,
wer in ihrer vertraulichen Wahlbesprechung das große
Wort führte! Sie nennt jene tagespostliche „Ver­
schwörung" eine „zwanglose" Besprechung. An glühende
Zangen haben auch wir nicht gedacht, nicht einmal
glauben wir an den Seelenzwang des „berühmten
Rattenfängers", der gegenüber den wechselnden Partei­
programmen vorurtheilslos geworden ist. Da die „Tages­
post" erklärt, jener pensionierte höhere Beantte der
Alpinen Montangesellschaft, der die Versendung ihres
ersten Wahlaufrufentwurfes besorgte, sei steirischer
Landtagsabgeordneter, so säumen wir nicht, hinzu­
zufügen, dass er dem liberalen Landtagsclub an­
gehört, was seiner bürgerlichen Hochachtbarkeit gewiss
keinen Abbruch thut, aber auf die „Parteilosigkeit" der
Action doch wieder ein besonderes Licht wirft. Im
übrigen traf es sich gut, dass gerade gleichzeitig
mit der Polemik der „Tagespost" in unserem gestrigen
Abendblalte eine Notiz er chien, die die neueste „partei­
lose" Tattik als das unaufrichtige Bestreben der als
Partei ohnmächtigen Liberalen klarlegte, das Wasser zu
trüben und dabei doch noch etwas zu sischen. Siehe
Leoben! Für die unserem Blatte ertheilten Belehrungen
danken wir der Tante freundlich. Wir erwidern ihre
gute Gesinnung und rathen ihr: Mehr Offenheit!
Mehr Ehrlichkeit!
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um 4 Uhr das Leichen­
begängnis des k. k. Ober-Postcontrolors i. R., Herrn
Franz Kunert, statt. Zur feierlichen Einsegnung, die
im Sterbehause, Muchargasse 3ir. 21, vorgenommen
wurde, hatten sich unter anderen eingefunden: der Post-
Director Hosrath Karl Pokorny, Postrath Eduard Reh­
feld und die Posrsecreläre Dr. Andreas Schön und Hermann
Freiberger, CommissärStreichert,Baurathi.R. Ad.Teuschl,
Baurath Anton Klement, Lber-Baucommissär Franz
Vogler, Ober-Postverwalter i. R. Eduard Czizek, Ober-
Postverwalter Gustav Spiller, Rechnungsrath Camillo
Kristosck, Post-Hauptcaffier i. R. Karl Raunacher, die
Ober-Postcontrole Otto Fachbach Edler v. Lohnbach,
Johann Baldauf, Josef Wichera, Ober-Postcontrolor
i. R. Anton Postl und viele Post-Oberbeamte der
hiesigen Post-Direction und des Ruhestandes. Die
Beisetzung erfolgte im Familiengrabe am Steinfelder
Friedhose.
cDominik Klang-Denkmal.) Die „Schlaraffia"
hat ihrer langjährigen Herrlichkeit, dem Schauspieler
und Oberrcgiffeur Herrn Dominik Klang, der an
unseren Bühnen nahezu ein Vierteljahrhundert ver­
dienstvoll gewirkt hatte, am hiesigen Centralfriedhofe,
wo der ftische Grabhügel die sterblichen Reste des
Bühnenkünstlers deckt, ein Grabdenkmal errichtet. Der
Gedenkstein, ein Werk Brandstctters im modernen
Stile, mit den Emblemen der Schauspielkunst und der
schlarasfischen Symbole, ist aus Merlera-Stein herge­
stellt und wird von zwei schlanken Cypressen flankiert.
Sonnabend den 27. d., 4 Uhr nachmittags, findet von
der obgenannten Vereinigung eine schlichte Enthüllungs-
feier statt und sind zu diesem Acte der Pietät alle
jene Persönlichkeiten, die dem Verewigten ein freund­
liches Gedenken bewahren, höflichst eingeladen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
haben aus Anlass des Allerseelentages gespendet: Fr.
R. T. 20 R.; Fr. E. P. 6 K.; Herr Th. F. 5 K.;
Thcrcse Fürst, Aflenz, „anstatt der Kränze" 20 K.;
Fr. Amalie Knotz 4 K.; Herr Anton Resch, Haus-
befitzrr, Strasoldogaffe, „zum Gedächtnisse unserer
lieben Dahingeschiedenen statt der Kranzspenden" 10 K.
(Der Handwerkerderein der Deutschea Bolks-
partei) hält nächsten Sonnabend eine Versammlung
ab, i» welcher Herr Dr. Paul Hofmann v.
W e l l e n h« f über die polittsche Lage sprechen wird.
Gäste find willkommen.
(Grazer Orchester-Verer«.) Am Donnerstag
den 25. October um 7 Uhr abends findet eine Sitzung
des Werbe-Ausschusses des Orchester-Vereines
im Saale des Grazer Männer-Gesangvereines (Messner-
gaffe) statt. Es werden hiemit zu dieser Sitzung nicht
nur die Mitglieder des Werbe-Ausschuffes und des
Vereins.Ausschustes, sondern auch alle Mitglieder des
Vereines, die zum Gedeihen des Vereines thatkräfttg
beitragen wollen, herzlich eingeladen.
(Töchter-Ausfuhr.) Von glaubwürdiger Seite
wird uns versichert, dass es in Steiermark Familien
gibt, die ihre Töchter nach B a i e r n zur Erziehung
in die K l ö st e r senden. Vairischcs Bier, bairische
Kunst und noch vieles andere wiffen wir zu schätzen.
Aus Baiern ist uns aber auch Maria, die Gemahlin
Ferdinands, gekommen und in ihrem Gefolge die
Jesuiten. Man sollte meinen, dass unser Schulwesen
dem der bairischen Klöster mindestens ebenbürtig sei.
Aber um das eigentliche Wissen handelt es sich gar
nicht, Baiern ist die Hochschule für den Ultra-
montanen Einfluss, Fürstentöchter zeigen dort
den Weg, der nach Rom führt. Die Orvensklösier
vermehren sich in beunruhigender Weise. Sie haben
eine Stütze an der Frauenwelt und— an der In­
konsequenz der Männer. Man betheiligt sich an den
Unterhaltungen der „Südmark", man liest freisinnige
Blätter, man stimmt für die Candidaten der freisin­
nigen Parlei— und bringt die Töchter ins Kloster!
Es soll uns nicht gleichgiltig sein, wo und wie die
Mädchen erzogen werden, die, wenn sie das Kloster
verlassen, geheiratet sein wollen. Wohin soll das
führen?
(Lebensrettunczspreis.) Die steiermärkische Statt-
halterei hat dem Wäscherknechte Franz F e l d m a i e r
in Graz, Körösistraße Nr. 80, für die von ihm am
1. Mai d. I. mit eigener Lebensgefahr bewirkte Ret­
tung des Bilderagenten Siegmund Hafner vom
Tode dcs Ertrinkens den gesetzlichen Lebensrcttungspreis
im Betrage von 52 Kr. 50 H. zuerkannt.
(Für Menschenfreunde.) Der Grazer Unter-
stützungsvercin für entlassene Häftlinge, sowie für hilf-
und schuldlose Familienmitglieder von Verhafteten er­
sucht uns mitzutheilen, dass im kommenden Monate
ein Bäckerlehrling, ein Knecht, eine Magd, ein Berg­
arbeiter, ein Arolträger, ein Glasmacher und ein Kell­
ner aus der Strafhaft entlaffen werden. Menschen­
freunde, die irgend einen der zu Entlastenden in
Dienst zu nehmen wünschen, werden ersucht, dies dem
Gefangenhausverwalter, Jakominigasie Nr. 69, Amts­
zimmer Nr. 1, zu melden. Dort werden auch Aus­
künfte über die Entlastenen ertheilt.
(Der Deutsche naturwiffenschaftliche Verein
beider Hochschulen' hält am 26. d. im Gasthause
„Schillerhof" (Schillerplatz) um halb 9 Uhr abends
eine ordentliche Vollversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: Rechenschaftsbericht des abtretenden Aus-
schussee, Wahl des neuen Ausschusses, AUfälliges.
(„Grazer Turnerschaft.") Die Herbsthauptver-
sammlung des Vereines „Grazer Turnerschast" wurde
Sonnabend den 20. d. M. unter Betheiligung von
58 Turnern im Vereinsheim, Prokopigasse Nr. 12,
1. Stock, abgehalten. Der Vorstand I. Goriupp
eröffnete sie, begrüßte die Erschienenen und insbe-
' sonders den als Gast anwesenden Pettauer Turn-
genossen Herrn Mauretter und erstattete dann
den allgemeinen Bericht des Turnrathes. Nach seinen
Ausführungen sind im abgelaufenen letzten Vierteljahre
22 Schriftstücke und 28 Grußkarlen eingelaufen, die
in den vier ordentlichen Turnrathsfitzungen ihre Er­
ledigung fanden. Besondere Ereigniste waren das
Ostmark-Gauturnfest in Wiener-Neustadt, an dem sich
der Verein mit 48 Turnern betheiligte; acht traten zum
Wetturnen an; als Sieger giengen hervor: Oskar
Adam im 3., Josef Antonniutti im 17.,
Heinrich Jammernegg im 19. und Ludwig Petz
im 22. Range. An den Freiübungen nahmen fast alle
theil; weiters stellte der Verein drei Musterriegen, und
zwar am Barren unter Leitung des Oberturnwartes
H. Jammernegg, am Reck unter dem Vorturner
Anton P o st l und am Pferd unter dem Vorturner
Hans S ch m i r l e r. Kampfrichter waren Josef G o-
r i u p p, Franz Stück!, Franz P r e m m und
Anton Postl. Am 1. September d. I. wurde
die Sedanfeier im Vereinsheim abgehalten und
am 29. September d. I. ein Familienabend
zu Ehren der Sieger beim Ostmark-Gauturnfeste
im Hause der Kaufmannschaft. Vereinsangehörige zählt
der Verein laut Standeserhebung vom 6. October 440.
Der Oberturnwart Jammernegg erstattete den
Turnbericht; nach diesem hatten die Mitglieder im
letzten Vierteljahre 2094 Turnbesuche, die Frauen- und
Mädchcnabtheilung 212, die Jugendabtheilung 1966,
zusammen 4272; bis 1. October erreichten die Mit­
glieder 7169 Turnbesuche, die Frauen- und Mädchen-
abtheilung 1924, die Jugendabtheilung 5757, im
ganzen 14.850, gegen die gleiche Zeit des Vorjahres
um 1948 Turnbesuche mehr. Weiters berichtete der
Oberturnwart, dass anlässlich der Turnfahrt zum Grün­
dungsfeste des Deutschen Turnvereines in Köflach am
14. Juli 26 Mitglieder, beim Bezirksturnen in Wildon
am 29. Juli 46 und beim Schauturnen derTurnriege
in Uebelbach 32 Turner theilnahmen. Der Hauptsäckel-
wart A. DamaSko verlas den Säckelbericht. Die
Einnahmen und der Säckelrest betrugen im abgelaufenen
Vierteljahre Kr. 1267°52, die Ausgaben Kr. 465-53,
was einen Säckelrest von Kr. 801'99 ergibt. Die Ge-
sammteinnahmen 1900 erreichten den Bettag von
Kr. 3022'54, die Ausgaben Kr. 2220'55. Namens
der Säckelprüfer erklärte Johann P ü r st n e r, dass
die Säckel geprüft und richttg befunden wurden, wes­
halb er beantragt, dem tzauptsäckclwart die Entlastung
und den Dank auszusprechen, was einstimmig ange­
nommen wurde. Betreffs der Weihnachtsfeier wurde be-
schlosten, sie am 7. December in den Annensälen ab­
zuhalten. Zu deren Veranstaltung wurde ein eigener
Ausschuss eingesetzt. Die auf der Tagesordnung gestan­
denen zwei inneren Dereinsangelegenheiten wurden im
Sinne des Turnrathes erledigt.
(Allgemeiner deutscher Sprachverein.) Die
hiesige Ortsgruppe des Deutschen Sprachvereincs hält
Freitag den 26. d. in der Gastwirtschaft „Zur Stadt
Neugraz" (1. Stock) eine Mitgliederversammlung ab,
deren Tagesordnung lautet: 1. Mittheilungen des
Ausschustes. 2. Anträge des Ausschustes und der Mit­
glieder. 3. „Ueber das Niederdeutschthum außerhalb
des Deutschen Reiches" von Dr. F. Khull.— Da
schriftliche oder gedruckte Verständigungen an die Mit­
glieder nicht versendet werden, läd der Ausschuss auf
diesem Wege zu zahlreichem Besuche ein.
(Blumen- und Pflanzenausstellung.) Die
Blumen- und Pflanzcnausstellung, die Herr Julius
Felle in seinen gärtnerischen Anlagen am Schönauer-
gürtel Nr. 66 (nächst dem Gasthofe „Zur Stadt
Fürstenfeld") veranstaltete, gewährt «inen recht erfreu­
lichen Anblick. Sie ist in sieben Treibhäusern unter­
gebracht und zeigt eine Reihe eingewinterter Pflanzen
und Culturen. Die verschierenen Palmen sind sehr
scbön entwickelt, ebenso viele andere Gattungen von
Zierpflanzen. Großen Beifall finden auch die Fuchsien
und Chrysanthemen, die in allen Spielarten das Auge
entzücken. Sehenswert ist die Championzucht. Lieblich
wirkt die zweite Abtheilung der Ausstellung mit ihren
ftischcn Blumen, wie Cyclamen und Maiglöckchen, die
im warmen Trcibhause prächtig gedeihen. Die Aus-
stellung wird von vielen Blumenfreunden besucht, denen
dort auch Gelegenheit geboten wird, Blumen und
Pflanzen zu erstehen. Herrn Felle gereicht die Aus­
stellung sicherlich zur Ehre.
(Steuercasse Graz.) Die Amtsleitung der städti­
schen Steuercasse (Stainzerhofgasse 1) 'ersucht uns im
Interesse der Steuerzahler bekannt zu machen, dass an
Sonn- und Feiertagen, dann am 15. jeden Monates
und, wenn dieser Tag ein Sonn- oder Feiertag wäre,
am nächstfolgenden Werktage, sowie am letzten jeden
Monates und, wenn dieser Tag auf einen Sonntag
oder Feiertag fiele, am vorhergehenden Werktage wegen
der an diesen letzlbczogenen Tagen vorzunehmenden
Verrechnungen und Barabfuhren an die k. k. Finanz-
landescaste, das Landesobereinnehmeramt und die
Stadtcaste Einzahlungen nicht entgegengenommen werden
können, Auskünfte jedoch an allen diesen Tagen wäh­
rend der üblichen Amtsstunden ertheilt werden.
(Der Grazer Alpeu-Club) hält seine nächste
Monatsversammlung Donnerstag den 25- d. im Club-
locale (Schwechater Vicrhaus, 1. Stock) ab. Herr Gustav
Budinsky wird in dieser Versammlung über eine Er-
kletterung der Nordwand des Hochlantsch sprechen. Be­
ginn 8 Uhr. Gäste sind willkommen.
(„Deutsche Kunstfreunde.") Ein reichhaltiges
künstlerisches Programm brachte der am letzten Sonn­
abend in der Gastwirtschaft des Kaufmannshauses ver­
anstaltete Vereinsabend der „Deutschen Kunstfreunde".
Baron Hans v. Z o i s gab seine Compositionen-
Ouvertüre und Intermezzo zum phantastischen Ballet
„Erlkönig" zum besten und erzielte mit den beiden
Tondichtungen, die er am Clavicr meisterhaft zum
Vortrage brachte, stürmische Anerkennung. Fräulein
Maximiliane B l e i b 1 r eu stellte sich mit prächtigen
Deklamationen ein, die der geschätzten Künstlerin rau­
schenden Beifall eintrugen. Reichen Genuss boten die
Gesangsvorträge der Frau Carola Geißler-Angeli,
die unter Clavicrbegleitung des Herrn v. Zois die Lieder
„Vöglcin, wohin so schnell" von Lasten und„La Follctta"
sang. Der lebhafte Beifall veranlasste die Sängerin
zu einer Zugabe, und zwar eines LicdcS von Avis.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 5 ]
24. OctoLer 1900'
Grazer Tagblatt
Einen t •.'s:.^liefen Virtuosen im Contrabass lernten
die Besucher res Abends in Herrn W. Pech, einem
Präger Conservatoristen, kennen, der den zweiten und
dritten Satz aus dem O-dur-Concette von Simandl
wirkungsvoll zu Gehör brachte. Herr Paul Bretel
besorgte in verständnisvoller Weise die Klavierbegleitung.
Herr iur. v. Ghethaldi zahlt seit einiger Zeit zu
den beliebtesten Sängern in Vereinsconcerten. Auch
diesmal leistete er Vorzügliches. Er sang unter Clavier-
beyleilung des Herrn Bretel die Romanzen für
Baryton „Malia" und „Pensa" von Tosti und hatte
für reichen Beifall zu danken. Nicht minder beifällige
Aufnahme fanden die herrlichen ernsten Vortrage eines
Vereinsmitgliedes. Das tüchtige Dereinsquartett— be­
stehend aus den Herren C. Pferschy, C. Rein­
hol z, A. H o r i n a und F. Muschelik— ent­
ledigte sich seiner musikalischen Ausgabe mit gewohnter
Geschicklichkeit und fand in dem stürmischen Beifall
reichen Lobn für seine gediegenen Leistungen.
(Aus der Geschäftswelt.) Die Herren Brüder
L o r e n z übernehmen mit dem heutigen Tage die
Erste stciermärkische Clavier-Bauanstalt sammt Clavier-
salon des Anton K u 1 t n 9, Graz, Wielandgasse
Nr. 15.
(Kinderbetheilung der „Röthelstoaner".) Auch
in diesem Jahre wird der durch seinen regen Wohl-
Ihätigkeitssinn bekannte Verein „D'Röthelstoaner z'Graz"
im Monate December armen Gebirgsschulkindern eine
Bescherung von Kleidern, Schuhen u. s. w., sowie
zugleich eine Christbaumfeier bereiten. Zur Entfaltung
dieser menschen- und schulfreundlichen Thätigkeit haben
die „Röthelstoaner" in diesem Jahre die Volksschule in
Laufnitzdorf nächst Frohnleiten und deren fern ent­
legene Expositur im Laufnitzgraben am Fuße der Hoch­
alpe auserkoren. Aus diesem Anlaste hat sich bereits
am vergangenen Sonntage eine Abordnung des Ver­
eines nach Laufnitzdorf begeben, um die erforderlichen
Vorarbeiten einzuleiten; gleichzeitig ergeht vom Vereine
an alle Kinder- und Schulfreunde und Gönner die
innigste Bitte, den angeführten humanen Zweck durch
ein kleines Scherstein zu fördern, damit der Verein die
armen Kleinen recht ausgiebig bedenken kann. Gütigst
zugewendete Spenden nimmt das Vereinsmitglied Herr
Anton Bartl, Kasteehandlung, Murgasse 11, dankend
entgegen.
(Vom Grazer Symphonie- Orchester.) Das
Programm des heute im Hotel „Florian" stattsindenden
Concertes enthält außer den Ouvertüren zu Mozarts
„Zauberflöte", zur Operette „Prinz Methusalem" von
Strauß und einer Phantasie aus „Lohengrin" noch
Compositionen von Suppe, Ziehrer, Lanner und Lehür.
Der Beginn ist auf 8 Uhr abends festgesetzt. Der
Verkauf der Karten zu dem Freitag den 26. d. im
Rittersaale stattsindenden Symphonie-Concerte (dritter
Beethoven-Abend) erfolgt in der Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn K. Tendier, Herrengasse.
(Postamt St. Peter ob Judenburg.) In den
Bestellbezirk des neu errichteten Postamtes St. Peter
ob Judenburg wurden eingetheilt die Ortschaften St.
Peter, Furth, Mitterdorf, Pichl (Gemeinde St. Peter),
Rothenthurn. Mitterndorf, Räch, Thalheim, Möschnitz-
graben, Feistritzgraben, Pichl (Gemeinde Pichl).
(Couponeinlösung.) Die Staatsschuldencaste
ist angewiesen, die am 1. November 1900 fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Notenrente, sowie
des Lotlo-Anleibens vom Jahre 1860 vom 29. Octobcr
d. I. an ohne Abnahme von Escomptezinien einzulösen,
ferner die am 31. December 1900 fällig werdenden
Capitalien und Gewinne des Lotto-Anleihens vom
Jahre 1854 gleichfalls vom 29. October d. I. ab
gegen Abnahme von 3 v. H. Zinsen zu escomptieren.
(Ter Männergesaugverein „Frohsinn") ver­
anstaltete letzten Sonntag in der „Sandwirt"-Gastwirt­
schaft eine Herbstliedertafel, die trotz der Ungunst des
Wetters gut besucht war. Unter der regsamen Leitung
des ChormcisterS Herrn Leopold P 0 l l a k wurden fol­
gende Chöre vorgetragen: „Sängermarsch" von Oskar
Bauer, „Barcarole" von Silcher, „'s Katherl" von
Blümel, „Zieh' hinaus" von Tregerr, „Poeten auf der
Alm" von Engelsberg und „Auf der Wacht" von
R. Kuntze. Im letztgenannten Chöre wurde das Bary­
tonsolo von Herrn W i n t e r l e i t n e r mit Wärme
zu Gehör gebracht. Sehr gut waren die Ziihervorträge
des .Herrn Josef P o st. Den Schluss des Abendes
bildete rie Aufführung der Posse „Ueberall Diebe", in
der sich alle Mitwirkenden redlich bemühten, ihre Rollen
zur Geltung zu bringen. j
(Mutoskope uud Panorama International.)i
Die im Panorama International in der Jungferngasse
aufgesrellren Mutoskope haben eine wesentliche Bereiche­
rung erfahren. Wohl an dreißig „lebende" Bilder sind
zi? sehen, darunter viele heitere. Recht hübsch sind das
Bild aus dem Burcnkrieae, die Soldaten-Uebungen,
„brennender Stall", die dem Beschauer mit rasender
(Geschwindigkeit entgegenfahrenden Eisenbahnzüge. Ein
lebhaftes Bild bietet die Badescene. Lustige Kinder«
und Boudolrsccnen vervollständigen die sehenswerte
Reihe und gewähren viel Spass und Unterhaltung.—
Im Panorama ist den Besuchern Gelegenheit geboten,
eine „Reise von St. Anton über den Arlberg" bildlich
kennen zu lernen. Herrliche Gcbirgs-, Fluss- und See-
Scenerien, Rundblicke über malerisch gelegene Ort­
schaften u. s. w. hinterlastcn sicherlich bei jedermann
den nachhaltigen Ein-ruck einer sebr genuss- und ab­
wechslungsreichen Wanderung über den Arlberg zum
Bodensee. Reizende Bilder, lebhaft in Farbe und
Wirkung, sind u. a. die malerische Partie an der
Rosana bei St. Anton, Weg- und Gebirgsscenerie an
der Arlbergstraße, die fesselnden Gcbirgshöhen beim
St. Christoph-Hospiz am Arlberg, die Gebirgsfernficht
bei Langen, das Panorama von Klösterle und von der
Station Talaas, der Luener-See, die verschiedenen
Tobel und Viaducte, die Bürscr-Schlucht, die Douglas-
Hütte, sowie die Städtebilder von Bludenz, Feldkirch,
Bregenz und Lindau.
(Hcbannnen-Versaunnlung.) Donnerstag den
25. d. um 7 Uhr abends sindet im Saale der Gast­
wirtschaft „Zum wilden Mann" eine Versammlung
statt, in der außer dem Vortrage des Herrn Or. med.
Max Carstanjen wichtige Vereinsangelegenheiten
besprochen werden. Auch wird wegen Abhaltung einer
Christbaumfeier Rücksprache gepflogen. Um zahlreiches
Erscheinen der Frauen-Hebammen wird fteundlich er­
sucht.
(Radfahrervereiu „Wanderlust".) Anlässlich
des Scheidens des verdienstvollen Mstgliedes Herrn
H a i d e r sindet am heutigen Clubabend eine Ab-
schiedsseier statt. Die Mitglieder werden ersucht, zahl­
reich zu erscheinen.
(Grazer Orpheum.) Heute sindet der Ent­
scheidungskampf unter den Ringkämpfern statt. Hiebei
kommen die fünf Sieger des gestrigen Abends in Be­
tracht, deren Namen im heutigen Abendblatte zur Ver­
öffentlichung gelangen.— Heute tritt auch zum ersten­
male die erste Soubrette des Melropoltheaters in Berlin,
Frl. Mizi G i z i, auf.
(Plahmusik.) Heute spielt die Grazer Stadtkapelle
von halb 4 bis 5 Uhr im Stadtparke.
(Viehseuchen.) sVom 10. bis zum 17. October.)
Es herrscht die Räude der Pferde in der Gemeinde
Neustift des Bezirkes Hartberg; der Rothlauf der
Schweine in den Gemeinden Fraßlau des Bezirkes
Cilli, Maierdorf des Bezirkes Feldbach, Hohenau des
Bezirkes Hartberg; die Schweinepest in den Gemeinden
Graz des Bezirkes Stadt Graz, Neuberg des Bezirkes
Bruck a. d. M.; der Bläschenausschlag der Zucklrinder
in der Gemeinde Oberfeistritz des Bezirkes Marburg.
— Erloschen ist der Rothlauf der Schweine in den
Gemeinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Fürsten­
feld des Bezirkes Feldbach, Schwarzeubach des Be­
zirkes Judenburg, Taubenbach des Bezirkes Rann.
Kohlsckwarz des Bezirkes Voitsberg, Skalis des
Bezirkes Wiudisch-Graz; die Schweinepest in den Ge­
meinden Kapsenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Pinggau des Bezirkes Hartberg, Knittelfeld des Be­
zirkes Judenburg.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes, kühles
Wetter voraussichtlich.
(Brasrr Lagr«an,eiger.) Joanneum. 1., Altes
I oanneu m e bau De in oer Nau.ergaue (naturgiftoniae
■rammlunaen, Antiken- und Münzcebinet), geöffnet täglich
nutzet Moiua, ron 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H.. Kinder die Hälfie. II. Neues Gebäude,
in der Neulborgape iculimhiilorffches und Gewerbe-Muieum.
Bildernallerie), geöffnct täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— L an v- g mu i s um, Aeu-
tborgaffe (ständige AutzneUung und Lerkautsh ül, des L-.ci-.r-
märkiicdcn ctunilgewer"e-Verc!n.°s), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feierragcn von
S bis 12 Uhr vormittags.— Sleiermärkischcr Kunff-
vereiu: Außerordentliche Lcrbstausäellung bis Mitte No­
vember im Landeemuieuiil, Neutborgaffc Nr. 45. 2. Abthei­
lung: Werke des Münchner Künstlers Paul Schav-Roffa.
Täglich von 9 big 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden aüi'stler, öo gaffen Erffe Aufstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 b,t 4 Uhr.—« u n stg ärtn er ei
des I. Felle, Schöncuergürtcl Nr. 66: Blumw-Ausitellung.
— Stadttheater: „Das Käwchen vov Heilironn". An-
sang 7 Ubr abends.— Theater am Franzensplatz:
„D r Ehemann vor der Thür". Hierauf Tanz-Dioertiffement.
Zum ELIuffc „Die schöne Galathea". Ansang 7 Uhr abends
bei ermäßigten Preisen.— Grazer Orpheum, Jakobigaffe:
Vorstellung. EntsckeidungS-Ningkamps und Preisveribellung.—
Iungfcrng effc Nr. 2: Neueste sensationelle amerikanische Erfindung
„Mutoskop".— Panorama International, Jangfcrn-
g ttffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vorinittags bis 9 Uhr
aöendSj: Ueber den Arlberg zum Bodensee.— Ganwiri-
sch >'t am Schlossberg, 8 Uhr abends: Elite-Concert
der Teu schm-isl-r Eivil-Kapellc I. Lnschauer.— £>otel
„Floria n": Llperctlen-Abend des Grazer Synirhonie-
Ochesrerk. Anfang* Uhr abends.— r'n den Stein' cId-r
Solen: Große moiieiiö'e Voriicllunq des holländischen Hos-
künstlcrs und ersten Illusionisten der Gegenwart, Mi. Chambly
und Mm. Cardec. Ansang 8 Ubr a endS.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
10. Zahrg. Nr. e,
Theater und Kunst.
(Verein der bildeude« Künstler Steirr«
marks.) Der Besuch der ersten Vereinsausstellung ist
ein sehr reger. Am verfloffenen Sonntag warm trotz
des schleckten Wetters sämmtliche Ausstellungsräume
dicht besetzt und es zeigte sich, dass in allm Kreism
großes Jnteresie für dieses erste Unternehmen deS
Vereines der bildendm Künstler Steiermarks herrscht.
Reben mehreren kleinen Kunftgegmständen wurden zwei
Bilder des Herrn Malers Karl O'Lynch van Town
angekauft.
(Tchad-Ausstellung.) Der Katalog zu dieser
Ausstellung, die sich lebhaften Zuspruches erfreut, ent-
hält unter anderen Aphorismen des Künstlers Herrn
Paul Sckad-Rossa auch ein schönes Wort über
Kunst, das gewiss ist, allgemeiner Zustimmung zu be­
gegnen. Gibt es denn ein Alt- oder Neumodisch in der
wahren Kunst? Diese Kunst ist und war immer
modern, sofern sie sich nur ihrer Zeit entsprechend ent­
wickelt. Beim Weiterentwickeln aber werden immer
Punfte bis zu den ältesten Kunstperioden berührt wer­
den müsien— denn kein Atom des Geistes geht ver­
loren. Es ist, wie der reifste Mensch immer von seiner
Jugend wird abhängig sein und im höchsten Aller
noch in Berührung mit ihr stehen wird.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute das für Kleists Geburtstag angesetzt ge­
wesene poetische Ritterschauspiel „Das Käthchen von
Heibronn" (Serie II, weiße Karten) zur Aufführung.
Das Werk wurde von Herrn Director Purschian neu
einstudiert und in costümlicher und decorativer Beziehung
vollkommen neu ausgestattet. In den größeren Rollen
find beschäftigt die Damen Alberty, Anders, Dewal
(Titelrolle), Sussin und die Herren Barmann, Eggeling,
Elseld, Haid, Lippett, Mebus, Mehnett, Mödlinger,
Porth und Wanka.— Am Donnerstag geht nach
längerer Pause Sullivans reizende Operette „Ter
Mikado" in Scene. Die graziöse Musik mit ihrer
Eigenart und die lustige Handlung haben dieser drastisch­
komischen und überaus melodischen Operette stets zu
größtem Erfolge verßolfen. Der choreographische Theil
wird von der Balletmeisterin Fräulein Karoline Unger
einstudiert, die musikalische Leitung führt Herr Kapell­
meister Frenzel, die Regie Herr Frankl.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute eine Aufführung von Offenbachs „Der Ehemann
vor der Thür", sowie Suppes „Schöner Galathea"
statt; zwischen den beiden Operetten wird ein von der
Balletmeisterin Fräulein Karoline Unger arrangiertes
Ballet-Divertiffement zur Aufführung gebracht.—
Morgen wird Wildenbruchs „Haubenlerche" wiederholt;
diese beiden Verstellungen finden bei ermäßigten Preisen
statt.— Die Orchesterproben zu Verdis Opern-Novität
„Othello" haben gestern bereits begonnen.
— Aus Kassel, 13. d., wird geschrieben:
Unser Hoftheater brachte gestern abends die erste
Novität der Saison: Wilhelm Henzens fünfactiges
Drama „Kaiser, König und Bürger". Das
hier zum erstenmale das Licht der Rampen erblickende
Stück hat, dank der vorzüglichen Darstellung, beifällige
Aufnahme gesunden, obwohl die mangelhafte Charakteristik
und die naive Scenenführung zum Widersprüche heraus­
fordern. König Heinrich empört sich gegen seinen Vater.
Er büßt sein Verbrechen durch Gefangenschaft und
Selbstmord. Die Städte sollen ihre Freiheiten und
Privilegien verlieren, lehnen sich (allerdings nur in
tönenden Worten) dagegen auf, bleiben aber infolge
der Bitte des sterbenden Heinrich im Besitze ihrer
Rechte. Eine allzu einfache, nicht eben spannende Liebes­
geschichte läuft nebenher. Ueberhaupt ist so ziemlich
alles vermieden, was nach Spannung aussieht. Da­
gegen ist kein Mangel von alten Theatereffeeten, auch
das unmotivierte Kommen und Verschwinden von
Personen stört. Die Sprache— theils Prosa, theils
schön geformte fünffüßige Jamben— ist sehr wirkungs­
voll, schade, dass der Verfasser, offenbar um das Stück
volkthümlich zu gestalten, von ganze Scenen durch­
ziehenden, kurzen, kunstlos gereimten Versen einen
starken Gebrauch gemacht hat. Die Aufführung stand
unter einem guten Stern.
■— Einer der größten und echtesten Heimatskunstler,
der nicht nur in seinem engeren Vaterlande, sondern
aus allen Theatern deutscher Zunge erfreulicherweise
längst eine feste Stütze des Spielplanes geworden ist,
der unvergessliche Ludwig Anzengruber, wird
uns im zweiten Octoberhcfte von „Bühne und
W e l t" (Otto Elsaers Verleg, Berlin, 8. 42) wieder
einmal recht nahe gebracht. In sicheren Strichen zeichnet
der Verfasser das Bild des ausgezeichneten Künstlers
und liebenswerten Menschen. Drei Porträts Anzen-
grubers und eine Reihe trefflicher Rollcnbilder hervor­
ragender Wiener Künstler, die seinen Tramen zuerst
zum Siege verholfen haben, schmücken den Aufsatz.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 6 ]
C Nr. 295. 10. Jahrh
Auch ein eindrucksvoller Auftritt auS AnzengrusierS
machtvollstem Drama „Das vierte Gebot" ist auf einem
Dollbilde festgehalten. Im übrigen finden wir in dem
vorliegenden Hefte den Schluss von Hermann Türcks
gedantenreicher neuer Faust-Erklärung und die zweite
Fortsetzung von Fedor v. Zobeltitz'Theaterroman „Der
Herr Intendant". Dem größten Schauspieler des heuti-
gen Englands, Sir Henry Jrving, hat Profeffor
Hermann Conrad einen Aufsatz gewidmet. In der
Berliner „Bühnenrundschau" werden die wichtigen Neu«
heilen in den letzten Wochen, „Rosenmontag", „Johan-
nisfeuer", „Die strengen Herren", „Viola", einer kriti­
schen Würdigung unterzogen. Von Kunstbeilagcn finden
wir die Schlussscene aus der Eröffnungsvorstellung des
Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, Goethes
„Jphigenie" mit Stell» Hohenfels und ein meister­
haftes Porträt Sir Henry Jrvings.
— Man schreibt dem „Börs.-Cour." aus St. Peters­
burg: „Im Alexandra-Theater wurde ein neues Stück
„Boutelom" von Feodoroff mit großem Er­
folge zum erstenmale aufgeführt. Der glückliche Dichter
musste nach jedem Acte erscheinen. Die Handlung ist
weder verwickelt noch neu, aber sie ist außerordentlich
geschickt durchgeführt. „Bourelom" bedeutet jenes leichte
und zerbrechliche Holz» das dem Sturm nicht wider­
stehen kann und von ihm herumzewirbelt wird. Von
solchem Stoffe ist der Held des Stückes. Der junge
Schriftsteller Tjumenew kommt vom Lande, um bei
einer hauptstädtischen Zeitung Beschäftigung zu suchen.
Seine Verlobte, die er innig zu lieben glaubt, lässt
er zurück. Er hat ein Stück geschrieben, das von der Treu­
losigkeit eines Dichters gegen seine Verlobte handelt, die er
um der Schauspielerin willen verlässt, die seinem Stücke
zum Erfolge hilft. Dieses Drama wiederholt sich in
seinem eigenen Leben. Er trifft die Schauspielerin
Nilskaja, vergisst seine Braut und wirbt leidenschaftlich
um die Schauspielerin. Aber diese hatte die Verlobte
ihres Liebhabers veranlasst, in ihr Haus zu kommen,
um eine Versöhnung zwischen dem jungen Paare her­
beizuführen. Das Mädchen wird unbemerkt ^euge, wie
ihr Verlobter der Schauspielerin seine Liebe erklärt.
Sie nimmt Gift und stürzt todt zu Boden. Als
Tjumenew das Geräusch in dem Nebenzimmer hört,
läuft er hin und findet seine Braut todt... Ein
sehr realistischer Act spielt hinter der Scene während
der Proben. Die Hauptrollen hatten die Sawina und
Samoilow, die ihre Aufgabe mit hervorragender Kunst
lösten."
Terminhandtls-Cnquole.
Bei Eröffnung der vorgestrigen Sitzung theilte
Sectionschef Dr. Freiherr v. B e ck mit, dass künftig­
hin immer nur zwei Experten in einer Gruppe zur
Vernehmung gelangen sollen. Experte Videky er­
klärt, der sogenannte Börseterminbandel ist im Wesen
vollkommen identisch mit dem Zeitlieferungs-, also mit
dem Effectivgeschäfte. Der einzige Unterschied liegt in
der Form, indem das Termingeschäft ein Effectiv-
geschäft mit aufgeschobener, später erfolgender Erfüllung
ist. Das Termingeschäft übt wohl eine gewisse Wir­
kung auf das Effectivgeschäft, doch wird dasselbe von
den Landwirten weitaus überschätzt.
Experte Hofrath Dr. P i a würde eine Einschrän­
kung der Competenz des Börscschiedsgerichtes in der
Richtung für erwägungswert halten, dass Klagen auf
Zahlung einer Geldforderung aus börscnmäßigen Ter­
mingeschäften, welche nicht an der Börse geschlossen
wurden, sowie im Falle der Erhebung des Einwandes
von Spiel und Wette der Judicatur dieser Schieds­
gerichte entzogen werden. Die Urtheile der Schieds­
gerichte, sowie ihrer Geschäftsführung überhaupt ent­
sprechen vollkommen den gesetzlichen und statutarischen
Bestimmungen, ihre Judicatur erfolge mit Gewissen­
haftigkeit und Unparteilichkeit und erfahre eine juristisch
zutreffende und eingehende Begründung. Experte
B e n e s ch hält ein unbeschränktes Verbot des börsen-
mäßigen Terminhandels mit landwirtschaftlichen Pro­
dukten im Interesse der Landwirtschaft für not h-
wendig.
Zu Beginn derNachmittagssitzung erklärte der Vor­
sitzende, Hofrath Dr. R. v. I u r a s ch e k, mit Rück­
sicht auf die vormittags gefallene Bemerkung des Ex­
perten Videky, dass die Regierung, wie er aus der
Formulierung einzelner Fragen folgere, die Erlassung
von Ausnahmsgesetzcn für den Handelsstand beabsichtige,
dass derselben jede tendenziöse Fragestellung vollkommen
ferne gelegen sei. Sodann wird die Fragebeantwortung
des Experten Resch, welcher infolge eines Unwohlseins
am persönlichen Erscheinen verhindert ist, verlesen.
Experte Resch kommt darin zunächst auf die von
ihm seinerzeit geschilderten speciellen Verhältnisse des
galizischen Getreidegeschästes zurück und führte gegen­
über den damaligen auf diesen Gegenstand bezüglichen
Bemerkungen des Experten Schwitzer aus, dass
ou-je gallzstcheu Termingeschäfte immerhin den Cha«
Grazer Ta gblatt
tastet effectivet, reeller Steuerungen tragen und noch
auf ein vertrauensvolleres Verhältnis zwischen Produ­
centen, Consumenten und Händlern hindeuten.
Eine Frage des Commissionsmitaliedes L a i m e r,
ob der Begriff des Differenzspieles nicht straftechtlich
zu fassen wäre, wird vom Experten Hofrath Dr. P i a
verneint. Nach dem gegenwärtigen Strafgesetze könnte
man gegen das Terminspiel nicht auftreten. Auch für
die Zukunft wäre es besser, es zu verbieten, als es
unter Strassanction zu stellen.
Auf Aufforderung des Vorsitzenden, Sectionschefs
Freiherrn v. B e ck, äußert sich hierauf der Director
der staatlichen Samen-Controlstation in Wien, Dr.
R. v. W e i n z i e r l, über die Frage der Type. Er
führt aus, dass die nach den Usancen der verschiedenen
Börsen stattfindende Bezeichnung des Usancegetreives
hauptsächlich nach dem Qualitätsgewichte an sich nicht
genügend sei, weil dadurch die Qualität noch nicht
präcise genug bestimmt wird. Die Provenienz sei an
dem Getreide als Handelsartikel objectiv nicht erfassbar
und demnach die diesbezügliche Angabe eine Dertraucns-
sache. Als ein wesentlicher Factor für die Qualiläts-
bestimmung wäre daher das absolute Korngewicht
heranzuziehen. In den von der deutschen Heeresverwal­
tung aufgestellten Lieferungsbedingungen ist auf diese
Principien bei der Beurtheilung der Qualität bereits
Rücksicht genommen.
Experte B e r g e r tritt für daS unumschränkte
Verbot des Terminhandels ein, welches ebenso im
Interesse des Producenten als des Consumenten ge­
legen sei. Die Competenz der Börscnschiedsgcrichte
sollte auf diejenigen Fälle eingeschränkt werden, in
denen beide Streittheile der Börse angehören.
Durch eine Reihe von Fragen des Vorsitzenden,
Sectionschefs Freiherrn v. Deck, an den Experten
B e r g e r wird festgestellt, dass die von ihm depo­
nierte Beantwortung deS Questionnairs in einer Ver­
sammlung des Mühlenverbandcs für Oberösterreich und
Salzburg unter Anwesenheit eines hervorragenden
Linzer Advocaten, der über die juridischen Fragen die
nöthigen Aufklärungen gab, festgestellt wurde. Dieser
Advocat habe auch über die Verhältnisse in Berlin die
nöthigen Erfahrungen gesammelt.
am Diicherlischt.
(Verzeichnis der in unserer Schriftleitung in den letzten
Lagen eingelaufenen Bücher, Zeitschristen, Karten u. j. w..
deren besoitdere Besprechung wir unS vorbehalten.)
* Die Pariser Weltausstellung hat in ihrem Ge­
folge eine große Reihe internationaler Congresse, u. a.
auch einen Thierschutz-Congress, gezeitigt. Ein muster-
giltiger Bericht über dessen nicht gerade erfreulich ver­
laufene Verhandlungen findet sich in Heft IX des
„Deutschen Thierfrcundes", der bekannten im Verlage
von Hermann Seemann Nachfolger erscheinenden, von
Dr. Rob. Klee und Pros. William Marshall in Leipzig
geleiteten Monatsschrift. Außerdem enthält das vornehm
ausgestattete und reich illustrierte Heft folgende Aufsätze
und Bilder: Der treue Hund.— Das Thier im deut­
schen Sprichwort.— Musiksinn bei Thieren.— Eine
essbare Qualle. Don Pros. Dr. W. Marshall.—
Biographische Charakterbilder. XXII. Sanitäisarzt Dr.
Christian Greve. (Mit Porträt.) Von Dr. Philipp
Bauer.— Aus den Thierschutzvereinen.— Gemein­
nützige Mittheilungen.— Aus dem Seelenleben der
Thiere.— Humoristisches.— Monatskalender für
Thierzüchter u. s. w. Würdig schließt sich dem Inhalte
dieser Nummer Heft X des „Deutschen Thierfreundes"
mit folgendem Inhalte an: Kreuzschnabel als vermeint­
liche Menschenfreunde.— Die jagdbaren Krammets-
vögel und die nicht jagdbaren Drosselarten.— Bericht
über die Generalversammlung des Bundes thür. Thier­
schutzvereine zu Weißenfels.— Hofrath Pros. Dr.
med. F. A. Zürn f.— Zur ästhetischen Beurthei­
lung der Thiere.— Jokohama-tzuhn.— Ueber Liebes­
spiele bei Fliegen. Von W. Marshall.— Ein grüner
Musikant.— Bei der Bedeutung, die der Thierschutz
mit Recht immer mehr gewinnt und die sich unter
anderem auch in der Thatsache ausspricht, dass gegen­
wärtig in Deutschland 250 Thierschutzvereine mit an­
nähernd 100.000 Mitgliedern- existieren, obgleich sich
die Bewegung bisher nur auf die Städte erstreckte, ist
es von Wichtigkeit, dass nunmehr an Stelle der vielen
kleinen Blätter eine große, wohlausgestattete Zeitschrift
getreten ist. Ein Umstand, der die Verbreitung des
„Deutschen Thierfteundes" sehr zu fördern geeignet ist,
ist die seit Juli erfolgte Herabsetzung des Preises von
5 M. auf 3 M. jährlich. Wenn wir noch erwähnen,
dass bereits seit längerer Zeit jedem Hefte ein Bogen
der bekannten humorvollen Erzählung von E. C. A.
Hoffmann, „Kater Murr", als Gratisbeilage des Ver­
lages beiliegt, so glauben wir unseren Lesern einen
Begriff von der Reichhaltigkeit des Gebotenen verschafft
zu haben. Wer eine anregende und gemüthvollc, auf
modern-naturwissenschaftlicher Erkenntnis basierte Monats«
MUtwock' 24. Octcber 190 0}
schrist zu lesen wünscht, dem können wir den „Deut­
schen Thierfreund" von Herzen empfehlen.
* Das zweite Heft des „Volksthüm-
lichen Handbuches des österreichischen
Rechtes" ist soeben im Verlage der Wiener Volks­
buchhandlung Jgnaz Brand, Wicn, VI., Gumpen-
dorfcrstraße 18, erschienen. Der im ersten Hefte be­
gonnene Abschnitt über die österreichische Staatsver­
fassung wird hier zu Ende gebracht. Don großem
Interesse ist die Darstellung über Erwerb und Verlust
der österreichischen Staatsbürgerschaft, deren Wert durch
die beigegebenen praktischen Gcsuchsformulare noch er­
höht wird. Von gleicher Wichtigkeit für alle Staats­
bürger ist die in diesem Hefte beginnende populäre
Darstellung des Vereinsgesetzes. V.
* „F r a u e n r e i z." Licht- und Schattenbilder
aus dem modernen Frauenlcben von Amand Freiherrn
v. Schweiger-Lerchenfeld. Prachtwerk (Groß-
quart) in 20 Lieferungen zum Preise von je 60 kr.
mit 250 Abbildungen hervorragender Künstler und
zahlreichen Zicrstücken. A. Hartlebens Verlag, Wien.—
Wenn einem Werke, das sich ausschließlich und in
weitausgreifender Weise mit dem „Ewig Weiblichen"
beschäftigt, schon der Sache wegen ein großer Leser­
kreis gesichert ist, dürfte das vorliegende den meisten
ähnlichen Werken einen ganz bedeutenden Vorsprung
abgewinnen. Wir haben es hier mit einem Frauenlobe
zu thun, der im Weibe den „Quell des physischen und
seelischen Glückes" erkennt. Schon das wenige, wai
in der ersten Lieferung zu lesen ist, wirkt wie ein er­
frischender Trunk. Alles ist Stimmung und bezaubern­
der Reiz. Der Verfasser fühlt sich allen Zwanges ent­
ledigt und sagt mehr, als zu sagen für gewöhnlich er­
laubt ist. Aber er umhüllt die Dinge, die seinen er­
regten Stimmungen entsprungen, mit dem flirrenden
Gespinst poetischer Gestaltungskunst, die mit allem ver­
söhnt. Den schönen Leserinnen wird eine Verherrlichung
ihres Geschlechtes vor Augen gehalten, wie sie ihnen
schon lange nicht geboten worden ist. V.
* Zwei Haupttreffer von 30.000 und 40.000
Kronen sind für jedermann zu gewinnen, der das in
dem Illustrierten Familienblatt „Wiener Bilder"
(herausgegeben von D. Chiavacci) ausgeschriebene Preis­
räthsel richtig löst. Die überaus reichhaltige neueste
Nummer dieses Blattes, das für 6 kr. zu haben ist,
enthält folgende Illustrationen und Texte: Der Doppel­
selbstmord eines Liebespaares.— Erzherzogin Elisabeth.
— Moderne Aeronautik.— Eine verunglückte Pilger­
schar in Russland.— Das Grabmal des Obersten
Rigele in Salzburg.— Eine Panik im Thöatre des
Gobelins in Paris.— Das neue Nationaltbeater in
Lemberg.— Beim Sohne auf Besuch.— Die neue
Kaiser Franz Josef-Realschule.— Die Witwe des
Wiener Schriftstellers Friedrich Schlögl, Anna Schlögl.
— Wie China sich zum Frieden vorbereitet.— Vom
Wiener Theater.— Der neue Rector der Wiener
Universität.— Eine Schreckensscene im Ofen-Pcster
Thiergarten.— Wiener Theaterbilder.— Der Büctier-
wurm.— Verschiedenes u. s. w.— Wien, IX.»
Frankgasse 1. V.
Ansder amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 18. Oktober.
Feilt- retunge».
Feldbach: Realität und Fährnisse in Gleicheuberg, am
2. November.— ®raj- Realität und Fährnisse in St. George«
(100.308 K. 21 H. und 1480 K.), am 4 Jänner 1001.—
St. Leonhard in Steicrmark: Realitäten in Kirchberg, Wranga
und Smolinzen, am 5. November.— St. Leonhard in Sieier-
mark: Realitäten und Fährnisse in Oberwcllilscbcn, Sauer»
berg und Jablanach, am 21. November.— Umgebung Graz:
Fährnisse am Ruckcrtberg Nr. 92, am 24. October.
Eri»ner«>»gr«.
M-ria-Zell: Magdalena, Franz und Sebastian Leodoltrr
wegen Verjährung und Löichung. Tagfahrt am 23. October.
— Umgebung Graz: Michael und Anna Peinhard w'gen
Befltzumschreibung. Taosahri am 6. November.— Windisch-
Graz: Johann Watschinko und Marie Lach wegen Verjährung
und Löichung. Tagsahrt am 20. November.— Neumarkl in
Slciermark: Einberufung der De^laffrnschastSgläubiger nach
Anton Prattl.— Bruck an der Mur: Einleitung zur Amor-
tisierung einer Satzpostforderung der Anna Bohr.— GleiS-
do>f: Matthias Macher wegen Löschung. Tagfahrt am 6. No­
vember.— Leoben: Einberufung der Vcrlass-nschastsgläubiger
nach Genovesa Schafferboser.— Iudenburg: Johann Friedl
wegen Lösküung einer Satzpost. Tagfahrt am 13. November.
— Feldbach: Michael, Jobmn, AloiS Leber, Joses und
Marie Lenz wegen Verjährung und Löschung. Tagsahrt am
26. October.— Sechen: Einleitung der Amorüsierung des
EinIagebucheS Nr. 2849 der Bezirkssparcasse in Siezen.—
Judenbung: Einberufung der Erben nach Helene Bluw.
Kundmachungen.
Curatelverhängungen über Francisca Roitz, Keuschlerin
in Arndvrf; Joses Slarkl, Grunddcsitzcrssohn in Glaschutr;
Martin Kooacic, pens. Lteueiexecutor von Eilli; Johanna
Pirtzler, gewesene Wirtschafterin in Selvio in Jta ten: Josefin«
Engel, Großirun besitzertzgattin auß Tüchern; Antonic Mm»
schitz, Bahnmächieissrau auS St. Loreriten ob Proschin; Dra-
gobeit Ungar, Stabsarzt, Umgebung Graz, und Barbara Edle
v. Jetimar, Hosratbswitwc in Graz.— Die über Georg
Cokaa, Grundbesitzer in Felberndorf, wegen Verschwendung
verhäoat« Euratel wurde aulaebvbe«.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 7 ]
Mittwoch, 24. Octrber 1SV0.
Grazer Tagblatl
10. Iahrg. Nr. 285. I
Eingesendet.
Stets gebrauchsfertig! Unentbehrlich Jedermann!
19* ©«’icjmaC ctmerißanifc&er ~&3f3
Taschen- Füllfederhalter
stets borrätbig bei
Robert Seeger, ^stpier^ctnMttng
Albreoiit^asse. 2498a
SLSMSSS
£6
99
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit besorgt ist, trinke
„Canon" ohne Zugabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kanee sehr gut.
„Eoffon" sollte in keinem Hause sehlen, wo e-
Rervenleidende oder Kinder gibt.
„Coffon" ist in allen befferen Geschäiten zu haben.
Brüter Kunz, Wien.
Filiale«: Graz, Karl Ludwig-Ring S
und Murgafle Lt. 2294»
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, älsfobolometer, Catborometer, Sau.
genUtagcn nob Lttbis, Wein», Moft-, Eilig- und Milchwagen,
graduierte Moftinftrumente, so oie sämmtliche Instrumente und
Apparate für chemische, baeteriotogifchr uno vbysttalische Zwecke
»ersertigt und empfiehlt unter Baranne
Gustav Gger, Gra;
Zinfrndorfgalfe 29.
Reparaturen genau, prompt uud billig.
5g»
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichtigt werven.)
Uebelkiände auf der Südbahn.
Die schlechten Anschlüffe, die ivir sowohl nach, wie
von Graz und Wien von hier aus haben, sind leider
eine alte, bekannte Thatsache; zu dieser stiefmütterlichen
Behandlung der Streäe Bruck-Leoben von Seite der
Generaldirection der Südbahn gesellt sich noch der
Ilebelstand, dass infolge zu kleiner Anlage unseres
Bahnhofes die Personenzüge häufig vor Einfahrt in
die Station draußen vor der Signalscheibe längere Zeit
stehen bleiben müsien, was für die Paffagiere gewiss
auch nicht zu den Annehmlichkeiten gehört; über man
lässt sich ja ohnedies Berschiedenes gefallen, nur in
jüngster Zeit ist die Geduld der auf der Strecke Bruck-
Leoben fahrenden Pasiagiere doch zu viel in Anspruch
genommen worden und erlaube ich mir, Ihnen darüber
zwei Beispiele mitzutheilen.
Am 17. d. fuhr ich mit dem Personenzüge
Nr. 1422, der um 9 Uhr 11 Min. vormittags von
Leoben nach Bruck abgehen soll, mit kleiner Verspätung
hier weg; in der nächsten Station Niklasdorf war un­
gewöhnlich langer Aufenthalt; wir erfuhren nun vom
diensthabenden Beamten, dass in Bruck ein Lastzug
abgelasien wurde, aus den— nachdem die Strecke
eingeleisig ist— zu warten wäre, und richtig hatten wir
in dieser Station statt der normalen Minute— nur
35 Minuten Aufenthalt! Der Lastzug musste
also in Bruck abgegangen sein, als unser Pcrsonenzug
in Niklasdorf eintraf.
Am nächsten Tage fuhr ich von Bruck nach Leoben
mit dem Personenzüge Nr. 1114, welcher von Bruck
um 7 Uhr 49 Min. abends abgeht, und wieder hatten
wir in Niklasdorf das Vergnügen, etwa 25 Mi­
nuten zu warten, weil man bei unserer Einfahrt in
die Station Niklasdorf das Signal von Leoben gab,
dass soeben ein L a st z u g abfahre! Also nur warten,
denn die Lastzüge haben den Vorrang!
Durch derlei Zustände hat der Geschäftsmann, der
seine Interessen mit Hilfe der Eisenbahn verfolgt, ganz
bedeutenden Verlust an Zeit und Geld, und die Folgen
solcher Miststände find für viele von unberechenbarer
Tragweite.
Leoben, am 21. October 1900.
Ludwig Panzl.
Utber die beadkchligtr Gründung
eil.es deutschen und öltei r.Thierschutz-
Tlerliandes.
Jeder Thierschutzverein in Oesterreich wird zweifels­
ohne, gleich dem Salzburger Tuierschutzvereine, das
dringende Bedürfnis fühlen, aus seiner Isolierung
herauszutreten, um die gemeinsamen t; ierfreundlichen
Ziele auch gemeinsam mir den anderen Brudervereinen
anzustreben und durcbzufübren. Vor einigen Jahren
hat der Thierschutzverein in Graz, von der richtigen
Erkenntnis geleitet, dass die Schaffung eines großen
Verbandes aller österreichischen Thierschutzvereine im
Interesse des Thierschutzes absolut geboten sei, an uns
die Frage gerichtet, ob wir bereit wären, gegebenen
Falles einer solchen Bereinigung beizutreten. Wir er­
klärten alsbald unsere Bereitwilligkeit, auf die Grazer
Vorschläge einzugehen, doch haben wir seit dieser Zeit
in der in Rede stehenden Angelegenheit keine weitere
Anregung erhalten. Inzwischen haben wir in den ver­
schiedensten aufgetauchten. Fragen in stetig zunehmender
Weise den Mangel eines regeren Anschlusses an die
großen Sammelpunkte der thierfreundlichen Bestrebungen
empfunden. Die hervorragende Wichtigkeit eines derartigen
Verbandes geht, ganz abgesehen von so manchem anderen
in die Wagschale fallenden Nutzen, schon aus
der einen Erwägung hervor, dass in allen Fällen, in
welchen Regierung und Reichsrath um Durchberathung
und Erlasiungen von thierfreundlichen Gesetzen ange­
gangen werden mussten, ein dies betreffendes Ansuchen
eine weit größere Bedeutung erlangen musste, wenn es
von der Gesammtheit aller österreichischen Thierschutz­
vereine überreicht wird, als wenn dieser oder jener
Verein für sich allein einen derartigen Schritt unter­
nimmt. Run tritt zu alledem jetzt noch ein neues
Moment hinzu, welches gebieterisch erheischt, über den
ursprünglichen Plan des Grazer Thierschutzvereincs
Hinauszugreifen. Und dieses Moment liegt in der
schwerwiegenden Thatsache, dass der Berliner Thier­
schutzverein— und dies kann wohl bei uns in Oester­
reich nicht angefochten werden— ebenso durch seine
rastlose Thätigkeit und sein zielbewusstes Streben, als
auch durch die Reichbaltigkeit seiner finanziellen Mittel
alle anderen bestehenden Thierschutzvereine weit über­
flügelt hat. Im allgemeinen Interesse des Thierschutzes
stellt es sich zur Zeit als ein unabweisbares Bedürfnis
dar, mit dem genannten Vereine in eine nähere organische
Verbindung zu gelangen.
Der Präsident des Salzburger Thierschutzvereines,
Freiherr von und zu Eissenstein, hat nunmehr in reif­
lich überlegter Würdigung aller in Betracht kommenden
Factoren und in vollster Uebereinstimmung mft dem
Salzburger DereinSausschusse vor kurzem die Anregung
gegeben, dass sämmtliche deutschösterreichischen und
reichsdeutschen Thierschutzvereine sich zu einem großen
deutschen und österreicbischen Thierschutzverbande ver­
einigen mögen, dessen Oberleitung zwischen Wien und
Berlin abzuwechseln hätte.
Da wir gerne und naturgemäß in dieser Ange­
legenheit der Reichsbaupt- und Residenzstadt Wien den
Vortritt überlassen, so haben wir uns an den Wiener
Thierschutzverein mit der Bitte gewendet, ehetbunlichst
zu diesem Zwecke mit dem Berliner Thierschutzvereine
in Vorverhandlungen zu treten, und sind wir bereits
in der angenehmen Lage, hierauf von Wien eine
liebenswürdige und zusagende Antwort erhalten zu
haben. Wir zweifeln nicht daran, dass sich auch die
anderen deutschösterreichischen Thierschutzvereine bereit­
willig dem von uns unternommenen Schritte an­
schließen werden.
Wenn auch, das verkennen wir gewiss nicht, sich
vielleicht schwer zu überwindende Hindernisse unserem
Vorschlage entgegenstellen werden, so geben wir uns! besitzer Geyza Ritter v. Wachtler der Sache an. Wenn
doch der sicheren Hoffnung hin, dass dieser von Salz-> wir sagen, „seine" Feuerwehr, so ist der Ausdruck zu-
burg ausgehende Gedanke, welcher dem Thierschutze so treffend, denn die Beziehungen, die zwischen den Mil-
große Vortheile gewährt, sich füglich siegreich die Bahn! gliedern und ihrem Hauptmanne Panhofer herrschten.
Johann Panhofer auf den verschiedensten Gebieten Setz
öffentlicher, Lebens erworben hat, aufzuzählen. Ein,
persönlicher Freund des Tondichters I. E. Schmölze!,,
ivar er Mitgründer des Mürzthaler Sängerbundes, in,
dem er früher die Cbormeifterstelle und in letzterer
Zeit die eines Chormeister-Stellvertreters versah. Pan«
hoser war ein ausgezeichneter Musiker, begabt mit be»
deutenden theoretischen und praktischen Fähigkeiten.
Viele seiner Tondichtungen fanden Eingang in mufika»
lische Kreise, die nur den besten Schöpfungen sich
öffnen.
Er war fast aller Instrumente mächtig, und es ist
stbwer zu sagen, welches er meisterhafter spielte. Ihm
verdankt die Langenwanger Musik ihre Organisation
und den vorzüglichen Ruf, den sie im weiten Umkreise
genießt. Als Obmannstellvertreter des Obermürzthaler
Mufikerbundes nahm er regen Antheil an der Förde­
rung der schönen Ziele desselben. Der Männergesang­
verein Hönigsberg-Langenwang, den er mit seinem ihm
vor zwei Jahren im Tode vorausgegangenen Freunde,
dem unvergesslichen Georg Holz, ins Leben rief, be­
trauert in ihm einen feinfühlenden Berather. Als
Ausschussmitglied des Verschönerungsvereines hals er
rastlos mit zum Wähle seines Heimatsortes, der ihm
viele Verbesserungen auf dem Gebiete des Fremdenver­
kehres verdankt. Dem Radfahrerverein „Vorwärts" in
t'angenwang und Umgebung gehörte Panhofer ebenfalls
als Ausschussmitglied an. Der Erste Obermürzthaler
Militär-Veteranenverein ernannte ihn vor Jahren zu
seinem Ehrenmitgliede. Sein edles Herz schlug aber
auch mitfühlend und hilfreich für die Armen und
besonders deren Kinder hatte er liebevoll in sein
Herz geschloffen. Seiner rastlosen, weder Zeit
noch Mühe noch materielle Opfer scheuenden
Thätigkeit ist es zu danken, dass alljährlich die
Mittel zur Speisung armer Schulkinder in den rauhen
Wintermonaten aufgebracht werden konnten. Viele
Thränen hat er getrocknet und manch bitteres Weh ist
durch seine Güte gestillt oder doch gelindert worden.
Panhofer war aber auch ein wahrer, echter Freund der
Schule und der Lehrer, der seine Gesinnung nicht nur
in Worten, sondern auch durch die That wiederholt be­
kundete. Seine Mitbürger entsendeten ihn in die Ge­
meindevertretung, wo er die Geschäfte eines Säckel-
wartes in mustergiltiger Weise besorgte und auch sonst
alles Gute förderte. Als Mitglied der Bezirksvertretung
Mürzzuschlag genoss er das unbeschränkte Vertrauen
und die Wertschätzung seiner Collegen, die ihn in den
geschäftsführenden Ausschuss der Bezirkssparcaffe be­
riefen. In dieser Eigenschaft wirkte er noch, als schon
sein schweres Leiden sich fühlbar machte, unermüdlich
und mit treuer Hingebung. Der bäuerlichen Bevölkerung
war Panhofer allezeit ein treuer Berather und uneigen­
nütziger Helfer. Die Pfarrgemeinde beklagt den Verlust
ihres Regenschori, dem das Verdienst gebürt, den
Kirchenchor auf eine an Landkirchen seltene Höhe ge­
bracht zu haben.
Das Lieblingskind Panhofers aber war „seine" Feuer­
wehr. Er war deren geistiger Gründer, denn auf sein,
von der Erkenntnis der Nolhwendigkeit und des ge­
meinnützigen Zweckes durchdrungenes Betreiben hin
nahm sich sein Vater, der damals (1872) Gemeinde­
vorsteher war, im Vereine mit dem verstorbenen Guts-
brechen wird
Das so enge politische Bündnis, welches uns
waren die denkbar innigsten und herzlichsten. Unter
seiner Leitung hat sich die Feuerwehr nach allen Seiten
Oesterreicher in der glücklichsten Weise mit dem' Hin zu Nutz und Frommen der Allgemeinheit mächtig
Teutschen Reiche verbindet, wird nur mächtig zur Ver-, ausgestaltet. Manch nützliches und wertvolles Aus-
wirklichung dieser Idee beitragen können.! rüstungsstück, ein niustergiltiges GerätHehaus und vor
Wir rechnen auch sehr daraus, dass die unseren\ allem die vortreffliche Schulung und Disciplin der
Bestrebungen freundliche Preffe in Oesterreich und in, Mannschaft geben Kunde von seiner segensreichen
Deutschland sich in liebenswürdiger Weise bereit finden Thätigkeit. In dieser Körperschaft wirkte denn auch die
lassen wird, unserem Vorschlags den kräftigsten Vor-, Nachricht von seinem Tode geradezu niederschmetternd,
schub zu leisten. Aber auch als umsichtiger und fortschrittlicher Geschäfts-
Salzburg, im October 1900. icknann leistete der Verstorbene Hervorragendes. Streng
Die Vereinsleitung, j reell in der Gebarung brachte er durch
I emsigen Fleiß und nie erlahmende Thatkraft
llntllinfrr -U seine im Jahre 1691 von seinen Vorfahren gegründete
-f. umju I ll^ Bäckerei auf eine der modernen Teckmik entsprechende
L a n g e n w a n g, 22. October. Höhe. Zu wieberholtcnmalen besichtigten Gescbäfts-
„Viel r Herzen edles H^sinkl mit' coUe 9™ aus nah und fern die mustergiltigen Emrich-
D r in- Grab b „eilungen. Einen ganz besonders ehrenvollen Ruf aber
Am 20. Oc'obcr vormittags starb in Langenwang errang sich Meister Panhofer durch die Zwieback-Eczeu-
im Murzthalc der Bäckermeister und Realilätenbe'itzer oung, die ihn auch m Geschäftsverbindung mit dem
Herr Johann Panhofer im Aller von 49 Jauren. 41usiande brachle. Zahlreiche Auszeichnungen, die er
Weil über die Grenzen des Mürzthules hinaus durch sich auf verschiedenen größeren Ausstellungen errang,
sein vielseitiges und gcmeinnichiges Wirken hochgeachtet gehen Zeugnis' rwn feinem Fleiße und seinem jach-
unb beliebt, war der Ventori ene ein Mann von so männcschen Können. Wer aber, gleich dem Schreiber
seltenen und edlen Charaktereigenschaften und so reich dieser Zeilen, das Glück harte, einen Einblick in das
gesegnet mir vorireffllcken Gaben des Geistes und des vom edelsten Geiste durchwehte Familienleben dieses
Hertens, dass sein Tod nicht nur in seiner Heimats- Mannes zu thun, der vermag die ganze Tiefe des
gemeinde, sondern allerorts tiefe Trauer hervorrief. Es herben Simerzes zu ermeffen, den fein Tod über die
fällt schwer, alle die zahlreichen Verdienste, die sich Seinigcn brachte. Er war als liebender Gatte und als


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 8 ]
8 Nr. 285. 10. Jahrg.
(Hrazer Tagblatt
Mittwoch, 24, 2ct.ch5r 1öv0»
fürsorglicher Vater ein Musterbild, seinen Untergebenen
aber gab er durch eigenen Fleiß ein voranleuchtcndes
Beispiel und war ihnen in allen Lebenslagen ein wohl­
wollender Hausvater.
Nun hat ein tückisches Leiden dem theuren Leben
ein allzu frühes Ende bereitet- Die treue und grenzen­
los hingebungsvolle Pflege der Seinen hat das Un­
glück nicht abzuwenden vermocht. Mit Johann Pan-
hofer scheidet ein Mann von ungewöhnlicher Güte
und den edelsten Charaktereigenschaften aus unserer
Mitte.
„Edles Herz voll Treu' und Liebe,
Liegst begraben nun im Schrein;
Vieler Herzen edles Hoffen
Sinkt mit Dir ins Grab hinein.
Mög' die Liebe Dich da unten
Betten sanft und weich.
Mög' die Liebe Dich geleiten
Hin in jenes beff're Reich I" R. M.
gmditr aus dku dkirtsjkll AlMüindern.
Leoben» 22. October. (Burschenschaft
„L e d e r".) Das Ergebnis der Chargenwahl für das
Wintersemester ist folgendes: Victor Sommeregger X>
Karl Kramm XX, Richard Picbler XXX. Sepp
Strohmeier Fkil. Die Zahl der Activen beträgt: 13.
u. zw. 6 06., 7 FF. Die Burschenschaft hält ihren
Ledeisprung Sonnabend den 17. November im Saale
des .Hotels Gärncr ab.
Bruck a. d.M., 21. October. (Liedertafel
des Männergesangvereines.) Auch diesmal
darf die tzerbstliedertafel des Männergesangvereines
als gelungen bezeichnet werden, obwohl die Sängerschar
nicht in der gewohnten Vollzähligkeit erschienen war.
Das treffliche Hyusorchester unter Leitung des unermüd­
lichen zweiten Sangwartes Herrn Johann Sametz er­
öffnete den Abend mit dem Sängerfestmarsche von
tzoffmann und bewies auch durch die folgende Ouver­
türe zur Oper „Der Freischütz" sein Können. Die
Gesangsvorträge wurden unter Leitung des ersten Sang­
wartes Herrn Josef Löbel mit dem lieblichen und gut
vorgetragenen Vollgesang „Das Röslein" von Storch
eröffnet. In den diesen folgenden Dollgesängcn
„Prinzesschen" von Karl Wendl und „Leb' wohl,
mein Vaterland" von Abt war den beiden Solisten
Herrn Hisch (Dass) und Herrn Stoißer (Baryton) Ge­
legenheit gegeben, ihre schönen Stimmitlel zu gebrauchen,
eine Gelegenheit, die sie bestens ausnützten. Der Bei­
fall nach letztgenanntem, überaus stimmungsvollen
Sänge war ein wohlverdient stürmischer. Eine er­
heiternde und wirkungsvolle Abwechslung wurde dadurch
geboten, dass Herr Allendorf aus Graz mitwirkte.
Beide Vollgesänge „Die Heimat" von Reiser und
„Am Ansitz" von Hapelius gefielen ob ihrer farben­
prächtigen Musik recht gut, ganz besondeis aber die
diesen folgenden Vollgesänge „Alpenstimmen aus
Oesterreich" von Weinwurm. die Herr Hans Wenzl am
Clavier mit großem Verständnisse begleitete. Sie
mussten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden.
Trotz der nun schon vorgeschrittenen Zeit wurde an
das nach Hausegehen noch nicht gedacht, da ja noch
ein Vortrug des Herrn Allendorf folgte, der die Zu­
hörer durch seine Komik fast kranklachen machte. Das
Hausorchester brachte noch die Polka Mazur „Almrausch
und Edelweiß" von Enslein und schließlich die Polka
frantzaise „Streng im Takt" von Josef Spary zu Ge­
hör und musste deren Tambour mit einem kräftigen
Schlusswirbel gemahnen, dass zum Aufbruche höchste
Zeit sei.
Knittelfeld, 22. October. (Evangelischer
Gottesdienst.) Der gestern nachmittags in der
städtischen Turnhalle vom Vicar Herrn Höhn aus
Leoben abgehaltene Gottesdienst war von 400 bis
500 Personen besucht. Dem Gottesdienste schloss sich
eine Besprechung der hier lebenden Protestanten—
man zählt in Knittelfeld bis jetzt, da die Zusammen­
stellung noch nicht vollendet ist, an 70— an, in
der vereinbart wurde, von nun an regelmäßig jeden
zweiten Monat hier einen evangelischen Gottesdienst
abzuhalten und auch evangelische Familienabende einzu­
führen.
Mürzzuschlag, 23. October. (Stenogra-
phie-Curs.— Vom Wetter.) Herr Lehrer
Knotz, der alljährlich hier einen Eurs für Stenographie
eröffnet, wird diesen auch heuer wieder, u. zw. am
6. November beginnen. Der Unterricht findet jeden
Dienstag und Freitag von ’/t9 bis 1/ 4 10 Uhr statt.
Anmeldungen, die bis dahin noch nicht an Herrn
Knotz gelangt sind, können auch in der ersten Unter­
richtsstunde erfolgen.— Am Montag erglänzten zum
erstenmale die umliegenden Berge im schönsten Winter­
schmucke. Auf der Scbneealpe gibt es schon 30 Centi-
meter hohen Schnee, und auch auf dem Stuhleck und
der Pcctulalpe scheint der Schnee liegen bleiben zu
wollen.
Secka», 22. October. (S ch n e«.) Nach einem
Regentage begann es gestern abends heftig zu schneien.
Heute war die ganze Landschaft in eine acht Centi-
meter hohe Schneedecke gehüllt.— In der hiesigen
Pfarr- und Abteikirche wurde die elektrische Beleuchtung
eingerichtet.
Deutsch-Feistritz, 21. October. (Dom Män­
nergesangverein.) Anlässli b der Ernennung
der Herren Peter Jakopp und Josef M'yrhofer zu
Ehrenmitgliedern des Vereines veranstaltete dieser eine
Feier, die einen schönen Verlauf nahm. Die beiden
Herren waren mehr als dreißig Jahre im Vereine mit
Erfolg thätig. Herr Mayrhofer war als Vorstand stets
bemüht, den Verein nach Kräften zu fördern und Herr
Jakopp arbeitete als Chormeister rastlos, um die ge­
sanglichen Leistungen des Vereines zu beben. Besondere
Verdienste erwarb sich Herr Jakopp aber um die Aus­
gestaltung des Vereinsarchivs. Die neue Vereinsleitung
betrachtete es als ihre Ehrenpflicht, den beiden Herren
durch diese Feier den Dank für ihr verdienstvolles
Wirken zum Ausdrucke zu bringen. Abends wurde vom
Gesang- und Musikvereine den Herren ein Ständchen
gebracht, wobei ihnen die Ehrendiplome überreicht wur­
den. Darauf fand in Zinners Gasthof eine Liedertafel
statt, zu der sich die Bewohner von Feistritz und
Peggau zahlreich eingcfunden hatten. Aus dem reich­
haltigen Programme seien als vortrefflich wiedergegeben
die Chöre erwähnt: „'s Herzklopfen" von Koch v.
Langentreu; „Marschlied der Landsknechte" von
K. M. y. Savenau; „Gretlein" von Attenhofer;
„Gebet der Deutschen" von Blümel. Dem Chormeister,
Herrn Lehrer Zinner, gebürt für die Mühewaltung und
den Mitgliedern für ihren Fleiß volle Anerkennung.
Herr Obmann Franz Wagnes gab unter großem Bei-
falle einige Lieder zum besten. Sehr großen Erfolg
errang das Streichorchester unter der umsichtigen Lei­
tung des Herrn Raimund Lohmann. Zur Begleitung
der Chöre und Lieder hatte Herr Bürgermeister
Dewaty bereitwilligst ein Clavier zur Verfügung
gestellt.
Gerichtssanl.
Graz, 23. October.
(Eine unaufgeklärte Verletzung.) Am 13. März
l. I. abends kam der aus dem Dienste des Grafen
Otto Salm getretene Bediente Johann Schantl in das
gräfliche Schloss Neukunegg, um seine dort zurück­
gebliebenen Effecten fortzuschaffen. Die Taglöhner des
Schlosses, Josef Kleiner, Franz W a n d u r und
Martin W i g e tz, verabredeten sich nun, dem ihnen
missliebigen Schantl etwas anzuthun. Als er nach
einem halbstündigen Aufenthalte das Schloss verließ
und den Weg gegen Mureck einschlug, liefen sie ihm
nach und begannen gegen ihn, als er floh, Steine zu
werfen, von denen ihn auch einige trafen. Die Verfol­
gung dauerte fort, bis Schantl auf seiner Flucht ein
nahe gelegenes Wäldchen erreichte, dessen Dunkelheit
die weitere Verfolgung unmöglich machte. Gleich beim
Eintritte in den Wald erhielt Schantl eine Verletzung
am linken Beine, die nach seiner Meinung von einem
Schusse herrührte. Als er in Mureck eintraf, wurde
diese Annahme durch einen Arzt bestätigt, der erklärte,
dass der Schuss wahrscheinlich aus einer Flobertpistole
abgefeuert worden sein dürfte. Die genannten drei
Burschen wurden wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der Hauptver­
handlung bestreitet jeder der drei Angeklagten, irgend
eine Schusswaffe gebraucht zu haben. Kreiner und
Wandur gestehen, dem Schantl Steine nachgeworfen zu
haben. Schantl, der gegenwärtig eine Strafe wegen
eines Sittlichkeitsverbrechens abbüßt, sagte in der Vor­
untersuchung nicht, dass er damals einen Schuss gehört
hatte. Heute behauptete er dies wohl. Er erzählt, ihm
seien die Steine so nachlässig nachgeworfen worden,
dass ihn gar keiner treffen konnte. Der Vorsitzende,
Landesgerichtsrath Edler v. W u r m s e r, hält dem
Zeugen vor, dass er die Verwundung vorne erhalten
habe, während sich die drei Burschen hinter ihm befan­
den. Schantl kann das nicht erklären, muthet aber den
Schuss einem der Angeklauten zu. Schantl verlangt
3000 K. Schmerzengeld. Ein Zeuge, dem Schantl in
Mureck die Verletzung gezeigt halte, behauptet, sie habe
nur in einer kleinen Entzündung und nicht in einer
Schusswunde bestanden. Auch besitze in der dortigen
Gegend niemand eine Flobertpistole. Dagegen behauptet
Schantl, dass der Kutscher Horvath einen Revolver be­
sitze. Es sei nicht unmöglich, dass er auch in das
„Complot" verwickelt gewesen sei. Kreiner bestreitet
nochmals seine Unschuld und sagt zum Vorsitzenden
immer: „Herr oberster Gerichtshof!" Schantl benimmt
sich während der Verhandlung so aufgeregt, dass er vom
Vorsitzenden zur Ruhe ermähnt werden muss. Die Ge­
richtsärzte Dr. K a u tz n e r und Dr. P 0 s s e k er­
klären, dass die Wunde nach dem vorliegenden Befunde
und nach den zurückgelassenen Spuren von einem Schuffe
herrühre, der Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. E h m e r
beantragt die Bestrafung der Angeklagten, da sie an
der Miishgxldlung SchantlS theilgenommen haben. Der
Vertheidiger Kreiners, Dr. Hartmann, weist auf
die sondeibaren Aussagen Schantls hin, deffen Wund«
zuerst ganz klein war und dann immer größer geworden
ist, Auch der Umstand, dass der angebliche Schuss vorne
hergekommen sei, während sich die drei Angeklagten
doch hinter Schantl befanden, müsse berücksichtigt wer­
den. Im ähnlichen Sinne sprachen auch die Vertheidi­
ger Dr. Brod und pens. Gerichtsadjunct Puff.
Der Gerichtshof spricht nur Kreiner und Wandur wegen
des Steinewerfens der Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit schuldig und verurtheilt ersteren zu
einem Monate, letzteren zu drei Wochen
A r r e st e s. Wigetz wird freigesprochen.
(Eine Warnung für Gastwirte.) Der Markt-
commissär Aufschläger beschlagnahmte bei dem Gast­
wirte Matthias Buchmesser in Graz ein halbes
Kilogramm Bleischrote, die zum Reinigen von Bier­
flaschen verwendet wurden. Diese Beschlagnahme erfolate,
weil eine Ministerialverordnung eine solche Reinigungs­
weise als gesundheitsschädlich ausdrücklich verbietet.
Buchmesser wurde wegen Uebertretung des Lebensrnittel«
gesetzes angeklagt und heute beim Bezirksgerichte zu
einer Geldstrafe von 20 Kronen verurtheilt.
(Gewässerte Milch.) Der Grundbesitzer Johann
F r e i l a g in Messendorf wurde wegen der Ueber­
tretung des Lei ensmittelgesetzes angeklagt, weil er dem
Major Wieslcr in Graz gewässerte Milch geliefert hat.
Bei der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte behauptete
der Angeklagte, von der Wässerung der Milch nichts
gemusst zu haben. Die Magd Marie Daumann melke
schlecht und dürfte deshalb der Milch Waffer zugesetzt
haben. Da Johann Freitag für den unverfälschten
Verkauf der Milch verantwortlich ist, wurde er zu
einer Geldstrafe von 30 Kronen verurtheilt. Gleich­
zeitig wurde die Anklage gegen die Magd Marie
Baumann wegen derselben Uebertretung verfügt.
(Vom Gewerbegerichte.) Vor dem Landes­
gerichtsrathe Unterkreuter fanden heute wieder
Verhandlungen beim Gewecbegerichte statt. Der
Schneidergehilfe K u l l i t s ch klagte den hiesigen Con-
fectionär Bramberger auf Zahlung einer Kündi­
gungsfrist von 32 Kronen. Bramberger gab an, dass
er diesen Gehilfen nur als Accordarbeiter ohne Kündi­
gung aufgenommen habe. Da der bei Bramberger be­
schäftigte Schneidermeister Benetti das bestätigte, wurde
Kullilsch abgewiesen.— Das Küchenmädchen Johanna
Sommer trat gegen den Schlachthaus-Restaurateur
Johann Sieger klagbar auf und verlangte wegen
Nichteinhaltung einer Kündigungsfrist den Betraa von
15 Kronen. Sieger gab an, dass er das Mädchen nur
zur Probe aufgenommen und deshalb entlassen habe,
weil sie unrein und nicht vertrauenswürdig war. In
diesem Falle kam ein Ausgleich zustande, nach dem sich
Johanna Sommer mit einer Abfertigung von 4 Kronen
zufrieden gab.— Der Kutscher Franz W i e d n e r
verlangte von dem Lohnfuhrwerksbesitzer Josef Veit
für eine vierzehntägige Kündigungszeit 31 Kronen
80 Heller. Veit erklärte, er habe Wiedner nur als
Aushilsskutscher ohne Kündigung aufgenommen. Wiedner
behauptete, seine augenblickliche Entlaffung sei nur
wegen seiner Betheiligung an einer Kutscherversamm­
lung erfolgt. Wiedner wurde mit seiner Klage abge­
wiesen. weil er mährend seines Dienstes wiederholt den
Willen geäußert habe, wieder Kohlenträger werden zu
wollen und weil er bei der Aufnahme eines neuen
Kutschers selbst die Abrechnung verlangt hatte und
weggegangen war, ohne entlasten worden zu sein.
(In geheimer Verhandlung) waren der
Grundbesitzerssohn Felix W u r i t s ch von Wilhelms­
dorf und der Ziegelmeister Anton P u n t i g a m von
Haag, Bezirk Fcldbach, wegen des Verbrechens der Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit angeklagt. Die Ver­
handlung war schon einigemal vertagt. Die Angeklagten
waren beschuldigt, die Magd H i r s ch m u g l am
13. Jänner I. I. festgehalten zu haben. Wuritsch und
Puntigam wurden zujesechsMonatenschweren
Kerkers verurtheilt.
(Wegen hoher Steuerbemessung.) Der Pri­
vatier Fritz A i ch m a y r in Eggcnberg richtete an die
Bezirkshauptmannschaft ein Schreiben, in dem er sich
über die Schätzungscommission wegen zu hoher Steuer­
bemessung beschwerte. Aichmayr warf in diesem Schreiben
der genannten Commission Verständnislosigkeit und
Willkür vor. Er wurde deshalb wegen Uebertretung der
Amtsehrenbeleidigung angeklckkjt. Bei der Vei Handlung
vor dem Bezirksgerichte behauptet Aichmayr, dass er sich
in großer Aufregung befunden habe, weil ihm in drei
Jahren die Steuer von 12 fl. auf 72 fl. erböht wor­
den war. Aichmayr erbot sich zur Erbringung des
Wahrheitsbeweises an, der jedoch vom Richter, Gerichtö-
secretär P a u s ch i tz, nicht zugelassen wurde. Aichmayr
wurve zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen
veurrtheilt.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 9 ]
Mittwoch, 24. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Str. 295. 11
Mvgesachet.
llks „Hektograph"
Ist unb MriM der beste, einfachste und billigste Verriel-
fältisrongss- Apparat.— Alleinige Niederlage bei
Robert Seegep 2374a
Papierhandlung, Zllbrechtgasse.
ESijr Mau hüte sich vor werlvsen Nachahmungen.
Dom Taste.
(0«,e*&al*ol>»r.) 24. Ort ober. Katholik««: Rafael,
Ebergiiel, Fromund, Jrmhild, —- Protestanten: Salom«,
Weiniried, Fricdulf.— Sonnenaufgang: 6 llhr 35 Minuten.
— Sonnenuntergang: 4 Uhr 53 Minuten. icgeslötig«:
10 Stunden 17 Minuten,
(GeSkmktayr., 24. October 1601: Der Astronom
Tvcho de Drohe stirbt u> Drag.— 1648: Abschluss deS west-
fäiiichen FricdenS.— 1795: Letzte Theilung PolenS.—
1706: Der Dichter August Graf Plattn wird in AnSbach ge­
boren.— 1804: Der Physiker Wilhelm Weber wird in Willen«
berg geboren.— 1811: Der Musiker Ferdinand v. Hiller
wird in Frankfurt am Main geboren.— 1870: Thiers wird
beauftragt, ne^erdirgS mit BiSmarck wegen eine? Waffenstill­
standes zu verhandeln, am Zeit zu gewinnen.— 1874: Der
Munter EorneiiuS stirbt i» Mainz.— 1880: Eine Ansprache
deS i apsteS an 600 ehemalige päpstliche Beamten lässt darüber
keinen Zweifel, dass die Curie auf die weltliche Herrschaft
keineswegs verzichtet, vielmehr dteselie unter günstiger» Um­
ständen wieder zu gewinnen hofft.— 1888: Gründung der
Verciniaten deutschen Linken.— 1892: De» Tondichter Robert
Fron» stirbt in Halle.
«rtenmarkt.) En
xrok-Preise vom 22. October. Agrumen. Haltung ma.i.
In Triesi wurden 6009 Kisten stci.üiNische Limonen zu
3 bis 11 £. pro Kiste umg-ietzi.— Feige«. Genießbare
Calamata- und Marotinisii-Prooenienzen notierten 26 bis
28 8, in kleinen Kränzen 28 bis 89 K. pro Metercentner.
Wochenuwsätz» in Trieft. 2600 Metercentner prompte Ware.
— Rosinen. Schwarz« Cismö holten 34 bis 36 K., Elemö
60 big 70 K. pro Metereentuer.— Mandeln. Süße
Bares«» notierten 279 K. 50 H., Psiser 241 bis 248 K. po
Mcterc. titrier.— Olivenöl. Prompt lieferbares tendierte
fest, Termlvwarc schwacher.— Rauh waren. In der Lon­
doner Auction war die Haltung vorherrschend schwächer. Nur
von der Moder,chtung begünstigte Ware blieb fest.—
Pflaumen. Kauflust uns Aus:e''ot schwach. Serbische
Garnituren notieoen 14 K., r0- eis 85stückige 15 8., 95- b:s
100,'tückiae 14 8., 115- bis 120skück,ge 13 8. 25 H. Bos­
nische Products wurden mi' 1.25 bis 1.50 8. pro 50 Kilo
hager nutiecl.— Mus. Slavonisches notierte 18 bis 18.50 K.
pro 50 Kilo.— Schweinefett. WochenauSfuhr von den
amerikanischen Häfen nach Europa 4,100.000 Pfund, nach dem
Continente 4,2( 0.000 Pfund.— Talg. Der amerifanijtte
Wochen-Grport belief sich nur 650.000 Pfund. Hieran enl»
»ahm England 290.000 Pfund, der Eonttneoi 450.000 Pfund.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 10 ]
12 Nr 295. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Ml'.twoS, 2 !. H ct ber 1900^
Stadt-Theater.
Deute Mittwoch den 24 October 1900.
L4. Abonnemcnts-Vorstellung. II. Serie. Weiße Karten.
Neu einstudiert:
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Rilterschauspicl in 5 Acte« von Heinrich
von Kleist.
In Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschion.
Der Kaiser vr. Baxmann
Gebhardt, Errb ichof von WormS .... Hr. Eggeling
Friedrich Wcrier, Graf vom Strahl... Hr. Elield
Gräfin Helena seine Mutier Frl. Ander?
Ritter Flammberg, deß Grafen Vasall.. Hr. W.rnia
Gotlichalk, sein Knecht Hr. Lippert
Brigitte, Hauchälterin im gräflichen Schloss Frl. Alberti
Kunigunde von Thurneck Frl. Su»ia
Roialie, ihr» Kammerzofe Frl. Wesel
Theobald Fri.deborn, Waflenschmied aus
Heilbronn Hr. MebuS
Käthchen. feine Tochter Frl. Dewal
Gotlfried Friedeborn. ihr Bräuiigam ... Hr. Kompe
Maximilian, Burggraf von Freiburg... Hr. Porth
Georg von Walvstätten, fein Freuno... Hr. Lettner
Der Rhcingraf von Stein, Verlobter Kuni-
gundenS Hr. Mehnert
F-ildrich von Herrnstadt,!,..- Hr. Slcmbuk
E,:: h. rdi von der War!./ fe,ne '” eUnbe. Hr. Zchist-rmüller
(Mai Otto von der Flühe I Rälkir des Koisers Hr. Haiv
We:zel von Nachtbeim,: >uid Richter des Hr. Trenk
Hans von Bärenklau, /d-iml.ch-n Gerichis Hr. Min »dorf
Die H.ircn vom Thurneck Hr. Kompe rc.
Ritter Lchauermann Hr. Laniberg
{ Frl. Pellik
Die Tanten Kunigunden's .-< Fr. Mittendors
( Frl. Hcrwerth
Ein Hi-rold Hr. Krisch
Ein T-cner Hr. Cvrncl
Jakob Pech. ein Gastwirt Hr. Mödlinger
Ein Klosterpiortner Hr. Wagner
Köhler Hr. Hottinger ic.
Köhlerjunge»**
{£:!?'
Ein Nachtwächter Hr. Guttmann.
Ein Cherub. Ritter, Pagen, Knappen, Knechte, Trompeter,
Boten, Fehmrichter, Fedmhäscher, Volk.— Die Handlung
spielt in Schwaben.
Räch dem dritten Acte stndet eine Pause von 10 Minuten statt.
Kasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1/ a Uhr
Morgen Donnerstag: „Der Mikado".
Theater am Franzensplatz.
Heute Mittwoch den 24. Oktober 1900.
KÄS B ei ermäßigten Preisen.
Der Ehemann vor der Thür.
Komische Operette in einem Art: nach dem Französischen von
C. Treumann.— Musik von Jacques Offmbach— In Scene
gesetzt von Her:n Frankl.— Trigeni: verv Kapellmeister
Frcnzel...
Herr von Mchlmayer. Sollicrtator .... Hr. Hönigseld
Adelheid, lerne Frau Frl. Kittel
u'ette, ihre Freundin•.. Frl. Longaucr
Isrdvr Lerchen,ahn, ein junger Compouist Hr. Werk
Ein Rauchsangkchicr vr. Pirk.
Drc Handlung jpielt in Mehlm.per's Wohnung am Hochzeits­
abend.
Hieraus:
Arrangiert von der Ballitimeisterin Karoline Unger.
1. I*as de denx, ausgesü.rt von Fräulein Eckhardt und
Fräulein M. Po itzkn
,,T,a Czarine“, Ma,»rka. ausqeiübrt von den Damen
Harrasser v., Engelc, Diemelh, Harrasjer Th, Schönlag,
BogSal?kp, Henne. Muhiasch.
8ebinss 0! rloppade» ausgeführt vom gesammten
Ballett-Personale.
Zum Schlüsse:
Die schone Galatecr.
Korniich-mrlhologilche Opereile in einem Aetc von P. Henrion
lusik von Franz von Suppd. In Scene gesetzt von Herrn
Frankl. Dirigent: Herr Frenzel.
Galatea, eine Slalue Frl. Westen
Pvgmalion, ein Bildhauer Hr. Werk
^anvmcd. lein Diener Fr. Falkner
Mydas, Kunst nthustast Hr. Frankl.
Ort üer Wandlung: Die Insel Cppcrn. Pygmalion's Atelier
Kasse-Erösinung V,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9*/, Ubr.
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Die Hauben
lerche".
Hastwirljchaft am Schl'ossberg.
Heute uud täglich: "VL
^titc-^oncevt
227-31
TcütsLllikißcr-Liül-Klirellt F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr
Se ra f! i ru? ö 'rfei”ta“?n: nb Nachmittags-Concert.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Abonvemcntökarten 10 Stück 2 fl Dieselben sind bei
der Eintritts »raffe in der Restauration zu habe».
Steiermärk ischer K unstverein.
Irr» Landesmuseum, Neuthorgasse 45
2. Abtheilung bis Mitte November.
l^erke des Münchner Künstlers
PAUL SGHAD-ROSSct.
Eintrittspreis i>0 Heller, an Freitagen 1 Lrone.
Für Vereine, Studenten und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme des Freitagn, giltig find. An
Sonn- und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags ab 30 Heller
D» Coupons der Mitgliederlarten sind gillig. 2462a
ES55" Täglich geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
Unter st eir isolier
30 Halben, frisch gelesen, sehr jüß und edle produ-
eentenumre, ist angelangt am Ztaatsbahnhof Grar
Im Keller unter dem Lrachtenmagazinezu verkosten
von 8—12 und von 2—6 Uhr und sogleich billigst
zu verkaufen. Nv38
Mötoel
unerreicht solid ge
arbeitet und billigst
bei
J. Spira
VII., Sie0orrstovrrgc»sso 1 vrrrö
(Ecke Breite^asse) 2049»
Mübelalbum gegen 20 kr. Marken.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnenient. Im Abonnement
Heute Mittwoch den 24 Oktober 1900.
Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank in drei Acten von Alex. Bisson, deutsch von Bcnno
Facobson. Regie:— Herr Jo'cs L. Fiiccrich.
Georges GvLejroid Hr. Guttmavn
uciennc, sein- Frau Frl. Seldurs
Moutp.pin Hc. Friedrich
Aurora, feine Frau Fr Ho'tler
Alfred God sroiü Hr. Werncr-Eigen
Raout de Saint Meoard H: Brandt
ilr.gbie.. Frl. Huth
Labordave Hr. Paulmann
Chaibonneau Hr. Lee
Madame Chaibonneau Fr. Polla
Rosine, ihre Tochter Frl. Arnim
Julie Dicv'imäöllien Frl. voriett
Franyoise, Köchin Frl. Tomann
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Meerlenchten".
p Grazer OrpfceunM
Spttialiföltn-älifDlft L King». Dir. K. Lastmichrr,
Heute Mittwoch de« 24. Oktober:
lüg!
Kntscheidungs-^^
^ 8.^ Mngkampf
zwischen den
gestrigen 5 Siegern
(Namen siehe Abendblatt)
und M Prelsvertheiiung.
Außerdem
^ur Binige Tage! I. Q «uwn.ilP n i,i ii.imjwh'i ii n i m i i i im mr
Grlye r Symphonie-Or chester
llente Mittwoch den 24. Octoher 1900:
Hotel „Florian“
Kperetten-Aöend.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
rtubenten und Mitglieder des OrcheiteroercincS 20 kr.
AbonncmcniS- und Dutzcndkartcn giltig. 200-3t
V6r.m der bildenden Künstler Steiermarks.
rste Ausstellung
8/F skiriscber Künstler
BOsfl^SSC* ecörmet von 9 bis 4 lldr.
Eintritt 60 Heller, an Sonntagen von 1 Uhr an
30 Heller. 2417a
J. PerchinifHj’s Nachf.
Kleiner Ressource-Saal
Sparkassegebände.
Beethouen-Matinöss
(Kammermusik)
veranstaltet von Fräulein fklCtlC Sdlpcp und
Herrn Concertmeister 60ttl|Ct KlllSChka
unter gefälliger Mitwirkung desFiäuleins Marie llran-
dis, Opernsängerin, des Herrn Hermann Jrssrn,
Opernsängers, und der 1. Solisten des Opern-Oiehesters.
I Matinee:
Sonntag, 38. October, */rR3 Uhr.
Programm:
1. Sonate in C-moll (russische) für Clavier und Violine.
2. Gesangs-Vorträge des Hrn. Hermann Jessen, Opern­
sängers:
a) Schott^che Lieder aus op. 108;
b) Adelaide.
3. Bläser-Quintett, op. 16.
Preise im Abonnement für alle drei Ma­
tinees: I. bis IV. Reihe 5 fl., V. bis X. Reibe 3 fl.,
X bis XVI Reihe 2 fl.
Preise ansser Abonnement für Je ein Ma­
tinee: I. bis IV. Reihe 2 fl.. V. bis X. Reihe 1 fl. 20 kr.,
X. bis XVI. bethe 80 kr., Entrbe 50 kr.
Harten sind bei Herrn Karl Tendier, Herrengasse,
erhältlich. 11047
A. $L Müller
G-xa^z
FronHardjlrstße 2, Glmsstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfen, inländisches Lr-
Mgnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irischen Gefe« mit
Majolika-Verkleidung, Meidinger-
Füllöfen, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Steinkofilen-Gefen
für Holz- u. Lohlentmerung, Spar*
herden, Koliteukübel», Gfen-
fchirmeu,Ofe«vorsetzern,Kamin-
geräihcn in allen Äusführnngen.
Kreilllistea mit AbbUdullgro auf Neilangen.
2419a
Im Saale d. Steiafelüer BieriiaLe.
Heute Mittwoch den 24, October
um 8 U:>r abends:
kroßc mi) cdöjc SSbUjtcIlu ig
dargestellt von den weitbetannlen
holländische» Hostünfiiern und
ersten Jllusionistc» der Gegenwart
v.
auS Amsterdam.
Eintritt 30 !r.Reserviert. Platz 50 kr.
^ r
■ii- ■.Yi'j H •■> v t»Ti'nrt»* J, «iWh •—
I. steierm.
-Fabrik
GRAZ
a Falkengasse.
1631a


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 11 ]
Grazer
c.*
OeLkage -es „Grazer Tagsikatteeck'.
Nr. 295.
Villmoch, 24. Vrt»der.
1900.
flcr Erbe nun Netttshageii.
2 Koma» tM O. Elster.
Sie duldete jetzt seinen Kuss und lag wie in
seligem Selbstvergessen an seiner Brust.
Dann richtete sie sich empor und strich sich in
holder Verschämtheit die blonden, krausen Locken
aus der Stirne.
„Und nun wollen wir Abschied nehmen. Eitel
Fritz" sprach sie mit innigem Lächeln. „Man
braucht uns im Dorfe nicht beisammen zu sehen
— wir wollen unser Geheimnis für uns be­
halten... ."
„Darf ich Dir schreiben. Elfe.. .?*
„Nein, Eitel Fritz— Tu kennst die strengen
Ansichten meines Vaters. Wir wissen, dass wir
uns lieben, das wird uns geduldig und glücklich
machen."
„Tu bist grausam..*
Sie presste seine Hand mit zärtlichem Drucke
Und sah lächelnd zu ihm auf.
„Ich muss für uns beide vernünftig sein. Du
thörichter gr ßer Junge Du."
„üllein Lieb'..
Er wollte sie wieder in die Arme ziehen, doch
sie entwand sich ihm.
„Auf Wiedersehen, Geliebter. Morgen früh,
wenn Du vorüber fährst, winke ich Dir den letzten
Abschiedsgruß zu.. ."
„Nein— ich spreche noch einmal bei Deinem
Vater vor .... und nun noch einen Kuss,
Elfe
Er streckte bittend die Hände aus und sie flog
noch einmal in seine Arme und erwiderte seinen
leidenschaftlichen Kuss. Dann riss sie sich los und
verschwand in dem schmalen Fußpfade, der sich von
dem breiteren Feldwege abzweigte. Das goldene
Meer der Aehren schlug um sie zusammen, und
schon nach einigen Augenblicken war sie seinen Augen
entschwunden.
Tief athmete er auf; in seinen Augen leuchtete
ein Schein des Glückes, und langsam schritt er auf
dem Wege weiter, der ihn in kurzer Zeit nach Dorf
und Schloss Petershagen führte.
II.
Der alte Freiherr Hans Joachim von Peters­
hagen hatte sich Zeit seines Lebens wenig um die
Bewirtschaftung seines väterlichen Stammgutes be­
kümmert. In seiner Jugend diente er bei den
Garde-Kürasiieren in Berlin und war als „Seiner
Majestät schönster Officier" der Löwe der ersten
Gesellschaft und der Liebling der Damenwelt ge­
wesen. 1870 hatte ihn die Kugel eines verwünschten
Franctireurs auf einem Patrouillenritte dienstunfähig
gemacht, er musste seinen Abschied nehmen, zog sich
als Rittmeister a. D. auf die väterliche „Klitsche"
zurück und lebte in dem alten weitläufigen Herren­
hause ein luxuriöses Grandseigneur-Leben, das so
recht nach dem Geschmacke seiner Gattin Wanda,
geborenen Prinzefiin von Czarborinski war.
Eigentlich glaubte die Baronin, die einer
uralten polnischen Starostenfamilie entsprofien
war, eine Mesalliance geschlofien zu haben, als sie
dem Leutnant Hans Joachim v. Petershagen die
kleine zierliche, weiße Hand zum Ehebunde reichte.
Da aber HanS Joachim damals nicht nur ein
schöner Ofiicier und der gefeierte Liebling der Ber­
liner Gesellschaft war, sondern auch als mit irdi­
schen Gütern reich versehen galt, so zögerte die
kleine polnische Comtefie, in deren Adern wohl
königliches Blut wallen mochte, die aber arm wie
eine Kirchenmaus war, nicht lange, sondern beglückte
Hans Joachim mit ihrer Liebe und ihrem zierlichen
Händchen.
Der Krieg trennte die eben vereinigten jungen
Gatten, und als Hans Joachim als halber Invalide
zurückkehrte, da trat ihm Wanda mit ihrem Erst­
geborenen auf dem Arme, schöner und lieblicher
denn je, entgegen. Die Freude über den „Erb­
prinzen" milderte den Schmerz über den Abschied
Hans Joachims aus dem Militärdienste und einige
Jahre lebte man glücklich und fröhlich in dem alten
Herrenhause zu PcterShagen, aus besten Feldern,
Wiesen und Wäldern der Jnspector Brcymann all­
jährlich ein hübsches Sümmchen herauSwirtschaftete.
Aber die Jahre änderten sich. Noch zweimal erschien
der Klapperstorch im Schloste Petershagen und
brachte zwei „Prinzesiinnen",— Wanda nnd Ruscha
— dann schied er auf Nimmerwiedersehen. Die
Baronin aber kränkelte seit der Geburt Ruschas, und
als ihr der Spiegel sagte, dass ihre Schönheit mehr
und mehr verwelkte, ward sie mürrisch und reizbar,
quälte den Gatten mit ihrem Stolze und ihren
Launen, als ob er schuld daran sei, dass ihre
Schönheit verblühte, gefiel sich nicht mehr in
Petershagen, reiste des Sommers in die Bäder,
des Winters nach Berlin und suchte Ersatz für
das entschwundene glückliche, fröhliche Familien­
leben im alten Herrenhause zu Petershagen in dem
geräuschvollen, glänzenden Treiben der Berliner Ge­
sellschaft. Sie veranlasste ihren Gatten, wieder an
den Hof zu gehen und sich als conservativer Ab­
geordneter in den Reichstag wählen zu lasten. So
konnte sie doch fast den ganzen Winter in Berlin
zubringen.
Der gute Hans Joachim no>- PeterLhagen ließ
sich bei Hofe wieder melden und sich zum Reichs­
tagsabgeordneten wählen, eineStheilS um des lieben
Friedens willen, anderentheils aber auch, weil ihm die
Einsamkeit auf Petershagen mit der Zeit langweilig
geworden war und er es viel vergnüglicher fand, im
Kreise von alten Kameraden bei Uhl oder Drestel
zu sitzen, als daheim im alten Herrenhause von
Petershagen mit dem Jnspector und dem Pfarrer
eine Partie Seat zu spielen. Man konnte ihm das
eigentlich nicht verdenken, denn der streng orthodoxe
Pastor Dammler von Petershagen und der biedere
Jnspector Breymann waren in der That manchmal
recht langweilige Gesellschafter. Nur wenn die Rede
auf die Kriege von 1866 und 1870 kam, die Jn­
spector Breymann als Cavallerie-Reserveofficier mit­
gemacht hatte und Pastor Dammler als Einjährig
Freiwilliger, dann thauten die alten Knaben auf,
und selbst der Herr Pastor trank dann mehr als
ein Glas von dem guten Rotspohn des Herrn v. Peters­
hagen zur Erinnerung an die Großthaten unserer
braven blauen Jungens zu Fuß und zu Pferde.
Aber derartige Erinnerungsfeste kamen doch nur
selten vor, und so zog es denn Hans Joachim vor,
diese Feste mit seinen Kameraden von der Garde
bei Uhl oder Drestel zu feiern, während seine
Gattin in Wohlthätigkeitsbazaren „machte" oder
Frauenheime und Kinberbewahranstalten „gründete".
Dafür erhielt denn HanS Joachim einen Orden, und
die Baronin wurde öfter durch Einladungen zu den
intimen Zirkeln der Monarchin oder dieser und jener
Prinzestin geehrt.
Das Leben kostete aber Geld, viel Geld, zumal
auch Eitel Fritz, der junge Dragonerofficier, das
Seinige dazu that, das durch Jnspector Breymann
verdiente Geld unter die Leute zu bringen. Jnspec­
tor Breymann sah sich schließlich veranlasst, mit
dem Freiherrn ein ernstes Wort zu sprechen. Das
gab nun wieder Zank und Aerger und beinahe hätte
Herr Brenmann gekündigt. Hans Joachim aber gab
doch klein bei, denn er wusste, dass er ohne Herrn
Brenmann verloren war, und versprach dem braven
Jnspector, nicht länger als zwei Monate mit seiner
Familie im Winter in Berlin zubringen zu wollen.
Die Baronin war sehr ärgerlich darüber, gab jedoch
schließlich nach, zumal da ihre Kränklichkeit zunahm
und sie wochenlang an das Zimmer fistelte. Nur
eine vierwöchentliche Badereise im Sommer bedang
sie sich aus.
So zog man sich denn wieder in das alte
Herrenhaus von Petershagen zurück; die Baronin
lebte in der Erinnerung an ihre früheren Triumphe,
die Töchter Wanda und Ruscha hofften von Jahr
zu Jahr auf einen Freier^und Hans Joachim ver­
trieb sich die langen Sommerlage und langen
Winterabende mit Kartenspiel, einer guten Cigarre
und noch besterem Rothspohn.
„Siehst Du, mein Junge," sagte der Rittmeister,
als er nach dem Abendesten mit Eitel Fritz in
seinem Zimmer saß, um mit ihm abzurechnen, „das
ist das Ende vom Liede: eine leidliche Cigarre und
ein Glas Rothspohn... und dann die verwünschte
Kugel im Beine.— Na, hoffentlich gelingt es Dir
bester im Leben. Musst nur die Augen offen
halten und zufasten, wenn Dir das Glück einmal
in den Weg läuft."
Die Augen des jungen OfficierS leuchteten in
eigenem Glänze.
„Ich glaube, Papa, ich habe das Glück schon
erwischt," sagte er, und seine Augen schweiften zu
dem offenen Fenster hinaus auf die wogenden Korn­
felder, die unter dem letzten Strahle der sinkenden
Sonne wie ein goldenes Meer aufleuchteten. Hatte
er doch heute inmitten jener goldigen Fluten sein
Glück gefunden!
„Alle Wetter, Junge, nimm Dich nur macht,"
cntgegnele Hans Joachim. „Oftmals meint man,
man habe das Glück am Zipfel, aber wenn man
dann den Mantel fortzieht, grinst einem nur ein
Todtenschädel entgegen."
„Welch trübselige Philosophie, Papa! die ist
man bei Dir nicht gewohnt."
„Ja, man wird älter— dann kommen einem
solche Gedanken. Aber siehst Du, Junge, die drei­
tausend Mark kann ich Dir wirklich nicht geben—
Breymann hat mir heute erklärt, dass er vor der
Ernte keinen Pfennig mehr flüstig machen könne."
„Das ist mir aber sehr unangenehm, Papa,
ich brauche daS Geld nothwendig. Ich habe in der
Frühjahrsrennsaison Pech gehabt.. ."
„Solltest diesen theuren Sport ganz aufgeben,
mein Sohn. Kostet viel Geld und bringt nichts
ein... ."
„Erlaube 'mal, Papa, in voriger Saison habe
ich 25.000 Mark gewonnen, außer den Ehren­
preisen."
„Ja, wo sind aber diese 85.000 Mark geblieben?
Rechnest Du die Kosten des Rennstalles dagegen,
dann bleiben Dir keine fünf Mark— und dann
das Jeu, mein Junge, das verflirte Jeu!"
Eine dunkle Blutwelle ergoss sich über das
Gesicht Eitel Fritzens. In diesem Punkte fühlte er
sich nicht ganz frei von Schuld, wollte er doch die
dreitausend Mark gerade zur Begleichung einer
Spielschuld verwenden.
„Papa, ich versichere Dich ..
„Ach, lass nur, mein Junge. Ich kenne Berlin
und das Leben der jungen Officiere. Na, und ein
großes Malheur ist'S ja auch nicht, wenn 'mal ein
junger, lebenslustiger Officier sich verleiten lässt—
kenne das! Nur alles mit Sinn und Verstand, Eitel
Fritz! Tu weißt, Majestät ist höllisch scharf auf
das Jeu. Und dannDu mufft bedenken, ich
kann'« nicht mehr leisten, wenn Du 'mal ordentlich
hereinfällst. Also Vorsicht, mein Junge. Die drei­
tausend Mark sollst Du im Laufe des Sommers
so p6U s psu haben— aber 's ist das letztemal.
Eitel Fritz I Wahr und wahrhaftig das letztemal!"
So ernst hatte sein Vater noch nie mit
ihm gesprochen. Eitel Fritz sah nachdenklich zur Erde.
„Steht es denn wirklich so schlimm, Papa?"
„Na, bei vernünftigem Leben kann noch alles
gut werden. Der Breymann versteht's und die
Zeiten bestern sich ja auch langsam wieder für die
Landwirischaft. Aber zu außergewöhnlichen Ausgaben
langt's nicht mehr, mein Junge. Deine Mutter hat
selbst ihre Badereise aufgeben müsten. Sie wollte
nach dem Süden, da ich ihr aber nur einen Auf­
enthalt auf Rügen oder in Thüringen bewilligen
konnte, verzichtete sie ganz auf die Reise. Ihre Laune
ist dadurch gerade nicht rosiger geworden."
Eitel Fritz war aufgesprungen und gieng erregt
im Zimmer auf und ab. Mit welchen frohen Hoff­
nungen war er heute nachmittags heimgekehrt 1 Ja,
er hatte sich fest vorgenommen, mit seiner etwas be­
wegten Vergangenheit abzuschließen; ein anderer,
ein besterer Mensch zu werden— noch einige Jahre
wollte er dienen, dann den Abschied nehmen, Peters­
hagen selbst bewirtschaften und seine Elfe heim­
führen. Seine Eltern konnten dann behaglich in der
Stadt leben, das war ja immer der Wunsch Mamas
gewesen— so war sein Lebensplan! Aber zur Aus­
führung desselben gehörte, dass man in geordneten
Verhältnisten sich befand, dass er seine Eltern,
seine Schwestern auszahlen oder ihnen doch ihren
Antheil von Petershagen verzinsen konnte. Und
jetzt konnte ihm sein Vater nicht einmal die lum­
pigen dreitausend Mark geben? Es sollte ja das
letztemal sein, das hatte er sich fest vorgenommen—
aber wenn es so schlimm um Petershagen stand,
dann war ja alles in Frage gestellt.
„Na, nimm'S Dir nicht zu sehr zu Herzen,
Junge," fuhr HanS Joachim gemüthlich fort. „Ein
schneiviger Kerl wie Du findet immer seinen Weg.
Hier find vorläufig 500 Mark, sowie der erste Roggen
gedroschen ist, bekommst Du mehr."
Er reichte Eitel Fritz mit gutmüthigem Lächeln
fünf blaue Scheine, die der junge Officier nervös
zusammenknitterte und in die Tasche steckte.
„Danke, Papa," sagte er. „Aber wie das alles
werden soll, weiß ich wahrhaftig nicht. Vielleicht
wäre es das Beste, ich nähme meinen Abschied unv
legte mich hier in Petershagen vor Anker."
„Mach' keine Dummheiten, Eitel Fritz," enr-
gegnete der Rittmeister. „Als Officier hast Du hun­
dert Gelegenheiten, eine gute Partie zu machen,
hier auf Petershagen nicht. Die Gutsbesitzer ringsum
stecken noch tiefer drin als ich. Ja, wenn Tu mit
einer Frau kämest, die ein Milliönchen mit­
brächte ..."
„Papa?!"
„Na, na, nur nicht aufbrausen! Was ist denn
dabei?— Es gibt viele reiche und liebenswürdige
junge Damen in Berlin— und Reichthum schände:
nicht und Armut macht wcht glücklich! Neberleae
Dir auch einmal, was Tu hier in Petershagen an­
fangen wolltest..."
„Arbeiten, Papa!" (Joris, f.)


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 12 ]
34 tzk. m: 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
24. Grober 1900.
F &a0&B 9 fßj3(D BBB
Koke Kaiserfeld- und Kaubergasse (Istlhof).
E
IPeE-sisclae osimdl Änaa^kiscSae TTeppscSie
antike und moderne
Filiale des seit über 20 Jahren in Triest via della cassa di risparmio bestehenden bestrenommierten Teppich*
geschäftes en gros und en detail des Haggi Giorgio.
Bockara-Ueberwürse
Beludschistan- ..
Kaschkai-„
Siras-„
Demirdj©
Gördez
Ferahan
Heris
Uschak fantasi
Salon­
teppiche
in allen
Grössen
Karamani-V or hänge
Türkmens-„
Kiskilims-„
Giadjims-„
Kasak
Daghistan
Schirvan
Anatolische Gebet-
Teppiche
Eseltaschen
Kürdistan
Bettvorlagen
Sumaks-Ueber würfe und
Bodenteppiche
Karabach
Kanea-Decken
u. s. w.
Ausbesserungen von nur persisohen Teppichen werden entgegengenommen. 2500»
Das schönste £icS)l
Son el o“ tJiuoh u,,? 0 a Triester Kaiser- Kronen- Krystall- Oel.
(Sicherheits-Petroleam).
Vorzüpe: Absolut weisse Flamme. beim Brennen geruchlos und onenttllndbar.
In Original*Kannen ä 15 Kilo, p«r Kilo 28 kr. franco Hans.— Einsar* fär
die Kanne ist nicht zu leisten Provinzaafträge erfolgen per Nachnatune in Kisten
i 2 Kannen franco Kisten. 2222»
Haupt-Depot: Leopold Biniier, Wien, IV/I, MOhlgasse 22.
Beines Schweinefett
En gros billigst abzugeben 11022
Marschallirasse 4.
.vAtinftisffiifofrhii.3 ^-
Heim’ s Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn Pros. vr. Meidinger ausschl. autor. Fabrik
M. Heinis ÜtiemDöbling
k. u. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
MEIOIHGERßFOJ
Ai »- H E IW^
find echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kollimarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
HFI'W® Hoctiu“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
lll_l<:vi „ncaild, tlons-Oefen mit Doppelmantel
HEItiri’ s Dauerhrand-KaminB, TiSSl r 'Ä. ml'
Centraltieizungeu nlier Eystcwe.
Smdttnanlagtn fit gewerbliche aab Imdwirtschastliche Zwecke.
Prospekte und Preislisten gratis «nd franko.
^*E 2 I 3 E 3 E 2;
r M 1
l.-■ ■'.t-a ftaltunaen
Oesterreichische
stuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnten
lllld Krain:
GRAZ
Kswsrrgcrffe ZIv. 28 (Ubonetkof).
Elektrische BeBeuchtimp
* und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eillrichtllngkll für Elektrochemie und SaloanoplaBik.
Bau von vynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichltrom, ein* und metirphaltgen Wechselstrom
(Brehstrom), Massenfabriration von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Ballungen, Elektriritätszäklern,
Alessinltrumenten, Beleuchtungskörpern n. anderen
elektrotechnischen Bedarlsgegenltänden.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. ventralstaticnen kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitmllign erth ilt. 86a
pt.
Li
mzsssxm
Anzüge
^LÖOl 5 LO
Mäntel
Zerren
tur und bei
Knaben
Jos. Kieslii
2071a
lamsrMgsa
Murplatz
Eclie
Mariahilferstrasse.
Pariser Welt-Ausstellung 1900
von der Internationalen Jury wurde den
Original Maschinen
der
zecd m?* m
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
s:
Singer Co, Nähmaschinen Act. Ges.
Crsr, Lpurgsssv 18.
97-9
S 2 SBEEE


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 13 ]
Mtiwoch, 24. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 2V5. 15
verstorbene in Graz.
R'.chtrag vom 21. Ociob« 1900.
Weinhapvel Anlon. Taztöhnerskind. IHM., Zus«thalgaste 5.
Hirnhautentzündung.
Dom 22. Oktober 1900.
S ch ob er Theodor, Lohnwagenbesitzer, 43 I., Dllleforigaffe 11,
Lung-ntubcic lose.
ReureuterJda, ArbeiterSkind. 1 I. 2M., Am Damm 8, Bron
chiflS.
Rebwied Alfred, kais. Rath und Inspector d. Südbahn, 54 I-,
Humboldtttragk 3e, Tuberculose.
Kloneg Marre, ArbetterSwitw«, 72 I-, FabrikSgast« 7, Bron-
chiliL.
Mäher Marie, GastwirtSklnd, 4 M., Pestalozzistraß« 76, Magen,
und Darmkatarrh.
Knauer Joses, Adooeatursbeamt», 60 I., Jdlhofgass« 11,
Leberkrebs.
Beer Josef, Schneidermeister, 66 I., Reiflchulgaste 9, Siickfluß.
Edels brunner Auguste, BurggärtnerSkind, 3 M., Wiener-
stiaße 27a, Magen- u>d Darmkatarrh.
Bracher Joieia. Dienstmagd auS Unter-Premstätien, 85 I.,
Allg. Krankenhaus, Lungenschwindsucht.
Zehrer Franz, Schuhmachermeister, 40 I., Barmh.-Spital,
Herzfehler.
SrsblciÄ
io grösster Auswahl, sowie daS Neuest« in
präparierten Aranzen
empfiehlt billigst 2333»
Franz Stifter
KunstblumenhancMung, Sporgasse 8.
Anton, Wagenschmied, ein Tobn Anton.— Bacher Matthias.
Lottc-Collcctant, eine Tochter Hilda.— Schik Antou, Schuh-
macheraehilie. ein Sohn Aemilian.— Rörth Franz. k. k. Post-
amiS-Expraient, eine Tochter Theresia.— Neslclmüllcr Joses.
Musiker, eine Tochtcr Francisca.— GölleS Josef. Postamts
diener, ei« Sohn Josef.— Frisch Johann, Sleinschleiscr, eine
Tochter Cäcilie.— Paternusch Roman, FabrilSarbeiter, ein
Tohn Rupcrt.— Oswald Johann. Meier, ein Sohn Johann
— Flodnitzer Franz, Tramway-Kutscher. eine Tochter Justine.
— Schwarz August. Tramwap-Conducteur. ein Sohn August.
— Primiq MatlhiaS, BrieflrLger, eine Tochter Anno.— KotaS
Kail, Tchiiflsetzer, ein Sohn Wallb« Karl.— Zechner Johann
ütlfsarbeitrr, ein Sohn August.— Thurm« Wenzel, Uhr­
machergehilfe, eme Tochter Elisabeth.— Kainz Jo>ef. Bank­
diener. eine Tochter Hedwiq.— Rechay Ritter v. FelSeiS Dugo
k. k, Jnspector oer StaatSbahn, ein Sohn Richard.— Nedo<
mansky Raimund, Schuhmachermeister, ein« Tochter Irma.—
Puhr Johann, Fleischhauermeister und Hausbesitzer, ein Sohn
Franz.— Wolf Johann, Dienstmann. eine Tochter Marie.—
Laycr Hugo, Buchhalter, eine Tochter Friederike.— Hahn August,
Schriftsetzer, eine Tochtcr Rosa.— Hötzl Karl, Hilfsarbeiter,
ein Sohn Rupert.— Echadl Dingenz, Zimmermann, ein«
Tochtcr Theresia.— GschaneS Einest, Monteur, ernc Tochter
Marie.— Kazianer Johann, Taglöhuer, ein Sohn Franz
Fremocu-t. lstr.
Hotel »Kloritur-.
Langer U„ k. t. Postmstr., Zellweg.— Toviy I-, k. k.
Postmstr., Sr. Paul.— Lonier I., Oberförster, s. ?.ew., Stainz
— Martia» I., Prio., Bukarest.— Lafite H„ Wien.— Rosen-
baum I., MaikuS il., Recher I.» Rada R., Schimek L-, Geiöl
r., Kaufl, Wien.— Brandstätter I., Kfm.. St. Michael.—
Götz F„ Kim., Eleinstelten.— Hoffmanu A.. Asm., Jan k>. a a.
— Neumann S., Kfm., Budapest.— FreiSMuth A, U.«nur.,
Strafen.— Maser 8., 9teoIibe|., GleiSdors.— Fr. Kautz M.,
GulSbes., Lebmach.
Hotel,'zum goU». Engel".
Baron Stwrtnrk A„ Priv., Obersteier.— Krainer K-,
Oberinge»., Köstach.— TrinkauS ®., Hotelier. Leoben.—
nomerzky A., f. Gem., Leoben.— Dr. Kasper 23., i. Gem.,
Wien.— Dr. Fuflenegger E., s. Mutter, Dornbirn.— Pilutti,
Gastw., Eisenerz.— Goldslein C., Med., l. Gem., Wien.—
Baamgartn« I. u. A., Bauunternehmer, Gleisdorf. -- Frank
li., Tballmayer S-, nlein I., Hoffmann I., Kaufl.. Wum.—
Munck H„ Kfm., Brunn.— Fueslander I., Kfm., Zarich.—
SoIo§ I., Holchdl., Tokaj.— Krall A-, film,, Berlin.—
Wagner F., Wallner F., Dordernberg.— Cchnabl A.. Kfm.,
Wien.— Schreiner I., Prtv., Wien.— Köhrrr j. Gem.,
Wien.— Rauscher L.» Kfm.. Berlin.— Frl. Sabidussi D.,
Paslexpd., Llageirfurt.— Frl. Descher A., Priv., Wien.
Hotel »Tantel-.
Gras Coudenbove C-, k. «, k. Major, Ttoikerau.—
Freih. o. Westen L.. Gutsbes., s. Sohn, Ralhbrunn.— Bentze
A. v., Gutsbes., Kereszlhur.— Gilel D. v., t-üteidirecior,
Holleschau.— Wctponer T., Kfm., Bozen.— Stettiew^cz A-,
Rittmnr., Stoikerau.— Giebitch B., Tberthierarzt. Tlockerau.
— Heide« H., Gasteiner F„ Jng., Wien.— Lo.-.so« C., Kfm..
BreSlau.— RosSbachcr C, Bml., WolfSberg.— Mayer I.,
Official, s. Gem., Budapest.— Kiraly L., Kim.. Budapest.—
PrcnneSberger I., Kellermann K., Kaufl., Wien.— Bücher
& p., Fdrkt., Wien.— Dr. Fabisch F., Adv., Steinamanger.
— Hölbling S., k. k. Ober-Commissär, Wien.— Leider I.
Fabrilsbes., M.»Ostrau.— Socttmini B., Großhdl., Gör,.—
Kannegießer R., Priv., Salzburg.— Kapl O., Fbrkl., Reui-
ckätel.— Dr. Wanck K., Hof- u. Ger.-Adv., v>flen.
r*”~
Grlraule.
3«
der Vorstadtpfarre St. Anna am Müuzgrabe«.
Dom 1. bis 30. September 1900.
Stiller Ferdinand. Schauspieler, mir Schert Augusts
Schauspielerin.— Skultny Stephan. Buchbinder, mit Reiten-
bacher Ludmilla, Näherin.— Luyderer Joses, Schuhmacher
mir Lirnit Regina, Wirtschafterin.— Tuincr Johann, Tapezier«,
mit Fclscr, igg Wargarela. K«lln«iu.— HaaS BmbroS, Sattler-
gchilfc. mit Haman W.Ihelmine, Wiiischajterin.— Ranstl AloiS,
Maaaz'.nSarbelt«, mit Reich« Mar-e, Köchin.— RakuS
Andreas. FabritSarbeit«, mil Bayer Juliana, Bedien«ia.—
Tlapal Alois, Schne.dergehilie, mit Winter Mari«, Hand-
aro-ilerin.— H up! Alois, Taglöhner, mil Scewald Anionie,
gcb. Dunkel. Bcdi«n«m.— Hödt Josef, Tramway-Conducteur
mil Dcllarosi Marie, Wtitschasleria.— Würz« Leopold, Auf-
scher, mil Kriuandl AaneS, Feinputzerin.— Ducke Joses.
Rcvicrföst'.«. mit Milde Marie, HauSbesitzeriu.— Krobolb
Adam, HiliSarbeit«, mit Prückl« Marie, MonatSdienerin.—
Tobernig Josef, öigenlhüm« und HerauSgeb« d« ,Freien
Summer,", mit Mich! Hcrminc, Baumeifr«Stochtn.— Scher,
Io' j. Kutsch«, mit Propst Johanna, Köchin.— Schray Josef
GaSarb«,l«. mit Schrrin« Juliana, Wä^ch»in.— Weiß
Jcl ann, Schrif- eher, mit Haid«« Francisca, Stickerin.—
Marx Florian, Kcuichler, mit Walch Marie, Wiri'chaitcrin.—
Bcdo Franz, KastrehauSbefitz«. mit FelS Emilie, GeschSitS-
kcilerStochl-r.— Moik Paul, Zimmermanu, «st Bau« Regina
Taalöhn rin.— Käs« Johan«, Anstreich«, mit -teil« Barbara
Wsttichafterin.— Hanl Alexand«, ttommts, mit Müller
Anlonic, Köchin.— Mas«« Johann. HiliSarbeit«, mit Brat-
koviü Agnes, Wirtschafterin.— Brugger Andreas, Fleischhauer,
mit Schrobaich Atarie, Derkäuferin.— Sokaü Michael, Tischl«.
gch'lj, mit Wernisch Sabine. Köchin.— Szusz Julius.
Lackierer, mit Neuh.rz Emilie, Zahltellnerin.— Leuk Matthäus
Schmicdgebrlse, mil Bockb«g« Victoria, FabrikSarbeiterin.
Geborene.
Dom 1. bis 30. Septemb« 1900.
In d« Pjarrkstche St. Anna am Müuzgrabe«.
Den Herren:
Simonie Johann, Geiibäftssien«, eine Tocht« Frieda.—
Kobenz Gabriel, Loeoniotivfüdr«-Stellvertreter, eine Tochter
Aloina.— Knov Johann, k. k. Steu-reiunehm«, eine Tochter
Marie.— Gibisz« Karl» Maur«, »in Sohn Christian.—
Soraer E-nest. Burbbnllcr, eine Torbter Marie.— Siedler
rwfiftr» I
Ansserstanda, allen Nah- und Fernstehenden kör die bewiesene Theilnahme
•nl&sslicb dos uns tief betrübenden Hinscheidens unseres innigstgeiiebten harsens-
guten Gatten, beaw. Vaters, ßohwiegervaters, Bruders und Onkels, des Herrn
jedem einzeln tu danken, erfüllen wir diese Pflicht auf diesem Wege, Insbesondere
sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank für die zahlreichen und prächtigen Kranz­
spenden, sowie für die sehr grosse und ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse
aas. Ferner danken wir innigst für die Betheiliguug an der Leichcnfoier dem Herm
Landtagsabgeordneten Lipp, den Herren k. k. Statthaltereirath Hussack, Bezirksrichter
Prasch, Hanptsteuereinnehmer Machan, dem löblichen Bezirks-Ausscbusse von
Dentsch-Landsberg, den Herren von der Sparkasse in Deutsch-Landsberg, dem hochw.
ConsistorialrathDochant Bossi, dem fürstb. geistL Rath Reimoser, Herrn Fabriksbesitzer
Ratbansky, dem Oompagnion des Verstorbenen, Herrn Ig. Strutz, sowie den Gemeinde-
Vertretungen von Deutsch-Landsberg, Gross-Florian, Schwanberg undjderen Umgebung,
der Verwaltung der Landes-Irren- und Siechenanstalt in Scbwanberg, der bochw.
Geistlichkeit, den Conventen der Kapuziner, den ehrw. ßchulschwestern und barmh.
Schwestern, den verehrt. Feuerwehren von Dentsch-Landsberg, Gross-Florian und
Schwanberg, dem löbl. Gendarmerie-Posten-Commando Schwanberg, dem verehrt.
Veteranen- und Männer-Gesangverein, der Vorschnsekasse in Schwanberg, sowie
allen denjenigen, die aus weiter Ferne herbeieilten, um den theuren Abgeschiedenen
■n ehren und unseren grossen Schmerz zu lindern.
2501a
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
i— '•*——- in i-4i As i ~-:.•-'Jai
^ßStaPompadour
erfnnöea »on Dr. A« Eix* Dieses
Schönheitsmittel vermocht hei »n-
wenbunq eine Ubhifte frisek«
klemd. Mkö»CB,
s»lUalo*em Ttinit ieldft dit tat
iudtntt Llrer. vertreiht Sommer-
iorofseu. LeherNecke. jede Unreinlich»
keü der Haut.— Preis ver Dtrßet
tL l.&O.\ibmll »» Kode». So
kein £«90t, wende maa pch aa Blx,
'Tlea, pr»ser»sr»050 18. 38 17
In Misere» ttesSen Ech merze über den »«ermetdUche» «erlast aas«» theure» »Xrirslliche»
Tocht«, Schwester, Tlmte und Schwägeria, bei Friulrln»
Mikleta Faß!
MIen wir un» nicht t»st»nd«. sür alle Beweise Nebedoller ehrender TbeUnobmr au» »eh und ferne
fnwl wäbrend bei langen schmerzlichen stronlenlogei«, wie bei der Ueberiührung der theuren !i'er»
buchenen jur letzien RuheliSile >edem Euizelnen den gebärenden innigsten Dank »ersönlich augzusvreli.cn.
ir da Uten daher auf diesem De'ic var allem der dochw. Leistlichleit der Dompivrrc in Eraz lür ihre
trvstsrendende The'lnabm«. dem Herrn Bürgermeister Dr. Franz Gras, Landeischulinspector tLitbelm
Lillhard. Hairalli Iah. Ssex. Rote!. lais. Raid Jgnag Bugl, Siadischutinspertor Dr. Otto Bdamel, Med.
Dr Iasej Ne-termann, Dnector Lattrrlcd Wvdicla. sowie den Milgliedern bei Lehrkörperg der Mädchen,
«oll»- und Bürgerschule im Ferdinandeum, den Dlrecioren und Oderledrcrn der städtischen «dlk». und
Bürgerschulen. iämuilUchen Leurern und Lebrerinnen von Sraz, den Muglledern dei iirbeililehrerinnen.
Berelnec. Frau Major Julie stausmann. Frl Ludmilla Skride. Frl. Helene Si esta* und Frl. Trnenine
Zuvanäli als Vcrlreleiinnen dc» srüderen und dermaligen Lehrlorveri der Madchen-Boll». u. Bürger­
schule in Leoben. Herrn Schulrath Wenzel Wolf aus Wien. Herrn stsemelndevoritand von Rohr bei
Feldbach, Svuard Keidewoiver. den Frl. Poitmcnipulaminne« deg l. l. Hauvivonamteg in Araz, sowie
den zadiiciiven ehemoUgen und lktztsadrlgen Schülcrsnnen und deren wetten Anaebärigen, alle» Freunden
und i^elannicn sur die üderaug zahlreiche Bclhesllgmig bei dem Leichenbegängnisse, wie sür die vielen
schonen Kranzspenden und sür die sonstsgeu »irlsachru «eweise ihrer uug so sehr zum Trotze geretchcu.
»en herzlichen Theunahme.
8^-»8 Die tieftraucrnde Familie.
Lägiilh «M 8 Uhr stöh bis 5 Uhr iM3:
Blumen- nassttBona
on
8L
und Verkauf
von Palmen» bltlhonden Topf- und Zierpflanzen.
Maiblumen- Treiberei vud Champignon-Zucht.
Blumenvorrath 20.000 ia der
fQ.«»
KmrstgMnerei eJäslsiuS FgI
Oraz, ^cbönanergsürtel 66
| SO Schrittevon der Haltestelle Schönauergürtel
Eintritt frei. ts^V’v*'
Die Genossenschaft der EUeidermacher In Graz gibt
hiemit die traurige Nachricht von dem Ahleoen ihres geehrten Mitgliedes,
des Herrn
2468a
ri
i
Schneidermeisters
Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch den 24. October 1900 um
hallst 5 Uhr nachmittags von der Leichenhalle beim Paolusthore aus nach
dem St Peter-Friedhofe statt
Um zahlreiche Begleitung ersucht freundlich
11034 «Josef Nowak, Vorsteher.
f.
t*
, llfj'.^
22»
■ttu
SS
77—
2.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 14 ]
16 Nr. 295. 10. Zahrg.
(örazer Tagdlatt
Minw^ch, 24. Lct. ber 1900.
p
i s
Dir .kleine» Snje*g* n* könne» nnt und ohne
Sftrefie erscheinen o»l> wird Suftusfi tu unlerer
's'^-ahiituiib. Herrr»8Lf,e S, «n&eilf. 2nhagro
duq oaswärts ist eine Stufutsrit detznfchlieflen.
Slsiue Anzeigen.
Briete mit BezeiLninttzen (CMre) werden über»
mtnmnt u. acq. B »Weisung d. Eins cbaltnnasl cheme«
ausgefolgt. LnStünl« werde» von 8 blS 7 Uhr er»
ldeiit. klakünttigung« «erde» out Wunsch verfajSt.
Keiljtt «.KciGstc
Gemischtwarengesckiäft
guter alter Sofien, zu verkaufen.—
Antrage In der Verw. d Bl. 10SS0
EelczkühcitsKliilf
und stchere
Ein schöner Besitz ton Ausmaße f -.1
von ca. '-O"Joch. darunter co. 3SOJoch:!
schöner Wald von 30—Pcjäljrig. Be­
stand. um 30.01 >0 S. schlagdareS Hol»
und leichter Brrnguug ist famml
lanckus iustrocius, Modiliar u. Ge­
bäuden, welche um ,5OOOfl. versichert
sind. um 70.000 sl. verlaust,ch
Nähere StuSi..nst erlhelll Hans
Friedl, Wiud.-Graz. derzeit «nid. .;tz
Rcifnig. >"k5» 7,~
l',g>>9
2223 !--»*•
Abjulösku.
Kleine schöne
Gemischtwaren­
handlung
neben der Kirche, im besten Betriebe,
billiger Zins, TageSlosung 25—3" fl.-
nur wegen dringender Uebernahme
in der Heimat unter günstigen Be­
dingungen sogleich abzulösen, respect.
zu verpachten Nöthiges Capital circe
800 st. Anträge unter „Seltene Ge-
legeirheit^ an die Verwaltung des
Blattes. 2499»
!2 harte Doppel-khiffonniere
2 weicde Auffaxbetten mit Einsätze
eiserne- Bett. Pendeluhr. erserneS
Gitterbett. Waschkauen. Füilofen.
^ckalenwage. Bügeltisch zu verkauien.
Munzgrabenirraße 8. Part, r. N017
Hoiportal mit Fenster
und 4 Cefen }u Berlaufen. Laimburg
gaste 1 ".
Harte Credenz
Chiffonniere, Sveiiesestel. Rachtkastel.
Waschkasren, Näbtischchen zu verlaus.
Sacksiroße 70, Parterre. 11018»
Zu saufen gesucht.
Ein Cnrschmied kauft svi
fort eine kleinere
Bedienerin
welche gut lochen taun. sucht Posten.
Äleegastc 3, I. gtoif.
Starke Wäscherin
bittet bet Herrschaften nnterzukomm
Sigmundstadl 4, 1. Stock rechts.
' i\ i jm» jp^~ v»ü vf.
Vklkllst.
Zwei weifte Kachelöfen
sosott billig zu verlausen. Airzusragen
Ruckerlberg. Polzergaste 3 loSäl
Ucberbranchte Hcrrcnrocke
zu verkaufen. Murplatz 9, 2. Stiege
2 Stock.
3 Dameu-Tuchjakken
schwarz und drap. zu verlaufen. Aus­
kunft: Iatominigaste 23, Uhrmacher.
per Kilo
Santos, feinst ft. 1.28
sa.tt.ngo de Caba. 0 1.36
Pcr.lon, feinst* 1.42
Java^ grün* 1.48
bioldjaba, feinst....„ 1.56
garanuert sehr sein u. reinschmeckend,
versendet in 5 Kilo-Ballen ftanco und
verzollt, ganz spesenfrei nach jeder
Poststatton Versandtgeschäft
M. Fritsch, Trieft.
Versteinerte Muschel«
aus dem Gesäuse sind zu verkaufen.
Rappold, Iatominigaste 94.
Sehr guter ßiachcloseu
zu verlausen. Huydngasse g, Part.
Treiarmiaer (..asluster
zu verlausen. Grabenstraße t0.
Ueberorauchte Kleider
zu veriausen. Seebachergaste Nr. 1».
2 Stock links.
Billige Sitzgarnitur
' vciiausen. Sporgässe 23, 1. Stock,
raunen.
(«eine
,verlausen. Kasse,seldaaste Nr. 21,
i ^tock, dei M. Schweiger.
Pianino
sehr gut erluftten. zu verkaufen.
SvarberSbachgasse 6l, l.St. r. 11005
50 gesunde (fichen-Halben
und Stortiiiiäoer
iveingrü". sind billig zu verk. Trost,
Nllckeitdert-siiuie 35. Io90 r
Cricntaliflc Goldstickerei
zu verkaufen. Naimundgasie 4.
Herren-Nederziehcr
4 st Cleurergaste 25. 3 Stock rechts
Oiusl'eiscrncr Ofen
gut arhaiien. ist zu verkaufen.Karlauer
maße II, 1. cto^f.
. >e Hunde
zu verkauseii iiaul'gasse 9. im Hos
reckis.
in allen Modefar­
ben zu jed. Preis
bei IN—16
GRAZ.
„muster***
■j*«* rostfrei.
Landwirtschaft
mit einer
Schmied
1 ü
(nur guter Posten), in b. Nähe
„on Graz oder einer Eisenbahn­
station in Steiennaik. Antrage
unter „K. M." an die Ver­
waltung des BlatteS. 33««
MitiumimtniiiniminiminiHiniimitn
grs-*- w-iSk
CRAZ
,HAUPTPLATZ
150—18
^iaasssgasags
jiuly u. isofifcn
K Körbe K
Blumentische und -Ständer »e.
eigener Erzeugung zu billigen Preisen
euchstehlt
J.YPagneru. Comp.
Lfsfgasse Nr. 7.
Bestellungen jeder Art werden solid
ausgesübrt. 2193a
issen uü,,y
5 Kilo-^nsr'. i^rvusisch. 6" —7" ?.t,
1 sl. 2 i> n cu^stcUl! A. Iaklitfch,
Delteatencnl»alldluu^. .stltniai'erg. 1..
bcliruicurunfvrtttt
N. Raue.Lell'.lie, «.on f .vIct. säst n-:u
f et)t i’lliU)^( ■; 5. i KcDtt-vi’Ule'i
Äi^laer
neu, ist zu verlausen. Sackstrahe 26.
im Gasthaus.
«

ja
o
s
C3
kK
lK
:o
Zm
es
o
LL>
:3
N
TZ&
3^
a-°
a>~
JZ
.2®
L
(U Q
xz»
o
o
»♦«*
cv
C75
CD
UJ
S: s o.
2 A 9S\
03 *trÄ -s
JZ° 5 s g
s
,22-— >*
lsr" 31
«■•rx
ca
s
“ü
rj
IS 3
:cc
Ä.
o?
6J-s
•©«1
&Z
d ö;
Oefen
oder 38- in
Thonwaren
Fabrik
wird zu kaufen
.ltsucht. Anträge
unter „K. P.
4069“ an lisa-
ssnstein&
Vogler, IVtsn,!.
UnlerhändSer
aus§escn!oss.
Wirtschafterin
tüchtig in HauSbalt n. Küche, 88 I
all, sparsam, mit solidem Benebmen.
sncdt Stelle. Anträge an Leopoldiue
H., postlagernd Annenstrake.
Arm vrrlDl. Frau
bittet um eine Gradbewochung. Anfr.
in der Berw. des Blat.eS 10S81
Hausmeistektente
kinderlos, die Frau tüchtig in Garten,
wunswen ihren Posten bis 1. Nov.
zu andern. Anftage: Lagergaffe 7.
l. Stock. Amerer. 11000
Möbliertes Zimmer
zu verm Prokopigasie 12.
Unmöbliertes Zimmer
sammt Eabinet zu verm. Losatengasik
Nr 2, 3. Stock lintt.
Bedienerin
die auch korben kann, sucht Posten
Ltemptergasie 3, 1, Stock.
Fleiftiae Bedienerin
bittet UM Posten für den ganzen
Tag. Sigmundsrodl 4, 1. Stock
Schöne Wohnungen
i oder 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör zu vermieten. Anzuftagen:
Schonouergürtel 21, im Gasth. 109"L
Hauömei'ierlcute
sllchen Stelle. Lendplatz 30, bet Frau
Täubel.
bittet zum Grabwachen unterzukom.
FadrikSgaffe 2. Tbur V, Parterre.
j
0* inc kera«
Httet zur Beleuchtung am Frledbo,
unlerzukomm.St.Petergg.10v, Keller-
wobnung.
DÜiilÜlsTff n iMiiih«i mr
Sjifcne Steifn.
Eine tüchtige
Sckichrbfteppsvir^
. trirb angenommen. Neuthorgasie 8.
.^ochenlobn 8 st. 10970
Mädchen für alles
wird sofort amgenomm. Brockmamr-
gasie 7L. Cais . 2470s
«>
jz
‘S
<
c
7
m
Jif»it-A«tklige.
Mitredacteur 100P*
mr eine deutsche Zetlschrsst in Oester­
reich oder Deutschland, mit guten
Re-er nzen, sournalistijch aurgcbiidei,
sucht unt. müßiger Bedingung baldigst
Posten. Antrage unter „Journalist
IOO" an die Verw. de« Blatte«.
Vermietungen.
Schön möbl. Zimmer
grob, sammt Bertzffegung für zwei
Herren, i ,0 fl.. z„ vermiet. Brock
manngaffe >3, Tbur 1. 11038
Bedienerin
s. Stelle s. Nachmittag, übernimmt
auch Strickerei. Herrengaffe 3, 1. St.,
Thnr 33.
Geschickte Schneiderin
stinl, selbständig, sucht Posleu. A,n
trage: Ungergasse Nr. 3. 2. Stock
liitl«. 11028
Hausmeister
mit langiäbrigen slengnist'en sucht
Posten. Annage: Coiiellicldgaffe
jüngere ffrau
empsiehft sich an Sonntagen als Aus-
llllfe. Idlhosgosse -18, i. Stock.
Zeitungs-
Berichterstattsr
tüchtige, (lonesponbertt, sucht in dieser
oder cihnlicher Eigenschaft Ltellnng.
i^esl. Antr. nnt. ewandte Ztraft-
l iauvtponlciyernd 61 ra,z. ,"li0a
-Iciftiiie Wäscherin
empfiehlt sich. Iosefi, ane> 6
^rau
empstehlt sich zum Lüäsche auSbesseni
INS Hi'uS. Haydnga'ie 9. Kenerw l,
Ber>,crtc >irankcitpfleg' riu
inlelligeui, emvsiehlt sich ttepleisirabe
Ar. 29. 3. Ltott.
ck.vru^.cnkundig. raureiu
wunnllt zu 1 oder 2 Ktndern Slelle.
9.eplerurabe -9, ll. Stock.
Möbliertes Zimmer
mit HnuSihorschlüssel zu vermieten.
Ztlosterwtesgafie 49, 2. Stock. 2220»
Schön «nöbl. Zinnner
sogleich zu vermieten. Annenstraße 7,
2. Stock links.
Groftes Lparherdzimmer
sofort zu vermieten. ZinS 6 st.—
Wienerstroße 21».
Schöne Wohnung
fteyrergasie 26, 3. ^tock. Zimmer,
^at'tiwt. Küche. SveiS. Bauon, ab
l5>. November billig zu vermieten.
Näheres dofelbst 100"»
Nett möbliertes Zimmer
sofort ä„ vermieten. Mariengaffe 8,
ilOCt
Lltön moMicrtrS Ziirulier
separiert, sonuseitig, zu vermieten
cMliCTHvat.e 32 11014
Tiefparterre losn
1 grobes und ein kleines Zimmer
scinunt Zugehör, 2luSsicht in den Gai
ten, nur an eine ttndeil. Partei zu
vernl. Zins fl. l3 23. Nechbauerstr. 24
Möbliertes Zimmer
silr eine Fea» zu vergeben. Schuld
gaste 14. 4. Stiege, l. Stock rechts.
5 grofte ^jinimcr
sonn- und ga'ienieitig. zu verm.
44' st. NtctUpIatz I. 2tocf,
u>.obl,ert4V4 Ziri,!,cr
JI 1 verm Murpl. 8, 2. Stiege, 2. St.
LkUr tlkg. mälil. Simraer
sey Eingang. 1. Stock. Badebenützung
elektr. Licht, für einen stabilen Herrn
zu verm. Anft. i. d. Berw. d. Bl 10954
Elegant möbl. Zimmer
I. Stock, mit Badedenützung zu »ei»
mieten. Laimburggaffe 18.
Nett möbl. Zimmer
gut heizbar, ist zu vermieten. Schiller-
straße 32.
Schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu ver-
gebe« Ungergaste S. 2. Stock.
Modistin aus Mien!
S. Dobos
GR1Z
nnr Tegetthosfg. 10
empfiedlt neueste
Darcen-Hüte
_ nach Wiener und Pariser
Moden tn grösiter
Auswahl zu billig,
ften Pressen. »ock«r»l»leruae«a
von 50 ke. in, 10916
xiaaaa
Unmöbl. Zimmer
zu vermieten. Auftage:
gaste Nr. 17.
Wartinger-
10799
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zugehör. Bade­
zimmerbenützung. sogleich z beziehen.
Zins monatlich ft. 2>.50. Schützendv'-
gaste 18. Anfr. b. HauSmsrr. 10886
¥. Olbrich
Zlnstreicher
Graz, Beethovenstrasse 21
beehrt sich seinen hochgeehrten stunden
delannt zu geben, das» anISs»Iich der
kommend Allerhettige» sämmtliche
in diese« Fach einschlagenden Aried.
hosardeiten sowie Pergoibuageo
überiwmmen und ftrendiien» >ol,d
binnen wenigen Tagen feriigaesiellt
werden. 10,31
Schönes GefchäftS'ifocal
mit tküche zu vermieten. Such für
Proseffioniften geeign. Daseid,, ein
großer Keller. Wienerilr. 3d. 1098-
ES
Buchhaltungscurs
20. Jnbrff. Rauberrasa« 1. 8716
»iründl. Klavierunterricht
(noch Buwa) monoll. 3 st. Udlandg >,
'. Stock lrnkS. Ecke Sparversvack^afle.
Clavierumerricht
eickdeckt ein Fräulein gewiffenhaft
Reitschulgäffe 10, 1. Sttege, 2. Swck
l,ni«.^ 11025
Lkrilhickr».
Gllmmi- vnd Carnschllhe
v'erden gut und billig repariert.—
Mandelliirabe> 1 L. 11008
Bcreinöloral
ist noch für einige Tage tn d. Woche
zu vergeben. Protopigaffe 12.
Guter Mittagstisch
iWtener Küche), für mehrere Herren
» fl 7 50 Anfrage in der Lerwaliung
de« Blatte». 11037
Galloschen tv?78
werden schnell und billig redartert.
«rockmanngaffe 80, Schuhgeschäft.
Für Milche- in» Slrilrrmbrfmi
solid und schnell, empfiehlt sich Oder-
ledrerSwitwe, Steyrerg. 25, 3. St. r.
Gcfl. Befteüungeu auf
Gviginal
j)ilsnev Viev
au« der Denoffenschafti-Braueres in
Prisen werden entgegengenommen im
glaschenbter-Beschätt: Kuiserseldg. 22
2378»
4E312.
SSk
Aul Raten!
Schöne
Steh-und Hängelampen
sowie Lüfter, Ampeln in grober
Au»wahl werden an gule Kundsch.islen
verlaust bei 2327»
K a r 1 Barth
Aoucustraftc 12 14.
^tasntj'^mmssmss^sr
GaUos!>eu u. Turnschutzc
werden billig repariert. Schtllerstraüe
Nr. 22. Scbtihgesiüäft. 1 >027
Zwei Bcttbursihen
werden sofort auigenommen. Iako-
minigaste 7. 2. Stock. 2. Stiege.
Wäsche
wird z»m Waswen und AnSbestcni
ange^ J.ftominkg. 7, 2. Stock, .. St.
ObstwiSulinp
loo.000 Stiicf jeder Stärke von 4 fl
aufivä'ts pr. Tausend; andete Baum-
’ct>utaiiitci '.ullii'.Jt Pretoverzelcliiu«
gratis Cbfts und P»"knnlu. en
iver^eu i,c>ck.meckr'vu iinb billig äus
-lelUlut.« it) m 1 d, Baumsckiule
SHwar-it bet Eprelfeld. lo.'v«
Brusilciiienliell
uud Blutbuftenden gidt ei» gedeckter
Brusikranler koste»freie Auikunst
über siäiere Heckung. G. Funke,
a, ^Jr 1—'°
Berit» i
Prinzessin
35—89
nenne. 8.
Frauen n. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Berschbne.
rnng u. Bersüngnng ihre» Teint« nur
8rolM Hellblllwell-Teisk
(Marke «roll») «ü»
eu« dem Extracte der vom Pfarrer
Kneipp so vielsach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Prei« 30 kr.
Känüich in tproz: M. Weiakopf,
Biurvlatz; Marburg: Mae
Wolfram: Cilli: Jof. Matir.
Hotol Belvede.'s
nächü Süd». Staat«.
* Aivangdadndoi und
Siädidahnsl.Arsenal
dsrmmerv. 1 st aun».
tncll Ltchi u. Servlee
ten
tpljitmiinp!
Harte Haut. emgervachseae Rüget» auch
»te darrnücktgsren welche mit keinem
anderen Mittel mehr gebellt werden
können, werden, ohne \u ivnetden und
ohne ftu brennen, schmerzlos geheilt, die
llnau-stehUchsie« Stmervn werden
schon über die erste Nacht behobest.—
Honorar retour uuö 100 Kronen bei
zahle ich. warn ein Hühnerauge mir
meinem Mittel nicht entfernt werde,
iollte. I. A. Klein -rrrie. fl.,
Magdaleventtratze 42. Wien. 5e?t
r!attves-Museum
„Joanneum".
t. Narnrhiümische Eamwlnngen, >».
tütn« IL viünzeneodMrt und prä­
historische kommlun, satte« Ivan-
»enwgedtudes. Sintritt an ^«n»
tagen frei. an Feiertage» n Wochen­
tage» (mst Aulnahme d. »ronlagel
täglich von 10 dt» 12 Uhr vorn»,
gegen ,t»trttt»Iarre» z» 10 Heller
für tkrwachsene mrd 20 Heller Mr
Kinder, welche Karte» 4 Besuche
(immtL oben angesührtr» Lar»«.
junge» berechtige».
8. »ulturhlftorische« ». Knnstgewerde.
Museum (neue« Musealgedäude)
Eintritt an Sonntage» von 1» di«
I Ubr frei. Dtenllag, Mittwoch.
Freitag und Samltog «o» 9 dt«
1 Udr ist eine EmtrttiigedLr von
50 Hellern u, Donner«,ag von Iv di«
2 Ubr eine'solche von I Krone zu
entrichlen. Montag ist da» euttur.
biswniche u, Kunstgewerde^Iluseum
geschloffen.
Landfckiaftl. ktuvferftirb-
Sirmmluiig, am Mittwoch mit
Sonniag von 10—I Udr nachm.
Fndader von Permanent tonen
haben für sich und zwei Begleiter
treten Eiutrttt an allen Etrckastiaaen
tn iämmtttche Sammlungen d«g
L-ndet^lluseum«.
& LandeS-Zengdaas t. Landtau»
S däude an Wochentagen u Sonn»
ge» »o, >0 dt« I Udr gegen »0 kr.
Eintritt«gedür Amneldung »ab»
llanddaut-Pmtter
liflrrsilioultcni.
Wien.
). eingetroffen Vornehmer Ar­
beiter n. k Dorsch....
Lttlmu.
20 i-'*u!bfii no*3
tn r neoi weiften C^onbrrt von d
veitet'iuvic v. oiüJmc.ir'fU'.’u <onn-
t.-g zwischen l t»i« t. UiA rnlor.
Abzug.: Herreng. S. St.. L'aüner.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 15 ]
Mittwoch, 24. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 39^ 1
Dralztnachrichte«
Hss „E»r7«rzev MergötLrllss^.
Die vlahlbewegung.
Wien, 23. Oktober. Eine hiesige christlich-
sociale Correspondenz berichtet über eine gestern ge­
haltene Candidatenrede des christlichsocialen
Bürgermeister-Stellvertreters Dr. Neumayer.
Dieser sagte u. a., die Deutsche Volkspartei wäre
eine Partei, die er immer sehr sympathisch begrüßt
hätte, aber nur bis zu dem Augenblicke, wo sich
ihre Mehrheit von einigen fremden Elementen, von
einem Wolf und Schönerer leider terrorisieren ließ.
Von diesem Augenblicke an hätte die Deutsche Volks-
partei sogar aufgehört (!>, in Oesterreich ein politischer
Factor von Macht und Bedeutung zu sein. Er be­
dauere sehr, dass in dieser Partei heute noch Männer
sind, die nicht den Muth hätten, das gehörig aus-
zusprechen. Wie berichtet werde, habe Landesaus-
schuss Richter in einer Versammlung diesem
Annurme nicht widerstehen können. Wenn dies
richtig sein sollte, dass er c Richter) eine Erklärung
wider das Zusammengehen mit der christlichsocialen
Partei unterschrieben habe, dann b e d a u r e und
verdamme er dieses Vorgehen. Als Wiener,
als Oesterreicher und als Christ werde Redner immer
zu jener Partei gehören, die unter Führung
„u nseres" (!) Dr. Lueger steht. Er werde die
Deutsche Volkspartei in jeder Weise bekämpfen,
wenn sie den Christlichsocialen in irgend einer Weise
entgegentreten sollte.
Wien, 23. October. Die Partei Dr.
L u e g e r s eilt dem hart bedrängten Freiherrn v.
Dipauli mit folgender Erklärung zu Hilfe:
„Die christlichsociale Partei erklärt, sich in den
Streit Dipauli-Schöpfer nicht einzumengen. Aus
diesem Grunde ist es niemandem gestattet, im
Ramm der christlichsocialen Partei und insoweit
selbe im Wiener Gemeinderathe oder im nieder­
österreichischen Landtage vertreten ist oder im Abge-
ordnctenhause vertreten war, in den bestehenden
Wah'k.rmpf einzutreten."
Wien, 23. October. Der Abg. Zallinger
schreibt in der „LAsterr. Volkszeitung" über die
Wahlauüstchten. Er kommt auf den Fall Dipauli
zu sprechen und meint, die Strömung sei nun ein­
mal gegen die Candidatur Dipaulis in der fünften
Curie. Wenn um den Preis des FallenlassenS der
Candidatur Dipaulis der Wahlkampf im eigenen
Lager gemildert würde, sei er der Anschauung,
Dipauli möge für die fünfte Curie nicht wieder
ausgestellt werden. Allerdings sei er auch nicht
für oessen Candidatur im Großgrundbesitze,
da dies einer Flucht ähnlich sehen würde.
Allein einen Landgemeindenbezirk hätte Dipauli
immer offen. Zallinger bespricht ferner die
staatsrechtlichen Forderungen der Tschechen, die
man, wenn eS sich um die Erweiterung der
Competenz des Landtages handle, nicht rund­
weg ablehnen könne. Ebenso soll man nicht
von vorneherein ein Zusammengehen mit den
Tschechen ablehnen. Zum Schluste spricht Zal-
linger die Befürchtung aus, dass beim
Zusammentritte des neuen Laufes abermals
Obstruction getrieben werden wird. Er sei aber eher
für den Absolutismus eines einzelnen als für den
Absolutismus einer parlamentarischen Majorität.
Linz, 23. October. Die Wahlmänner-
wahlen in Oberö st erreich sind fast durch­
wegs im Sinne der Katholischen Volkspartei aus­
gefallen.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 23. October. Der tschechische Lands-
mannminisler R e z e k muss noch immer das Bett
hüten und sich zur Erholung nach Italien begeben.
Daraus schlägt die Präger „Politik" wieder Capital,
indem sie eine tschechenstindliche llnterströmung im
Ministerium erdichtet und meint, es sei zu be­
dauern, dass Rezek gerade jeet abwesend sei und
diese Uincrströmung nicht bekämpfen könne.
Wien, 23. October. inifxer Wittek hatte
neuerlich eine Besprechung mit Dr. v. K ö r b e r in
Anoelegenheir der bosnischen Bahnen.
Prag, 23. October. Abg. Dr. Herold wurde
aus Anluss seines 50. Geburtstages von sämmt­
lichen Städten seines Wahlbezirkes zum Ehren­
bürger ernannt.
Prag, 23. October. Dr. Engel äußerte sich
aus taktischen Gründen sehr ungünstig über die
Stellung der tschechischen Abgeord­
neten und über ihr Verhältnis zur Regierung.
..Diejenigen," sagt er, „die schon jetzt ihre künf­
tigen Vertreter zur Obstruction drängen, arbeiten
der Regierung in die Hände. Ich bin überzeugt,
> die Regierung wird die Dinge selbst so lenken, dass
die Tschechen in die Obstruction gedrängt werden.
Dadurch wird der Absolutismus mundgerechter.
Weil ich davon überzeugt bin, übernehme ich kein
Mandat."
Der verrath des verfassungstreuen Groß-
i grundbesstzes.
I Wien, 23. October. In einer Zuschrift der
> „N. Fr. Vr." aus Innsbruck erklärt ein liberaler
^ Bürgermeister über das G rab mayr'sche C o m-
p r o m i s S mit den Clericalen: „Ich kann mich
; über dieses Compromiss nur mit Entrüstung
äußern. In Südtirol will man eine Protestversamm­
lung wider Grabmayr einberufen. Es ist nicht
wahr, was zur Beschönigung des CompromiffeS
verbreitet wird, dass die Verfassungstreuen mit den
Italienern nicht mehr über eine Mehrheit im Groß­
grundbesitze verfügen, und wenn man jetzt behauptet,
. die Italiener würden selbst die Erneuerung des
CompromiffeS abgelehnt haben, so hätte man sie
doch zum mindesten fragen müffen, ehe man ihnen
das Wahlbündnis kündigte. Grabmayr wird von
der Katholischen Volkspartei zum Lohne für sein
Entgegenkommen,wie biSher,nur verhöhnt werden. Wir
haben den Schaden und er den Spott."— Herr
v. Welponer wird nicht mehr kandidieren.
Man bemüht sich, den Bürgermeister Perathoner
in Bozen zur Annahme des Mandats zu bewegen.
Doch verhält er sich noch ablehnend aus Rück-
j ficht auf seinen Pflichtenkreis in Bozen.
! Die Anklage gegen die bulgarischen
! Mörder und Verschwörer.
Bukarest, 23. October. Der Anklage-
beschluss des Anklagesenates des Bukarester
Appellgerichtes gegen die bulgarischen Mörder
und Verschwörer wurde am Sonntag veröffentlicht.
Die Angeklagten werden vor das Bukarester Ge­
schworenengericht gewiesen. Im ganzen sind ein-
j undzwanzig Personen angeklagt, von denen einige
bei den verschiedenen verübten Verbrechen gleich­
zeitig betheiligt sind. Der Anklage liegen drei Ver­
brechen zugrunde, und zwar: der Mord an Cyrill
FitowSki. Als Thäter ist angeklagt Boitsche
Hieff, als Mitschuldige dreizehn Personen; der
Mord an Gymnasialprofeffor Stephan Mihai-
, l e a n u. Als Thäter iü angeklagt Stojan D i-
' m i t r o f f, als Mitschuldige neun Personen.
Schließlich sind als Verschwörer gegen das
Leben des Königs C a r o l vier Personen angeklagt.
Von den Angeklagten befinden sich nur acht in Hast,
darunter die unmittelbaren Mörder an Fitowski
und Mihaileanu, während dreizehn Angeklagte
flüchtig sind. Von den Betheiligten an der Ver­
schwörung gegen König Carol befindet sich nur einer
t in Haft.
! Der Durenkrieg.
Lanrenzo-Marquez» 23. October. Alle
fremden Consuln mit Ausnahme des englischen
,machten Krüger ihre Aufwartung an Bord des
! „Gelderland". Krüger, der sehr bleich aussah,
! war beim Abschiede tief bewegt und sagte, seine
i Reise nach Europa bezwecke, dem Intereffe der Repu­
bliken zu dienen.
Dur Krieg in China.
Chinesische Vermittlungsansuchen.
London, 23. October. „Daily Mail" berichtet:
Der Kaiser von China richtete ein Schreiben
an die Königin Victoria, worin er die
jüngsten Vorgänge bedauert und die Herrscherin um
ihre freundlichen Dien st e zur Herstellung
des Friedens bittet.
**
Die Haltung Amerikas.
Neu-Pork, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche des „Nerv-Park Herald" aus Washing­
ton meldet, StaatLlecrctär H a y habe an C o n g e r
! telegraphiert, er solle die Abschaffung des
! Tschnngli-Pamens und die Ernennung eines Mini­
sters des Aeußern verlangen, der mindestens
; einer europäischen Sprache mächtig sei.
**
I*
j Der Aufstand in Lüdchina.
Hongkong, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
! Aus Kanton wird berichtet: Die Consuln erhielten
^besorgniserregende Nachrichten. Im
! Kanton selbst berrscht ziemlich Ruhe. Nach Mit­
theilung von Flüchtlingen aus Hiulschau macht die
Bewegung der Aufständiichen Fortschritte.
Der Führer der Aufständischen im Hinterlands von-
Kaulung hat am 15. October eine Truppenabtheilung
des Admirals Ho geschlagen, wobei letzterer
100 Todte verlor.
**
*
Berlin» 23. October. Das „Wolff'sche Brrreau"
meldet aus Peking vom Gestrigen, dass der
deutsche Gesandte M u m m v. S ch w a r z e n st e i n
dort eingetroffen ist.
Magdeburg, 23. October. Die „Magdb. Ztg."
erfährt aus sicherer Quelle, das Teutsche Reich habe
sich durch ein Sonderabkommen mit Eng­
land wesentliche Handelsvortheile
in allen Colonien Englands gesichert. Weitere Ver­
öffentlichungen stehen bevor.
Leipzig, 23. October. Die „Leipz. N. N."
melden, von mutloser Seite werde das Bestehen eines
zweiten aber geheimen Abkommens
mit England, sowie eines geheimen Abkommens
mit R u s s l a n d b e st r i t t e n, womit natürlich
nichts bewiesen ist, besonders was letztere Behaup­
tung betrifft. Die Dreibundmächte sind dem deutsch­
englischen Abkommen formell beigetreten.
Paris, 23. Ociober. Die Vertreter der
Mächte in China hielten auf Grund des Pro­
grammes Delcaffes die erste Besprechung
ab, die mangels von Aufträgen mehrerer Re­
gierungen keinen officiellen Charakter trug.
Paris, 23. October. (Meldung der „Agence
Lavas".i Li-H u n g -T s ch a n g richtete an den
chinesischen Gesandten in Paris ein Telegramm des
Inhaltes, er möge dem Minister des Aeußern mit­
theilen, dass der französische Gesandte P i ch o n:
krank sei und daher um die Ernennung eines i
anderen Bevollmächtigten ersuche. Da■
D elcasse am selben Tage eine Depesche Pichons
erhalten hatte, in der dieser nichts von seiner Er­
krankung erwähnt, begegnete die Meldung Li-Hung-
Tschangs dem Misstrauen des Ministers, der sich
telegraphisch an Pichon wendete. Die Antwort
Pichons ist noch ausständig.
Brüssel, 23. October. (K. k. Corr.-BurB Der
„Patriote" theilt mit, dass an zuständiger Stelle
von der vom „Meffager de Brurelles" gemeldeten
Einmischung Belgiens in die chine­
sische Angelegenheit, und zwar in der
Form, dass es an der Bildung der internationalen
Gendarmerie theilnehme, nichts bekannt sei.
Petersburg. 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Nowo e Wremja" wird aus Ssretensk vom
20. d. gemeldet: Am 28. September sind 22.000
R e s e r v i st e n aus China nach Hause zurück­
gekehrt. 0000 trafen auf einem Dampfer in
Ssretensk ein. Da seit dem 19. d. die S.mffahrk
auf dem Amur eingestellt ist, mussten 3000 Reser­
visten die Dampferfahrt unterhalb Pokorwja auf­
geben. Längs des Schilka-Fluffes sind Posten auf­
gestellt, die mit warmer Kleidung und Lebensmilteln
versehen sind.
Nokohama, 23. October. („Reuter"-Meldung.)
Amtlich wird gemeldet, dass der russische und
japanische Truppenführer das Abkommen ge­
troffen hätten, demzufolge die Ruffen allen Verkehr
auf der Bahnlinie zwischen Dangtsun und Schrn-
Hai-kwan und ebenso in letzterer Station leiten.
Die Verbündeten hätten das Recht, die Hirecke für
militärische Zwecke zu benützen. Rusölano benutzt
die Strecke nordwärts von Liuschweng, willigt aber
ein, in der Provinz P e t s ch i l i ein genügendes
rollendes Material für die Verbündeten bereit zu
halten.
Wien, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
hier eingetroffcne Botschafter Freiherr v. S z ö-
gyeny-Marich begibt sich ehestens auf seinen
Posten nach Berlin zurück.
Ofen-Pest, 23. October. Dieser Tage hat ein
gewiffer Lukas H o f m a n n unter der deutschen
Bevölkerung des Zipser Gebietes angeblich eine
nationale Agitation betrieben. Hofmann wurde ver­
haftet. Er wies sich jedoch als österreichischer
Staatsbürger aus, dann wurde er auf freien
Fuß gesetzt.
Ofen-Pest, 23. October. In K lause u-
b u r g gab es gestern Straßenkundgebun-
g e n. Der dortige Universttätsclub beschloss in An­
gelegenheit der Parteibewegung in Ofen-P,st die
Absendung einer Begrüßungsadreffe an die Debrecüner
Collegen, die sich gegen die antisemitische Be­
wegung innerhalb der Ofen-Pester Studenrcnsckast
kehr*'. Nach der Versammlung sangen die inden-
freundlichen Magyaren das Koffuthlied. die Minder­
heit rief: „Abzug Koffuth!"
Berlin, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der bisherige Unterftaatssecretär Freiherr o. R i ch t-


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 16 ]
Nr. 295. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 24. Oktober 1900.
Höfen wurde zum Staatssecretär des auswärtigen
Amtes ernannt.
Leipzig, 23. October. Zwei tschechische katho­
lische Geistliche. SwiderSky und Herold aus
Ofen-Pest, 23. Dctober. Das Ung. Tel.-Corr.-
Bureau bezeichnet die Meldung von angeblich bei der
Verwaltung des Tabakmonopols verübten Missbräuchen
als total grundlos. Es ist demnach kein Anlass
Prag, die auf einer Wanderreise zu den tschechischen! vorhanden, gegen einen Finanzbeamlen eine Untersuchung
Vereinen in dem thüringischen Jndustnebezirke einzuleiten.
waren, wurden wegen deutschfeindlicher Umtriebe Ofen-Pest» 23. October. Als heute Professor
aus dem deutschen Reichsgebiete ausgewiesen. Pinion (clcrical) den Hörsaal betrat, d e m o n-
Weimar, 23. Ortober. Die t h ü r i n g i- st r i e r t e n die Studenten derart', dass der Professor
scheu Abgeordneten werden sofort nach den Saal verlassen musste. Beim Senate ist eine
Zusammentritt des Reichstages die Regierung Untersuchung gegen mehrere philosophische Hörer an-
neuerlich auffordern, ein Verbot gegen hängig, die ihre weiblichen Collegen durch scandalöse
die Masseneinwanderung österreichi- Zurufe am Eintritt in den Hörsaal verhinderten,
scher Arbeiter zu erlassen, weil die deutschen Hermannstadt, 23. October. Hier fürchtet
Arbeiter durch Tschechen und Polen verdrängt man für den B e st a n d des hiesigen deutschen
werden. Theaters, da es die Magyaren bei der Unter-
Madrid, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) vrückung des deutschen Theaters in Oedenburg allein
Die neuen Minister leisteten heute den Eid. nicht bewenden lasten werden
Couftautinopel, 23. October. (K. k. Corr.- Berlin, 23. October. Ernst v. Wildenbruch,
Bur.) Der Sultan richtete an Kaiser Wil- der der Rechtsabiheilung des Auswärtigen Amtes ange­
he l m ein Telegramm, worin er seinen Wünschen für hört, hat aus Gesundheitsrücksichten seine E n t-
die Wiedergenesung der Kaiserin Friedrich und bei l a s s u n g erbeten. Der Kaiser hat ihm bei seinem
dieser Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer und Ausscheiden aus dem Amte den Kronenorden zweiter
unwandelbarer Freundschaft für den Kaiser neuerlich
Ausdruck verleiht. Kaiser Wilhelm dankte dem Sultan
in herzlichen Worten für diesen neuen Be.reiS der
Sympathie.
Tofia, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt veröffentlicht ein D e c r e t, wodurch
die Sobranje für den 28. October (15. Octo­
ber a. St.) einberufen wird.
Elaste verliehen. Wlldenbruch weilt gegenwärtig in
Italien.
London» 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Times" aus Buenos Ayres melden, wurde ein
500 englische Ouadratmeilen umfastendes Gebiet süd­
lich der Stadt von einer Ueberschwemmung
heimgesucht, wodurch eine große Menge Vieh um­
gekommen ist. Die Landwirtschaft hat nicht in
Belgrad, 24. October. K. k. Corr.-Bur.); dem Maße gelitten, als man ursprünglich annahm,
lieber Ansuchen des Ministerpräsidenten verfügte der Bologna, 24. October. Der Bürgermeister von
Kriegsminister W a s s i t s, dass fremdeStaats- Pianicllvllglio, B o r c t t i, der wegen verschiedener
an gehörige, die als Freiwillige in das serbische Betrügereien in Haft genommen werden sollte, stürzte
Heer eintreten wollen, nicht mehr aufgenommen sich, als ihm der Haftbefehl zukam, aus dem Fenster
werden dürfen, um unliebsame Reclamationen und blieb sofort tobt liegen. Seine Frau stürzte sich
seitens der fremden Vertreter zu verhindern.> vor kurzem in einen Brunnen, wurde gerettet, musste
aber dann in eine Irrenanstalt gebracht werden.
Arbetterkundgebungen.
Prag, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Komotau wird unter dem 22. d. M. gemeldet: In
S e e st a d t l wollte gestern um 4 Uhr früh ein Wach­
mann zwei Bergarbeiter wegen Ausschreitungen
verhaften. Ein Bergarbeiter wollte die Verbaftung ver­
hindern. Es gesellten sich zu ihm noch gegen zwanzig
andere Personen, die dem Wachmanne so arg zusclsten,
dass dieser schließlich zum Revolver griff und einen
Schuss abfeuerte, der einen ge.nisten Tomanschek
tödlich traf. Darauf zerstreute sich die 'Menge. Am
Nachmittag fanden wieder Ansammlungen statt,
die jedoch von der Gendarmerie zerstreut wurden.
Neu-Aork, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„New-Z)ork Tribune" wird aus Sarenton telegraphiert,
dort sei die Nachricht eingetroffen, dass der Arbeiter­
führer Miguel den Bedingungen zugestimmt
habe, so dass der Ausstand als beendet zu be­
trachten ist.
Neu-Aork, 23. October (K. k. Corr--Dureau.)
Gestern abends wurden in einigen Kohlengruben in der
Nähe von Wilkenbare Arbeiter, die nicht in den Aus­
stand getreten waicn, von Strikendcn angegriffen, b e-
schössen und mit Steinen beworscn. Die Polizei
feuerte auf die Aussiändijchen. Etwa hundert Personen
wurden verletzt.
Leoben, 23. October. Am Schlüsse der heutigen
Gemeinde-Ausschusssitzung, über die wir
des näheren unter „Wahlbewegung" berichten, betonte
Bürgermeister Dr. Buchmüller in einer kurzen
Ansprache, dass sich der Gemeinde-Ausschuss heute zum
letztenmale in seiner dermaligen Zusammensetzung ver­
sammelt habe, da im Laufe des Monates November
die Neuwahlen in die Gemeindevertretung statt­
finden werden..
Wien, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die, ^apierrente.
Geographische Gesellschaft wählte unter lebhaftem Bei­
falle den Herzog der Abrufen und den Prä­
sidenten der Akademie der Wissenschaften, Dr. S ueß,^
in Anerkennung ihrer hervorragenden Verdienste auf
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatt««"^
Mener Dorfe.
Wien, 23. October. Die Börse war infolge
des Rückganges der Eisenwerte verstimmt. Rima-
Muranyer und Alpine wurden ausgeboten. Schluss
schwächer auf Berlin.
Schlnss-Curse.
96.6" Rordwestb.-Act.. 447.—
96.35 Staatsbahn.. 644.—
197.— Mg. Baug... 148.—
97.40 Alpine, matt.. 409.—
114.10
90.90
Ung. Goldrente. 113.85
Anglo-Austr.-B. 268.—
nlberrente
1864er Lose
Oest.Kronenrente
Oest. Goldrente
Mg. Baug.
Alpine, matt
nach 405.—
Locom.-F. Sieg! —.—
Präger Eisen. 1637.—
Rima-Mur.,matt 494.50
Bankverein... 457.—
Bodencreditactien 853.—
Oest. Creditactien 647.—
Ung. Creditactien 645.—
Länderbank... 404.50
Oesl.-Ung. Bank 1700.—
Unionbank... 527.—
Böhm. Nordb.. 415.—
Ware —.—
Buschtiehr.-B. 1062.—
Dampfschiff... 736.—
Elbethal .... 457.—
Graz-Köflacher. 517.—
Lemb.-Czern.
Lombarden.
Nordbahn.
Straßenb. lit. a 264.—
„„ b 260.—
Trif.Kohl.-W.. 453.—
Waffensabr. »G. 282.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 617.—
I. Waggonleihe. 330.—
Türk.Tad.-G.. 288.—
Türkenlose... 103.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 240.70
Paris Devise für
100 Francs. 95.90
. 525.— 20-FrcS.-St. 19.21
. 107.50 Reichsbanknoten 117.72
6060.— Papierrubel.. 255.—
Haltung: Fester.
Berlin, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie der
„Reichsanzeiger" meldet, war der Stand der Herbst­
saaten im Teutschen Reiche Mitte October folgender:
Winterweizen 2'0, Winterspel; 2 1, Winterroggen 2°6,
Jungklee 2'7. Hiezu wird bemerkt: Reichliche Regen-
güste gegen Ende des vorigen Monats begünstigten
das Wachsthum der Saat. Wintergctreidcsaat ist viel­
fach verzögert und erst theilweise aufgelaufen.
London, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Times" wird aus Buenos Ayres gemeldet: Die
Berichte über die Ernte-Aussichten in den
Weizcncentrcn Santa Fe und Cordova lauten sehr
vielversprechend.
Belgrad, 23. October. i.K. k. Corr.-Bur.) Der
Handelsminister genehmigte das Statut einer neuen
kaufmännischen Vereinigung, deren Zweck
die Unterstützung serbischer Kaufleute ist. Das Capital
beträgt eine "Million Francs.
Trieft, 23. October. 20- Frcs.- Stücke 19.21,
Wechsel auf London (lang) 240.55, (kurz) 240.50,
Italiener 92.10.
Berlin, 23. October.(Schlusscurse.) 4'2°/„ Pavier-
renle 96.30, 4°/o Ungar. Golorenre 95.75, Kronen»
renle 90.40, *Lesterr. Creditactien 202.75, *Elbeihal»
batinactien —.—, ^Lombarden 24.90, *Skaatsbahn-
actien 137.60, Italiener 94.10 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Casse) 216.65, Laura-
Hütte 197.40. Harpener 176.80. Tisconlo 171.40,
Türkenlose 105.90, Deutsche R.-A. 86.70, Preußische
St.-A. 95. —.— Haltung: Schwankend.
Paris» 23. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.97, Italiener 93.80, Oesierr. Goldrente 96.10,
Ung. Golvrente —.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 109.25.—
Haltung: Schwach.
London» 23. October. (Schlusscurse.) 2*/*%® on‘
sols 99.75, 4% ungar. Golvrente 95.25, Lom­
barden 5.50, Silber 30'/«, Italiener 93 5 /i«.—
Haltung: Stetig.
(ZahlnngselnstrUungea.) Der Sredltorenverein ver.
öffentlichi tollende Zahlungseinstellungen: Karoline Otto,
Schirmhändlerin in Rumburg: Adolf Kopriva, Spezereiwaren.
Händler in Laibach, St. Peterkstrabe Nr. 44: Luca Folken«
fluck in Bukarest; EliaS Schwartz in Bukarest; Milan Sloja-
novic in Nilch; Moriz Zeisler, Kaufmann in Török'Szu-
Miklos; Leo Brandt, Wäsche« und Kleidergeschäit in Wien,
1. Bezirk, Rothenthurmstiaße Nr. 7 bis 11; Leopold Fischer,
protokollierter Kaufmann i« Baja; Heinrich Eidenmüller in
Bullest; Gustav Pick (Berlaffenschast), nichtprotokollierter Kauf­
mann in Prag, Nr. 1247—II.
t'•• 1
C'
i
äZu.
Dr. Leopold Link, Hof- und Gerichtsadvocat, gibt hiemit die
traurige Nachricht von dem Ableben seines langjährigen, pflichtgetreuen
Beamten, des Herrn
geographischem, bezw. geologischem Gebiete per accla- ^Eurente
mationem zu Ehrenmitgliedern.""
Wien, 23. October. Infolge eines Ausspruches
des Thcaterschicdsgerichtes der deutschen Bühnengenoffen-
schaft wird Frau Hansi Riese in den Verband des
Raimund-Theaters zurückkehren.
Wien, 23. October. Der Maler Karl Lassite
ist gestern hier im Alter von 71 Jahren gestorben.
Wien, 23. October. Im Jubiläums-
Theater gesangte heute die Erstlingsarbeit eines
verdienstvollen Mitarbeiters der „Ostd. Rundsch.", des
Lehrers R. H a w e l, das oieractige Wiener Volksstück
„M utter Sorge" zur Erstaufführung. Das Stück ),
fand beim Publicum die allerbeste Aufnahme.
und der Verfasser musste oftmals vor der Rampe er- 1 iU.
scheinen. Das Stück schildert den Sorgenkampf eines i
Wiener Kleingewerbetreibenden und endet mit dem
Siege der ehrlichen Arbeit. F r ö d e n bot in der!
Hauptrolle eine Prachtleistung. I
Trieft, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der j
Lloyddampser „S ilesia" ist am 22. d. M. von I
Hongkong nach Aokohama abgegangen.|
Lemberg, 23. October. Heute früh ermordete!
der hiesige Gastwirt Brandes mit einem Haus-1
Meister den Schneidermeister F i s ch b a ch. Den Anlass; Lst
des Verbrechens bot ein Streit um 2 Kreuzer.
Beide Mörder sind in Haft. i^
Herausgeber der Verein: Teutsche Bereins-Druckerei uud Derlagö-Anstalt (Lraz.— «erontwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Vaanuvortlutz für da,
2o>es Lueli.— Druck und Verlag da Tcurjcheu Vereiu»>Truckerel uud VertaaSa»st«rU Grat.
welcher Montag den 22. d. M. nach langem, schweren Leiden im 62. Lebens­
jahre verschieden ist..
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 24. d. M. um 3 Chr nach­
mittags vorn Städtischen Krankenhause aus nach dem Steinfelder Fried­
hofe statt.
Graz, am 23. October 1900.
-
3
5*,i•
LWLiiJPf ft


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 17 ]
Nr. 52
24. Getover 1900.
Amtliches Blatt
des SMslyeil RlUlchrer-GMerdMes, des KMner Rlldfchrer-GMerdmdes. des „Klll^W"-RWM-VMMes M des DerbMes MrWer MilUer.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis X 4.50.
Dir erst» Nummer jeder Monats geht kostenlos an
die verbandsmirglieder.
Vezn-rpreis der Lbngen 40 Nmnmern für die ver.
dandsmtrglieder Z L jährlich.
 (*, <J
All-Wm.
Neunen vom Sonntag. Die wichtigsten reichs«
deutschen und inländischen Bahnen haben die Wettfahr-
zeit bereits abgeschlossen. Eine Anzahl unserer Beruss-
fahrer hat sich daher, wie letzthin gemeldet, nach Italien
gezogen, um dort womöglich Gewinne einzuheimsen.
Bisher liegt nur eine Nachricht über Heller, herty und
Kudela vor. Bei den T u r i n e r Rennen wrrde im
hauptfahren Heller dritter, hinter dem Sieger Tomma-
s e l l i und Momo. Das Doppelsitzer-Fähren gewannen
Tommaselli-Momo, zweite wu^en Bixio-Ferrari, dritte
Hetty-Kudela.
In Paris-Auteuil gewann das „Internationale"
Vanoni vor Conelli, Cooper und Matthieu, das Prä-
mienfahren Bomotte vor Louvet und Matthieu.
Hierauf sollte ein Match I aOq u e l i n- M a c Far-
l a n d über 20 Kilometer stattsinden, doch weigette sich
der vorsichtige Amerikaner, auf der vom Regen nasien
und glitschigen Bahn zu fahren. Die Rennleitung kün­
digte dies den zahlreich anwesenden Zusehern an und
wollte das Match so zum Austrage bringen, dass Jac-
quelin allein die 20 Kilometer fähtt und als Sieger
gilt. Dies fand lauten Widerspruch, trotzdem erschien
Jaequelin aus der Bahn und wollte fahren.— Da
versagte sein Führungsselbster. Nun riß der Menge die
Geduld; man drang in die Bahn und suchte Mac Farland
zu erwischen, um die Wuth an ihn auszulasten. Diesem
gelang es aber, sich rechtzeitig in Sicherheit zu bringen.
Man riß nun die Barrieren um, zerschlug die Sessel
und erst die Zusicherung, dass die Eintritts-Casse das
Geld zurückgeben werde, brachte Beruhigung. Mac
Farland hat übrigens Jacquelin neuerdings zu
einem Match gefordctt.
Die UnionPelocipödique de France hielt am 14. d.
ihre jährliche Hauptversammlung ab, in der unter anderem
auch der Voranschlag für das kommende Jahr aufgestellt
wurde. Derselbe enthält unter anderem folgende Posten:
Einnahmen: Beiträge persönlicher Mitglieder 28.000
Francs, Beiträge der Vereine 5000 Francs, Berufs­
fahrerlicenzen 4000 Francs, besondere Einnahmen des
Spottausschusses 1500 Francs, Amatcurlicenzen 1000
Francs; Ausgaben: Druck und Versandt der ofsi-
ciellen Mittheilungen 8000 Francs, spottliche Ausgaben
5500 Francs, Ausgaben für Tourcnwesen 1500 Francs,
persönliche Ausgaben 10.400 Francs, Verwaltungs-,
Truckkosten rc. 3000 Francs, Potto, Correspondenz
4400 Francs. -r)er Vorstand setzt sich wie folgt zu­
sammen: Präsident M. Pagis, Dicepräsidenten Messieurs
Breton und R. D'Arnaud, Schatzmeister M. Paul Rousseau,
Vorsitzender des Spottausschusses M. Riguelle.
Die Liebe der Czechen und ungarischen Rad­
fahrer sindet im Ausland keine Erwiderung. So hat
der Czechische Radfahrerbund heuer bei der Ligue Inter­
nationale des Associations Touttstes um die Mitglied­
schaft nachgesucht, wurde aber durch die ablehnenden
Stimmen des Oesterreichischen Touringclubs und des
Deutschen Radfahrerbundes nicht aufgenommen. Ungarn
gieng es im Vorjahre auf dem Londoner Eongress ebenso.
Dott erhob Frankreich seine Stimme dagegen.
Der Steirische Radfahrcr-Gauvcrband lässt
dieser Tage an seine Perbandsvereine und an die ver-
bandsangchörigen Einzelfabrer die Einladung zu Er­
neuerung der Mitgliedschaft hinausgehen. Wir weisen
darauf im besonderen hin, weil wir schon jetzt die
Zugehörigkeit zum allezeit so rührig seinen Aufgaben
obliegenden Steirischen Radfahr-Gauverbande allen Rad­
fahrern unseres Landes empfehlen möchten. Für das
kommende Jahr sind seitens des Verbandsvorstandcs
verschiedene Schritte geplant, die die Verbesierung der
Sttaßen, beziehungsweise die Anlage von Radfahrwegen
zum Zwecke haben, dabei ist chm die rege Unterstützung
der Radfahrer, die ja alle an den Errungenschaften mit-
genießen sollen und werden, nothwendig.
Der Grazer Radfahrer-Club voa 1885 feiert
nächsten Freitag sein 15. Stiftungsfest. Er ist der zweit-
ältefte Verein der steittschen Landeshauptstadt und all
die Jahre ein sttammer Hüter und Pfleger des schönen
Radsportes. Als Äitgründer und tteuer Angehöttger
des St. R. G. V. that er viel für die allgemeine För­
derung des Sportes; allbekannt wmde er aber durch die
Nenngrößen, die in ettlecklicher Anzahl aus ihm hervor-
giengen; wir ettnnern nur an Gerger, Büchner,
Seeger, Baumgartner. Gewiss wünscht die
gesammte Radfahrerschaft dem wackeren G. R. C. an-
lässlich seines Jubelfestes auch weiteres Blühen und
Gedeihen.
Nur immer sportlich. Erster Radfahrer:
„Wie alt ist wohl Fräulein Erna?"— Zweiter
Radfahrer: „hm— achzehnhundertsiebz'ger Modell."
(.Radsahr-Humor.")
*
MM.
Fuftball-Wettfpiel „Badner Sportklub" gegen
„Grazer Sportverein I"
„G. Sp. V." siegt 12:3.
Obwohl schon über diesen am letzten Sonntag am
Sportplatz des „Grazer Spottvereines" bei strömendem
Regen ausgetragenen Wettkampf Ergebnis und Verlauf
mitgetheilt wurde, so sei hier doch noch etwas ausführ­
licher die Dualität der beiden Mannschaften besprochen.
Die Badner Mannschaft ist durchschnittlich gut, doch
ragten insbesonders der Mittelstürmer, sein rechter Nachbar
und der rechte Dettheidiger sowohl in Balltechnik als
auch Tempo hervor, während die Flügelstürmer und
Deckungsspieler ihrer Aufgabe nicht recht gewachsen schienen;
wie schon mitgetheilt, war der Goalmann eine Nothbe­
setzung, weshalb sein Spiel nicht die erforderliche Ruhe
und Sicherheit haben konnte.
Die „Grazer Mannschaft" spielte sehr gut, doch
wird sie sich in Kürze bei eiftigem Trainieren noch be­
deutend verbessern können. Schöne Leistungen zeigte der
Thorwächter; er hielt namentlich in der zweiten Halb­
zeit den schlüpftigen Ball stets sehr sicher, war gleich gut
mit dem Fuß wie mit der Hand. Die drei Goals
waren, zumal bei der Beschaffenheit des Bodens, vor
dem Thor nicht zu halten. Die Vettheidigung war gut,
der rechte Back hat seine altgewohnte Sicherheit noch
nicht ganz heraus; den einen verhängnisvollen Fehler,
den er machte, konnte er durch sein vorzügliches Spiel
in der Halbzeit wieder gut machen. Der linke Back war
sehr gut und absolut sicher. Nur soll er, auch wenn er
momentan nicht behindett ist, nicht zu lange mit dem
Kick zögern. Die Halfbacks waren gut, besonders in der
zweiten .Halbzeit, der neue Centtehals war unermüdlich;
doch genügt es nicht, den Ball frei zu spielen, man
muss ihn dann auch sofort weitergeben; das Zögern
mit dem Kick brachte anfangs ernste Gefahren, zumal
gegen ihn die beiden besten Spieler des feindlichen An­
griffes spielten. Dem linken Half kam sein schöner
Schuss sehr zu statten und auch der rechte Mittelspieler
verspricht eine tüchtige Stütze der Mannschaft zu werden.
Im Vorspiele war vor allen der Mittelstürmer wie
immer ausgezeichnet; seine Erfahrung und Taktik im
Vereine mit seinem selbstlosen Spiele und sicheren Thor-
schuss sei manchem „Eentre-Forward" als leuchtendes
Beispiel empfohlen; leider musste er nach halt time
wegen eines Krampfes austteten. Die beiden Jnnen-
flügellcute waren sehr gut, besonders der linke ist ein
„Gontinental-Pneumatic“-
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automob ile.
Niederlagen: Wien, Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
vorzüglicher Spieler, der alle Eigenschaften eines guten
Fußballers— Schnelligkeit, Schneid, Uneigennützigkeit,
gute Balltechnik— vereinigt; der rechte ist vorzüglich
im schneidigen Durchbruch und sein Goalschuss fast stets
todtsicher. Die Flügel waren gut, besonders der rechte
Flügel ist bedeutend besser als sein Vorgänger auf
diesem Posten. Das Zusammenspiel war gut, nur
wurden namentlich aus der rechten Hälfte des Angriffs
zu viel überflüssige Schach;üge hin und her gemacht.
Im Anfange der zweiten Halbzeit zeigte sich die Un­
sicherheit im Thorschusse nur zu deutlich; allerdings war
daran wohl zum großen Theil die Beschaffenheit des
Balles und des Bodens schuld. 0. k. u. R.
*
MloinM-ZMt.
„Zeitgemäß". Beachtenswert ist der folgende Auf­
satz der „D a v o s e r Blätter": „Automobil
Verbot. Eine ebenso zeitgemäße (!) als energische Maß­
regel hat der Regierungsrath unseres Cantons in diesen
Tagen gettoffen, indem er das Befahren der cantonalen
Straßen mit Automobilen absolut untersagt hat. An-
lass zu diesem Beschluss haben wiederholte Fälle
allzu schnellen und rücksichtslosen Automobilfahrens ge­
geben, die in Anbetracht unserer Straßenverhältniffe und
des regen Postverkehrs ernste Katasttophen befürchten
ließen. Ueberhaupt hat sich dieses neue Verkehrsmittel
bisher die Gunst des Publlcums in nur geringem Maße
zu erwerben vermocht, und wer einmal Gelegenheft
gehabt hat, zu sehen, welche Missstände die Automobil­
plage z. B. an der Riviera zutage gefördett hat, wo
diese Polterkarren zu Hunderten die Straßen und Pro­
menaden durchrasen und mit ihrem Lärm und dicht
aufwirbelndem Staub beim Curpublicum nichts weniger
als wohlwollende Gefühle wecken, der wirtz die vom
Kleinen Rath gettoffene Maßregel gewiss nur begrüßen."
Die guten, dem Fremdenverkehr doch so viel ver­
dankenden Davoscr werden wohl bald darauf kommen,
dass der Beschluss ihres „Kleinen Rathes" eher rück­
ständig als zeitgemäß genannt werden kann.
General Miles, der Höchftcommandierende der
amerikanischen Armee, hat in seinem letzten Bettcht an
die Regierung auch seiner Ansicht über die Verwendung von
Selbstern im Heere Ausdruck gegeben. Er ettlätt, dass
deren Gebrauch ein allgemeiner werden sollte. Während
die Versuche mit elektttschen Motoren keine zuftteden-
stellenden Ergebnisse haben, ist Miles geradezu entzückt
von den anderen Motorwagen. Er hält sie für ganz
ausgezeichnet für den Courier- und Nachttchtendienst, für
die Beförderung von Ordonnanzofsicieren, für den Trans­
pott von Brückenbaumatettal, für die Versorgung mit
Munition und in allererster Linie für den Sanitäts­
dienst. Miles behauptet, dass der Selbster in künftigen
i Kriegen eine sehr große Rolle spielen wird.
Rennen des Benzinverbrauchs. Das neue fran­
zösische^ Blatt „Auto-Velo", hat auch schon ein neues
Rennen ausgeschrieben: Den „Course ä l’essence,"
das Rennen des Benzinverbrauchs. Es soll Donnerstag
den 8. November auf der Strecke Patts—Meulan und
zurück stattsinden. Zur Beruhigung ängstlicher Gemüther
wird vor allem festgestellt, dass die Wettkämpfer nicht
mehr als 30 Kilometer per Stunde fahren dürfen. Bis­
her hat man die Fahrzeuge nach ihrer Fahrgeschwindig­
keit gewettet, ohne den Kraftverbrauch und Benzinbedarf
zu berücksichtigen. Gerade aber diesen Umstand beachtet
der Käufer ganz besonders; er will wiffen, wie viel
Lfter Benzin diese oder jene Att für eine bestimmte
Anzahl von Kilometern braucht. Alle Fahrzeuge werden
nach ihrer Verwendung in folgende sechs Gruppen ein­
getheilt: A. Große Wagen von mehr als 1000 Kilo­
gramm Gewicht; B. Wagen von 700 bis 1000 Kilo­
gramm; C. Kleine Wagen von 400 bis 700 Kilogramm;
D. Voiturettes von 250 bis 400 Kilogramm; E. Leichte
Voiturettes von weniger als 250 Kilogramm; E. Zwei­
sitzige Motocpcle von weniger als 250 Kilogramm. Die
für jede dieser Abarten festgesetzte Benzinmenge, welche
für etwa 100 Kilometer nöthig ist, betragt in A 20 Liter»


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 18 ]
Papier-Lager vcn Kutschera’s Rächfolger
Wien, I., Graben.
Pslata Equltable. Eingang: Sellerguse 5r. 1.
Sport- »nd Radfohr-Embleme.
WvblassorticiteS Lagkk aller Tattungen Schreib», Zeichen» und
Maler-Reguisiten, confectümierter Briespariere und LouvertS
mit Monogrammen.
SIS7 Hitglieder Ton Sportcliti erhalten
ErmKislgnng. "CS3 344»
B 16 Liter, C 12 Liter, D 9 Liter, E 7 Liter und
F 6 Liter.
Die Strecke Longchamp—Meulan und zurück über
Saint-Germain, Poissy, Triel beträgt 70 Kilometer. Als
Mindeftfahrgefchwindigkeit wurden 15 Kilometer in der
Stunde angegeben. Jeder muss vor dem Start seinen
Behälter entleeren. Hierauf wird die vorgeschriebene
Benzinmenge eingefüllt und der im Wagen fahrende
Beobachter vermerkt dann die Zahl der Kilometer, bis
der Selbster mangels Betriebsmaterials zum Stillstand
kommt. Jeder Fahrer erhält eine Urkunde, in der bestätigt
wird, dass der betreffende Selbster mit soundsoviel Liter
Benzin soundsoviel Kilometer zurückgelegt hat. Außerdem
sollen sechs Denkmünzen vertheilt werden
»
MSlilW-tWM MM-
Lerem in Sra;.
XXV. Semester. Vorstands-Sitzung jeden
fi Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: Steinfclder Bier» II I auf der Kneipe.
halle jeden Mittwoch.| Aartell-Verein des A.-t.
(Beginn'/zöUhr abends). -AAL* R.-V. in Wien.
DereinS-Kaffee: Kaffee^ Verbands»Verein des
.Kaiserhof". 0 St. R.-G.-B.
usammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder deS
.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafö „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Vcrband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren»
Abend (halb ö Uhr Beginns; Obmann des Alt Herrcn-Ver»
bandes: vr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Easper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesierl, Advocat; Friedrichgasse 19;
Schriftwart: med. Erwin Cartori, Wielandgaffe 13; Säckel-
wart: lur. Adalbert Sikora, Burggasse 2, 1. St.; Fahrwart:
aavä. med. Rudolf Sadnik, Gartengaffe 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sport wart: rneä. Erwin Tartori,
Wiclandgaffe 13.
Lawn- Tennis- Abtheilun g: Sportwart: oanä. iur.
Karl Foffel, Schlögelgaffe 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Donnerstag den 25. d. M. um halb 7 Uhr
abends (o. a.) findet im kleinen Steinfelder Saale der
Trauersalamander in memoriam unseres lieben Vereins­
bruders Herrn Wilhelm Platzer statt.
#
Lrazer Aadfaljrcr-Llllß v. i 885.
Clublocal: „Slemjeldki Blkrhalle". Slubabend jeden
Ficüag Clubhau« an der Rennbahn. Cludcasä: ttaiskihas;
kemriilliche Zuschriften sind an den Obmann Fritz
ßinäji, Sriedgasse Nr. 33 tTeleph. Nr. 381), zu richten.
Obmann-Lle Übertreter: Haus Hadijch; Schrist-
sübrer: Haus Heiser, Herrengasie Nr. 16 tTelcvh.
Nr. 74V): Lchrijtsübrcr-Sleliverireter: Unbe­
setzt; Cassier: liarl Stressler, Schießslnitgaffe
Nr. 28; Lassiei-Stellberlreter: Aloio Schlatzak;
Fahrwart: Jguaz Belletz, Laubgasie (Telebb. Nr. 387); Fabrwarl-
Steilvcrtreler: Franz Leeger; ueranlwortiicher Schriftleiter der
Lludmittheilungen: Ludwig Findeifen, Aoanneumring 2V iTeleph. Nr. 476).
Mitgliederbewegung. Exballotage: Herr W.
A .. m wurde laut einstimmigen Beschluffes der letzten
Vorstandssitzung exballotiert.
EiSlädlUtg Heute abends besuchen wir corporativ
bffe uns befreundeten Tourenfahrer und wollen sich da­
her sämmtlich« <3. R. L.«isten bestimmt in derer Club-
local, Restaurant „Schiff", Radetzkystraße, einfinden.
Todesanzeige. Unser Mitglied Herr Franz Gerger
in Budapest wurde von einem unersätzlichen Verluste
getroffen, nachdem ihm seine Gattin nach längerem
schweren Leiden durch den Tod entriffen wurde. Wir
gestatten uns hiemit im Namen dej ganzen G. R. C.
Herrn Gerger unser aufrichtiges und tiefgefühlter Beileid
auSzufprechen.
Unser ILjLhrigeS Gründungsfest. Uebermorgen,
Freitag den 26. d., findet im Clubheim, abends halb
9 Uhr, unser ILjähriges Gründungsfest statt, und wer­
den hiemit unsere Herren Mitglieder dringendst ersucht,
bestimmt zu erscheinen und ihre weiblichen Angehörigen
mitzunehmen. DaS Programm ist außerordentlich ge­
lungen zusammengestellt, und versprechen wir allen Theil-
nehmern einen genussreichen Abend.
Schnitzeljagd. Da es dem Wettergotte nicht gefiel,
unS die für den vergangenen Sonntag ausgeschriebene
Schnitzeljagb abhalten zu laffen, so werden wir selbe
am kommenden Sonntag veranstalten, u. zw. in den
Murauen zwischen Puntigam und Abtissendorf. Ich hoffe
auf recht zahlreiche Betheiligung. Wer gesunde Glieder
hat und fahren kann, wolle nicht versäumen, an dieser
ebenso heiteren, wie gesunden sportlichen Veranstaltung
theilzunehmen. Die Abfahrt erfolgt um halb 2 Uhr
nachmittags vom Cafä „Kaiserhof".
Heil!
Der Fahrwart.
*
Ob»«»«: Dr. tOiliam Hall. Frauenarzt, 8«t*ait*ga|fe 16; 06
man 11= etellD eilte Ist: tecnu. Norbert Knaus, L-nmburgaasse ö
Schristw art: techn. Rudolf Lange, ®rabenftra6e 13; Säckelwart
inr. Rudolf Raffer, ®iajbad)8afit 3S.
Alle Zuschriften an den Sjeretn sind an den Schriftwart zu richien.
F u tzball-A d I he i Iung: 1. Epielwart: med. Olugtift Wagner,
ttlifaieiMttaSe 4; 2. Spielwart: med. Othniar bonälnber Satin,
Sbardeiidachg 43 Lawn-Lennis.ilblheilung: Spiel Watt: tecda.
Pierre Wenzel, Auer?vergdasie I;— Für die SLIilischub- und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeil unbefetzi.
tz 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kau» jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inskribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Teutsche ausgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
VereiuSnachrichteu.
Mitglieder-Vewegung: In der letzten Ausschuss-
sitzung wurden folgende Herren in den „Grazer
Sportverein" aufgenommen: teehn. Fritz S t a d l e r,
iur. Oskar Rand!, iur. Max Klinzer, med. Josef
Gstettenhofer, jur. August Gstettenhofer,
techn. Emanuel Slama, techn. Arthur Hansa,
iur. Rudolf Walland, med. Josef Staudache r,
techn. Hermann Gerlitz, techn. Gustav Heschl
I. Wiener
Her einsabzeichen- Atelisr
Abzeichen für jede« Lport
^Lieferant von 4000 Vereinen
deS In- und Auslandes.
Illuster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Belada, Wiep, vil/2
MariahUferstrahe 54. so*
«Segen Doigfnufter«atiOE deÄLitev- Tebsefertf
Preise v.Fahrladern u. Zuqed. Lourkuttr. dauert
baile l^-cr ,Lourit.'i"-Herren- u. Damenräder
15ü K. ifc’Kmitüolll »Granne. Prieumank».
£a*fberfen mit Mö*teitl+rbleni 9 K, feiner
10 K. Schlauch• K. teleitfittmatycs K L50.
Senflfcte fehlerfreie Räder bO, luO ». 1^ K
— t—— »,„ r~ verschiedene $nmo*9tarteu. Alle exilierenden
Veftandtbeile alelL b<Üia. Versaudk ae.,»« rlachnodwe. MLironvemerei-de»
.. e^. --- Crt-Vi ¥-d- tu at- tt IQQn
als ordentliche Mitglieder, und die Herren
Dr. Edler v. Bucht«, Max Leitgebel, Guts­
besitzer, Siegmund Freiherr von Schnreburg als
unterstützende Mitglieder, Herr von und zu
E i s s e u st e i u (bisher unterstützendes Mitglied), ist
ordentliches Mitglied geworden. Herr Dr. Rich.
Thurnwald hat wegen Domicilveränderung seinen
Austritt angemeldet. Es ergeht hiemit nochmals
an jene Mitglieder, welche nach den Ferien ihre Woh­
nung geändert haben, das dringende Ersuchen, dies
dem Schriftwart mittheilen zu wollen.
Sportnachrichten.
Heute um 8 Uhr abeuds im Hotel „Engel"
Sportversammlung. Vollzähliges Erscheinen der Mit­
glieder (insbesonders der Fußballspielenden) dringendst
nöthig. Es kommen die Feststellung der Mannschaften
und andere wichtige sportliche Angelegenheiten zur Be­
sprechung.
Heute nachmittags findet auf dem Sportplatz ein
internes UebungSwettspiel statt; die Mitglieder der beiden
Mannschaften find verpflichtet, an demselben theil-
zunehmcn. Ankick 3 Uhr.
Das sonntägige Wettspiel unserer I. Mannschaft gegen
den „Badner Sportclub" endete mit dem Sieg unserer
Mannschaft (12: L); ausführlicher Bericht unter
„F u ß b a I l."
Mit großem Jntereffe sieht man dem Retourspiel
unserer I. Mannschaft mit dem „Budapesti-Torna-Club"
entgegen, welches nächsten Sonntag in Budapest am
Millenniumstumierplatz ausgetragen wird. Es stehen sich
folgende Teams gegenüber: „Budapesti-Torna-
Club": Thor: BLdonyi; Vertheidigung:
tzarsädy, Gabrovitz; Deckung: Rücka, Ordody, Skrä-
bäk; Angriff: Ray, Guttmann, Mannö, Luczius,
Buda.
„GrazerSportverein" (I): Thor: Kurt;
Vertheidigung: An der Lahn, Lange; Deckung:
Sky, Leitgebel, Bum II; Angriff: Dr. Grubitsch,
Bum I, Flink, Frank, Trojer.
Wettspieltermine.
28. October 1900: erste Mannschaft gegen „Buda-
pesti-Torna-Club" in Ofen-Pest.
4. November 1900: zweite Mannschaft gegen „Lai-
bacher Turnverein" in Laibach.
11. November 1900: zweite Mannschaftgeg en „A.
T. R. V.-Mannschaft" in Gmz;
15. November 1900: erste Mannschaft gegen<
„Vienna Cricket and Footballclub" in Wien (Praterbahn).;
18- November 1900: erste Mannschaft gegen
„Wiener Athletiksportclub" in Graz. j
25. November 1900: zweite Mannschaft gegen-
„Turnverein b. H. in Graz.^
Ferner ist noch ein Wettspiel gegen das repräsen-,
tative „WienerTeam" in Aussicht genommen, welches
aber erst im December nach Graz kommen könnte, voraus-|
gesetzt das uns f-j-J- Jupiter pluvius keinen Strich durch
die Rechnung macht. j
Schon heute sei auf das Wettspiel gegen den j
„WienerAthletiksportclub" aufmerksam gemacht,!
welches am 18. November hier sicher ausgetragen wird.!
Die „W. A. C."-Mannschaft ist heuer zweifellos der
beste Wiener Fußballclub, denn er hat bis jetzt seine
Ueberlegenheit gegenüber den „tzeiligenstädtern" und
„Crickettern", die er mit 3: 1, bezw. 3: 0 schlug, un-,
streitig bekundet; es steht also unserem sportverständigen;
Publicum ein großartiger Wettkampf bevor.
Leesdorfer
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 8666.
Automobil- Werli©
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 416». 3—2«
Herausgeber drr Verein: Deutsche BereinS-Druekerei »nd BcrlagSanstalt Graz.- Veraniworil.ch für dlc Schrijlleitung: Karl Übel.- Verantwortlich für den Anzcrgethetl
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deutsche« Vereius-Truckerei und Berlagöaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 19 ]
Zu Nr. 295. Wend Ausgabe. to. Jahrgang.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Gch«tfrlett»»>: $errtagafTe 9tt. 8, 2. Stock. Fernsprechzelle TU. 739.
Ve»w»lt«»s r Herreugalse 9hr. 8» eLe»erdig. Lerosprechstell» Nr. 754.
2» W»che«roge» zwei A»sgabe», a» Somu and Feiertagen cia* Morgenanrgade.
Äefihl6lfltt1igm werden m der verwaltnng. sonne m sämmtlichen aoawärtigen
Llnknndignnas-Antzalre» angenommen.
Mittwoch.
24. Oktober 1900
VegagApreise für ©raj: Monatlich KL.Lv mertrljLdrig K6.60, halbjährigL 13.33,
gai^Ldrig L SS.40.— FLr Zn-e llnng monatlich 40 d.
Mit der Port: Monatlich K 3.43, oieneljährig K, halbjährig K 18.—,
jährig K 38.—.
Einzelne Nummern koste» r Morgenansgobe 8 d. Sonn. »nü Feiertags 13 d
Abendansgab« 4 K.
Die MalHrmgiing.
Ein Lob als Brandmarkung.
Echter, alter, guter Liberalismus, wo bist du?
Was für eine Kratze hat die „Fortschrittspartei" aus
dir gemacht?! Der Wahlaufruf der Deutschen Fort­
schrittspartei hat ganz besonders gut einem christlich-
socialen Blatte gefallen, u. zw. noch dazu der
—— „Reichspo st". Das Blatt des Gessmann-
flügels schreibt: „Der deutschfortschrittliche Aufruf ver­
liert kein Wort zu dem alten hohlen
Schlager von der Bekämpfung des
Clericalismus. Dieser Aufruf ist ein äußeres
Zeichen gewisser Wandlungen zum
Besseren im Club.. ."
Städtewahlbezirk Bruck-Leobeu.
Bon einem Dentschnationalen in Leoben
wird uns geschrieben:
„Dass Herr Dr. S e e l i g e r, diese Haupt­
stütze^ der Altliberalen bei allen Wahl­
kämpfen, jetzt aus das Programm der— Deutschen
Volkspartei candidiert und sich aus Wahlspecu-
lation als Anhänger des „radicalen Flügels"(!)
geberdet, hat ungeachtet des UmstandeS, dass einige
ihm persönlich enge befreundete Herren
in Graz ihn als „national" empfahlen, in unseren
Kreisen Staunen und Unmuth hervorgerufen.
ES ist auch Thatsache, dass Herr Dr. Seeliger sich
nicht etwa zuerst mit den hiesigen Deutschnationalen,
sondern vielmehr mit denLeobner Liberalen
ins Einvernehmen setzte, wobei zwei Pro­
fessoren aus Graz vermittelten! Die Be­
werbung ist überdies durch die unvorsichtige und
voreilige Freude der hiesigen Stockliberalen
al» eine liberale genügend gekennzeichnet.
Was wurde durch die Aufstellung des Dr.
Seeliger erzielt? Es ist bekannt, dass die Leobner
Deutschnationalen seit längerem in einem gewisien
persönlichen Gegensatze zum Landtagsabgeordneten
Walz standen. Damit rechneten die
Liberalen bei der Aufstellung des Dr. Seeliger.
Aber man hat die Rechnung ohne die
Leobner Deutschnationalen gemacht.
Diese haben, weil die Candidatur des deutschnttio-
nalen Herrn Berger den Liberalen einen gewisien
Stichwahl-Calcul eröffnete, bereits ihren Eivfluss
dahin mit Erfolg aufgeboten, dass die Wolf-Partei
die Candidatur des Herrn Berger zurückzog; denn
sie wollten trotz der zwischen ihnen und Herrn
Walz bestehenden Gegensätze um jeden Preis ver­
hüten, dass der Wahlbezirk bei einer Stich­
wahl zwischen einem der nationalen und
einem in letzter Stunde ausgestellten liberalen
Candidaten etwa wieder aus den Händen der
Deutschen Volkspartei in die der Liberalen über-
gienge. Sollten nun etwa die Leobner Teutsch­
nationalen, die sich der Parteidisciplin untergeordnet
hatten, die neuerliche Spaltung begrüßen und durch
Parteinahme für Dr. Seeliger dafür arbeiten, dass
ein Vertrauensmann der Buchmüller-
Homann-Hierarchie gewählt, dass also der
Terrorismus des altliberalen
Parteigötzenthums im Bezirke ge­
festigt würde? Nein, gewiss nicht!
Auch jener Theil der Leobner Deutsch­
nationalen, der, falls kein Gegencandidat
gegen Walz aufgesiellt worden wäre, ihn nicht ge­
wählt, sondern sich passiv verhalten hätte, wird
jetzt— nachdem Dr. Seeliger, der Mann des
Dr. Buchmüller, auf den Plan trat— Mann
für Mann und geschloffen für Walz
stimmen.
Ja selbst, wenn die völkische Gesinnung des
neuen Wablwerbers über jeden Zweifel erhaben
wäre— während im Gegentheil nur seine a l t-
liberale Vergangenheit fesisteht —, müsste das
geschehen, weil eS nicht angeht, einen vor kurzem
erst für die Deutsche Volkspartei gewonnenen Bezirk
der Gefahr auszusetzen, dass er, was bei zwei
nationalen Candidaturen eben immer noch
möglich wäre, durch liberale Ueberrumpelung
verloren gienge. Und stellen, wie freilich
als gegeben erachtet werden kann, die Liberalen
keinen auf ihr Programm schwörenden Candidaten
auf, dann ist eben der „radicale" (!) Herr Dr.
Seeliger ganz derMann nach ihrem libe­
ralen Herzen.
Diese Erwägungen waren gegenüber der Be­
werbung eines Berger maßgebend, sie sind es in
viel höherem, im allerhöchsten Maße gegenüber der
des Dr. Seeliger. Und wenn die Liberalen hofften,
auf die Burschenschaft spekulieren zu können
und die alten Burschenschafter Leobens für den
Burschenschafter Dr. Seeliger zu gewinnen,
so täuschten sie sich abermals. Die alten
Burschenschafter Leobens hätten doch allen Grund
gehabt, an der Candidatur des um die Sache der
deutschen Burschenschaft so hochverdienten Herrn
Berger festzuhalten, und trotzdem traten sie aus
politischer nationaler Pflichterkenntnis, die oben­
an stehen muss, dafür ein, dass Herr Berger,
um den nationalen Besitz des Mandats nicht zu
gefährden, zurücktrat I
So ist der einzige Erfolg der Candidatur des
Herrn Dr. Seeliger der, dass nun dem Wahl­
werber Herrn Landtagsabgeordneten Walz eine
Anzahl von Stimmen zugeführt werden, die er
sonst nicht erhalten hätte.*
Die Klageufurter Wahl.
Aus Klagen fürt wird uns geschrieben:
Der Klageufurter Gemeinderath
hat bekanntlich dem bisherigen Vertreter der Landes­
hauptstadt im Reichsrathe, Herrn I. W. D o b e r-
nig. Dank und Anerkennung für seine
Thätigkeit ausgedrückt und ihn zur W i e d e r a n-
nähme des Mandates eingeladen. Der Ge­
nannte hat nun dem Gemeinderathe mitgetheilt,
dass der einhellige Ausdruck des Ver­
trauens der Stadtvertretung, sowie der aus­
drückliche Wunsch der Partei, der er an­
gehört, es ihm z u r Pflicht machen, sich den
Wählern wieder zur Verfügung zu stellen. Er wolle
im Falle seiner Wahl wie früher ein treuer
Mitkämpfer für die gemeinsame
deutsche Volkssache bleiben und den wirt­
schaftlichen Jntereffen der Stadt nach bestem
Wissen und Können zu dienen trachten.
Käruten.
Aus M e t n i tz wird uns geschrieben:
Am Sonntag fand hier eine Wanderversammlung
des Deutschen Volksvereines statt. Trotz des andauernd
strömenden Regens waren mehr als zweihundert Tiieil-
nehmer, einige zwei Stunden weit, zum größeren Theile
mit Kornblumen geschmückt, erschienen, um den Vor­
trügen unserer Abgeordneten zuzuhören.
Herr T s ch e r n i g g besprach in sehr wirkungs­
voller Weise und an der Hand praktischer Beispiele die
Thätigkeit des Parlaments und das Verhalten der ver­
schiedenen Parteien. Er berief sich auf seine bei der
ersten Wahl abgegebenen Erklärungen, theilte mit, dass
er sich aus Ueberzeugung der deutschnationalen Vereini­
gung und nach deren Umbildung der Deutschen Volks­
partei angeschlossen habe, welcher er als treues Mit­
glied angehöre. Es fanden insbesondere die Stellen
seiner Rede, in welchen er an das Vollgefühl appel­
lierte, und die Schilderung der jämmerlichen Unthätig-
keit der verschiedenen Regierungen bezüglich Unter­
stützung der Landwirtschaft lebhaften Beifall.
Dr. Atthur L e m i s ch besprach die jetzigen politi­
schen Verhältnisse, die rege Agitation der clericalen
Partei, die erfolglosen Versuche der Socialdemokraten,
auch im Bauernstände Anhänger zu gewinnen, und
schloss mit der Aufforderung an die deutschen Bauern,
in den jetzigen schwierigen Zeiten treu zur Deutschen
Volkspartei zu halten.
Obwohl schon der Abend hereingebrochen war,
hielten alle Erschienenen bis zum Schlüsse aus und
unter lebhafter allgemeiner Zustimmung wurde nach­
stehende Entschließung zum Beschlusse erhoben:
„Die Tkieilnehmer der heutigen Wanderver­
sammlung des Deulschen Volksvereines für Körnten
in Metnitz sprechen dem gewesenen Abgeordneten der
unterkärntneriscben Landgemeinden, Herrn Tscher-
n i g g, und dein der fünften Curie, Herrn Dr.
Arthur L e m i s ch, für ihre heutigen überzeugenden
Darlegungen und für ihre bisherige Thättgkeit als
Volksvertreter den wärmsten Dank aus. Die Ver­
sammlung erklärt sich mit den Ausfübrungen der
genannten Herren und mit dem von ihnen einge­
nommenen Standpunkte, die deutschvölkischen Interessen
zu verfolgen und zu vertreten, vollkommen e i n-
verstanden und e r s u ch t sie, bei den bevor­
stehenden Wahlen auf das Programm der D e u t-
schen Volkspartei abermals zu can-
d i d i e r e n."
Ueber die Wählerversammlung in Arnfels
haben wir einen Bericht der „Tagespost" citiert. Da
er lückenhaft war, lassen wir den uns nun vorliegen­
den Bericht hier folgen:
Am 20. d. M. fand in I. Krottmaiers Gasthaus
eine Wählerversammlung statt, die von 40 Wählern
aller Stände besucht war. Wegen Erkrankung des
Einberufers Herrn August Strohmaper eröffnete Herr
Dr. Fritz P i ch l e r die Versammlung, begrüßte die
Erschienenen und insbesonders den Wahlwerber Herrn
Dincenz M a l i k und ertheilte letzterem das Wort.
Herr Malik erwähnte zuerst, dass er gerne und
fteudig dem Aufrufe der Arnfelser Wähler Folge ge­
leistet habe, und erklätte vor allem anderen, die Vor­
geschichte seiner Candidatur erzählen zu muffen. Er
führte an, wie er bei den letzten Reichsrathswahlen den
Wahlaufruf für Girstmagr verfasste (der allerdings
wegen allzu großer Offenheit dem Staatsanwalte zum
Opfer fiel) und sich kräftig für Girstmayrs Wahl ein­
setzte. Nachdem er die Gründung des Deutschen Wähler-
vereines für den politischen Bezirk Leibnitz besprochen
hatte, der sich den geordneten Kamps gegen den Cleri-
calismus zum Zwecke gemacht habe, kam er aus die
Erfolge zu sprechen, welche dieser Verein bereits er­
rungen hat.
Nach den Ereigniffen von 1897 sei der Leibnitzer
Wählerverein mit der Bitte an ihn herangetreten, bei
den nächsten Reichsrathswahlen sich um das Städte-
mandat Leibnitz zu bewerben. Da er nun im öffent­
lichen Leben ohnehin sebr in Anspruch genommen sei,
so müsste er, um seine Wähler im Reichsrathe vertreten
zu können, mehrere Ehrenstellen zurücklegen. Weil aber
nach den jetzigen Verhältnißen Männer im Rerchsrathe
sein müssen, die ohne Furcht davor, nach oben anzu­
stoßen, ihre Meinung frei und offen vertreten müßen,
habe er sich entschlossen, dem an ihn ergangenen Rufe
zu folgen und als Wahlwerber aufzutreten. Heute sei
die Losung: „Alle Mann an Bord! Piraten in
Sicht, welche uns die Verfassung rauben wollen, es
droht der Absolutismus!" Der Absolutismus würde
Oesterreich bei sämmtlichen Staaten in Misscredit
bringen. Redner schilderte darauf, wie nach der Nieder­
lage von 1866 die altliberale Partei Gesetz,
geschaffen habe (Pressgesetz, Vereinsgesetz), deren Mangel


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 20 ]
a ga Nr. 295. 10. Jahrg^ Grazer Tagblatt Mittwoch, 24. October 1900.^
«an heut« empfinde. Alt in den Eiebzizerjahren ©ras
Taaffe ant Ruder tom. überschwemmte er Oesterreich
mit Thecesianisten, die in der Sonne seiner Gunst
schon in acht Jahren Dezirkshauptleute wurden und
die sich mit der Zeit zum Grundsätze machten, wat
angenehm sei, sei recht und umgekehrt. Die Regierung
des Grafen Taaffe war nach dessen eigener Aussage
ein „Fortwursteln". Nach einer gründlichen Beleuchtung
der österreichischen Schulverhältniste, der Gesetze über
die Elementarschaden- Erhebungen, der Personalein­
kommensteuer, dann der Ungleichheit der Vertretung
der einzelnen Stände im Reichsrathe, des unverhältnis­
mäßig großen Aufwandes für den Militärismus und
anderer reformbedürftiger Angelegenheiten mehr verlas
Redner «ine Liste von Forderungen, für die er einzu­
treten gewillt sei. Es seien besonders hervorgehoben
die Festsetzung der deutschen Sprache als Staatssprache,
die Einführung der allgemeinen Altersversorgung,
die Regelung des Jagdgesetzes, des Genossenschafts­
wesens, die Einführung einer Luxussteuer, die Ein­
führung des directen und geheimen Wahlrechtes, die
Aufhebung der Steuerfreiheit für die Pfarrhöfe.
Selbstverständlich könne er nicht sagen, er werde das
oder jenes thun, sondern nur versprechen, stets und
immer für alle Stände des deutschen Volkes einzu­
treten.
Nach dieser mit großem Beifalle aufgenommenen
Rede beantragte Herr Dr. Karl Andres, der dem
Vorredner für seinen ausführlichen Vortrag dankte, es
sei von der heutigen Versammlung Herr Malik als
Wahlwerber auszustellen, welcher' Antrag
einstimmig angenommen wurde.
Den Schluss der Versammlung bildete die Abfin-
gung des „Bismarck-Liedes" und der „Wacht am
Rhein".
Der clericale Bruderstreit in Tirol.
Der „Bohemia" wird aus Innsbruck ge­
schrieben: „In unserem clericalen Lager geht es sehr'
ergötzlich her. Die Herren regalieren einander mit
Liebenswürdigkeiten, die kaum überboten werden können.
In der sonntägigen Brixner Versammlung, in der
Dipauli anwesend war, flogen Worte wie Weinpantscher,
Schnapskesiel und noch kräftigere Ausdrücke nur so
umher, wozu jetzt das Schöpfer-Blatt,, die „Brixner
Chronik", bemerkt, dass in der Hitze des Kampfes das!
Gewicht der Zwischenrufe auf beiden Seiten nicht mit
der Goldwage zu bestimmen war. Die hiesigen altcleri-
calen „Neuen Tiroler Stimmen" sprechen wieder von
christlichsocialer Impertinenz, von einem unehrlichen,
feigen Vorgehen der Schöpfer-Partei und ziehen
bereits Vergleiche zwischen dem Brixner Theologie-
Profeflor Schöpfer und „mit der kirchlichen Autorität
zerfallenen Priestern", wie Döllinger, Reinkens und
Hoensbroech. Recht schön ist die Schilderung, welches
dieses von dem Geistlichen Dr. Jchly geleitete Blatt
von christlichsocialen Versammlungen der Schöpfer-
Partei entwirft. Da saßen die Herren, nämlich die
Theologie-Professoren Schöpfer, Haidegger und der
clericale Landtagsabgeordnete Dr. v. Guggenberg,
„schwangen sich gegenseitig das Weihrauchfass und be­
wunderten sich als Volksfreunde, während die Theil-
nehmer, die sorgfältig ausgesucht waren, wie Pagoden
nickten". Nun, die Herren Clericalen müssen einander
ja kennen und werden wohl wissen, wie ihre Ver­
sammlungen aussehen. In den Drangsalen des
Kampfes ziehen die beiden clericalen Gegner sogar
den oberhirilichen Segen zu Hilfe. Mit besonderer
Genugthuung verkündeten die „N. Tir. St." in auf­
fallender Schrift, dass die Versammlung der Dipaulia-
ner in Mals den bischöflichen Segen erhalten
hat. Keine acht Tage zogen ins Land, da kamen schon
die Christlichsocialen, wenigstens ein Theil
mit dem päpstlichen Segen und verkündigten
hoch vergnügt, dass der Papst das Wirken des Christ­
lichen Frauenbundes in Tirol bei einer Audienz der
Präsidentin desselben belobt und diesem eben seinen
Segen ertheilt habe. Ter Frauenbund aber ist eine
der wichtigsten Corporationen der Christlichsocialen
Tirols."
Grazer Tagesbericht.
24. October.
(Verein „Jndustriehalle" und die Militär­
concerte.) Es ist n u n f e st st e h e n d e T h a t-
sache, dass die Statthalterei das An­
suchen des Ausschusses des Vereines
„I n d u st r i e h a l l e", die Militärkapellen
wieder spielen zu lassen, endgiltig ab­
gelehnt hat. Die Statthalterei hat sich somit bei
ihrer Entscheidung von den im Gutachten des Stadt­
rathes ausgesprochenen Ansichten leiten lassen und die
Wiedereinführung der Militäreoncerte zur Vermeidung
einer Störung des Friedens in der Bürgerschaft unter­
sagt. Der gestrigen Sitzung des Ausschusses des
Vereine» „Jndustriehalle" lag ein Ange­
bot des hiesigen O r ch e st er v er ei ne s auf Abhaltung
von Promenade-Concerten in der kommenden Winter­
zeit durch das Spörr-Orchester in der Jndustriehalle
vor. Der Verein „Jndustriehalle" nahm dieses Angebot
an. Somit hatte eint die Gemüther schon lange genug
aufregende Angelegenheit ihre im allgemeinen Jnterkfle
liegende Lösung gefunden.
(Persoualnachricht.) Gestern abend» ist mit
dem Personenzuge der Statthalter a. D. Freiherr v.
K ü b e ck aus Wien zurückgekehrt.
(Die „Tagespost"-Wahlbesprechn«g,) bei der
der Vogelleim der „politischen Parteilofigkeit" aufge-
strichen wird und die doch nur, wie diese ganze, von
der Stempfergaffe dirigierte Action, dazu dienen soll,
eine mit bestimmten rein localen Erscheinungen herr­
schende Unzufriedenheit für den verkrachten Libe­
ralismus auszunützen, findet heute statt. Wir
find überzeugt, dass man dort die Worte nicht sparen
wird, um „mit Entrüstung" die „Unterschiebung"
parteipolitischer Absichten „zurückzuweisen". Trotzdem
ist man in deutschnationalen Kreisen, denen
fteilich nicht jeder Univerfitäts- Profeflor
zuzuzählen ist, nicht geneigt, der hinterm Zaune
hockenden „Tagespost" inS Garn zu gehen. Eine an­
dere Manifestation wird das alsbald klarlegen. Es
versteht sich von selbst, dass die Deutsche Volkspartei
in Gemeindeangelegenheiten nicht kritiklos vor­
gehen wird. Niemand» der Wünsche und Beschwerden
vorzutragen hat, braucht sich deshalb an die Liberalen
zu wenden. Dies zur rechtzeitigen Warnung an jene
Gefinnungsgenoflen, die die heutige liberale Besprechung
etwa für harmloser gehalten haben, als sie ist, und
die es sich nun überlegen können, ob sie durch ihr
Erscheinen daselbst und durch ihren Namen Bestrebungen
decken wollen, die in letzter Linie nur einer gewisien
Sehnsucht der gottlob depossedierten Liberalen dienen
sollen.
(Zu dey Gemeinderathswahlen.) Wie uns
mitgetheilt wird, findet über Ansuchen einer größeren
Anzahl von Kaufleuten anfangs November eine außer­
ordentliche Versammlung des Gremiums der Kauf­
mannschaft in Graz behufs Stellungnahme zu den be­
vorstehenden Gemeinderaths- und Reichsrathswahlen
statt. Eventuell sollen von der Kaufmannschaft ein
oder mehrere eigene Wahlwerber aufgestellt werden.
Unter diesen wird Herr Oskar Wunsch, Kaufmann
in Graz, genannt, gegen dessen Candidatur sich jedoch
wegen seiner zum mindesten unklaren Beziehungen
zur clerical-christlichsocialen Partei eine lebhafte Gegen­
strömung bemerkbar macht.— Don der von anderer
Seite angeregten Candidatur des Secretärs des Gre­
miums, Herrn Dr. Franz S e e l i ch, welche sowohl in
den Kreisen der Kaufleute, als in jenen der .Handels­
angestellten lebhaftesten Beifall fand, musste für dies­
mal leider Abstand genommen werden, da Herr Dr.
Seelich das passive Wahlrecht in der Gemeinde Graz
derzeit noch nicht besitzt.
(Der kärntnerische Landesfchnlrath) hat in
der Sitzung am 12. d. den wirklichen Lehrer an der
Staats-Oberrealschule in Klagenfurt, Ernst Eben«
h ö ch, im Lehramts bestätigt, Gesuche von Schülern
des Staatsgymnasiums in Villach und der Staats-
Oberrealschule in Klagenfurt um Gewährung der Schul­
geldbefreiung erledigt, einige Staatsstipendien Zöglingen
der Lehrerbildungsanstalt für das letzte Quartal des
laufenden Schuljahres verliehen, die Ernennung des
Domvicars Gabriel Weiß zum supplierenden Reli­
gionslehrer an der Lehrerbilvungsanstalt an Stelle des
leider dahingeschiedenen Religionslehrers Monsignore
Josef Müller, sowie die Wiederbestellung der Aushilfs­
lehrer Franz Pirker in Apriach, Johann Schrall
in Rettenbach und Josef Striedner in Gnoppnitz
zur Kenntnis genommen.— Der Landesschulrath hat
weiters dem Schuldirector und k. k. Bezirksschul-
inspeector Peter P ö s ch l in Klagenfurt anläfslich der
Verleihung der sechsten Dienstaltcrszulage die Aner­
kennung für deflen besonders ersprießliche Dienste aus­
gesprochen, dem k. k. Musiklehrer Johann N e ck-
h e i m in Klagenfurt, sowie dem Schulleiter Johann
Possegger in Gschriet je die fünfte, dem
Oberlehrer Matth. P i ch l e r in Mauthen und dem
Oberlehrer Anton K a 1 t n i k in Rüden die erste
Dienstalterszulage verliehen, der Untcrlehrerin Josesine
B o b e k in Deutsch-Griffen, der Lehrerin Adele
Dyrna in Eisentrattcn und dem Unterlehrer Alfred
Wiedemann in Bleiberg-Kreuth die nachgesuchte
Dicnstesenth bung bewilligt, sowie den Unterlehrer
Josef Ober st einer in Malta anläfslich der Ab­
leistung des Freiwilligenbienstes für die Dauer des
Schuljahres 19CKV1901 gegen Carrnz der Bezüge be­
urlaubt. Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer
Karl C l i m a in St. Margareten ob Töllerberg «tiei
Lehrstelle in Friesach, dem Lehrer Johann Kröpf in
Granitzthal eine Lehrstelle in Grafenstrin und der
Lehrerin Marie Wra titsch in Obermühlbach
ein» Lehrstelle in Maria» Saal verliehen,
den Lehrer Franz M o n t e 1 in Villach als
Schulleiter der Schule in Klcinkirchheim, die
Lehrerin Antonie P r a u f a in Ferlach der Knaben­
schule in Wolfsberg und den Schulleiter Karl S a-
m o n i g in Untermitterdorf der Schule in Völker«
markt zur Dienstleistung zugewiesen, dann den Unter­
lehrer Norbert P e r n e in Völkermarkt nach Bleiberg-
Kreuth, die Unterlehrerin Helene N e b a u e r in Maria-
Saal nach Guttaring und die Unterlehrerin Johanna
Z u m 1 o b e l in St. Leonhard nach Wolfsberg ver­
setzt. Der Landesschulrath hat weiters die absolvierten
Lehramtscandidaten und -Candidatinnen zu Unter­
lehrern, beziehungsweise zu Unterlehrerinnen ernannt,
und zwar Georg A u e r n i g für Althofen, Ludwig
Braß für Granitztbal, Leonhard Brand st älter
für Obermühlbach, Anna Brenner für Ferlach,
Robert Franz für Deutsch-Griffen, Johann Leits«
b e r g e r für Malta, Philipp Müller für Eisen­
tratten, Victor P o s s e g e r für Zlan, Hugo Prieß«
n i tz für Villach, Paula P a i k e r für Maria-Rojach
und Gustav Reiter für Oberhof.
(Abschiedsabend für Herrn Jnspector
Schärtler.) Aus Anlass des nach Wien zur Dienst­
leistung bei der Direction einberufenen Südbahn-Jn«
spectors Herrn S ch ä r t l e r fand gestern im ersten
Stocke der Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz" ein
vom Club der Eisenbahnbeamten zu Ehren des Sckeiden-
den veranstalteter Abschiedsabend statt. Die Mitglieder
und Freunde des Clubs hatten sich in sehr großer Zahl
eingefunden. Außer dem Herrn Jnspector Schärt«
ler, der vom Obmanne des Clubs, Herrn Verkehrs«
controlor Z a t l o u k a l, abgeholt worden war, hatten
sich in dem geräumigen, mit der Büste des Kaisers ge­
schmückten Saale eingefunden: vom Betriebsinspectorate
Graz der Südbahn Betriebs-Oberinspector kaiserlicher
Rath Killer, die Jnspectoren N o v o z s a d und
W i e d m a n n, sowie sämmtliche Verkehrscontrolore»
von der Direction der Graz-Köflacher Bahn Oberinspector
Mohrenberg, von der Staatsbahn Jnspector Al-
fted H e r b i g und Bau-Obercommissär K r a m m e r,
Eisenbahnlinien-Commandant Major v. Formanek,
Stationschef Jnspector Häuser, Werkstättenchef
Oberingcnieur W a r t o n, sowie viele Stationsvorstände
der Südbahnstrecke von Mürzzuschlag bis Steinbrück.
Ein gemeinsames Festesten hielt die Theilnehmer
in ftoher Tafelrunde beisammen. Der Obmann deS
Clubs, Herr Verkehrscontrolor Zatloukal, eröffnete
den Reigen der Trinksprüche. Nach einer kurzen Be­
grüßung der Gäste feierte er das 15jährige Wirken
des Herrn Jnspectors Schärtler in Graz, der nun
diese Stadt verkäste, um einem ehrenvollen Rufe zu
folgen. Als er vor fünfzehn Jahren von Toblach nach
Graz gekommen sei, trat er sofort dem Club der Eiscn-
bahnbeamten bei, und seither zählt er zu besten treuesten
Mitgliedern. Er stellte seine besten Kräfte dem
Vereine zur Verfügung und wirkte in verdienstvoller
Weise als Obmann-Stellvertreter, aber auch als aus­
übendes Mitglied. Der Club sehe daher Herrn Jn­
spector Schärtler ungern von Graz scheiden. Redner
richtete an den Gefeierten die Bitte, er möge den Club
und besten Mitglieder in gutem Andenken bewahren
und schloss mit dem Wunsche, Herr Jnspector Schärt­
ler möge auf seinem neuen Posten jene Befriedigung
finden, die er zu erhoffen berechtigt ist und in Zu­
friedenheit und Gesundheit noch durch viele Jahre
wirken. Stürmische Heilrufe folgten dem Trinksprüche.
Herr Betriebs-Oberinspector Killer gab der Hoffnung
Ausdruck, dass es nicht ein dauerndes Scheiden sei,
dass Herr Jnspector Schärtler auch im Dienste der
Direction in stetem Contacte mit den hiesigen Beamten
bleibe. Er sei überzeugt, dass die ausgezeichneten Eigen­
schaften des Scheidenden, seine Arbeitskraft, Energie
und Fleiß ihn bald zu neuen Erfolgen führen werden. Auf
dass Herr Jnspector Schärtler das höchste Ziel erreiche,
erhebe Redner sein Glas. (Stürmische Hochrufe.) Eisen-
bahnlinien-CommandantMajor v. Formanckwies auf
das traditionell gute Einvernehmen zwischen der Süd­
bahn und dem Militär und dankte dem Scheidenden
für die oftmals ertheilten Rathschläge. Redner trank
auf daS Wohl des Herrn Jnspectors Schärtler
und der Anwesenden. In einer launigen Rede feierte
Herr Stationschef Jnspector Häuser den Scheiden­
den, der nun aus dem Verbände des sog. executivcn
Personals trete und an jene Stelle gelange, wo die
Tecrete und Gesetze verausgabt werden. Er richte an
den heute so viel Gefeierten die Bitte, bei der Con»
cipierung der üblichen vielen Erlässe und Verordnungen
auf den executiven Dienst Rücksicht zu nehmen, Redner
beglückwünschte .Herrn Schärtler auf das herzlichst«


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 21 ]
Mittwoch 24. October i900
Gra zer Tagbla tt
10^ Icchtg.Zu r. k 3
mti krachte seinem zukünftigen Geschicke ein dreifaches
Hoch. das begeisterten Wiederhat! unter den Anwesen­
den sand. Herr Staalsbahn-Jnspector H e r b i g dankte
dem Herrn Jnspector Schirtlsr für die stets
freundnacbbarliche Collegialität im Leikehre und be­
glückwünschte ihn herzlich. (Leifall.) Herr DerkehrS-
controlor Lihmar Preißler gedachte in poetischen
Worten der Frau und der Familie des Herrn Jn-
spectorS Schattier. In herzlichen Worten dankte Herr
Jnspector Schärtler für die vielen Worte der An­
erkennung, in der er sympathische Beziehungen von
Collegen erblickt. Er scheide ungern von Draz, wo er
so angenehmen Ausenthalt gefunden, und hoffe nur,
dass es ihm vergönnt sein werde, einst
wiederzukehren. Redner gedachte hierauf in warmen
Worten des verstorbenen StationScheft nnd JnspectorS. kais.
Rathes Red wird, sowie der übrigen im laufenden Jahr«
versrorbenen Mstglieder. Er schloss mit dem Rufe:
„Auf recht fröhliches Wiedersehen!" der herzlichen
Wiederhol! fand. Der Schriftführer des Vereines brachte
hierauf die zahlreichen Begrüßungsschreiben zur Ver­
lesung, unter denen sich auch ein solches deS Ministers
a. D., Freih. v. Guttenberg, befand, tzerr Jn­
spector Novozsad gedachte in einem Trinkspruche
des Herrn Majors Formanek, worauf dieser dankend
erwiderte. Herrn Oberinspector Mohrenberg beglück­
wünschte Herrn Jnspector Schärtler namenS der
Graz-Köflacher Bahn und Reifecommiffär ».Raymond
feierte in kurzen Worten den Club und dessen Obmann
Herrn Verkehrscontrolor Zatloukal. Eine Reihe
fröhlicher Trinksprüche folgte. Die Tafelmusik wurde
von einer Abtheilung deS Spörr-OrchefterS besorgt.
Allgemeine Anerkennung fand daS vorzügliche Arrange­
ment des Festmahles durch Herrn Restaurateur Liebl.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Giorgi tzaggi
aus Trieft eröffnete in Graz, Ecke Kaiserfeld- und Rauber­
gaffe (Jstlhos), eine Teppichniederlage.
(Eröffnungsfeier der nenen Staats-Ober«
realschule.) In Gegenwart deS Statthalters Grafen
Clary und Aldringen, des Landeshauptmannes
Grafen Attems, des Bürgermeisters Dr. Graf, deS
Bürgermeister-Stellvertreters kaiserlichen Rathes Sei«
bacher, des Corpscommandanten, sowie vieler Mittel-
schuldirectoren und Profefforen fand heute mittags im
Turnsaale der neuen Staats-Lberrealschule in der Kep«
lerstraße die Eröffnungsfeier statt. Eine kirchliche Ein­
weihung war vorausgegangen. Nach einer Ansprache
des Directors Reibenschuh» die mit einem Hoch
auf den Kaiser schloss, erwiderte der Statthalter. Dann
wurde zur Besichtigung der Räumlichkeiten geschritten.
Ein eingebender Bericht folgt.
(Grazer Orpheum.) Beim heutigen Entschei-
dungskampie werden die Sieger des gestrigen Ring­
kampfes, Laffattes, Hackenschmidt, Hiyler, Van der Berg
und Aimable, antreten. Nach dem Entscheidungskampse
gelangt an die Sieger der für Graz ausgesetzte Preis
von 1000 Kronen (500 Kronen für Schwergewicht
und 500 Kronen für Leichtgewicht) zur Vertheilung.
(Einbruchsdiebstahl.) Im Schlöffe JohnSdorf
bei Fehrinz wurde in der Nacht vom 21. auf den
22. d. ein großer Einbruchsdiebstahl verübt. Don den
Thätern fehlt jede Spur.
(Verhaftung einer Diebsbaude.) In letzterer
Zeit wurden in Graz verschiedene Diebstähle und Keller­
einbrüche verübt, ohne dass es gelungen wäre, der
Thäter habhaft zu werden. In vergangener Nacht jedoch
wurde durch die Sicherheitsbehörde eine dieser Dieb-
stähle verdächtige Gesellschaft in der Münzgrabensttaße
ausgeforscht und verhaftet, und zwar die 49jährige
Hilfsarbeiterin Marie Herd, deren Söhne» der Maurer
Gustav Herd und die Schüler Georg und Anton
Herd, der schon vorbestrafte Vagant Vincenz
Z u s k a und die Verkäuferin Aloisia M a r a z e k.
Die sogleich vorgenommenen Hausdurchsuchungen hatten
ein überraschendes Ergebnis. Außer einem dem Statt-
haltereirathc Freiherrn v. Hammer-Purgstall entwen­
deten persischen Teppich im Werte von 200 L. wurden
Wertgegenstande, darunter Kleider, Wäsche, Uhren,
Revolver und Pretiosen, sowie viele von den Keller-
einbrüchen herrührende Weinflaschen, ein Fass Wein
u. s. w. gefunden. Auch ergab die Hausdurchsuchung,
dass die Familie Herd mit dem bereits in Unter­
suchungshaft besindlichen CommiS Weltmann in
Verbindung stand, da viele Wertgegenstände als Eigen­
thum des Kaufmannes Koch erkannt wurden.
(Beim Baumfällen verunglückt.) In Klein-
Süding wurde gestern ein Holzknecht, der Bäum«
fällte, von einem stürzenden Baume gettoffen. Der
Mann, der einen Bruch deS linken Unterschenkels er­
litt, wurde heute ftüh mit dem Köflacher Zuge nach
Graz gebracht und vom Südbahnhofe aus mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt.
(Waldbrand.) Aus Krieglach wird berichtet: Am
13. d. M. abends entstand in einem Holzschlage des
„Gölkwaldes", im sogenannten Kammerwald, vermuth­
lich dmch Wegwerfen von brennenden Zündhölzchen, ein
Waldbrand, welchcr nur durch das rasche Eingreifen
der Feuerwehr, welche den äußerst beschwerlichen Weg
zum Brandplatze in äußerst kurzer Zeit zurücklegte,
noch rechtz«itig gelöscht werden konnte, so das« der an­
gerichtete Schaden ein unbedeutender ist.
(Bergbau-Ingenieur.) Herr Josef Safta,
Bergverwalter a. D. in Leobcn, wurde zum berg-
behördlich autorisierten Bergbau-Ingenieur mit dem
Standort» in Leoben bestellt. Er hat den vorgeschriebe­
nen Eid in diestr Eigenschaft am 11. October d. I.
bei dem zur Eidesabnahme ermächtigten Revier-Bergamte
in Leoben abgelegt und mit diesem Tage die Berechti­
gung zur Ausübung des BefugniffeS eine- bergbehörd-
lich autorisierten Bergbau-Ingenieurs erlangt.
(Tobsucht.) Gestern abend« wurde ein 28jähriger
Mann in seiner in der Rankengaffe gelegenen Wohnung
von einem TobsuchtSanfalle befallen. Da er feine
Angehörigen bedrohte, musste um 11 Uhr nachts die
RsttungSabtheilung gerufen werden, die den Unglück­
lichen nach Anlegung der Zwangsjacke auf die Beobach-
tungSanftall brachte.
(Die gute» Kumeraden.) In vergangener Nacht,
etwas nach 11 Uhr, wurde der beschäftigungslos« Kellner
Johann R e d e r von d«m Kellner Leo W a b i t s ch
aus »i»«m Kaffeeschanke in der Admontergaffe heraus­
gerufen und bei seinem Erscheinen ouS bisher unbe­
kannten Gründe» wtä einem Stocke so lange geprügelt,
bis «r bewusilloS zusammenbrach. Der Thäler ergriff
hierauf die Flucht. Der Mißhandelte konnte jedoch, zu«
Bewusstsein gebracht, den Heimweg allein antreten.
(Boshafte Beschädigung.) In der Nacht zum
23. d. M. wurden in der Wienersttaße die bei einem
Canalbaue aufgestellten Straßen-Abspcrrungskreuze und
Warnungslaternen von unbekannten Thätern umgeriffen
und zertrümmert. Der Schaden ist nicht unbeträchtlich.
(|Pa* gibt e» heute?) Londermu ieum. Neu-
tborgape (ständige Ausstellung und kertansiholle deS Steicr-
märkiichen Kunsigewervr-DercincS), geöffnet täglich von 1V Uhr
vormittags bis 4 Uhr nach».; an Sonn- und Feiertagen von
ü bis 12 Uhr vormittags.— Steiermäriischer Lunst-
verein: Auherorveutliche Herbstausstellung dir Witte No­
vember im -»»deSmuleuni, Neuthoraaffe Nr. 4s, 2. Abthei-
luvg: Werte d«S Münchner Künstlers Paul Schad-Noffa.
Täglich von ö bis 5 Uhr geöffnet.— verein der bil­
denden Künstler, Hv'gaffe: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Eeönoet von S dir 4 Uhr.— Knnstgärtnerei
deS st. Fell», Schöneuergürtel Nr. 66, »eben der Gast­
wirtschaft »Zur Stadt Färiienseld": Blumen-AuSstellung.
- Ltadi lhcatcr: .Das Käthchcn van Heildronn". An­
fang 7 Uhr abends.— Theater am FrauzenSptatz:
„Der Ehemann vor der Thür". Hieraus Tanz-Divertiffement.
Zum Schlüsse „Die schöne Golathea". Anfang 7 Uhr abends
bei ermäßigten Preisen.— Grazer Orpheum, Iakobigap«:
Borstellung. EntscheiVungS-Ningkamps und Preisvcrtheilung.—
IungferngrsseNr.2: Neue :«sensationelle amerikanische Erfindung
„Mutoskop".— Panorama Jnternational, Juugsern-
gaffe Rr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Ueber den Irlberg zum Bodensee.— Gastwirt,
schaft am SchlosSberg, 8 Uhr abends: Elue-Loneert
der Deuifchmeistcr Livil-Kapell« F. Litfchauer.— Hotel
„Florian": Operetten.Abend des Grazer Symphoale-
OrchesterS. Anfang 8 Uhr abends.— stn den S teiaielver
Sälen: Große myüeiivf» Borstellung des holländischen Hof-
künstler» und ersten Illusionisten der Gegenwart, 32r. Lhainbly
und Mm. Eardec. Anfang 8 Uhr abends.— Salon „Zum
LönigStiger", Sladtkai, von 4 bis 6 Uhr nachmittag»
und 8 Ubr abend»: Salon-Lonmrt« der Wiener Damen-
Kapelle „Edelweiß".— Gasthof „Zum schwarzen
Adler", GneSplatz, halb 8 Ubr abend» bei freiem Eintritt:
Vorstellung der Grazer Elite,Gesellschaft M. Walter.—
Gastwirtschaft „Zum wilden Wann", Iakominigaffe,
halb 8 Uhr abevdS: Borstellung der Ersten Grazer Singlpiel-
Gesellschast Karoline Kosler.— Bor dem Lass Wirth
im Stadtparke, von halb 4 bis halb 5 Uhr nachmstlagS:
Platzmusit der Grazer Etadtkapelle.— Radfahrcrverein
„Wanderlust", 8 Uhr abends im BereinSheim: Abschieds-
feie».
©»gefcn>«t
Damen-Miite
leer und «urfgeputzt
vouetiisachstsrblshschfeiirster Ausführung
Blusen, Jupons
Schürzen, Wieder, Cravatten
Gürtel, Schleier
Lack-, Gemsleder- und Brant-ScMe
sowie sämmtliche
Bamenpufz-^lrü!{cl <43
ia reichster Auswahl ;u bekannt billigen
preisen empklrhlt
Qcmonn Alexsvics
2318 a Graz, Herrengasse 4.
Drahtnachrichten
Hes tr ^agDCattoo“.
Vie Wahlbewegung.
Leoben» 24. October. Der Bürgermeister der
Stadt Leoben, Dr. Buch müller, hat als solcher
für Sonnabend den 27. d. um halb 8 Uhr abends
im Hotel „Post" eine Wählerversammlung
der Wählerclaffe der Städte und Markte des Be­
zirkes Bruck-Leoben einberufen. Daselbst wird sich
der Candidat Tr. Karl S seliger vorstellen, dem
trotz seines „volksparteilichen Programmes" nur
die Liberalen unter die Arme greifen.
Wien» 24. Ortober. Aus Laibach berichtet die
„N. Fr. Pr.": „Der Notar Herr Ivan P lautan
hat sich auf Wunsch seiner Unterkrainer Gesinnungs-
genoffen bereit erklärt, das Mandat für die Unter­
krainer Städtegruppe anzunehmen, u. zw. geschah dies
im Einverständnisse und mit Zustimmung der national-
librralen Partei, welcher Partei Herr Plantan seit
deren Bestand angehörte. Vor kurzem hat auch
der k. k. Gymnasialdirector Andreas Senekovic
seine Candidatur für Unterkrain angemeldet, der
gleichfalls der nationalliberalen Partei angehört.
Innsbruck, 24. October. Die vorgestrige
Wählerversammluug in Bruneck, an welcher Propst
Walter von Inuichen, der Decan von Bruneck,
die Seelsorger und die Gemeindeausschüsse der
Landgemeinden des Bezirkes Bruneck, die Abg.
Rohracher und Schöpfer, die Gemeinde-
vorstehungen vou Enneberg, Sand, Olang
und viele Brunecker theilnahmen, lehnte
einstimmig Baron Dipaulis Candidatur a b
und stellte mit allen gegen drei Stimmen den Land­
tagsabgeordneten und Bürgermeister von Sillian,
Josef Sckraffl, als Candidateu für die fünfte
Curie auf. Propst Walter sagte: „Gewisse
Blätter schreiben: Wer gegen Dipauli ist, ist gegen
den Bischof. Ich bin gegen diese Candidatur, aber
jeder weiß, wie treu ich und der Brunecker Decan
zum Fürstbischof halten. Wir würden für ihn durchs
Feuer gehen uad wir lehnen doch Dipaulis Cau-
didatur ab."
Die Ankunft des Baron Dipauli zu der auf
den 28. d. iu Mals angesetzten Versammlung wurde
neuerdings abgesagt und auf den 4. November
angekündigt. Daraufhin verzichteten die Veran­
stalter der Versammlung dankend auf das Erschei­
nen Dipaulis.
Herr Josef W i n k l e r, Gemeindevorsteher von
Lirchbüchl, hat sich, wie das „Tiroler Tagblatt"
meldet, bereit erklärt, das Mandat der nordliroli-
schen fünften Curie anzunehmen.
Zuaim» 24. October. Der deutsche Haupt-
wahlaueschuss für deu Wahlbezirk Znaim-Göding
der allgemeinen Wählerclane stellte in einer aus
allen Bezirken zahlreich besuchten Versammlung den
Wirtschaftsbesitzer Ferdinand V e m s e l aus Urban
einhellig als deutsche» Wahlwerber auf. Bürger­
meister H o m m e r aus Unter-Tannowitz hatte auf
die Candidatur zu Gunsten Pemsels verzichtet.
Eine Deputation deutscher Wähler aus Proßnitz
unter Führung des Altbürgermeisters Z a j i c e k
erschien beim Olmützer Bürgermeister Brand-
h u b e r, um ihn zu ersuchen, er möge das
Mandat deö StädtewahlbezirkeS Olmütz-Proßnch-
Deutsch- Brodek übernehmen und als deut­
scher Bewerber um dieses Mandat auf­
treten. Bürgermeister Brandhuber dankte für
das in ihn gesetzte Vertrauen und erklärte, dass er
sich der Partei zur Verfügung stelle und als Be­
werber um das Mandat auftreten wolle.
Der Krieg in China.
DaS deutsch.englische Abkommen.
London, 2S. October. Das „Reuler'sche
Bureau" erklärt die Bemerkungen der „PeterSburgk a
Liedomosti", dass das deutsch-englische Ab­
kommen iu keiuer Weise gegen Rmsland ge­
richtet sei, al» vollkommen richtig.
London, 24. October. „Reuters Office" meldet
aus Washington: „TaS Staatsdepartement
beabsichtige, seine Zustimmung zu dem deutsch-
englischen Abkommen nicht vor Ablauf von
wenigstens einigen Tagen zu geben, weil die An­
gelegenheit sorgsame Erwägung erfordere
und besonders etwas mehr Klarheit über den dritten
Punkt gewünscht werde, Man hege aber keine
Zweifel, dass schließlich die bedingte Zustimmung
erfolgen werde. Das Staatsdepartement s eht mit
dem amerikanischen Gesandten C o n g e r in Ver­
bindung, der es über verschiedene Vorschläge, welaie
in den, im Hinblicke auf den Beginn der Verhand­
lungen abgehaltenen Besprechungen der Gesandten


[ 2023-06-29 10:46:29.717 - 19001024 - Seite 22 ]
8 a Nr. 285. 10. Iabrg
Grazer Tagblatt
gemacht werden, auf dem Laufenden erhält. Bisher
ist kein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen und
aucii keine bemerkenswerte Aenderung der Lage ein­
getreten."
*
**
Chinesische Vermittluugsansuchen.
Rom, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser von China sandte durch den cbinestschen
Gesandten in London, der auch für Italien accre-
ditiert ist, eine Botschaft an König Victor
E m a n u e l, worin er bittet, der König von
Italien möge sich mit den anderen Mächten inS
Einvernehmen setzen, um die Schwierigkeiten zu b e-
s e i t i g e n und den Friedensvertrag rasch abzu­
schließen.
**
*
Keine Friedensconferenzen.
Ncu-J)ork, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Einer Depest e aus Veking vom 21. October
zufolge ist das Datum der Conferenz der Vertreter
der Mächte mit dem Prinzen T s ch i n g und L i-
Hung-Tschanz noch unbestimmt. Einige
Vertreter sind noch ohne Jnstructioncn, zwei sind
abwesend und einer ist krank.
*»
*
Hongkong, 23. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Zehn Meilen unterhalb Kanton wurde ein Boot
mit hundert Pasiagieren von Piraten ausge­
plündert. Die Räuber sind mit der Beule ent­
kommen. Eine Zunahme der Räubereien wird be­
fürchtet.
Her Burenkrieg.
London, 24. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
den „Times" aus C a p st a d t telegraphiert wird,
wurde die postalische Ausfuhr von Rohgold aus
Transvaal verboten.
Capstadt, 22. October. (K. k. Corr.-Bur.)
General F r e n ch begegnete auf dem Marsche nach
Bethcl anhaltendem Widerstände. Seine
Verluste betragen 36 Mann an Todten. Auch
sonst hatten die britischen Truppen in mehreren
Scharmützeln Verluste, und zwar sielen dabei ins­
gesammt 50 Mann.
Wien, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Fremdenblatt" vernimmt: Bis zur endgiltigen
Regelung der politischen Verhältnisie der beiden
südafrikanischen Republiken wird ein effektiver
Beamter des österreichisch- ungarischen General-
consulates in Capstadt zur Wahrnehmung
der Interessen der österreichisch-unga-
rischen Unterthanen entsendet werden. Vor­
läufig ist der gegenwärtige Viceconsul in Capstadt,
Freiherr v. P i t t n e r, hiezu ausersehen.
Rom, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.). Der
ehemalige Erzbischof von Lemberg, Josef Sembra-
1 o w i c z, ist gestern gestorben.
Madrid, 24. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Marineportefeuille wurde mit M o z o besetzt.
Reu- Aork, 23. October. (St. k. Corr.-Bur.)
Der Cassier der hiesigen First Nationalbank, namens
A l v o r d, ist nach Unterschlagung von etwa 700.000
Dollars verschwunden. Die Bank deckt den
Verlust aus ihren Reserven.
Mittwoch, 24. October 1000.
Der Volkswirt.
kDrahtnachruhlen M „Vrazer Tag blaues"^
Wie», 24. October. iV o r d ö r s e.)
Papierrente... 96.60 Länderdank... 404.50
Oest.Kronenrenle —.— Lombarden ... 100.—
Ung.Kronenrenle 90.— Staa'.Sbahn.. 643.25
Ung.Goldrente. —.— Alvine 401.50
Anglobank... 268.— Türkenlose... 103.—
Bankverein... 457.— Napoleons... 19.21
Oesi.Creditactien 646.25 Elbethal .... 459.—
Brüxer .... 822.— Reichsmark... 117.77
Ung. Creditactien 645.— Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Rückgang in Montanwerten, verstimmt.
Hamburg, 23. October. (Abendverkehr.)
Credit 202.35.— Haltung: Sehr still.
Frankfurt, 23. October. (A b e n d b ö rs e.) Oest.
Creditactien 202-60, Staatsbahn —.—, Lombarden
—. —, Italiener —.—, Laurahütte 189.80, Harpener
176.10, Disconto 171.40.— Haltung: Ruhig.
Neu-Aork, 23. October. Die Börse war anfangs
willig, nahm dann einen nach mäßigem Rückgänge
ganz festen Verlauf und war am Schlüsse stramm.—
Wechsel aus London 480*,8, Silber 65hg.— Aktien«
Umsatz 542.000 Stück.
Trieft, 23. October. (Zucker markt.) Flau. 80
©entrifugalS transito Play wäre 27.50 biß 28.— St., ebenso
pro Nov.-März 27.25 bis 27.75 K-, inländische Cenrrisugal-
Pils 85.— bis 86 .— K., ßoncaffö, Metis-Püs 86 .— h >8
87.25 K
Ncu-Dork, 23. Oktober. (Getreidemarkt.) Mehl
2.80, Weizen loco nominell 77*/,, Westen pro Oktober 75%,
Weizen pro December 77 1 /*, Weizen pro Mai 80 7/ 8.— Hal­
tung: Stetig.— Mais pro Oktober 46.—, Mais pro Dec.
42V 4.— Wetrribrfrjcbt 4.25.
ti Oraier Grpheum. 4
2pmaIilttlrn-®l)roter 1. Karges. Kir. K. Laitmacher.
Heute Mittwoch den 24. October, abends 8 Uhr:
Entscheidungs-Rinykampf
mir
Preisvertheilung
der gestrigen 5 Sieger.
;-;5
ßimsbls gegen Van der Berg
HitiSer gegen Lassartes
und der Sieger des ersten Paares gegen|
Hackensciunldt.
Außerdem 1. Gastspiel: Mizi Grizi.
Morgen Donnerstag: Itingrkamps beS Derknles
Georgs Rasso gegen Hackenschmidt, Cham-
pion der Wclr. iso—Lv
? »i.u jmhw-j'W.p
Dachpappe
Asphalt, Isolier-PIatten
Carbolineum
! Bitte herauszuschneiden k
&HREM
an
jedeimann
tcicri blühst cir £oirrü:#filiuli
Paul ijtüer& Lo.
6raz,V. p Elisabethinergasse6j.o
Telephon Nr. 28V. 64— 2
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl. auswüliS Ludwig Mendl,
U>'rmoche:meisier, LiZien, IN-2,
Llnzerktraüe Nr. !»>.— PreisUne
uderallhtn gralts und iranco. Reelle
»iediemmg wird garantiert. lobbti
Moli nie dagewesen!
Vt vaax a1> Manschetten II. 1.35
nur Hochprima-Quattttit in allen Mode-Faeons 0. Weilen.
Herren-Kräflen, 1 l- 1 Tirtz. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post- und Lchmicdgaffe. 2495»
< @saaäe£iitiiaöe64UäM*wsi«ä6iab«toiimHä»äsa«aa.
'■M
Crablalerncn
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorsetzer etc.
in größter Auswahl. 233Ä»
Anton Körösi
Eisenhandlung „Z. Schlosserjungen“
Graz, JakominipSatz 20.
Aiifthergtr o i
❖ Tafelistiii
vorzüglich für Magenkranke.
„Zorn Florian“
Graz, sporgaffe Nr. 23.
Haar-Tinctur
prrbtnbrrt bc* Ausfallen der Haare,
'larkl den Haarboden unv fördert den
Haarwuchs. Ein Ortgtnal-Flacon imt.
Anwetfung kostet I fl. --- LLroaen.
Zu haben in der
Lanusoh&fts-Apothokc
Graz, Sackftratze «r. 4. 201-0
Frische
ior^see-Fisoiiel
Gehörten früher Seefische zu den Delikatessen, so haben
sich dieselben dank des Fortschrittes in Industrie und Verkehr
auch bei unS eingebürgert und sind bereits mit R chl eine
beliebte Volkcnahrung geworden, die sich immer größerer Ver­
breitung ersteut. Das Fleisch der Fische ist nahrhait. schmackhaft
und leicht verdaulich und wird auch wegen seiner Billigkeit
lehr geschlitzt.
Die Fische kommen infolge der soliden Eisverpackung und
veS raui en Transportes in rigenS conüiuicrtcn Waggons ftisch
und wohlschmeckend zu uns und ihre versetiedenen Sorten geben
unserer «üchc eine iedr erwünschte Abwechslung. SBm man
b-dcnft, dass das Fischflcisch mehr muskelbildende Stoffe ent­
hält al§ das beste Fleisch, dieicS aber an Billigkeit weitaus
übertrifft, dann sollte man woll! nicht mehr zögern, sich an
dieses Nahrungsmittel zu gewöhnen. Da^ Vorunheil gegen den
Einkauf bereits geschlachteter Füche ist 13 gs: beseitigt, seit die
Seefischereien einen so großen Aufschwung genommen haben.
Personen von schwacher Verdauung wird von vielen Aerzten
der Genuis frischer S-efische mit Erfolg verordnet.
Austükrl'chc Seefisch-Kochbücher werden gr.uis verlh ist.
Donnersta: abends und Freita? Drttli ,u
haben bei
Vifchofplatz." 2505»
Bestellungen werden von heute an entgegengenommen.
Pctx ßeflert
wie nstgendS, erhält man nur in der 2* 2 »*
Weliiliaiitllnng;, Postgasse 9.
Molkeubrot, Kärntner Korubrot, alle Gattuagea Lurusgeback, putitzen, Gerutteig, Gugelhupf u. ^wieback empfiehlt
Franz; WolUbasaer’s ISäckerei, ScBinsBedgasse 14.
WL, Zustellung tn's Haus »ach allen Richtungen und zu jeder TageSzcit. “333 1461»
TSglfch, ausser Sonntag» abends 5 Uhr frisches Gebäck. S
hervorragend durch feine Egalität
zu haben in allen besseren Delikatessen- und Spezerci-Handlungen.
Vertreter für Steiermark für den Engros-Verkauf: »-><->
£§St) 0 ,dl<öiL», 
