
[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 1 ]
Nr. SOS. Morgen-AusgaöL w. Iahrgaag.
Drgan der Deutschen Volksparter für die Alpenländer.
Schrtftlrtt»»,; Herrr»«afsr Nr. 8, S. Stock. j«ich>itchKtIle ZU. 739.
Drrlaaltaag: $ccxcagaffe W*. 8. edeuordtg. Lrrn^rrchMl» zu. 754.
Sa miiV*«y »»«> triftin, aa Soo» aak jtkaojt* eia» motgrntaigabt.
KaSfaMfftngtm «uda« tu btt Darrwlam^, foroit tat fimadü^ta aanDirtigt«
3lafhWjaaj»Mafriltta aayaonuiita.
Dienstag,
24. Zuli 1900
BezugAtN^eise für Graz: Morurtlich K2.20, Diertftjdbrig K 6.60, halbjährig 1LL0,
-MtzjLhrig K 26.40.— LLr ZoKe Uo»g monatlich 40 h.
Vttt der Voft: Monatlich L t.40, otertrljLhrig K 0.—, halbjährig K18.—, g«y.
jährig K tt.—.
Einzelne fRmnmern loste»: Morgenassgad» 8 h, Lomu and Zeiertag» 10 h
Abendausgabe 4 h.
Ute Feste in Trust und
Fiume.
Dass eine die österreichisch-ungarischen Häfen
anlaufende Flotte gastlich aufgenommen werde, mag
als ein Gebot zwifchenvölkischer Höflichkeit erscheinen,
wenn auch der Krieg in Südafrika und, mehr noch
als der Krieg, die von England beabsichtigte Aus­
rottung eines verwandten Volksstammes den Deut­
schen in Oesterreich die Ausübung dieser Höflichkeit
erschwert. Dass aber bei dem ersten Zusammensein
man sich sofort den ankommenden Fremdlingen an
den Hals wirst, über einige aus englischem Munde
gesprochene Artigkeitsphrasen Purzelbäume schlägt
und bei diesem Anlaste immer wieder der Satz von
den „historisch verbündeten Staaten" sich heroor-
wagt, das hätte man doch bester Unterlasten sollen!
Man denke sich nur einmal den Fall umgekehrt!
Gesetzt, Oesterreich-Ungarn befände sich in einer
Nothlage, wie es jetzt offenbar Großbritannien ist
— würden dann die Sympathien Englands auf
unserer Seite stehen? Hätte unsere Flotte in solchem
Falle den Muth, in englischen Häfen demonstrativ
einzulaufen? Und wäre der Empfang in Ports-
mouth oder Dover so warmblütig ausgefallen, wie
in Trieft oder Fiume? Ter Krieg in Afrika, von
Anbeginn ein Frevel und ein furchtbarer Fehler,
ist noch keineswegs zu Ende, geschweige denn, dass
die englischen Politiker, wie sie es offenbar beab­
sichtigen, die gefangenen Niederdeutschen auf Nimmer­
wiedersehen nach St. Helena und Ceylon verschickt,
aus ihren Farmen vertrieben und die letzteren an
australische und kanadische Abenteurer vertheilt
hätten; noch ist die Rache der RhodeS und Cham-
berlain nicht gesättigt, und schon siebt sich England
genöthigt, um nur überhaupt in China dabei zu
sein, Regiment aus Regiment aus dem keineswegs
ganz ruhigen Indien herauszuziehen. Englands Ver­
legenheit ist also groß, wenn auch möglichst wenig
davon in die Oeffentlichkeit dringt. Gesetzt nun,
Oesterreich-Ungarn befände sich in solcher Lage, und
gesetzt, eine Abordnung von österreichisch-ungarischen
Obersten und Capitänen käme nach England,—
glaubt man wirklich, dass sie auch nur annähernd
von den öffentlichen Behörden so aufgenommen und
gefeiert würden, wie es jetzt den Engländern in
Trieft und Fiume geschehen ist?
Wir/ brauchen jedoch nicht in Unterstellungen
und Vermuthungen zu reden. Thatsachen liegen vor!
Man denke nur an die Kriege, die uns Lombardo-
Venetien gekostet haben! Wo war denn da der
„historische Verbündete"? Wo holten sich denn die
Verschworenen die Geldmittel und die Aufständischen
die Waffen? Welche Schiffe machten denn die
Landung der Tausend Garibaldis möglich? Westen
Einfluss vertrieb denn zumeist die dem Kaiserhause
angehörigen Fürsten aus Toskana, Modena und
Parma? In westen Besitz gelangten die bei den
Verwirrungen der Kriege und Ausstände entfrem­
deten Kunstschätze? Und wer war der verschmitzte
Lieferant und Kaufmann, der sich alsbald mit
seinen Fabrikaten der italienischen Märkte bemäch­
tigte? Wenn je, so war damals Gelegenheit zur
Bethätigung der „historischen Allianz", aber nur
einen Feind hat damals der Kaiserstaat in Eng­
land gefunden, einen Feind, besten Handlungen des­
halb, weil sie zumeist im geheimen vor sich giengen,
nicht minder verderblich für uns waren, einen Feind,
der mit seinen Fäden das Mänkespiel der zumeist
vom Großgrundbesitz gemachten italienischen Be­
wegung geleitet hat. Auch dann änderte sich die
Haltung Englands nicht, als die Franzosen im
Jahre 1859 in die italienischen Verhältniste kriege­
risch eingriffen. Weit entfernt, dass damals etwa die
englische Flotte die Betretung der Seestraße bei
Nizza verhindert hätte, verschaffte die englische
Diplomatie durch einen ränkevollen Vermittlungs­
vorschlag den mühsam in den Alpen des Mont
Cenis sich durcharbeitenden französischen Heerestheilen
die Möglichkeit, ungefährdet in die Ebene vorzu-
brechen und dort ihre Säulen zu vereinigen. Das
also war die Unterstützung, die wir bei dem
„historischen Verbündeten" gefunden haben!
Solche Empfänge, wie wir sie jetzt in unseren
Häfen gesehen haben, erfolgen nicht
ohne vorherige Weisungen aus dem
Ministerium des Auswärtigen. Wie
denkt sich nun Graf Goluchowski die Zukunfts­
politik? Officiell schwimmen wir im Fahrwaster des
Dreibundes. Wenn nun in den Vorkommnisten in
Trieft ein Anzeichen dafür liegen sollte, dass Groß­
britannien aus seiner lauernden, auf Täuschung und
Uebervortheilung aller anderen Mächte berechneten
Zurückhaltung heraustreten und offen und ehrlich,
wie es sein Jntereste erforderte, sich dem Dreibünde an­
schließen wollte, dann wären die Schiffsfeste und die
gewechselten Reden gewiss zu begrüßen. Aber wer
hätte den Muth, an eine solche Wendung der engli­
schen Politik auch nur zu denken? Viel wahrschein­
licher ist, dass die weitblickende Diplomatie Eng­
lands im Gefolge der chinesischen Wirren eine Lage
nahen sieht, wo die Jnteresten des Festlandes, mit
Russland an der Lpitze, mit den Jnteresten Groß­
britanniens und Japans in Kampf gerathen werden.
Im Hinblicke auf diesen Fall sucht es jetzt schon
Keile in die Einigkeit der Brächte des Festlandes zu
treiben, um, falls Russland, Frankreich und wahr­
scheinlich auch das Deutsche Reich mit großen
Heeresmasten nach China marschieren sollten, über
eine Landmacht zu verfügen, die den genannten
Mächten, allenfalls mit Italien im Bunde, in den
Rücken fiele. Es ist eines der wichtigsten Jnteresten
Mitteleuropas und ganz besonders Oesterreich-
Ungarns, dass Russland seine Ausdehnung in Ost­
asien, nicht aber auf der Balkanhalbinsel suche. Ge­
rade das Umgekehrte aber will England: Wenn es
nach englischem Wunsche gienge, würde Russland
auf China verzichten und sich dagegen der Balkan­
halbinsel bemächtigen.
Oesterreich-Ungarn hat immer wieder Glück. Die
Sibirische Bahn und die nunmehr bald liquid
werdende Riesenrrbschast aus dem Nachlasse der
Mandschu» haben uns von dem Gespenst, eine« uns
aufgezwungenen Krieges mit Russland um die
Balkanhalbinsel gerettet. Das Abkommen mit Rufs
Vom „Lande der Mitte".
Von K. v. Osten.
III.
Alle Astaten find Fatalisten und als solche sehr
geneigt, dem Zufalle ihr Glück, ihre ganze Existenz
anheimzugeben. Bei den Chinesen steig: diese Eigen­
thümlichkeit bis zu einer uns Europäern oft unbe­
schreiblichen Höhe. Mit dieser Lebcnsanschauung ist die
Leidenschaft für das Glücksspiel bei den Chinesen sehr
erklärlich. Opiumrauchen und Hazardspielen, das sind
die Hauptleidenschaften und Laster des Chinesen. Ebenso
häufig wie die Opiumhöhlen find auch in China die
Spielhöllen. Das Hazardspiel ist den Bewohnern des
Reiches der Mitte ein Lebenselement, eine Erholung,
ein unbeschreiblicher Genuss. Wo nur hundert Chinesen
zusammen find, da gründen sie gleich ein Spielhaus,
dort verspielen sie häufig Frau und Kinder und sinken
schließlich zu einer so tiefen Stufe moralischer Ver­
kommenheit, von der wir uns keinen Begriff machen
können.
Der Fatalismus und der Aberglaube beherrschen
das ganze Leben des Chinesen. Die Welt ist nach An-
sicht des Chinesen voll von bösen Mächten und
Dämonen, die gebändigt und versöhnt werden müssen,
damit die Menschen in Frieden leben können. Sehr
viele schädliche Einflüsse kommen nach der Chinesen!
Anficht von der Unzufriedenheit und dem Zorne der
abgeschiedenen Geister über den unbehaglichen Zustand,
in welchem sie sich befinden, wenn ihre Leiber nicht
ja eine passende Lage gebracht worden sind. Die
Chinesen ttauen den Geistern ihrer Vorfahren so wenig,
dass sie fürchten, von ihnen zur Strafe für Vernach-
läffigung mit zahllosen Leiden heimgesucht zu werden.
Man hat daher in China eine weit verbreitete Kaste
von gelehtten und ftommen Männern, deren Lebens­
beruf darin besteht, eine paffende Grabstätte und die
richtige Lage für die Verstorbenen zu finden. Ob diese
Gelehrten an ihre Macht glauben, ist schwer zu sagen,
jedenfalls ist es auffällig, dass sie für arme Leute
leicht und schnell die ricbtige Stelle und Lage finden,
während es ihnen bei reichen Familien meist sehr schwer
fällt. Natürlich stehen die Rechnungen im Verhältniste
zu der gehabten Anstrengung.
Sttrbt ein Chinese in der Fremde, so muss er
unbedingt in der Heimat bestattet werden, will der Ver­
storbene Ruhe im Grabe und sollen seine Hinter­
bliebenen Frieden und Glück auf Erden haben. Da die
ausgewanderten Chinesen aber meist arme Leute find,
welche den Transport einer Leiche nach der fernen
Heimat nicht bezahlen können, so find sie auf einen
sonderbaren Ausweg gekommen, um den bösen Geist
zu verwhnen. In Amerika und Australien, welche
Länder Millionen von eingewanderten Chinesen besitzen,
werden die verstorbenen Chinesen nach chinesischer Sitte
der Erde übergeben. Nachdem die Leichname mehrere
Monate im Grabe gelegen haben, werden die Gebeine
wieder ausgegraben, sorgfältig gereinigt, in etikeltiette
i Beutelchen gefüllt und diese dann in kleine Zinnsärge
gelegt. Diese kleinen Särge werden in einem sicheren
„bong“ oder Kaufhause so lange aufbewahrt, bis eine
gewisse Zahl sich angesammelt hat, damit die Fracht
nach der theuren Heimat sich billiger stellt. So glaubt
der Chinese den bösen Mächten genug zu thun. China
ist das Land der Pagoden. Pagoden find ihre Götzen
und Spielzeuge. Viele hochragende Pagoden dienen nur
dazu, entweder die zerstörenden Kräfte des bösen Dämons
zu vernichten oder die günstigen Sttöme des guten
Geistes auf einen besttmmten Punkt zu lenken oder
zu concenttieren. In jeder größeren Stadt findet
man eine Pagode, welche der Stadt zum Schutze
dienen soll.
Dieser Fatalismus, dieser Aberglaube ist ein
großes Unglück für das Riesenreich China. So nimmt
man z. B. an, dass das Land der Mitte wenigstens
zwanzigmal so viel Kohlen in dem Innern seiner
Erde besitzt, wie ganz Europa. Aber bis jetzt liegen
diese Schätze noch unberühtt da. Man wagt es im
Reiche der Mitte einfach nicht, danach zu graben, aus
Furcht, den Erdgeist zu erzürnen. Auch sonst birgt das
Land noch große Schätze an edlen und unedlen Meial-
len, die keiner wagt zu heben. Welch eine Aussicht
für den unternehmenden und aufgeklärten Europäer,
wenn er im Lande der Mitte ungestraft scbalten und
walten dürfte! Jetzt vernichtet der Chinese oft die
herrlichsten Wälder, nur um Brennmaterial zu haben,
wäbrend sein Fuß vielleicht über einen unerscböpflichen
leicht ercichbaren Kohlenvorrath wandert. Er weiß
dieses vielleicht sogar, aber er hat nicht den Muth
nachzugraben, weil er fürchtet, durch die Veränderung
der Bodengestalt irgend einen mächtigen Geist zu er­
zürnen.
Nichts ist leider so schwer aus den Köpfen der
Chinesen herauszubringen als dieser unbedingte Glaube
an die Macht guter und böser Dämonen. Die Chinesen


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 2 ]
s 9SL rvs. 10: JaLry.
lavd zvr Aufrechthaltung des Status quo traf der
Balkanhalbinsel war eine erste Frucht dieser Aen­
derung in der russischen Politik, sonst hätten wahr­
scheinlich die Beschützer StambulowS und Milans
die russische Faust sehr schwer zu empfinden gehabt.
Hüten wir un», dass durch englische Machenschaften
nicht wieder das endlich erreichte Gleichgewicht auf
der Balkanhalbinsel und unser gutes Verhältnis zu
den europäischen Festlandmächten eine Störung er­
leide I A.
Der Rücktritt des serbischen
Ministeriums.
Der Heiratsplan des Königs Mexander hat in
den Belgrader officiellen Kreisen eine wahre Be­
stürzung hervorgerufen. Die gesammte osticielle Welt
Belgrads mit Einfchluss des Ex-Königs Milan
scheint den jungen König geradezu bestürmt zu haben,
die Neigung zur ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie dem Staatsinteresse zu ovfern. Alexander
blieb standhaft und erwiderte auf alle Einflüsterungen
das in neuerer Zeit auch an anderen europäischen
Höfen beliebte geflügelte Wort: „Ich liebe sie und
werde sie trotz alledem heiraten." Wenn Frau Draga
Maschin den Thron in Serbien besteigt, werden ihr
voraussichtlich die Herzen der unteren Volksschichten
entgegenschlagen, mit den maßgebenden Hof- und
Staatskreisen wird sie Zeit ihres Lebens einen
hartnäckigen Coulisienkampf zu bestehen haben, der
die vom Könige in seinem Aufrufe an das serbische
Volk ausgesprochene Zuversicht auf ein glückliches
Familienleben wesentlich abschwächt. Schon mit dem
Tage seiner Verlobung sieht König Alexander, dass
sein Bestreben, dem Lande den so nothwendigen
inneren Frieden zu geben, gerade von den berufenen
Trägern des Staatsgedankens zunichte gemacht wird:
Sein Vater ist im Begriffe, das Obercommando
über die serbische Armee zurückzulegen, die Räthe
seiner Krone verlassen ihn, da er ihnen den Ge­
horsam verweigerte. Das Ausscheiden Milans aus
dem Dienste der öffentlichen Verwaltung ist ein
Segen für das Land, der Rücktritt des Cabinetes
kann der Beginn neuer innerer Zwistigkeiten werden.
Nach den bekannten Petersburger Abmachungen
zwischen Oesterreich und Russland untersteht Serbien
der Einflusssphäre des ersteren. Ob von Wien aus
ein Druck auf den jungen König ausgeübt worden
ist, kann nicht mit Sicherheit behauptet werden. Es
wäre auch etwas auffällig, wenn man gerade in
Wien dagegen Bedenken geäußert hätte, dass in
Belgrad in der Zukunft eine unebenbürtige Ge­
mahlin au der Seite des Königs wandelt. Merk­
würdigerweise hat der Name Milan am Wiener
Ballplatze einen guten Klang. Aber auch nur dort.
Milan, dieser patentierte Volksverderber, braucht
Geld und nur Geld, und dieser seiner ihm ange­
borenen Verschwendungssucht zuliebe scheut er sich
auch nicht, seinen väterlichen Einfluss dahin gelten)
zu machen, dass sein Sohn eine Geldheirat eingeht.
Alexander kennt seinen Vater, er weiß, was für ftomme
im allgemeinen können die Grundbegriffe einer gesun­
den Naturwissenschaft nicht fassen, denn ihre Vor-
urtheile sind zu eingewurzelt, sie sind seit Jahr­
tausenden vererbt, sie sind stärker als ihre Vernunft.
Lässt sich ein aufgeklärter Fremder mit einem Chinesen
in eine Unterredung über diesen Gegenstand ein, so
hört er mit der ihm angeborenen Höflichkeit zu,
wünscht dem Redner auch vielleicht Glück zu seinem
Rednertalente und zu seinen ausgezeichneten Kennt­
nissen, aber er bleibt bei seiner Ansicht, die eben nichts
erschüttern kann.
So ängstlich gewissenschaft der Chinese in religiöser
Hinsicht ist, so gewissenlos ist er im .Handel. Er be­
trügt seine Landsleute und die Freunde. Schlendert so
ein bezopfter Himmelssohn durch eine Straße, mit
einem Korbe an jedem Ende seines Bambusrohres,
welches er auf der Schulter trägt, so wandern unbe­
wacht an den Läden liegende Kleinigkeiten mit zauber­
hafter Geschwindigkeit in einen dieser Körbe. Gold und
Silbermünzen machen sie dadurch leichter, dass sie die­
selben in einem Beutel stundenlang schütteln, und dann,
nachdem das Geld herausgenommen ist, den Beutel
verbrennen und die Körnchen, welche sich an den Fasern
des Tuches festgesetzt hatten, sammeln. Besonders in
der Fremde ist es gefährlich. Goldmünzen von Chinesen
anzunehmen. So kommt es in Ainerika täglich vor,
dass sie die GolddollarS halbieren, aus dem Innern
geschickt daS edle Metall herausholen, um es durch
Kupfer zu ersetzen. Dann heften sie die beiden Theile
wieder so geschickt zusammen, dass man die Zusammcn-
fügung kaum oder gar nicht entdeckt. Lange Jahre trieben
sie dies Geschäft, bis sie es übertrieben und man auf-
Grazer Tsqblatt
Wünsche diesen zur Htntertretbung der Heirat mit
Draga Maschin anstacheln. Dem Könige Alexander
wird es niemand verübeln, wenn er diesem
Vater die schuldige kindliche Ehrfurcht nicht zollt.
Milan ist eben pereona gratiseima in Wien, er
hat gegen Barzahlung der abenteuerlichen öster­
reichischen Orientpolittk gute Dienste geleistet. Die
Verdienste Milans sind in Wien des öfteren berück­
sichtigt worden, man hat auch vielleicht in diesem
Falle dem Ex-Könige einen billigeren Gegendienst
geleistet, desien Kosten irgend ein europäischer Hof,
mit Ausnahme des Wiener natürlich, zu tragen ge­
habt hätte. König Alexander hat diese „klingenden"
Hoffnungen seines Vaters zerstört, er hat sich viel­
leicht auch die Sympathie eines mächtigen Protektors
verscherzt, aber er sucht im Gegensatze zu seinem
Vater ein glückliches Familienleben und hofft, dies
mit Frau Maschin führen zu können.
Von weittragenderer Bedeutung für das Land
ist der Rücktritt des Ministeriums Gjorg-
j e v i c in dieser Stunde. Man glaubte anfänglich
die Ursache in finanziellen Schwierigkeiten suchen zu
muffen, aber diese sind in Serbien auf der Tages­
ordnung. Das nächste Cabinet, ob es nun Christic
oder anders heißt, wird mit ihnen gleichfalls ständig
zu kämpfen haben wie alle seine Vorgänger im
Amte. Jetzt ist es eine offenkundige Thatsache, dass
das Verbleiben im Amte des Cabinets Gjorgjevic
von der Rückgängigmachung der Verlobung des
KönigS mit Draga Maschin abhängig gemacht
wurde. Ob das Cabinet die Heirat des Königs mit
einer ehemaligen Hofdame der Königin Natalie aus
höheren Gründen des Staatsintereffes für nicht
thunlich erachtete und ob es dabei einem Drucke
Milans oder anderen starken Einflüffen von außen
nachgab, ist nicht bekannt. Freilich sind eS nur
Gründe rein privater Natur, die den Kronrath ver­
anlassten, Stellung gegen die geplante Heirat des
Königs zu nehmen. Vielleicht hätte die Verbindung
des Königs mit einem anderen Weibe aus dem
Volke nicht den Unwillen Gjorgjevic' und seiner
Collegen erregt. Immerhin muss der Zorn der
maßgebenden Kreise Serbiens gegen den König in
stetem Wachsen begriffen sein, wenn Alexander sich
genöthigt sieht, seine Braut militärisch bewachen zu
laffen.
Nur der Umstand, dass der Rücktritt
Gjorgjevic' keinen Systemwechsel, sondern nur einen
Personenwechsel bedeuten wird, kann das junge
Königspaar vor neuerlichen Stürmen bewahren. Der
Nachfolger Gjorgjevic' hat keine Deranlaffung, den
Rad calen einen neuerlichen Hochverrathsprocess an
den Hals zu werfen, der das soeben abgetretene
Cabinet so unbeliebt im Lande machte. Dem
kommenden Manne obliegt die Aufgabe, beruhigend
zu wirken und eine Aussöhnung der Camarilla
mit dem Könige herbeizuführen. Der erzürnte Milan
kann ruhig links liegen gelaffen werden. Vielleicht
ist der ziemlich farblose Christic im jetzigen Augen­
blicke der richtige Mann, der den Wunsch des
Königs, das Land glücklich und zufrieden zu sehen,
am ehesten verwirklichen kann.
merksam darauf wurde und Gegcnmaßregeln ergriff.
Die größte Strafe für den Chinesen ist der Verlust
seines Zopfes. So lange ihm der Zopf fehlt, so lange
gilt er als ein Ausgestoßener bei seinem Volke. Selbst
wenn ein Chinese zum Christenthum übertritt, kann er
es nicht übers £erg bringen, den Zopf zu opfern.
Schon bei den Kindern ist dieser Zopf ein Gegenstand
höchster Aufmerksamkeit. Ist das Zäpfchen gar zu klein,
so wird es durch bunte Seidenbänder verlängert.
Feuerwerk und Stocklaternen spielen in China eine
große Rolle. Jedes hohe Fest, namentlich das Neu«
jahrsfest, wird überall mit prächtigem Feuerwerk ein­
geleitet. Dafür gibt der reiche Chinese stets große
Summen aus. Manche reichen Häuser geben dafür
jährlich bis zu tausend Mark aus. Laternen sieht man
überall, häufiger noch als die Pagoden. Bei reichen
Leuten nehmen diese bunten Laternen sehr große For­
men an. Den Gast eines vornehmen Hauses begleiten
Diener mit brennenden Laternen nach Hause, auf denen
oft "Name und Stand des Gastes geschrieben stehen.
Die Begrüßungen und Verneigungen find sehr cere-
moniös und alle Segenswünsche werden bei denselben
gesprochen, freilich mehr mit dem Munde wie mit dem
Herzen.
Alles in allem genommen ist China ein sehr ver­
altetes Reich, dem es noth thut, dass die moderne
Cultur bald ihren Einzug dort hält und mit ihr die
Telegraphie, die Eisenbahn, der Bergbau, die Dampf­
maschine und noch manch andere moderne Errungen­
schaft.
DieMtaq, 24. Juli tPOCfl
Die Zukunft Südafrikas.
Obgleich der Verlauf der Ereigniffe auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze durchaus nicht dazu
nöthigt, die Sache der Buren für verloren zu halten,
beschäftigen sich burenfteundliche Kreise Europa- doch
schon aus guten Gründen mit der Frage, wie im Falle
des endgiltigen Sieges Englands die Dinge in Süd-
aftika gestaltet werden mussten, um der dauernden
Niederwerfung des Durenthums vorzubeugen. Recht
wertvoll ist diesbezüglich, was der Brüffeler Bericht­
erstatter der Berliner „Täglichen Rundschau", der in
nahen Beziehungen zu Dr. Leyds steht, seinem Blatte
schreibt:
„In England find die Regierung und die privaten
politischen Kreise bereits in eifriger Erörterung darüber
begriffen, in welcher Weise die Durerrbevölkerung hin«
sichtlich der britischen Vorherrschaftsansprüche für immer
machtlos gemacht werden kann. Man weiß in
London sehr wohl, dass die staatliche Zusammenfügung
der Capcolonie, Natals und der beiden Burenrepubliken
zugleich auch die Zusammenschließung der gesammten
Burenbevölkcrung zu einer geschlossenen Maffe bedeutet,
die untek einer zielbewußten politischen Führung mög­
licherweise binnen wenigen Jahrzehnten zu einem neuen
und für die britische Herrschaft sehr gefährlichen Macht-
factor werden könnte. Deshalb gehen die englischen Ab­
sichten dahin, sogleich nach Beendigung des Krieges eine
umfassende Bcfiedelung des Landes mit englisch reden­
den Colonisten einzuleiten. Den Hauptftock hiezu sollen
die jetzt in Südafrika stehenden Truppen abgeben, in­
dem jeder zur Entlassung kommende Soldat für den
Fall, dass er in Südafrika verbleiben will, sehr be­
deutende Unterstützungen erhalten soll. Man geht so
weit, mit 50.000 derattigen Colonisten zu rechnen,
deren Ansiedelung in wenigen Jahren eine Vermehrung
der englischen Bevölkerung um etwa eine Viertel-
million Köpfe bedeuten würde. Andererseits ist es als
sicher anzunehmen, dass der gegenwärtige Krieg die
Burenbevölkerung um 50.000 Köpfe vermindert. Zu
den Gefallenen kommen die Sterbefälle durch Krank­
heit, die vermehrte Sterblichkeit unter den Kindern und
die Verringerung der Zahl der Geburten. Außerdem
sind zahlreiche Familien aus den Burenstaaten auf der
Rückwanderung nach Europa begriffen. Der ganze
Strom aber der neu hinzueilenden Abenteurer und
Glücksuchenden, der schon jetzt anfängt, sich über Süd­
afrika zu ergießen, wird sicherlich nicht die geringste
Sympathie für die Buren zeigen, sondern sich be­
mühen, so schnell als möglich in dem Engländerthum
aufzugehen.
Bedenkt man nun noch, dass bisher die Buren der
Capcolonie ihre politische Erstarkung dem kräftigen
Rückhalt zu danken hatten, der ihnen durch die beiden
stammverwandten selbständigen Staaten geboten wurde,
ein Rückhalt, der in Zukunft fortfallen soll, so besteht
kein Zweifel, dass die Lage sich sehr zu Ungunsten der
Buren verschieben wird. Lässt man daher die Dinge
gehen, wie sie von Chamberlain und Rhoves vorbe­
reitet worden sind, so würde sich in Südaftika voraus­
sichtlich dieselbe Entwicklung vollziehen, die Canada er­
lebt hat. Dort blieben auch die ftanzösischen Be­
völkerungsbestandtheile in nationaler Hinsicht völlig un-
berühtt bestehen und bilden auch heute noch ihre eigenen
Kirchen- und Schulgemcinden, haben ihre Stadttheile,
ihre Zeitungen und Clubhäuser, aber politisch bettachtet
sind die l 1 /-) Millionen französischer Canadier gegen­
über den heute 6 Millionen zählenden englischen Canadiern
völlig macht- und einflusslos. Ebenso würde von einem
„niederdeutschen Südafrika" im politischen Sinne sehr
bald keine Rede mehr sein können.
In den Niederlanden betrachtet man diese Lage
ohne Selbsttäuschung. Man stellt deshalb die Frage
folgendermaßen: „Sind wir in der Lage, durch eine
planmäßige Zuführung burenfteundlichcr Elemente nach
Südafrika und durch Herstellung enger wirtschaftlicher,
kaufmännischer und geistiger Wechselbeziehungen zwischen
den Buren und dem niederdeutschen Mutterlande die
Englischmackung Südafrikas zu verhindern?"— Um
in diesem Sinne zu arbeiten, find bereits zwei Gesell­
schaften begründet: eine „Auswanderungs­
gesellschaft für Südafrika" zu Amsterdam
und eine „Gesellschaft zurFörderungder
Handelsbeziehungen mit Südafrika"
zu Amsterdam und Antwerpen. Für die nationale Er-
weckungsarbeit würden mehrere niederländisch-literarische
Gesellschaften in Holland und Belgien, sowie besonders
auch der „Allgemeine Niederländische Verband" in Frage
kommen. Alle diese Kreise wurden eine ziemlich kraft­
volle Thätigkeit entfalten können, und da besonders auch
der Asrikaander-Bond bereits gedroht hat, er werde
einen allgemeinen Boycott aller englischen Waren und
Kaufleute organisieren, so würden diese doppelten Be» j
strebunqen wobl dahin führen können, das Burentbum


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 3 ]
Dienstag, 24. IM 1900.
(Oraler Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 203. 3
als nationalen und politischen Machtfactor in Südafrika
zu erhalten.
Jedoch werden und müssen diese Bestrebungen auf
die Dauer wirkungslos bleiben, wenn ihnen von eng­
lischer Seite die vorhin geschilderten Gegenmittel ent­
gegengestellt werden. Denn Holland und Dlamland
allein können ein solches Werk doch nicht durchführen,
wenigstens würde ihre Kraft bald erlahmen. Darum
ist die geplante Nrukrästigung des Burenthums nur
dann möglich, wenn von vornherein G e s a m m t-
deutschland Las Untemehmen zu schützen ent­
schlossen ist. Kann dies aus irgendwelchen wirtschaft­
lichen oder politischen Gründen nicht geschehen, so wird
sich alles Bemühen in der bezeichneten Richtung als
ein Kämpfen um eine verlorene Sache darstellen. Und
das ist die Frage, die sich auch alle burenfteundlichen
Kreise Deutschlands recht bald vorlegen und möglichst
klar beantworten möchten. Davon wird nicht nur die
Haltung und die Thätigkeit der Buren-Hilfsoereini-
gungen in den Niederlanden, sondern zum guten
Theile auch die Haltung der Buren selbst
abhängen."
Politische Nachrichten.
* Der Zweigverein Salzburg des Allge­
meinen deutschen Sprachvereines, dessen
Satzungen wörtlich genau den Satzungen des Jnns-
brucker Zweigvereines nachgebildet wurden, wurde von
der Salzburger Landesregierung mit der Begründung
nicht bewilligt, dass in dem Gesuche die Be­
rechtigung des „reichsdeutschen" Allgemeinen deutschen
Sprachvereines zur Bildung von Zweigvereinen in
Oesterreich nicht nachgewiesen scheine! In Oesterreich
besteht zwar seit vielen Jahren eine ganze Reihe von
solchen Zweigvereinen, so u. a. in Wien, Graz, Reichen­
berg, Klagensurt, das braucht aber eine Salzburger
Landesregierung nicht zu wissen. Wenn das nicht eine
den Bestrebungen des Sprachvereines gespielte Bosheit
ist, so muss es mindestens als classisches Beispiel für
die Thätigkeit des ehrwürdigen österreichischen Amts­
schimmels aufgefasst werden.
* Wie ziemlich spät bekannt wird, hat am 16. d.
in Lemberg eine Versammlung polnischer
Reichsraths- und Landtagsabgeordne-
1er stattgefunden, die sich mit dem Verhältnisse der
Polen zu den Tschechen befasste. Die Ver­
sammlung, an der 23 autonomistisch gesinnte Abge­
ordnete theilnahmen, einigle sich nach mehrstündiger
Berathung dahin, „dass der am 10. Juni vom Polen-
club gesasste Beschluss über die Politik der fteien
Hand ausschließlich dahin gedeutet werden solle, dass
die Polen sich freie Hand vorbehalten, um im Halle,
als die Jungtschechen von der Obstruction ablassen
würden, von neuem mit ihnen behufs Verfolgung
der gemeinsamen Jntereffen in Beziehung zu
treten. Die factische Sprengung des Verbandes der
Rechten würde die Majorität des Polenclubs für einen
groben und für die Zukunft ominösen Fehler erachten."
Dieser Beschluss und die entschiedene Sprache hervor­
ragender polnischer Blätter, die jede deutschfteundliche
Wendung der polnischen Politik entschieden bekämpfen,
mögen allen zur Lehre dienen, die auf eine Unter­
stützung der Deutschen durch die Polen gegen ihre
tschechischen Gegner rechnen zu können glaubten.
* Durch einen Kriegsrath ist bekanntlich jüngst der
Burencommandant Snyman abgesetzt und
degradiert worden. Der Grund dafür ist, dass er den
Feldcornet Eloff, der mit 200 Mann in Mafeking
eingedrungen war und die wichtigsten Theile der
Stadt bereits in seiner Macht hatte, im Stiche ge-
lasien hat. Statt ihm zu Hilfe zu eilen, marschierte
Snyman mit seinem Commando einfach ab und über­
ließ Eioff seinem Schicksal, der sich dann auch ergeben
musste und die Rolle des Siegers mit der des Ge­
fangenen vertauschte. Snyman hat sich zwar zu ent­
schuldigen gesucht und behauptet, Eloff hätte den ihm
gegebenen Jnstructionen zuwider gehandelt und sei
gegen seinen ausdrücklichen Befehl und voreilig zum
Angriffe geschritten, allein er scheint keinen Glauben
gesunden zu haben, da sein Verhalten kurzweg aus
Eifersucht auf Eloff abgeleitet wird.
Zeitungsstimmen.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht „auf Grund"
des 8 14 eine Verordnung über die Vertheilung des
Spirituscontingents. Dazu bemerkt mit bitterem Humor
die „Arbeiter-Zeitung":
„Die heute kundgemacht- Verordnung ist die
Abänderung eines „Gesetzesdas| hon auf Grund
wein-, Bier- und Zuckersteuer regelte. Der 8 14
kriegt also bereits Junge... Das vorigemal wurde
noch einfach das Gesetz auf ein Jahr verlängert;
diesmal wird mit dem§ 14 schon ein D e f i n i-
t i v u m geschaffen; der§ 14 ist eben entwicklungs­
fähig. Die Regierung begründet das damit, dass
sonst die neu entstandenen landwirtschaftlichen Bren­
nereien benachtheiligt würden: sie haben nämlich auf
die Steuerermäßigung speculiert, und nun kriegten sie
sie nicht, weil das Contingent schon ganz vertheilt
wäre, es müsste sohin eine neue Vertheilung nor­
miert werden. Man wird den Grund wohl wenig
durchschlagend finden; der „Noth" der adeligen
Spiritusbrenner zu steuern, hätte wohl noch Zeit
gehabt. Herr v. K ö r b e r hat sich aber mit dem
8 14 schon ganz intim gemacht; er wird nun auch
erfahren, wie rasch man stirbt, wenn man vom
8 14 isst..."
Ausführlicher als bisher tritt die christlich-
sociale Presse dem Gedanken einer Verschmel­
zung der Christlichsocialeu mit der Katholischen
Volkspartei entgegen. Sie begründet ihr ablehnendes
Verhalten mit der verschiedenen Ansicht der beiden
Parteien über die confeffionelle Frage und über den
Antisemitismus, mit der Rücksicht auf die christlich-
sociale Wählerschaft, die im Falle einer Verschmelzung
,zu Tausenden abfallen würde, und mit dem Verhalten
der Katholischen Volkspartei in nationalpolitischen
Angelegenheiten, wobei die Unmöglichkeit, Dr. Ebenhoch
und Genossen für die deutsche Sache zu gewinnen,
scharf betont wird.— Ueber das Verhältnis der
Vereinigten Staaten zur chinesischen Frage
schreibt die „Berliner Po st":
„Es lässt sich nicht leugnen, dass der Stand­
punkt, die Vereinigten Staaten sollten sich mit der
„offenen Thür" in China begnügen und sich von
jegliche: Beziehung zu den europäischen Mächten
fern halten, derjenige in, zu dem sich das durch die
Erfahrungen des „Imperialismus" gewitzigte ameri­
kanische Volk in seiner großen Mehrheit bekennen
würde, wenn es darüber abzustimmen hätte. Anderer­
seits weiß aber dasselbe Volk auch gut genug, dass
die auswärtige Politik Mae Kinleys und Hays von
England besorgt wird, und man meint auch, dass
der schöne Plan, Onkel Sam solle den „ehrlichen
Makler" spielen, viel weniger von dem klugen
Wutingfana, als von Lord Salisbury ausgienge.
Der dermaligen Regierung in Washington ist jedoch
wegen der Wahlen nichls unangenehmer, als
den mit Mühe und Roth beschwichtigten Verdacht,
sie stehe im Dienste Englands, immer wieder von
neuem belebt zu sehen. Ja, wäre die Wahl vorbei,
und Mac Kinley säße wieder auf vier Jahre im
Weißen Hause, dann dürfte er sich schon, wie er es
unzweifelhaft von Herzen gern möchte, eine „forsche
Politik" erlauben und könnte sich über den Vor-
wurf, ein Knecht Englands zu sein, mit Gleichmuth
hinwegsetzen. So aber muss vorsiebtig laviert werden.
Es gilt, sich auf keinerlei „verstrickende Allianz"
einzulaffen und dabei doch dem stürmischen Verlan­
gen der zusammen ungeheuer mächtigen Methodisten,
Presbyterianer, Congrcgationalisten und Episcopalen
nach Rache und nach dauerndem Schutz der Miffionen
entgegenzukommen."
)euie mv y ie
eines „Gesetzes', das s bon auf Grund
> 8 14 erlassen wurde: der berühmten Ver-
sungsbruchverordnung vom 17. Juli, die die Brant-
Grazer Tagesbericht.
Südmärkische Uolhslranfe tm& Sjm-
gcnojsinschch für tii AlMlüudt'r
in Graz.
Die Arbeiten des vorbereitenden Ausschuffes find
so weit gediehen, dass bis Mitte August d. I. zunächst
die Vorversammlung der Gründer veranstaltet werden
! kann. In dieser Vorversammlung haben die anwesenden
i Jntereffenten der Bankgenoffenschaft die Erklärung zu
[ fertigen, dass sie der Genossenschaft beitrcten und sich
j den zu beschließenden Satzungen derselben unterwerfen.
! Die Unterfertiger dieser Erklärung treten dann sofort
! zur gründenden „Vollversammlung der Genoffenschaften
der Südmärkischen Lolksbani" zusammen, um die
Satzungen zu beschließen, die Wahlen in den Vorstand
(neun in Graz wohnhafte Genossenschafter) und in. den
Aufsichtsrath (sechs in G-a; und zwölf auswärts
wohnende Genoffenschafter, letztere namentlich als Ver­
treter der einzelnen Alpenländer) vorzunehmen und die
Geschäftsordnung festzustellen. Die Zusicherung, in die
Derwaltungskörper der neuen Bankgenoffenschaft ein­
zutreten, ist bereits von einer großen Anzahl angesehener,
kenntnisreicher und opferwilliger Persönlichkeiten ertheilt,
so dass die Frage des Wahlvorschlages als nahezu er­
ledigt anzusehen ist. Die Geschäftsordnung ist ebenso;
wie der Wortlaut der erweiterten Bankjatzungen fertig.'
Für die Satzungen haben besonders die Laibacher
Bankfteunde ein so reges Jntereffe an den Tag gelegt,
dass die bereits für den 30. Juli d. I. geplant ge­
wesene Gründung der Bankgenoffenschaft verschoben
wurde, um am 25. Juli- d. I. einem verstärkten Bank-
ausschuffe, darunter die Laibacher und Gottscheer Freunde,
Gelegenheit zu geben, besondere Wünsche, welche die
Gestaltung der Anstalt betreffen, darzulegen. In dieser
Sitzung wird auch die Frage erörtert werden, ob es
angesichts der mittlerweile eingetretenen allgemeinen
politischen und wirtschaftlichen Verhältniffe, welche den
Geldmarkt ungünstig beeinflussen, gerathen ist, bei der
> Absicht zu bleiben, den Spareinlegern der Südmärki-
; scheu Dolksbank neben dem satzungsmäßigen Vortheile,
1 ihre Einlagen schon von dem auf den
Einlagstag folgenden Werktage an
der Verzinsung zuzuführen, auch noch
j 1 /4 Procent mehr Zinsen zu vergüten, als die großen
; Sparcassen zugestehen, welche nur die halbmonatliche
| Verzinsung gewähren.
j Unter einem ist wiederholt aufmerksam zu machen,
i dass die Südmärkische Volksbank in Nr. 1 ihrer
| Satzungen sich jene Freiheit der geschäftlichen Bewegung
j gewahrt hat, durch welche sie befähigt wird, sich zu
} einer Anstalt zu entwickeln, die— außer den Börsc-
? speculationsgeschäften, die ausgeschlossen find— sowohl
j das Bank-, als das Hypothekar- und Personalcredit­
geschäft zu betreiben in der Lage ist, um sowohl den
! deutschen Bankgenofsenschaften im engeren Sinne, als
> dem Landwirte, Kaufmanne, Gewerbetreibenden und
Privatmanne im weitesten Sinne Gelegenheit zu bieten,
bei der Südmärkischen Volksbank die Befriedigung aller
j seiner Jntereffen zu erlangen.
Diese Entwicklung der Bankgenoffenschaft hängt von
dem Verständnisse ab, welches man ihrem Ziele ent­
gegenbringt, und davon, ob jener wohlhabende Theil
der deutschen Bevölkerung in den Alpenländern, welcher
durch seine Betheiligung in der Lage wäre, dem wirt­
schaftlich Schwachen allüberall— nicht nur an den be­
drohten Sprachgrenzen— beizustehen, in dem Augen­
blicke aufhört, deutsch zu fühlen und deutsch zu denken,
. in welchem auf seine Mittel Anspruch erhoben wird,
' der Anspruch, sie nicht als Geschenk zu geben, sondern
zum Anlagezwecke hcrzuleihen. Die Südmär­
kische Volksbank denkt Hiebei gar nicht daran, sofort
Millionen zum Betriebe heranzuziehen, um mit solchen
Geldmaffen den bestehenden alpenländischen Banken und
Sparcaffen sinnlose Concurrenz zu bieten; sie rechnet
nur auf den Zufluss jener Summen, mit welchen sie
! die Hypothekar- und Personalcreditbedürfniffe solcher
, Zufluchisuchender befriedigen könnte, die ihr wirtschaft­
liches Heil lieber in die Hände des für sie eigens ge­
schaffenen Unternehmens als in fremde (slavische oder
clericale- Anstalten legen.
Es bedarf nicht der Wiederholung des tausendfach
ausgesprochenen Satzes, dass nur die Kräftevereinigung
Großes schafft, und es wird wohl kein Deutscher ernst­
lich leugnen wollen, dass die Vereinigung der wirt­
schaftlichen Kräfte der Deutschen eine Idee ist, die in
der Zeit der politischen Bedrängnis der Teutschen in
Oesterreich die weitestgehende Beachtung verdient.
Sonach darf wohl erwartet werden, dass nicht nur
in den Alpenländern vor wie nach der Gründung der
Südmärkischen Volksbank fleißig zu Gunsten derselben
gewirkt werde, sondern dass auch in Graz unter dem
Zeichen des Gemeinfinnes für die Bank Mann für
Mann sinstehe, damit sie nicht erst lange Jahre des
mühsamen Durchringens durch den starren Geist der
Gewohnheit und Gleichgiltigkeit brauche, um eine
achtungheischende Stelle unter den deutschen Einrich­
tungen einzunehmen.
Neuerdings seien jene wackeren Männer genannt,
welche sich bereit erklärt haben, Zeichnungen auf
Einlagen in die Südmärkische Dolksbank entgegen­
zunehmen, und zwar die Herren: Victor Berg­
mann, Kaufmann, Herrcngaffe 10; Rudolf D r e-
weny, Apotheker, Wickenburggaffe 1; August Ein-
sp inner, Goldschmied, Rechbauerstraße 12; AioiS
©feil, Buchbindermeister, Leonhardstraße 3; Johann
Ha bisch, Gemeinberath und Bäckermeister, G:ies-
platz 44; Rudolf Kernegger, Gastwirt „Zum
, Schillerstraße 53; Victor L e i t h n e r,
Volksgartcnsrraße 8; I. B. M ö s ch l,
Kaufmann, Murplatz 5; Josef Ruderer, Kauf­
mann (Firma Anton Ruderer), Jakominiplatz 2; Wil­
helm S w o b o d a, Aporheker, Heinrichstraße 3; Hans
Wagner, Buchhändler, Hauptplatz (Rathhaus);
Philipp Zech, Schrcibwarenhändler, Keplcrstraße 8.
Schillerhof
Apotheker,
24. Juli.
(Todesfall.) Zu Trau in Dalmatien starb am
21. d. Herr Universiläts-Profeffor i. R. Dr. Anton
Lu bin im Alter von 01 Jahren. Er war durch viele
Jahre an der hiesigen Karl Franzens-Univerfität ordent­
licher Profepor der italienischen Sprache und Literatur.
Im Jahre 1875 wurde ihm das Ritterkreuz des Fran,


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 4 ]
4 Nr. 903. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DieuZtag, 24. Juli1900.
Josef-OrdenS verlieben. Im Vorjahre wurde er durch
die Verleihung des Eisernen Kronen-Ordens dritter
Classe ausgezeichnet.
(Luft und Licht als Heilmittel.) Unter den
Heilmitteln Luft, Licht, Wasser, richtige
Ernährung, Heilgymnastik, Massage
«. s. w. nimmt die von der Sonne durchleuchtete
atmosphärische Luft unstreitig einen hervor­
ragenden Platz ein. Die „Lichtluftbäder" können
daher als eine der vorzüglichsten Anwendungsformen
der Naturheilmittel angesehen werden. Sie find auch
daS einzige natmgemäße Mittel zu dauernder Abhärtung
und zur Kräftigung unserer Nerven. (Wir erkälten uns
ja zumeist durch Luft, fast nie durch Wasser.) Es
erfreuen fich daher auch die in der hiesigen Licht-
und Wasserheilanstalt, Brandhofgaffe 19,
morgens stattfindenden Lichtluftbäder eines
regen und steigenden Besuches. Es gibt dabei gar viel
der Kurzweil und der Heiterkeit. Selbst der ärgste
Griesgram lässt seine üble Laune im Auskleidekämmer-
lein und wird heiter und guter Dinge, sobald nur
einmal die erfrischende Morgenluft seine nach Licht und
Luft lechzende Haut sanft belebend umspielt hat.—
Solch ein Lichtluftbad— „zur gefälligen Anficht"
— wird jedermann, der fich dafür intereffiert, gerne
und ohne Anspruch auf Vergütung gewährt; es ist
lediglich die Anmeldung bei dem jeweilig des Morgens
in der Anstalt anwesenden leitenden Aerzte erforderlich.
Die geeignetste Zeit für Lichtluftbäder ist von 6 bis
7 Uhr morgens; übrigens— insbesondere an heißen
Tagen— „je früher, desto besser!"
(Personaleiukommenstener.) Nach einer Kund­
machung der k. k. Steueradministration Graz liegt der
Auszug aus den ausgefertigten Zahlungsaufträgen über
die Personaleinkommensteuer für das Jahr 1900 vom
25. Juli 1200 angefangen durch vierzehn Tage bei
der k. k. Steueradminiftration in Graz, Raubergafie
Nr. 8, 2. Stock, Zimmer Nr. 11, täglich von 10 bis
12 Uhr vormittags, zur Einsicht auf. Personalein­
kommensteuerpflichtige, die von der Einsichtnahme Ge­
brauch machen wollen, haben sich vor Einsichtnahme
gehörig zu legitimieren, und zwar durch Vorweisung
des auf ihren Namen lautenden Zahlungsauftrages
über die Personaleinkommenrenten oder Besoldungs­
steuer, allenfalls auch durch einen amtsbekannten
Jdentitätszeugen. Die Anfertigung von Abschriften
oder Auszügen ist nicht gestattet.
(Der Kneipp-Verem) ersucht uns um Aufnahme
folgender Zeilen: Die Vereinsmitglieder, die mit der
Einzahlung des Mitgliederbeitrages für das Jahr 1900
noch im Rückstände sind, beziehungsweise für den
zweiten Semester Zahlung noch zu leisten haben,
werden ersucht, die ausstehenden Beträge an die Vereins-
caffe, beziehungsweise an den Secretär in nächster
Zeit abzuführen, damit die Cafsegebarung geordnet
werden kann.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keil in Graz (Mehlplatz Nr. 1].) Herr Karl
Poetner, Stationschef i. R., hat dem Vereine statt
eines KranzeS für seinen Neffen Herrn Jnspector
N o s s 6 Kr. gespendet.
(Genoffenfchaft der Fleischhauer in Graz.)
Heute Dienstag um 6 Uhr abends findet im
„Königstiger" die Hauptversammlung dieser Genossen­
schaft statt.
(Das Versatzamt der Stadt Graz) bleibt in
der Zeit vom 27. bis 31. d. l. I. wegen Aufnahme
des Pfänderstandes geschloffen. Am 1. August d. I.
um halb 8 Uhr früh wird es für den Parteienverkehr
wieder geöffnet.
(Vom Kunstliebhaber-Theater in Judeu-
dorf.) Der rührige Theaterausschuss veranstaltet—
einem Wunsche der Sommergäste nachkommend— in
diesem Monate eine zweite Vorstellung, die Mittwoch
den 25. d. im Saale der Frau Materleitner
stattfindet. Auf dem Spielplane stehen Vaumanns
Singspiel „Das Versprechen hinterm Herd" und als
Erstaufführung die Posse von Rolles „Vierzehn Tage
im Arrest". Die Vorstellung beginnt um 8 Uhr und
endet nach 10 Uhr. Der letzte Zug nach Graz ver­
kehrt um 10 Uhr 48 Min. Der Eintrittspreis beträgt
80 Heller.
(Verein „Grazer Volksküche".) In den Mo­
naten Mai und Juni d.J. wurden aus obiger Vereins­
küche Kostportionen zu 20, zu 16, zu 8 und zu
6 Hellern zusammen 44.688 an die Gäste verabfolgt
und 13.403 Stücke Brot zu 2 Hellern ausgegeben.
In dem gleichen Zeitraume sind an Spenden einge­
gangen von Herrn Anton Resch 8 K. und von Herrn
Anton Scheucher 10 K. zur Betheilung von Bedürf­
tigen mit Speisemarken; ferner von einer ungenannt
sein wollenden Wohlthäterin 100 Kilogramm Erbsen,
wofür die Vereinsleitung den wärmsten Dank aus-
spricht.
(Bräude.) Am 20. Juli, nachmittags circa
halb 4 Uhr, brach in der Streuhütte der Marie
Pirker, Grundbesitzerin in Rohnsdorf, auf bisher un­
aufgeklärte Weise Feuer aus, das beinahe vas ganze
Dorf Rohnsdorf, Bezirk St. Veit in Kärnten, ein­
äscherte. Der Brand dürste durch spielende Kinder
veranlasst worden sein und sind die bezüglichen Er­
hebungen im Zuge. Das Unglück ist ein sehr großes,
da viele von den Betroffenen nieder versichert sind und
auch unversichertes Mobilare, Getreide u. s. w. mit-
verbrannten. Der Bezirkshauptmann van G o «1 h e m
erschien auf der Brandstätte und versprach zu Gunsten
der Verunglückten einzuschreiten. Die meisten der Be­
sitzer erscheinen bei der Wechselseitigen in Graz ver­
sichert, doch find auch andere Versicherungsanstalten
betheiligt.— In der Ortschaft Podgorä, Bezirk Groß-
Laschitz in Krain, brach am gleichen Tage vormittags
ein Brand aus, der großen Schaden anrichtete. Auch
diemal wird vermuthet, dass Kinder den Brand ver­
ursachten. Von den Betroffenen sind fünf bei der
Wechselseitigen in Graz mit etwa 6000 Kronen ver­
sichert. Doch dürste der wirkliche Schaden durch die Ver­
sicherungssumme kaum gedeckt werden, da auch unver­
sichertes Mobilare eingeäschert wurde.
(Gewitter.) Der Regen des gestrigen Vormittags
brachte keine Abkühlung. Wohl heiterte sich das Firma­
ment aus, aber die erdrückende Schwüle, unter der
Mensch und Thier litten, ließ einen neuerlichen Ge­
witterregen baldigst erwarten. Gegen 5 Uhr nach
mittags ballten sich die Wolken aberinals zusammen,
und eine Stunde später gieng ein heftiger Gewitter
regen über unsere Stadt nieder. Unter krachenden
Donnerschlägen fuhren Blitz auf Blitz nieder. Viele
davon fuhren in den Leitungsdraht der elektrischen
Stadtbahn und einige beschädigten auch die Wagen.
Am Schillerplatze schlug ein Blitz in die Beleuchtungs­
anlage eines Stadtbahnwagens und verwüstete diese.
In der Annenstraße vernichtete ein Blitzschlag die elek­
trische Leitungsvorrichtung des Wagens und auch den
Anker. Der Wagen wurde sofort zum Stillstände ge­
bracht. Da auch die elektrische Bremse versagte, musste
er an einen anderen Stadtbahnwagcn gekoppelt werden,
der ihn dann in die Remise brachte. Auch auf der
Strecke Jakominiplatz-Staatsbahnhof wurden einige
Stadtbahnwagen durch Blitzschläge beschädigt. Bei
einigen schmolz die Bleisicherung, doch konnte der
Schaden rasch behoben werden, so dass keine wesent­
liche Verkehrsstörung eintrat. Als der Gewitterregen,
für viele unerwartet, niedergieng, stürmte das in den
Straßen befindliche Publicum förmlich die Stadtbahn­
wagen, um darin Schutz zu finden. Der Gewitterregen
dauerte kaum eine Stunde, dann schien aus dem theil-
weise wolkenbcdcckten Himmel wieder heiterer Sonnen­
schein und am östlichen Himmel leuchtete ein großer
Regenbogen.
(Ueberfahrea.) In der Hofgaffe wurde vorgestern
vormittags die Doctorswitwe Frau Aloifia Tschlad
von einem Fiaker überfahren und am linken Fuße
leicht verletzt. Sie wurde in Begleitung ihrer Ouartier-
geberin mit einem Lohnfuhrwerke nach ihrer Wohnung,
Wickenburggaffe Nr. 3, gebracht. Wie Augenzeugen an­
geben, war der Fiaker langsam gefahren. Auch hatte er
wiederholt den Warnungsruf gegeben; die Frau war
jedoch directe in das Gefährte gelaufen.
(Von der Rettungsabtheilung.) Im Hause
Nr. 25 in der Steyrergasse fiel vorgestern die sechs­
jährige Tochter des Gemischtwarenhändlers Friedrich,
als sie ihrer Mutter im Zimmer nachlief, so unglücklich,
dass sie einen Bruch des linken Oberschenkels erlitt.
Das Kind wurde mit dem Rettungswagen in das Kiuder-
spital befördert.— In der Marienkirche wurde am
gleichen Tage die Schuhmachersgattin Genovefa Schuster
von Herzkrämpfen befallen. Die Genannte wurde be»
wusstlos in das Lazaristenkloster gebracht, wo ihr Hilfe
zutheil wurde. Da sich ihr Zustand jedoch nicht besserte
und die Bewusstlosigkeit anhielt, so wurde sie mittels
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Blitzschlag.) Während des gestrigen Gewitters
schlug der Blitz in das HauS Brockinanngaffe Nr. 58.
Neben dem Nauchfange fuhr er hinein, zerbröckelte
einige Dachziegel, zertrümmerte einen Trambaum
und schlug weiter in ein Zimmer einer Dachwohnung,
in der ein Ehepaar namens H u b e r mit zwei Kindern
wohnt, von denen eines zwei, das andere drei Jahre
alt ist. Der Blitz machte in der Decke ein kreisförmiges
Loch in der Größe eines Thalers, setzte dann das nahe
Bett in Brand und fuhr dann durch eine Glasthür in
die Küche, wo er dann keine weiteren Spuren zurück­
ließ. In die Glasthüre schmolz der Blitzstrahl eine
kleine, einem regelmäßigen Kreisabschnitte gleiche Oeffnung.
Als der Blitz in das Zimmer schlug, befand sich gerade
Frau 5z u b e r mit ihren zwei kleinen Kindern darin.
Die Mutter wurde betäubt und verlor die Besinnung;
auf die beiden Kinder übte der Blitz sonderbarerweise
keine betäubende Wirkung aus. Ein glücklicher Zufall
wollte es, dass sich der Landcsbeamte Herr G r e g o-
ritsch, der im Hause wohnt, zur Familie 5z u b e r begab.
Als er an die Schwelle seiner Wohnung trat, schlug
es ein, und er wurde ein Stück über die Stiege hinab-
geschleudert, konnte sich jedoch gleich wieder aufraffen
und die Hausbewohner alarmieren. Diese drangen in
die Dachwohnung, löschten den Brand und labten die
betäubte Frau. »Zerr Gregoritsch verständigte auch
die Feuerwehr, und nach wenigen Minuten waren ein
Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr mit dem Zugs­
führer Preiner und ein Löschzug der Städtischen
Feuerwehr mit dem Zugsführer Trümmer am Un-
glücksotte erschienen und nahmen die nöthigen Siche­
rungsarbeiten vor. Anwesend waren auch der Haupt­
mann der Freiwilligen Feuerwehr, Herr Josef Purg-
leitner, Chefarzt I. B. Tilly und Polizeicommiffär
Dr. Krenn. Die Familie Hub er, besonders der
Familienvater, waren noch lange Zeit, nachdem schon
jede Gefahr beseitigt war, sehr aufgeregt, und nur
mühsam konnten die Hausbewohner den Vater, der nach
seinen Kindern rief, die zum Hausbesitzer gebracht
worden waren, trösten und ihn überzeugen, dass seinen
Lieblingen kein Leid widerfahren ist.
(Stallbrand.) Gestern nachts, ungefähr um
V 4 IO Uhr, wurde die Bevölkerung unserer Stadt aber­
mals durch Feuerfignale erschreckt. Es hieß, auf dem
Griesplatze sei ein Großfeuer ausgebrochen. Glücklicher­
weise war das Gerücht übertrieben. Im Stalle des
Einkehr-Gasthofes „Zu den fünf Lerchen" am
Griesplatze war auf bisher unaufgeklärte Weise
Feuer ausgebrochen. Nach halb 10 Uhr begab
sich der beim Gasthofbesitzer Herrn Josef E r e g g e r
bedienstete vierzehnjähcige Junge Friedrich Rumpf in
den Hof, um frisches Waffer zu holen. Da sah er den
Stall hell erleuchtet und bemerkte daS darin befindliche
Pferd unruhig herumspringen. Nichts gutes ahnend,
gieng er näher, blickte zum Fenster hinein und sah,
dass im Stalle Feuer ausgebrochen war. In seiner
Angst rief der erschreckte Knabe zuerst den Hausknecht,
dann erst war er imstande, „Feuer" zu rufen. Bald
darauf war bereits die Freiwillige Feuerwehr vom Rüft-
hause Gries mit dem Zugsführer Herrn Reck-
berger am Brandplatze erschienen. Nach wenigen
Minuten langten auch die Freiwillige Feuerwehr
vom Rüsthause in der Sparbersbachgaffe und
die Städtische Feuerwehr vom Lendplatze mit
je einem Dampflöschzugc am Brandplatze an.
Auch die Dampfspritze traf ein. Den Bemühungen der
wackeren Wehren gelang es, des Brandes alsbald Herr
zu werden. Nur die Streu, die fich in der Stallung
befand, gieng in Flammen auf. Das Pferd wurde aus
dem brennenden Gebäude geführt, doch hatte es schon
so schwere Brandwunden erlitten, dass es geschlachtet
werden muss. Dem raschen Eingreifen der Feuerwehr
ist es zu verdanken, dass das Gerücht, das von einem
Großfeuer zu erzählen wusste und das auf dem Rüst­
hause Gries um 9 Uhr 40 Minuten gemeldet worden
war,' nicht zur Thatsache wurde. Die Gefahr ivar
sehr groß, dass der Brand die ober dem
Stalle befindlichen Geschoffe, in denen fich
Wohnungen befinden, ergreifen würde. Das Feuer
war von der Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause
Gries, die es mit einer Schlauchlinie angriff, gelöscht
worden. Die Dampflöschzüge der Freiwilligen und der
Städtischen Feuerwehr brauchten nicht in Arbeit zu
treten und konnten wieder einrücken. Am Brandplatze
waren erschienen der Hauptmann der Freiwilligen Feuer­
wehr, Herr Josef Purgleitner, Brandinspector-
Stellvertretcr Herr Ingenieur O u i r i n, die Chefärzte
I. B. T i l l y und Dr. O t t, Polizei-Commiffär Dr.
Krenn und der diensthabende Beamte des Stadt-
bauamtes.
(Wetter.) Mäßig warmes, meist trübes
Wetter, theilweise mit Niederschlägen voraussichtlich.
(Wrazrr Tagroanrrigrr.) Joanneum. l. Alte»
Joanneumgebäude in der Raubergafie (naturhislorische
Lammlunge», Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montan von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in der Ncuthorgafie (culturhistorischeL und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Lande« mu seum, 4!eutborgaffe (ständige Aus­
stellung und BerkausShalle deS Stelermärkijchen Kunirgewei bc»
BereineS), geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn» und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor-
mittags.— Panorama International, Iungferng"fie
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Neu! Reise nach Bozen und Umgebung x.—
Welt »Pan vrama, LendkaiNr. 3, »eben dem Cafö„Meran"
(täglich geöffnet von V Uhr vormittags bis 9 Uhr abend-'):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gafie, 8 Uhr abends: Borstellung.— Gastwirtschaft am
Schlossberg, 4 Uhr nachmittags und 8 Ubr abends:
Concert der Wiener Damen-Kapclle „Wiener Schwalben".—
Industriehalle-Park, 3 Uhr nachmittags-, Vorstellung
der Rlffaia-Karawaoe, tanzende und heulende Derwische.—
— A. WolssGasthos „Zur Stadt Fürftcnscld",
Zakominigasse, 5 Uhr nachmittag» bei freiem Eintritt: Großes
Zigeuner-Concert mit Confettisäilacht.— Hilmt« ich von
halb 5 bis 7 Ubr: Promenade-Concert.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 5 ]
Dienstag, 24. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 203. 5
med. Dr. Neckermami
7428 verreist vom 25. bis 31. JulK
Prof.Dr.OlloDrasch
ist bis Ende August verreist.
7495
ACHTUNG
nur
diesen
KORK«
BRflNb
Sanatorium Zr. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
Graz. Heinrichstraffe 25.
Vorzügliche Pflege, müvige Preise.— Die Wadl des ProfefforS oder Arztes
steht jede» Patienten voüwmmeu frei.— Pro'vecte graliS.— Täglich zu
berichtigten von 5—6 Uhr. 155—39
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung:
Hydrotechnisches|^ q g pf*|j Hydrotechnisches
.... LJA'Z, Landstrasse 105.
Vertretungen. oK^.Z,«loanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; woitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Hure au
Ingenieur
U. Stagfeiinasin
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung: der Bannnternebmnng
Ackermann& Madile
Klagrenfurt. 7—82
Offener Sprechsaal.
Geehrte Schriftleitung!
Unter höflicher Bezugnahme auf die in Ihrer ge­
schätzten Nummer vom 21. d. in der Rubrik „Offener
Sprcchsaal" veröffentlichte Notiz, betreffend „das
Teppichklopsen", erlaube ich mir mitzutheilen, dass
dieser besprochene Unfug keineswegs vereinzelt dasteht,
sondern Lass sich derartige Vorkommniste auch an an­
deren Orten innerhalb unseres Stadtgebietes ereignen.
Während man in anderen Städten, wie z. B. in Wien,
mit aller Strenge darauf steht, dass diese Berrichtung
nur an bestimmten oder doch wenigstens abseits ge­
legenen Plätzen vorgenommen wird, scheint man stch
bei uns eben wenig oder gar nicht darum zu kümmern.
Es ist ja keineswegs abzuleugnen, dass das Ueberlragen
der zu reinigenden Teppiche rc. an solche oft entfernt
gelegene Plätze thatsächlich und insbesondere dann
beschwerlich ist, wenn diese Verrichtung nur ein
Dienstbote zu besorgen hat, aber dies bildet keineswegs
einen stichhältigen Entschuldigungsgrund, da stch ja
hier ein Unternehmen— die Grazer Tampswäscherei
in der Körösistraße— befindet, welche das Klopfen,
Waschen und Dämpfen von Teppichen rc. gegen ganz
mäßige Entlohnung übernimmt und diese Verrichtung
jedenfalls noch dazu gründlicher besorgt, als dies ein
einzelnes Dienstmädchen zu besorgen vermag. Aus keinen
Fall kann und darf die eingangs erwähnten Reinigungs-
vornahme schon aus den in Ihrer letzten Sonnabend-
Nummer ganz richtig bemerkten Gründen an jenen
Plätzen geduldet werden, wo der Staub menschlichen
Behausungen schadet. C. St.
Der Krieg in China.
Die Streitkräfte der Mächte.
Das „Militär-Wochenblatt" stellt folgende Berech­
nung der für China in Bettacht kommenden Truppen
auf:
I. In China befanden sich bereits Mitte Juli:
A. In Tien-Tfin-Taku etwa 22.000 Mann mit
80 Geschützen und 19 Maschinengeschützen, darunter
deutscherseits nur Theile der Schiffsbesatzungen, nach­
dem eine Compagnie des 3. Seebataillons wieder nach
Kiautschau zurückbefördett worden war. Die Hälfte der
Kämpfer in Tien-Tsin sind Rüsten, indeffen treffen jetzt
täglich Verstärkungen aus Indien und Japan ein.—
B. In Peking waren insgesammt 431 Mann, darunter
1 Osstcier und 50 Mann deutsche Marineinfanteristen.
— C. Auf der Halbinsel Kwantun, dem russischen
Pachtgebiete (Lian-tung) sind augenblicklich etwa 20.000
Mann mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem die dorti­
gen Garnisonen aus dem mobil gemachten sibirischen
Armeecorps, vornehmlich aus Wladiwostok, erheblich
verstärkt worden sind.— D. In Kiautschau hat
Deutschland etwa 1600 Mann mit 16 Feldgeschützen,
12 schweren Geschützen und 6 Maschinengeschützen.
Insgesammt A -|- C -f- D etwa 43.000 Mann.
II. Auf dem Wege nach China sind zur Zeit aus
Deutschland, Frankreich und Indien etwa 15.000
Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinengeschützen, so­
wie aus Japan die ersten Theile einer mobilen Divi­
sion.
III. Vorbereitet wird die Absendung von insge­
sammt etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen,
darunter aus Deutschland 11.344 Mann mit 30 Ge­
schützen, Japan 16.000 Mann mit 36 Geschützen,
Russland etwa 20-000 Mann mit 48 Geschützen,
Frankreich. Amerika, Italien etwa 10-000 Mann mit
30 Geschützen.
Insgesammt berechnet sich die Stärke der für die
Kämpfe in China verfügbar gemackten Truppen auf
etwa 16-000 Teutsche, 12-000 Engländer, 6500
Franzosen, 50.000 Rüsten, 21.000 Japaner, 7000
Amerikaner, 2000 Italiener, 170 Oesterreicber, rund
115-000 Mann mit 311 Geschützen und 36 Maschinen­
geschützen.
i**
t*
Die Lage in Nordchiaa.
j Der chinesische Aufstand in der Mandschurei nimmt
i eine immer gefährlichere Ausdehnung an. Vor allem
I richten stch diese Angttffe gegen die ruffische Stadt
! Blagowjeschtschensk ander sibirisch-mandschurischen Grenze.
1 Ueber die Bedeutung dieses Waffenplatzes wird dem
! „Berl. Tageöl." aus Petersburg geschrieben: Die Stadt
Blagowjeschtschensk liegt am Amur an der Stelle, wo
. der Fluss Seja in den großen Grenzstrom mündet,
j Die Stadt zählt 15.000 Bewohner und fühtt ihren
jetzigen Namen erst seit 1858. Sie hieß bis dahin
s Uft-Seisnaja Staniza, d. h. die an der Mündung der
j Seja gelegene Staniza. DaS Blagowjeschtschensk gegen-
! überlegende chinesische Dorf Ssachalin auf dem rechten
! Ufer des Amur, aus welchem die Chinesen ein starkes
I Geschütz- und Gewehrfeuer auf Blagowjeschtschensk er­
öffneten, ist ein aus etwa 80 .Häusern bestehender
Flecken, der von den Chinesen Hei-lun-pu oder Helampo
genannt wird. Die Einwohner find handeltreibende
Chinesen und Mandschuren. Die chinesischen Kaufleute
in Ssachalin treiben einen regen Getreide- und Vieh-
handel mit dem benachbarten Blagowjeschtschensk und
i sind als Aufkäufer des in Sibirien von Privatleuten
ohne Genehmigung der ruffischen Regierung gewonnenen
Goldes bekannt. Nach Ssachalin wird aus dem Amur­
gebiete in Masten Gold geschmuggelt, und dieser Um­
stand bringt es mit sich, dass in dem chinesischen
Grcnzdorfe stets eine Menge Gesindel und Abenteurer
sich aushalten, die gerne an Raubzügen theilnehmen.
Die chinesischen Aufrührer handelten daher sehr über­
legt, als sie gerade nach diesem Ltte vorrückten; sie
wussten, dass ihre Banden in Ssachalin nicht nur eine
fteundliche Aufnahme, sondern auch Verstärkungen finden
würden. Sie haben sich darin auch nicht getäuscht.
Professoren, die englischen Lehrer, die englischen Zoll­
beamten in Peking, Tientfin, Shanghai, Kanton, Hong-
kong u. s. w. u. s. in., die englischen Missionäre
durch ganz China haben die chinesische Reformpartei
erst ins Leben gerufen, nach allen Ricbtungen hin be­
günstigt, gcschürt, um sich später selbst den Löwen­
antheil zu sichern; jetzt haben sse diese Reform­
partei in der Patsche sitzen lassen, vielmehr sitzen lassen
müssen."
Der Verfasser ist auch der Meinung, dass die
Kaiserin, von .Haus aus nicht sremdenfeindlich, lediglich
durch die Boxer gezwungen worden sei, sich der frem-
denfeindlichen Richtung anzuschließen. Er glaubt aber,
dass die Mächte bald Herr über die Bewegung werden,
und verlangt zur Sicherung der ftemden Interessen die
Berufung von europäcrfteundlichen Vicekönigen, sowie
im besonderen für Deutschland die Erfüllung folgender
Bedingungen:
„1. Unsere Gesandtschaft kann nicht da verbleiben,
wo sie seither war, sondern wir müssen den großen
Palast, der der englischen Gesandtschaft gegenüber liegt
und von letzterer nur durch einen Canal getrennt ist,
als Gesandtschaftspalais erhalten; wir haben jetzt
ein Anrecht darauf, uns in Peking etwas sicherer ein-
zuttchten.
2. China muss veranlasst werden, uns für die
nächsten 50 Jahre für den Bedarf unserer gesammten
Colonien so viele Hunderttausende Kulis auf unsere
Dampfer in Tientfin zu liefern, wie wir deren nur
haben wollen und zu unseren Bedingungen.
Das ist eine „conditio sine qua non* für die
rentable Entwicklung unserer Plantagen.
3. China muss auf seine eigenen Kosten auf deut­
schem Gebiete in Tsingtau u. s. w. Fachschulen, Handels­
schulen und Universitäten errichten, zu deren Besuch die
Söhne der Mandarinen unseres Gebietes angehalten
werden sollen, damit die heranwachsende Jugend Chinas
den Europäer und europäische Cuttur erst kennen und
verstehen lernt."
Ueber die Schuld au de» jetzigen Wirren
fällt im „Berliner Tageblatt" Eugen Wolff das nach­
stehende Urtheil:
„Wenn mich heute einer auf Ehre und Gewissen
fragt, wem wir sie Patsche versanken, in welcher heute
ganz Europa in China sitzt, so antworte ich: ,Sie ist
Englands Schuld. Nur England allein haben
wir sie zu verdanken.' England allein wird am meisten
dafür büßen müssen."
Er begründet das wie folgt: „Die englische Diplo­
matie, die englischen Officiere der Landarmee und der
Manne, die englischen Jnstructeure, die englischen
lierichte aus örn deutschen AlueulMderu.
Pettau, 20. Juli. (Spenden für daS
Deutsche Studentenheim in Pettau.) Elfter
Ausweis über die an den großen Ausschuss für die
Gründung des Deutschen Studentenheims in Pettau bis
20. Juli 1900 eingegangenen Spenden: Im zehnten
Ausweise nachgewiesen K. 15.853-80; Dr. Karl Grei-
storfer, Hof- und Gerichtsadvocat, Graz, K. 20; Dr.
Camillo Fürst, Univerfitätsdocent rc., Graz, K. 2;
Rafael Grohmann, Bilderhändler, Graz, 1 K.; Ge­
meinde Rückersdorf, Nieder-Oesterreich, K. 4; Ottsgruppe
Pongau der „Südmark" K. 5; Josef Geymayer, k. k.
Hoftath, Graz, K. 10; Josef Guggenberger, Gymnafial-
Profeffor, Graz, K. 4; Adolf R. v. Glotz, k. k. Post-
Caffier, Graz, K. 2; Verband des Bundes der Ger­
manen, Wolfsberg, K. 5; Dr. Richard Hiebaum, Juden­
burg, K. 20; Ergebnis einer Sammlung, eingeleitet durch
Fräulein Gubo und Dr. Neuhold beim Frühschoppen
des Akademischen Gesangvereines Pettau, K. 120;
Ottsgruppe des Alldeutschen Verbandes, Mühlheim a.
d. Ruhr, K. 23°70; Stadtrath Doebeln, Sackisen,
K. 5°90; „ein Gönner" K. 4; Alois Blanz, Schrift­
watt des „Vater Iahn", Turnverein in Wiener-Neu­
stadt, K. 4 30; Dr. Fritz Geymaper, k. k. Statthalterei-
Secretär, Graz, K. 2; Hans Fachbach Edl. v. Lohnbach,
k. k. Ober-Postcontrolor, Graz, K. 1; Franz Hauff,
Beamter der Steiermärkischen Sparcaffe, Graz, K. 3;
E. Heiniffer, Stadtraths-Lfficial, Graz, K. 2; Dr.
Victor Hausmanninger, Professor, Graz, K. 7; „Die
Teutschgesinnten Lankowitz'", K. 10; Dr. Eugen Ganitcr,
Schriftsteller, Frankftltt, K. 6; Josef Feigl, Lfficial
der k. k. priv. Südbahn, Graz, K.2; Johann Aufmulh,
Manufacturwaren-Agent, Graz, K. 5; Dr. Wilbelm
Fischer, steiermärkischer Landes-Bibliothekars-Scriptor,
Graz, K. 5; Raimund Globotschnigg, Stadtamls-
Secretär, Graz, K. 2; S. Weil, Frankfutt a. M.,
K. 5; Emerich Hoffer, Privatier, Beamter, Graz,
K. 10; Gustav Bezvek, Ober-Ingenieur, Judenburg,
K. 3; Josef Krinninger, Brünn, K. 20; »Hermann
Bordolo Ritter v. Boreo, k. u. k. Feldzeugmcisrer,
Graz, K. 10; Jgnaz Fleischer, Brünn, K. 10; Ludwig
Toser, Official der Wechselseitigen Brandschaden-Ver-
sicherungs-Ansralt, Graz, K. 3; Johann frommer, k. k.
Professor, Graz. K. 5; Tischgesellschaft, Krapsengafie,
Brünn, K. 20; Dr. Alfred Gödel, Rechtsanwalt,
Graz, K. 20; Josef Fuchs, Ober-Ingenieur, Graz,
K. 2; Brurto-Ertrag des Concettes des Grazer Aka­
demischen Gesangvereines in Pettau, K. 570°82;
Maximilian Eckmann, Ingenieur, Graz, K. 5; Ge­
meinde Felirdorf, Niederösterreich, K. 10; „Deutscher
Schulverein", Wien, K. 2000; Robert Hosmann, Buch­
händler, Leipzig, K. 12; „Südmatt"-Ottsgruppe
Leopoldstadt, Wien, K. 2; Johann Hahn, Altendors,
Steiermark, K. 2; Dr. Franz Gabler, städtischer Arzt,
Graz, K. 2; Victor Gallob, k. k. Postbeamter, Villach,


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 6 ]
s Nr. 203. 10t Stchrg. Grazer Tagblatt
DreMag, 24; Juli 1200.
Ä. 3; Franz ©aller, Kanzleidirector des k k. Landes«
gerichtes, Graz, K. 4; Franz Feldner, Kaufmann,
Wien, K. 4; Rudolf Grund, Ingenieur, Graz, K. 5;
Jakob Firbas, Gutsbesitzer, Graz,- K. 10; Gemeinde
Pulst» Körnten, K. 10; Eduard Folinus, k. k. Militär-
VerpflegSverwalter, Graz, K. 2; Gemeinde Prefsbaum,
Meder-Oesterreich, K. 20; Stadtgemeinde Troppau,
Oesterreichisch-Schlefien, K. 50; Josef Fraydl, Doctor
der gesammten Heilkunde, Graz, K. 4; Johann Kasper,
Sparcaffe-Buchhalter, Pettau, K. 2; Alexander Erber,
Director des k. k. Civilgerichts-Depositenamtes, Graz,
K. 10; Sammelergebnis des „Grazer Tagblattes"
K. 01'80; Oskar Pongraz, Gutsbesitzer, Dornau, K.40;
Stadtrath Erfurt, Thüringen, K. 118-40; Karl v.
Praitenau, Feldkirchen, K. 24; Alois Dzimski, Laibach,
K. 1; Franz Gmoser, Drechslermeister, Graz, K. 3;
Franz Guggi, Lehrer, Graz, K. 2; Gemeinde Spitz
a. d. Donau, K. 10; Emil Felle, Kaufmann, Graz,
K. 5; Mucius Camuzzi, Bürgerschullehrer, Graz, K. 14;
Tante Minas Tafelrunde, Pettau, K. 25; Hirschberg,
Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Schulvereines,
Preußisch-Schlefien, K. 29"62; Eduard Gödl, Ingenieur
der Grazer Wasserwerke, Graz, K. 4; Phil.-Dr. Ludwig
Grass, k. k. Hofrath, k. k. Universitäts-Profeffor rc.,
Graz, K. 5; Nibelungenhort des Bundes der Germanen,
Waidhofen a. d. Dbbs, K. 5; zusammen K. 19.313'34.
Miirzzuschlag, 21. Juli. (Semmeringer
Elektricitätswerk.) Die Kommanditgesellschaft
für elektrische Anlagen, Albert Jordan in Wien, die
das Elektricitätswerk in Steinhaus a. S. erbaute, das
auch unseren Markt mit elektrischem Lichte versorgt, hat
mit Kaufvertrag vom 5. d. nachstehende Firmen mit
folgenden Antheilen grundbücherlich als Mitbesitzer ein­
tragen lassen: zu lu /iooo für die Skodawerke in Pilsen,
gemeinde Bruck a. d. M. einen geeigneten Platz aus­
findig zu machm, um eine Wasenmeisterei zu errichten.
Ueber Antrag des Bezirksausschuffes Thalhammer wurde
der zu gründenden Bücherei der Ortsgruppe Bruck
a. d. M. des Vereines „Südmark" ein Betrag von
50 Kronen gewidmet und der gewerblichen Fortbil­
dungsschule für Mädchen in Bruck a. d. M. aus­
nahmsweise 300 Kronen für 1900 als Unterstützung
zugesprochen. Ein von der Marktgemeinde Kapfenberg
mit der Firma Gebrüder Böhler& Comp. abge­
schlossener Kaufvertrag wurde genehmigt. Die vom Be-
zirksausschuffe gemäß§ 66 B.-D.-G. in Gemeinde­
angelegenheiten gefassten Beschlüffe: a) Das Ansuchen
des Marktgemeindeamtes Kapfenberg um Befreiung von
den Bezirksumlagen in der Dauer von zwölf Jahren
für in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. De­
cember 1911 in der Ortsgemeinde zu errichtenden
Neu-, Um- und Zubauten; b) das Ansuchen des
Marktgemeindeamtes Kapfenberg um Bewilligung zur
Aufnahme eines Darleihens von 100.000 Kronen;
6) das Ansuchen des Gemeindeamtes Breitenau um
käufliche Ueberlassung zweier Parcellen-Antheile in der
Erhardstraße; d) das Ansuchen des Stadtamtes Bruck
a. t>. M. um Genehmigung eines mit dem Herzog-
thum Stciermark abgeschlossenen Tauschvertrages be­
treffend, wurden vom Obmanne verlesen und zur
Kenntnis genommen. Der Bezirksausschuss Herr Wolf­
bauer erörterte das Project der Umlegung der Tra-
gößer Bezirksstraße bei Arndorf, empfiehlt das Offert
des Franz Jaksch und stellt folgenden Antrag: „Die
heutige Vollversammlung ist im Princip mit der Um­
legung einverstanden und trägt dem Auöschusse auf,
mit den Jntereffenten bezüglich Beitragsleistungen in
Verhandlung zu treten und betraut den BezirksauS-
zu 98 /ioo« für die Kabelfabriksactiengesellschaft in Wien,
zu 2, /iooo für Julius Overhoff in Wien, zu 40 /iooo
für Otto Bondy in Wien, zu 82 /iooo für Dr. Ludwig
Koeßler in Wien, zu ^/iooo für Franz Muchka in
Wiener-Neustadt, zu 40 /iooo für Dr. Oskar Reich! in
Wien, zu 20 /iooo für Gustav Jordan in Wien, zu
189 /iooo für Karl Bondy in Wien. Mit dem Reste von
412 /iooo verbleibt Albert Jordan Mitbesitzer.
Mürzzuschlag, 23. Juli. (P ers o n a l na ch-
richten.) Herr Friedrich v. Frankenstein, Jnspector
des „Janus" in Graz, hat sich mit Frl. Mizi Stingl,
k. u. k. Majorstochter und Enkelin der hiesigen Haus­
besitzern Frau Karzicek, verlobt.— Der k. k. Adjunct
des hiesigen Steueramtes, Herr Karl Pich!, wurde zum
k. k. Hauptsteueramte in Cilli übersetzt. Hieher versetzt
wurden der k. k. Steueramtsadjunct Herr Josef Lang
aus Wels und der k. k. Steueramtspraktikant Herr
Alfred Czerwenka aus Graz.
Bruck, 22. Juli. (Die Filiale Bruck
a. d.M. derLandwirtfchaftsgesellschaft)
hält am 5. August, 10 Uhr vormittags, im Gasthofe
des Franz Pesl zu St. Lorenzen im Mürzthale eine
Versammlung ab.
Bruck a. d. M., 22. Juli. (Vollversamm­
lung der B e z ir k s v e r tr e t u n g Bruck
a. d. M u r.) Am 20. d. M. hielt die Bezirksver-
tretung Bruck a. d. M. im städtischen Rathssaale eine
Vollversammlung ab unter Anwesenheit von 29 Be­
zirksvertretungsmitgliedern und unter Vorsitz des Ob-
mannes Herrn Reichsraths- und Landtagsabgeordnelen
Alois Posch. Nach Verlesung und Genehmigung der
Verhandlungsschrift vom 30. Jänner d. I. wurde dir
Jahresrechnung für 1899 vom Bezirksausschüsse Herrn
Wolfbauer verlesen und vorbehaltlich der Ueberprüfung
durch die Rechnungsprüfer, zu welchen durch Zuruf
die Herren Hermann Smrczek d. Ae. und Karl Pichler
gewählt wurden, genehmigt. Betreffs Punkt 4 der
Tagesordnung, Ablösung der Kapfenberger Brücken­
maut, berichtete der Vorsitzende, dass das Aerar bereit
sei, diese um 18.750 fl. vorzunehmen. Der Vorsitzende
verlas ferner eine Zuschrift der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft wegen Beitragsleistung der Interessenten
und erklärt Bezirksvertretungsmitglied Herr Capra, dass
von den Kapfenberger Interessenten Erklärungen zu
Beiträgen von 140 Kronen vorliegen. Herr Bürger­
meister Steingruber aus Kapfenberg brachte zur Kennt­
nis, dass die Gemeinde Kapfenberg wegen der Bei­
tragsleistung erst einen Beschluss fassen werde. Nach
verschiedenen Anträgen zur Beitragsleistung beantragte
Herr Ramsauer 400 Kronen, wenn die Einlösung bis
l. Jänner.1901 geschieht, welcher Antrag angenommen
wurde. Wegen des Ansuchens des Stadtamtes Bruck
a. d. M. um Einreihung des Oberdörfer Gemeinde­
weges in die zweite Classe der Bezirksstraßen wurde
beschlossen, das Ansuchen zur Berichterstattung an die
nächste Vollversammlung an den Bezirksausschuss zu­
rückzuweisen. Betreffs des Ansuchens der Stadtgemeinde
Bruck a. d. M. um Errichtung einer Wasenmeisterei
sammt Aasplatz aus Bezirksmitteln wurde beschlossen,
die Gemeinde Bruck a. d. M. möge die Bezirkshaupt­
mannschaft ersuchen, die noch keine Aasplätze besitzenden
Gemeinden einzuladen, gemeinsam mit der Stadt-
schuss mit der Durchführung für den Fall, als dieser
entsprechende Beiträge von den Jntereffenten erhält."
Ueber von den Bezirksvertretungsmitgliedern Ramsauer
und Platzer dargelegte Nothwendigkeiten von Straßen-
verbreiterungen beschloss die Versammlung, hierüber
Erhebungen zu pflegen und vorkommenden Falles die
Durchführung zu veranlassen. Der Obmann theilte
hierauf die Bestätigung des Obmannes und Obmann-
Stellvertreters mit. Die Subvention von 50 Kronen
an den Ersten Genoffenschaftsverband für den politi­
schen Bezirk Bruck a. d. M. wurde genehmigt und
dem Schüler-Unterstützungsvereine der Staatsgewerbe­
schule in Graz 20 Kronen gewidmet.
Boitsberg, 23. Juli. (Brand.) Heute um
12 Uhr nachts wurden die Bewohner der Stadt und
Umgebung durch Lärmrufe geweckt. In der Stadt war
aus bisher unbekannter Ursache in den Gebäuden des
Herrn Höller und des Fräuleins Brillmeier Feuer aus-
gebrochen. Die sofort herbeigeeilten Feuerwehren der
Stadt Voitsberg unter der strammen Leitung deS
Hauptmannes Herrn Papst, die der Glasfabrik Doits-
berg und der Klusemann'schen Cellulosefabrik Krems
waren vollauf beschäftigt, die umliegenden Gebäude zu
retten und zu schützen. Die erstgenannte Feuerwehr
war zum erstenmale mit ihrer Dampfspritze ausgerückt.
Beide Gebäude wurden mit den Wirtschaftsgebäuden
ein Raub der Flammen.
Gleichenberg, 24. Juli. (Todesfall.) Wie
schon gemeldet, ist gestern der hiesige Gemeindevorsteher,
Hotel- und Gutsbesitzer, zugleich k. k. Postmeister, Herr
Josef Hötzl, einem hartnäckigen Nierenleiden erlegen.
Der Verblichene stand im 59. Lebensjahre und be­
kleidete viele Ehrenstellen. Sein Verlust wird allgemein
beklagt. Er hatte in Lindewiese erst vor einigen Wochen
Hilfe gesucht, leider vergebens.
Wildo«, 23. Juli. (B e z i r k s t u r n e n.) Der
fünfte Bezirk des 15. Kreises des Südösterreichischen
Tumgaues der Deutschen Turnerschaft veranstaltet
Sonntag den 29. d. in Wildon sein diesjähriges Be­
zirksturnen. Im Falle ausgesprochen ungünstiger
Witterung wird es auf den nächsten Sonntag ver­
schoben.
Veitsch, 20. Juli. (F r e i s ch i e ß e n.) Die hiesige
Schützengesellschaft, die seit einigen Jahren durch Zu­
wachs junger eifriger Schützen eine rege Thätigkeit
entwickelt, hat heuer ihre uralten Schießstände in drei
neue, und zwar solche mit Kehrscheiben nach dem neuesten
Muster umgeändert, bezw. eingerichtet. Diese Neugestal­
tung bewährt sich ganz vortrefflich. Die Gesellschaft be­
schloss daher, nach dem gelungenen ersten Probeschießen
Heuer wieder ein größeres Freischießen, und zwar in
der Zeit vom 5. bis 7. August zu geben. Die Vor­
bereitungen dazu sind bereits im Zuge; die Ein­
ladungen an die befreundeten Schützengesellschaften des
Mürzthales werden in den nächsten Tagen hinaus-
gegeben. Geschossen wird auf zwei Landes- und eine
Festscheibe. An Besten sind aufgegeben: für die
Landesscheiben, 150 Schritte Distanz, Blättchen-
größe 4 Centimeter, 9 Tiesschussbeste mit 30, 25, 20,
15, 10, 8, 5, 3, 2 Kronen, 5 Kreisbeste mit 25,
15, 10, 8, 5 Kronen; für die F e st s ch e i b e, 150
Schritte Distanz (rothes Blättchen, Größe 7 Centi­
meter), 7 Beste der Gesellschaft: 50, 30, 20, 15, 10,
5 und 3 Kronen. Alle diese Beste in durchwegs ge­
schmackvoller Faffung. Außerdem kommen für die Fest­
scheibe viele zu diesem Zwecke gespendete Ehrengaben
zur Vertheilung. Im übrigen gelten die hier üblichen
Bräuche, sowie die Regeln des Steiermärkischen Schützen­
bundes.
Rottenmann, 21. Juli. (Männergesang­
verein.) Unser Männergesangverein, der nun seine
Thätigkeit wieder aufgenommen hat, hielt gestern in
seinem Heim (Baumanns Gasthaus) die dreißigste
ordentliche Jahreshauptversammlung ab. Der Vorstand
Herr Franz 3E. Grogger eröffnete sie mit einer herz­
lichen Begrüßung der Erschienenen und ertheilte nach
dem Vortrage des Wahlspruches dem Schriftführer
Herrn Alois Trümmer das Wort zur Berichterstattung
über die Thätigkeit des Vereines im verfloffenen
Vereinsjahre. Seinen Mittheilungen sei entnommen,
dass die Vereinsthätigkeit seit Pfingsten 1899 bis
April dieses Jahres infolge Mangels einer leitenden
Persönlichkeit bezüglich ver Proben und Aufführungen
ruhen musste, bis es endlich gelang, in Herrn Ma­
gister Grübler einen Ersatz zu finden für den ehe­
maligen Chormeister Friedrich Nepel, der wegen seines
leidenden Zustandes nicht mehr in der Lage war, nach
nahezu dreißigjähriger Dauer den Verein noch weiter
gesanglich zu führen. Verschiedene Versuche, das auf­
gefahrene Vereinsschifflein wieder flott zu machen, er­
wiesen sich erfolglos, der Gesangverein musste des­
wegen während eines längeren Zeitraumes auf ein
öffentliches Auftreten verzichten, was nicht ausschloss,
dass dessen Mitglieder sich hie und da zu ftöhlichem
Liede zusammenfanden und eine Lockerung des Bandes
hintanhielten. Im April begannen die Proben unter
Grüblers Leitung, neue Mitglieder wurden gewonnen,
und schon am 4. Juli konnte der Verein mit einer
Liedertafel vor die Ocffentlichkeit treten, bei der die
dargebotenen Leistungen bewiesen, dass die alte, be­
währte Kraft des Vereines nicht versiegt ist, sondern
unter der aneifernden Leitung des neuen Führers wei­
tere Erfolge erzielt. Der Verein zählt gegenwärtig
26 ausübende, 20 unterstützende und 5 Ehrenmit­
glieder; es wurden im ganzen 17 Proben abgehalten,
2 Ständchen gebracht, an einem Leichenbegängniffe
theilgenommen. Ferner hat sich der Verein an dem
Jubelfeste des Leöbner Männergesangvereines betheiligt
und ihm als Ehrengabe ein Fahnenband überreicht.
Die Rechnungslegung des Caffiers Franz Grogger
d. I. wurde durch die Herren Grill und Schaffer ge­
prüft und richtig befunden. Von der Vereinsleitung
wurden 27 Geschäftsstücke erledigt. Die Neuwahl der
Vereinsleitung berief die dermaligen Aemterträger
neuerdings zur Führung des Vereines, und zwar als
Vorstand Franz T. Grogger d. Ae., als Stellvertreter
und Schriftführer Alois Trümmer, Rechnungsführer
Franz 3E. Grogger d. I., Notenwart Liberatus Pfeiler,
Chormeister Magister Grübler. Alle erklärten sich
bereit, die Wahl anzunehmen, Grübler unter der Be­
dingung, dass der Verein bei den „Südmark"-Abenden
mitwirke. Weiters wurden gewählt: zum Fahnen-
führer Franz Lindmayr, zum Hornsührer Adolf
Krämer, zu Rechnungsprüfern Eduard Grill und
Rupert Schaffler. Der Jahresbeitrag für unterstützende
Mitglieder wurde auf 2 K. herabgesetzt ohne Verpflich­
tung des Vereines zu einer bestimmten Anzahl von
Aufführungen; bei diesen haben dre unterstützenden
Mitglieder das übliche Eintrittsgeld zu leisten. In
Zukunft werden keine persönlichen Einladungen zu den
Liedertafeln ausgefertigt, sondern die Verständigung er­
folgt lediglich durch Maueranschlag. Auf die dem
neuen Gesangmeister Grübler dargebrachten Huldigungen
und Heilrufe antwortete dieser mit der Aufforderung
zur regen Theilnahme an den Uebungen und bemerkte,
dass er wiederholt auf seinen Radtouren beobachten
konnte, dass der gute Ruf des Rottenmanner Gesang­
vereines auch in die Ferne gedrungen sei, allein nur
dann werde er imstande sein, denselben auch in Zu­
kunft zu behaupten, wenn jedes Mitglied gewiffenhaft
die freiwillig übernommene Vereinspflicht pünktlich er­
fülle.
Brück! in Kärnten, 21. Juli. (Großartig.)
Wie sehr jene Unzufriedenen und Kurzsichtigen unrecht
haben, wenn sie unseren leitenden Kreisen Vorwürfe
machen, dass sich Oesterreich als Großmacht nicht auch
in China oder anderswo eine Erwerbung sichert, be­
weist die Thatsache, dass man zu Hause selbst unge­
heuer viel zur Wohlfahrt des Volkes zu thun hat.
Wieder ist es maßgebenden Personen gelungen, durch
die That zu beweisen, welch schwere, mühsame Studien
erfordernde Arbeiten zu bewältigen sind. Im Bereiche
des Finanzwachpostens Eberstein, und gewiss auch
anderwärts, haben die Tabakverschleißer von den
Finanzwachleuten den Auftrag erhalten, auf ihren Aus­
hängeschildern die Aufschrift „K. k. Tabak-Verschleiß"
zu beseitigen und mit „K. k. Tabak-Trafik" zu ersetzen.
Wirklich großartig! Damit aber ja alle Tabakverschleißer


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 7 ]
Dieri-tag, 24. Juli 19001
liefet riesigen Wohlthat theilhaftig werden, hat man
den Säumigen und jenen, die die Erhabenheil und
Größe dieses Gedankens in ihrer bürgerlichen Einfalt
etwa gar nicht begreifen sollten, empfindliche Strafen
angedroht. O, du mein lieber Augustin!
Völkermarkt, 22. Juli. (Tödlicher
Sturz.) Am 19. d., nachmittags, stürzte der
76jährige Besitzer Herr Franz Trepo in St. Ruprecht
bei Dölkermarkt in seinem Hause über die Treppe und
zog sich so schwere Verletzungen zu, dass er am 20.
vormittags starb. Ter Leichnam wurde heute am Orts­
friedhofe zu St. Ruprecht b. V. zur ewigen Ruhe be­
stattet. Herr Trepo, der auch Besitzer einer größeren
Ziegelei war, hatte sich durch Fleiß und Sparsamkeit
ein ansehnliches Vermögen erworben.
Ferlach, 16. Juli. (Neueste Erfindung.)
Eine auf mehrere Stunden ausgedehnte, zumeist aus
zerstreuten Bauerngehöften bestehende Gemeinde ist Zell
in den Karawanken. Als zu Kaiser Josefs II. Zeiten
auch Zell einen Seelenhirten erhielt, mochte es diesem
als einzigem Welt- und Schriftkundigen der entlegenen
Gebirgsgemeinde selbstverständlich keine Schwierigkeiten
bereiten, seine Schäfchen nach Willkür zu— lenken.
Doch nichts währt ewig unter der Sonne! Die Neuzeit,
diese böse Neuzeit, mit ihren aufdringlichen Mensch-
lichkeitsbesttebungen beginnt die einzigschöne Pfarridylle
zu bedrohen und dem Fortschritte Hütten zu bauen.
Ueber Anordnung der weltlichen Obrigkeit wird ein
Schulhaus errichtet— fast größer als der Pfarrhof.
Wozu eine Schule in diesem Erdenwinkel? Steht doch
irgendwo geschrieben: „Selig find tie Armen im
Geiste, „ihrer" ist das Himmelreich!" Wenn die Geistes­
armut schwindet— leicht könnten die Leute ihrer
Existenzmöglichkeit und der irdischen Seligkeit ein er­
höhtes Augenmdrk zuwenden. Ja auch die ungetrübte
Alleinherrschaft Seiner Hochwürden „im Diesseits"
könnte Schaden leiden, weil die meisten weltlichen
Lehrer die üble Gewohnheit haben, nicht bloß Schul­
kinder zu unterrichten, sondern auch Erwachsene aufzu­
klären, wodurch sie erfahrungsgemäß sehr bald in der
Achtung des Volkes steigen. Dem an die bisherigen
idyllischen Verhältnisse gewohnten Pfarrer kann es un­
möglich gleichgiltig bleiben, dass die Achtung des Volkes
künftig nicht mehr auf seine Person allein sich be­
schränken sollte, daher muss einem solchen Zustande
beizeiten vorgebeugt werden. Erstens darf eine Sprache,
die die Weltläusigkeit der Zellaner außerordentlich för­
dern könnte, ein- für allemal in diese Schule keinen
Eingang finden. Dass dieser Plan misslingt, daran
find die hohen „weltlichen" Schulbehörden schuld, weil
sie in ihrer Verstocktheit die „guten" Absichten des
Pfarrers missverstehen, die Schule in Zell gar zu einer
zweiclassigen gestalten und zu dem einen noch einen
zweiten Lehrer dahin abordnen. Jetzt können die Kinder
gewifier Eltern jene Classe besuchen, in welcher „kein
deutsches" Wort ein Ohr belästigt, während in der
anderen Elaste solche Kinder Unterricht erhalten, deren
Eltern sie für ihre spätere Lebensbahn auch mit der
Kenntnis der für die Verhältnisse Kärntens geradezu
unentbehrlichen deutschen Sprache ausgerüstet zu haben
wünschen. Ob nicht jemand von Entsetzen erfasst wurde,
weil merkwürdigerweise zwei Theile der schulpflichtigen
Kinder von ihren Angehörigen zum Besuche der utra-
quisttschen Elaste angemeldet wurden? Oder regte sich
etwa doch ein menschliches Gefühl darüber, dass durch
besten Schuld ein Drittheil unschuldiger Zellaner Kinder
nicht nur der schönen Freude beraubt wird, sich in
einer zweiten im ganzen Heimatlande gebräuchlichen
Sprache verständlich machen zu können, sondern auch
vielleicht für die ganze Lebenszeit wirtschaftlich geschädigt
wird?? Leider ist ein menschlich Rühren da selten zu
finden, wo Herrschsucht die Seele gefangen hält. Es
wird nach einem weiteren Mittel gesucht, sich die Herr-
schaft zu sichern. Das wäre z. B., wenn man so einem
weltlichen Volksbildner öffentlich ein bisschen die Ehre
beschneidet. Allein die Ausführung dieses Planes ist
etwas zu kostspielig, weil der k. k. Landesgerichtsrath
zu Ferlach— wie eine bezügliche Gerichtsverhandlung
am 13. d. zeigte— schon für den ersten Ehrenschnitt
eine Rechnung über 50 Kronen präsentiette.— In
ungezähmtem Bestreben, den Psarrkindern die himm­
lische Seligkeit, sich selbst aber den irdischen Himmel
zu retten und zu erhalten, scheint der unermüdliche
Kämpfer endlich wahrscheinlich zun» Gebete seine Zuflucht
genommen zu haben. Ob unter den Worten seines jeden­
falls frommen Gebetes auch jene: „O Gott, schlag' alle Lehrer
todt!" gelispelt worden sind, kann niemand feststellen.
An die Erhörung einer so weitgehenden Bitte wäre
wohl nicht gut zu rechnen gewesen; standen seiner
Herrlichkeit doch nur die zwei Lehrer seines Pfarr-
bereiches im Wege. Da entsprießt dem gequälten Hirn
eine wunderbare Idee, die wohl als die neueste und
geistteichste Erfindung auf dem Gebiete der Nächsten­
liebe bezeichnet und zur allgemeinen Kenntnis gebracht
zu werden verdient: „Nicht gleich todtzuschlagen braucht
man die Lehrer, sondern man lässt sie langsam aus-
Grazer Tagblatt
hungern." Für Zell ist die geniale Idee theils wegen
dem Abhängigkeitsverhältniste, theils wegen der grenzen­
losen Furcht vor dem Zorne des geistlichen Seelen-
führers nicht schwer durchführbar und wird daher so­
gleich ins Praktische überttagen. Die zwei Wirte folgen
sogleich dem neuen Gebote ihres geistlichen Hirten, nur
eine Bäuerin wagt es, den Lehrern heimlich einige
Eier und etwas Brot zuzustecken, von einer anderen
wird ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit
Milch gereicht. Nach einer viertägigen Fastenordnung
mochten die Augen des Herrn Pfarrers bereits ein zu­
nehmendes Blasswerden der Lehrer bemerkt haben. Ein
wirkliches Erblaffen kam aber erst später, nämlich am
fünften Tage nach Beginn der stillen Fastenzeit, aber
— o Schicksalstücke— am Antlitze des berühmten Er­
finders selbst zum Vorscheine, als die Kunde sich ver­
breitete, dass die k. k. österreichische Regierung dem
Pfarrer ein ausschließendes Privilegium für die Be­
herrschung von Zell— nicht zuerkennt. So hatte der
liebenswürdige Herr abermals sich verrechnet, und auch
dieser schönes!) Traum— er ist zerstoben. Man be­
fürchtet nun allgemein, dass die hervorragenden Ver­
dienste des Seelsorgers von Zell an maßgebender Stelle
übersehen werden könnten, weshalb an der Erfüllung
des allgemein gewordenen Wunsches— der geistliche
Oberhirte möge dem geschilderten, hervorragenden Seelen­
hirten einen anderen seiner ausgezeichneten beruflichen
Befähigung entsprechenden Wirkungskreis anweisen—
viele römisch-katholische Christen und Kenner der Ver­
hältnisse zweifeln. Wenn die Zweifler beschämt werden
sollten und es käme dann ein natur- und menschen­
freundlicher Pfarrer in das romantische Hochthal, einer,
der weiß, dass dem Sterben das Leben mit den ver­
schiedenartigen Existenzbedürfniffen vorausgeht, der würde
bald die Ueberzeugung gewinnen, dass ein geistlicher
Herr (sintemalen in einem Gebirgsihale)— ohne an
Leib oder Seele Schaden zu leiden— mit den intelli­
genten Lehrern in Frieden und Freundschaft verkehren,
sich manchen langen Winterabend in ihrer Gesellschaft
angenehm verkürzen und unter Umständen mit ihnen
aus ein und derselben Küche seine leiblichen Bedürfniffe
stillen könnte. Könnte dieses Schlussbild (— heute
noch ein Bild der Phantasie —) nicht auch Lebens­
gestalt annehmen?
Gerichtssnal.
Graz, 23. Juli.
(Unredliche Mehlverschleifter.) Die Inhaber
einer hiesigen Mehlhandlung machten seit Sommer 1899
die Wahrnehmung, dass ihre Warenvorräthe sich durch
auftallend starke Abgänge verminderten, die aus dem
normalen Geschäftsbettiebe nicht erklärt werden konnten.
Es lag die Vermuthung nahe, dass dabei unredliches
Gebaren der Bedienslelen im Spiele sei. Fottgesetzte
Beobachtungen deckten die Unredlichkeiten von zwei Be­
diensteten auf. Es waren dies die Mehlverschleißer
Franz tzois und Franz Kai er, die verhaftet und
dem Landes- als Untersuchungsgerichte eingeliefert
wurden. Franz HoiS ist nun wegen des Verbrechens
des Diebstahls und der Uebertretung der Veruntreuung,
Franz Kaier wegen des Verbrechens der Veruntteuung
angeklagt. Vorsitzender der Hauptverhandlung ist Ober-
landesgerichtsraih Dr. H i r s ch m a n n, öffentlicher An­
kläger Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. O u i r i n, Ver­
theidiger sind Dr. Neumeyer und Dr. O b e r-
ranzmeyer. Am 5. April l. I. bettat der Mühlen-
besitzer den Hois dabei, wie er einen Sack Mehl heim­
lich aus dem Mehlmagazine in sein Handmagazin über­
trug. Hois, der nicht bemerkt hatte, dass er beobachtet werde,
leugnete, zur Rede gestellt, hartnäckig die Enttragung
des Sackes. Nach seiner Verhaftung wurde sein Hand­
magazin durchsucht und der Sack vorgefunden. Im
ebenerdigen Raume des Mehlmagazins wurde der Abgang
zweier Mehlsäcke festgestellt, der durch die staubfteien
Bodenstellen leicht erkennbar war. Der Verbleib des
zweiten Sackes blieb unaufgeklärt. Hois leugnete an­
fangs die Enttragung des Sackes trotz der ihm vorge­
haltenen bestimmten Aussage. Erst nach Monatsfrist
gestand er dem Untersuchungsrichter die Thatsache des
Forttragens ein, jedoch mit der haltlosen Ausrede, dass
er nur einen Tausch gegen eine feine Mehlsorte beab­
sichtigt habe. Auch in der Verwaltung des ihm an­
vertrauten Mehlverschleißes war Hois nicht ehrlich.
Früher hatten erfahrungsgemäß die zur Controle bei­
läufig jedes Vierteljahr bei den Verschleißern vorge­
nommenen Inventuren einen sogenannten „Zustand"
ergeben, d. i. einen rechnungsmäßigen Ueberschuss, der
dadurch bedingt war, dass den Verschleißern das Ge­
wicht des leeren Mehlsackes als Tara mit einem Kilo­
gramm berechnet wurde, während er in Wirklichkeit
nur 50 bis 60 Dekagramm beträgt. Während Der
Geschäftsführung des tzois dagegen ergab sich schon
bei der Inventur vom 22. Februar 1900 ein Abgang
von 73 fl. 71 kr. Franz Kaier war Verschlcißer der
Verkaufsstelle in der Stockergaffe. Bei ihm wurden
10. Jcchrg. Nr. 203. 7
Fehlbeträge in der Gesammthöhe von 145 fl. 70 kr.
festgestellt. Nach der Ansicht des Vertreters der Staats­
anwaltschaft spielte er mit Hois unter einer Decke.
Franz Hois wird zu vier Monaten schweren
Kerkers, Franz Kaier zu drei Monaten
Kerkers vernrtheilt.
Wien, 21. Juli.
(Die Kaiserin von China.) Bei einer Stteifuna
der Polizei durch die Praterauen wegen der zahlreichen
Unterstandslosen, die dort bei der „grünen Bettfrau"
zu übernachten pflegen, wurde auch ein junges, einfach
gekleidetes Frauenzimmer aufgegriffen und kürzlich wegen
Landstreicherei dem Leopolostädter Sttafrichter vorge­
führt. Richter: „Sie heißen Josefa Biel. Wiffen Sie,
was Ihnen zur Last gelegt wird ?"— Tie Angeklagt«
lacht.— Richter: „Sie haben gewiss keinen Grund
zur Heiterkeit, denn die Polizei sagt, dass Sie sich
unterstands- und arbeitslos herumtreiben. Warum
suchen Sie keinen Erwerb?"— Angekl.: „Das hab'
ich gar nicht nothwendig. Wiffen S', Herr kaiserlicher
Rath, ich bin ja ka gewöhnliches Mädel. Ich hab'
einen Grafen zum Verehrer."— Richter: „Wie heißt
dieser Graf?"— Angekl. (lächelnd): „Das ist mein
Geheimnis. Ich darf seinen Namen nicht nennen, denn
er ist ein hoher Herr."— Richter: „Erzählen Sie
uns doch keine Märchen. Tie Polizei sagt, die Ge­
schichte mit dem Grafen ist erfunden. Nächstens werden
Sie uns gar erzählen, der Kaiser von China ist Ihr
Verehrer."— Angekl.: „Jetzt nimmt mich der Graf
nach Berlin mit, und dann geht er nach China, wo
einer jetzt leicht Kaiser werden kann, und dann heiratet
er mich."— Richter: „Wie rasch Sie doch Kaiserin
von China werden wollen! Bevor Sie aber nach Ber­
lin gehen, werden Sie sich noch einige Tage in Wien
aufhalten müssen." Das Urtheil lautet auf acht Tage
Arrest.
(Eine Beduinenbittschrift.) Vor einigen Tagen
hat das Leopoldstädter Bezirksgericht, den Mechaniker
Wildenauer zu 14 Tagen Arrest verurtheilt, weil er sich
gegen die im Wiener Thiergarten auftretende Beduinen
karawane verschiedener Ausschreitungen schuldig gemacht
hatte. Nun haben die Beduinen durch eine Abordnung dem
Sttafrichter des Bezirksgerichts Leopoldstadt ein Gnadenge­
such für den verurtheilten Mechaniker Wildenauer über­
reicht. Das Gesuch ist in arabischer Sprache von dem
Mitgliede der Karawane, Mahmud Himamsi, verfasst, von
seinem Sohne geschrieben und trägt die Handfiegel der
erwachsenen Beduinen, welche bei den des Schreibens
unkundigen Nomadenvölkern die Stelle der Unterschrift
vertreten. Das Gesuch ist an den „Obersten aller Mu-
dire" gerichtet, welcher das Begnadigungsrecht ausübt.
Wie immer der Erfolg dieses Gnadengesuches ausfallen
wird, so ist dies Gesuch vom volksgeschichtlichen Stand­
punkte lehrreich. Tie Bittschrift lautet: „Oberster aller
Mudire! Mit Gegenwärtigem bitten wir, den Mann,
welcher unsertwegen gestern eine 14tägige strenge Arrest­
strafe erhalten hat, wieder in Freiheit setzen zu wollen.
Als uns der Herr Impresario in Aegypten engagierte und
uns besttmmte, unser Brot in Europa zu verdienen,
schilderte er uns die Bewohner dieses Welttheilns in
den besten Farben, so dass wir begierig wurden,
die Bewohner dieses Welttheiles kennen zu lernen und
unseren Kindern durch den Verkehr mit den Europöern
deren gute Erziehung und Sitten vor Augen zu führen.
Wir haben uns überzeugt, dass die Schilderung unseres
Impresario keineswegs Lberttieben war, und ist es uns
thatsächlich gelungen, hier in Wien, der ersten Stadt,
die wir besuchen, viele gute Freunde für uns und
unsere Kinder zu erwerben. Da wir Wien in kurzer
Zeit verlaffen sollen und uns daran liegt, in dieser
uns so lieb gewordenen Stadt keinen Feind zu hinter­
lassen, so bitten wir Sie, Herr Richter, im Namen
unserer Frauen und Kinder, dem Bestraften die Frei­
heit zu schenken. Wir haben ihm und der Welt be­
wiesen, dass wir Beduinen aus der Wüste Ehrgefühl
besitzen und vor allem die Ehre unserer Weiber nickt
verletzen laffen, und diese Genugthuung genügt uns
vollständig; auch für die Wunden, die uns beigebracht
wurden, haben wir ausreichende Genugthuung erhalten.
In unserer .Heimat pflegen wir bei solchen Fällen
unseren Richter selbst zu machen. Im Falle einer größeren
Verletzung, durch welche zum Beispiel ein Auge
oder irgend ein wichtiges Glied des Körpers dauernd
geschädigt wird, verurtheilt unser Scheich den Thäter,
dem Verletzten einen Theil seines Verdienstes, Jagd­
beute rc. bis zum Tode abzuliefern, ihm ein Lager aus
Stroh und Gazellenfellen zu überlassen, und wenn er
Besitzer eines Grundstückes ist, dasselbe mit dem Ver­
letzten zu theilen. Ist die Wunde klein, so wird der
Thäter, je nach Schätzung des Arztes, veruttheilt, seinem
Opfer ein, zwei bis fünf Lämmer zu schlachten. Gott
sei Dank sind die uns beigebrachten Wunden sehr ge­
ring und so erhielten wir dafür, obwohl der Arzt den
Wett derselben nur auf drei Lämmer schätzte, fünf
Lämmer von unserem Brotgeber zugewiesen. Wir find


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 8 ]
s Nr. 203. 10. Jahrg.
daher in jeder Hinsicht reichlich entschädigt und bitten
deshalb im eigenen Namen und im Namen unserer
Frauen und Kinder um Nachsicht für den Verurtheilten."
(Folgen die Unterschriften.)
Der Volkswirt.
LDrahtnachrichteu deS „Grazer TagblatteS*^
Wiener Börse.
Wie«, 23. Juli. Die BSrse war heute
im allgemeinen lustlos und schwach. Später machte
sich auf allen Gebieten Geschäflsstille geltend.
Schlrrfs-Curse.
Papierrente... 97.55
Silberrente... 97.45
1864er Lose.. 193.—
Oest.Kronenrente 97.40
Casse 97.45
Oeft. Goldrente. 115.60
Ung. Kronenrente 90.95
llng. Goldrente. 115.30
Anglo-Austr.-B. 276.50
Bankverein... 493.—
Bodencreditactien 850.—
Oeft. Creditactien 665.50
Ung. Creditactien 688.—
Länderbank... 416.—
Oest.-Ung. Bank 1706.—
Unionbank... 555.—
Böhm. Nordb.. 420.—
Buschtiehr.-B. 1088.—
Dampfschiff. .. 743.—
Elbethal .... 461.—
Graz-Köflacher. 512.—
Lemb.-Czern... 530.—
Lombarden... 109.50
Nordbahn.. 6140.—
Haltung:€
Nordwestb.-Act.. 453.50
Staatsbahn.. 657.—
Dllg. Baug... 148.—
Alpine 453.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1735.—
Ware —.—
Rima-Mur... 517.—
Straßenb. lit. a 283.—
„„ b 275.—
Trif.Kohl.-W.. 430.—
Waffenfabr.-G. 330.—
Wiener Bauges. 148.—
Wienerb. Z.-F. 676.—
1. Waggonleihe. 331—
Dürk.Tab.-G.. 280.—
Türkenlose... 103.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.70
Paris Devise für
100 Francs. 96.57
20-FrcS.-St. 19.32
Reichsbanknoten 118.52
Papierrubel.. 255.50
hluss bester.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 24. Juli 1600.
serbische schwere Ware 94 bis 96 §., mittlere 94 biS
Aenderung 53 bis 53.50 9 ., Rückenspeckwor» 55
56 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
bis
95 H., junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 21. Juli
42.965 Stück. Auftrieb am 22. Juli 922
Stück, Abtrieb 1185 Stück, somit verblieben 42.702
Stück.— Haltung: Unverändert.
Mio», 21. Juli. (Fleischmarkt in der Groh-
markthalle.) Da der locale Bedarf kontinuierlich im Ab­
nehmen begriffen ist und die Hitze ohnehin hemmend auf die
Kauflust einwirkt, gestaltet« sich der Absatz schwerfälliger. Rind­
fleisch hat trotz der höheren Einkanispreise aus dem dies»
wöchentlichen Rindermarkte St. Marx in der Notiz eingebüßt
und erzielte« nur feinere Kategorien relativ gut« Preise.
Kälber blieben bei merklich reducierte« Zufuhr ziemlich be­
hauptet. Schwein» erfuhren eine partielle Ausbesserung. Die
Gesommtzusuhren beliesen sich aus 248.162 Kilo Rindfleisch,
83.356 Kilo Kalbfleisch, 1116 Kilo Schaffleisch, 61.654 Kilo
Schweinefleisch 1559 Stück Kälber, 82 Stück Schafe und
298 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienz inclusive Verzehrungssieuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 16 H., hinteres 76 H. bis 1 K. 50 H.< englisches
1 K. 20 H. bis 1 K. 60 H., Kalbfleisch 72 H. bis 1 K.
40 H., Schaffleisch 72 H. biß 1 K. 24 H., Schweinefleisch
1 «. 10 H. bis 1 «. 40 H., Kälber 80 H. bis 1 «. 20 H.,
Schafe 80 H. bis 1 K., Schweine 92 H. bis 1 K. 20 H.
(Ulirntr Map»»- anS PrabutUnmatkt.) Ea
xros-Preise vom 21. Juli. Spiritus. Die Durchschnitts­
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-Spiritus
44.40 bis 44.90 K.; für Melassen-Spiritus 43.40 K. biß
43.90 K. Heutiger Tagespreis 44.40 K. Geld, 45 K.—
Melasse. Ab böhmischen Stationen werden 6 K. pro Mcter-
centner notiert.— Kupfervitriol. Begehr rege. Pro
Metercentvcr werden 70 K. ab Wien notiert.— Wein­
stein. Ruhig. Rohware notierte 118 K., gesiebte 193 K.
pro 100 Kilo ab Wien.— Soda. Aetznatron 128- bis 130-
grädiges notierte 41 K., Ammoniak-Soda in Fass­
packung 18.50 K. pro 100 Kilo ab Wien, in Sackpackung
18 K.— Z i n n s a l z in Fasspackung notierte 220 K., in
Kisten 230 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Schweinefett
notierte unverändert 54.50 K. pro 60 Kilo erste Kosten.—
Speck. Ungesalzener notierte— bis— K.. gesalzener ohne
«nd Vketnnärklr in Zteiermark)
oom 25. Juli bis 31. Juli. Die ohne Stern* be­
zeichnet«! Märkte find Jahr. und Krämmmärckt«, die mit «ine»
Stern* bezeichneten find Biehmärtt«, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Jahr« und Aiehmärkt«. Am
25. Juli in Brandluckeu, Bezirk Birkfeld*; Drachrabmg**;
Frirdberg (Krämermarkt); Geistthal, Bezirk VoitSberg*; Sankt
Jakob im Wald», Bezirk Borau*; Jlz, Bezirk Fürstenfeld**;
Kaindorf, Bezirk Hariberg**; Kathreio am Offeneck, Bezirk
Wetz*; Kleinalp», Bezirk VoitSberg**; Klriaalp«, Bezirk Frobn»
leiten**; Krieglach; Lankowitz, Bezirk VoitSberg; LasSnitz,
Bezirk Murau**; Lasiing, Bezirk Rottenmanv; Leibnitz*;
Leobrn; Ligist, Bezirk VoitSberg**; Maria-Trost, Bezirk
Rohiisch**; Rcstelbach, Bezirk Graz; Sachsenscld, Bezirk
Cilli**; Termosische bei Rohitsch**; VoitSberg*; Windisch-
Feistritz**; Petiau (Schweinemarkt).— Am 26. in St. Anna
am Aige», Bezirk Fehring; Feldbach**; Frauheiw, Bezirk
Marburg**; Graz (Schlachthaus)*; Heiligenkreuz. Bezirk
Luttenberg; St. Jakob im Walde, Bezirk Lorau; Lankowitz,
Bezirk VoitSberg; St. Marein im Würzthale; Ncumarkt
(Krämermarkt); Preding, Bezirk Wildoa**; Rann, Bezirk
Pettau; Roiteuberg, Bezirk Marburg (Krämermarkt>; Stübtng-
graben, Bezirk Frohnleite«; Tüchern, Bezirk Lllli**; Tuirach,
Bezirk Murau**; Weiz**; Stanz, Bezirk Mureck; Knitiel»
feld*.— Am 27. in Graz (Schlachthaus, Kälber, S^weins,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).— Am 28. in
Margareten, Bezirk Reumarkt*.— Am SO. in Friedau**;
Oberkostreinitz**; Klein, Bezirk Lrnfels**; Turnau, Bezirk
Aflcnz; Staiuz (Fettviehmarkt).— Am 31. in Düll, Bezirk
Tüffer**; Gonoditz**; St. Lorenzen in Wind!sch-Büheln,
Bezirk Pettau**; Mahrenberg**; Sagorje, Bezirk Drachen­
burg**; Scheifling, Bezirk Neumarkt*.— Die Gemeindeämter
werden höslichst ersucht, Abänderungen der Markttage der
Schrisileitung sofort mitzutheilen, damit dieselben bei der
Veröffentlichung der Marktverzeichniffe noch rechtzeitig berück­
sichtigt werden können. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kann da8 Blatt nicht übernehme«.
lI■ n i^ ll-^Mt«m. nmai' m'i ju WJV-," .TVi» '■’im■ vi-■ u.. j i■ ,m i ,l> —j ,l )>.,« u’i'.’MJU.'ijr.. ■vp-w 1 wuim
?'';' '■'-■'~'
. '- •|"*riiiiani~Mi1iiiifMai>lsiJsB*srtii)irriiiiifciiTfiiri^Mrihiiraftisai ■iTi'aiiiri4iiiiii*nrssriiiMiii«sTiiiisiiiiiiaiiiniMf^>^i im—4-! sfiinnwi
Das Professoren-Collegium der phdos. Facultät
der k. k. Karl Franzens-Universität
gibt die Trauerkunde von dem Hinscheiden seines
Collegen, des Herrn
1
n Lu
h
l. Z
emer. k. k. o. ö. Professors der italienischen Sprache und Literatur,
Ritters des Franz Josef-Ordens etc.
der am 21. d. M. zu Trau in Dalmatien im 91. Lebens­
jahre entschlafen ist.
Graz, am 22. Juli 1900. ncv«
1
"- ,, 11 |„| mrnii-
j


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 9 ]
Dienstag, 24. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 203: 9
! B!t J.Ü JjBJUmi^XUjUL'UJJBgWWaW
•—i nTi mf *»-—
BWJÜf.WI»!'
*W"
um«
täte
Die Gemeindevertretung Gurort Gleichestberg
gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres hochverdienten lang­
jährigen Gemeindevorstehers, des Herrn
Josef Hötzl sen.
1768a
Hoteliers und Bealitätenbesitzers.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 25. Juli 1. J. um 4 Uhr IMVNM.
vorn Sterbehause aus nach dem Friedhofe in Trautmannsdorf statt
mjL-u» jut 1« 1■ »W wyw, >. i'
r*-"
„iiA
^-iuhjuimw i» j«yqwuuBu«i WU
r. •;*'
7^^'
■. i.' r~ w V" ”■ 1‘. ••
*~ IrtTfci 1
Ji*. ...^rn r -J.7 .1 -> 7^.
F 1'
7^
F-
b
K--
ST
r
Die Uorschusscasse Gurort Gleichenberg
gibt geziemende Nachricht von dem am 23. Juli 1900 erfolgten Ableben ihres Grün­
dungsmitgliedes und trüberen Obmannes, des Herrn
Josef Hötzl sen.
Hoteliers und Bealitätenbesitzers etc.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 25. Juli 1. J. um 4 Uhr nachm>
vorn Sterbehause aus nach dem Friedhofe in Trautmannsdorf statt
1769a
Der Ausschuss.
y ir.ti mmw m ij.. i u n ■■ i.
^ -fU-wMS u jt r *+ *a j y« ijg.nu
.ir^TirsfT tSvä»'-fiVrfTmrrr .-»ta i.Tri .Wn nrr t'i in 1
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten sämmtlichen Verwandten,
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Cousins,
des Herrn
;
i
.%
' f*
- A
Hotel-, Mühl- und ßealitätenbesitzers, k. k. Postmeisters etc. etc.
welcher Montag den 23. d. M. um halb 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 58. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Mittwoch den 25. d. M. am
4 Ulir nachmittags im Sterbehanse, Hotel „Mailand“, feierlichst eingesegnet und zur
Beisetzung in die Familiengrabstätte nach dem Trautmannsdorfer Friedhofe überführt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Donnerstag den 26. d. M. um 7 Uhr früh in
der Pfarrkirche zu Trautmannsdorf abgehalten.
Gleichenberg, den 23. Juli 1900.
Johann Rüttler
Schwiegervater.
Josef Hötzl
Hans Hötzl
Söhne.
Anna- Hötzl
Marie Hötzl
Schwestern.-
Alois Hötzl
Friedrich Hötzl
Rudolf Hötzl
Bruder.
Sämmtliche Sehwäger, Schwägerinnen, Cousins und Cousinen.
wi’jem »'< »wi,?« w u, :im*
Steierm. Bestattung»-Anstalt „COlfCORDIA", Gratbachg. 42.
13*5— 118
J.


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 10 ]
10 Nr. 203. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
hü razer Orpheum.?!
Lpkciilitätkii-Thritrr 1. Kmze». Pir. >. Asitmicher.
Heute Dienstag den 24. Juli:
Bei günstigem Wetter nach der Vorstellung
Koncert mit Konfetti-Schicht
im festlich beleuchteten Garten.
Größter künstlerischer Erfolg! D
I kurzes Gastspiel
k Restaurant ain Schlossberg
Heute «. täglich ttm 4 Ubr uachm. n* 8 Utjtr abends:
des Original Wikvrr Tonrert-Dawrll-Ellfrmblrs
Wiener Schwalben“
W. Siekha.
des Balle
Höchste Vollendung! Zum erstenmal in Graz!
•BrasgsEsgGxassg^
Grauto& Maud, ejccntr. Seil-Act.— Das Räthsel
des 30. Jahrhunderts: Die elektrischen Flammen-
Menschen.— Rich. Waldemar, Wiener Gcsangs-
Komikcr u. Gusti& Georg Edler mit neuem Reper­
toire.— Alfredi, Escamoteur comique. (Das Ver­
schwinden zweier Personen in 2 Secunden.)— Mizi
Sinns und Henriette Ferry. Soubretten.
Trotz des Gastspieles keine Gastspielpreise.
Caffe-Eröffnung 7V 4 Uhr. 189—42 Anfang 8 Uhr.
I'LNol-LML Iniei-NLlioNLl, jD “s rer “-
Kasse rr.
Neb! Reise Badi Bozen n. ümgelmDC Etc.
Dank und
Anemptelilnng.
Erlaube mir den Herren Schuhmachermeistern be­
kannt zu geben,' dass ich mein
SchuhMIhkil-Geschäft
an Herrn Georg Lugaritsch verkauft habe. Indem
ich für das mir entgegengebrachte Vertrauen danke,
bitte ich, dasselbe meinem Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
99
226—14
Hente Dienstag (auch bei zweifelhafter Witterung):
Promenatie-Goncert.
Anfang 47a Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
7493 Achtungsvoll Franz Langer
A.Wtts's EGos „Zur Statt FWeW".
Heule Dienstag den 24. Juli bei jeder Witterung:
I
7500 Confeffi-Scblachf.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Hauptdepot: J. G. Koch's Sohne, Graz.
20-44
Johann Arnetzl.
Bezugnehmend auf obiges, bitte ich die Herren
Schuhmachermeister, das Vertrauen, welches'mein Vor­
gänger genossen, gütigst auch mir entgegenzubringen,
indem es mein eifrigstes Bestreben sein wird, durch
gewissenhafte Arbeit und billigste Preise mir die Zu­
friedenheit der geehrten Kundschaft zu sichern.
Hochachtungsvoll
Georg Lugaritsch
Schuhobertheil-Erzeuger
1760a SalzamtSgasse Nr. 6, 2. Stock.
Cnriiste.
Ak»i«h»rrO«vg irr Stoiovrrrcrvk.
Nr. 27.— «om 11. bis 13. Juli.
Herren: Laurenz Meister, Oberpostverwaller, s. Dem., o. Graz.—
Koloman Jstaczy de PölöSkesö, Jurist u. Lieutenant l b. Ä., o. Budadelt
— Jakob Probst, Privat, a. Erdöd.— L. Rosenblllth, ftfm., o. Hanva.—
Leopold Papa, Kfm, s. Fam, a. Szempcz.— Franz Ujhely, Grundbes, s.
Sohn, Student, a. Tot.-KomloS.— Sigmund Wejßderger, Buchhalter, a.
Essegg.— Dr. Kaiman Weiß, prall. Arzt, a. Budapest.— Matth. Brunda.
Grundbes.. a. Odraioitz.— Eisig Bibring, Kfm.. a. Stanislau.— Mor
Blumenstem, Fabrikant, a. Erselujvar.— Arthur T. Betlüeim, ReMier,
a. Agram.— M. Campeanu, Bmt., s. Gem., q. Bukarest tRumünieu).—
Julius Matwvich, fort. ung. Postbeamter, a Ungarn.— Joses Dantztnger,
Priv.. a. Budapest.— Bernhard Teutsch, Ksm., s. Fam. u. Dienerinnen,
a. Bösing.— Jgnaz Donath. Kfm., a. Vag-Sellye.— Franz Ftebinger.
Ksln.. s. Frau Mutter, a. Wien.— LojoS Fellegi. Kfm., o. Szegedrn.—
Albert Herzele, Kfm.. a. Klageufurt.— Constauun JoauovicS, kon. ungar.
Sieuerofftcial. und Herr Georg Joanovics. a. TemeSvar.— Jakob Kohui,
Kim., s. Frau Mutter, a. Arad.— Matth. Kahlmann, Priv., a. Possa.—
Franz Koäuta, Priv.. a. Triest.— Theodor Jtrinper, Ksm., s. Funi. a
Breslau.— Emanuel Laßlo. Jng., a. Jaßbereny.— Josef u. Max MiLkolczy,
Kaufleute, a. Ungarn.— Adam MajewSki, Advocat, s. Jräul. Tochter, a.
Lublut.— Salomon Müller, Restaurateur, a. Tyerehova.— Samuel
Meworsch, Ksm., a. Temesvar.— Thomas Popelka, Ksm., s. Gem., a.
Budapest.— Anton Vaiitoni, Apotheter, a Görz.— Alois Pauk, tfim.,
a. Steinamonger.— Mor Rainer, Kim, a. Erlau.— Bictor Spitzer, Bmt..
a Privoz.— David ^zalai, Bürgerschullehrer, s. Gem.. a. Budapest.—
Gottfried Simon. Priv, o. Budapest.— David Seidmonn, Prw., a. Buda­
pest.— Stephan Schober. Kapuzinerfrater. a. Schwanberg.— MarcuS
Schuchter, Student, a. M-Sziget.— Leon Schumöki, Ksm., a. NusSland
— Julius Strauß, Theaterorchestermitglied. s. Tochter, a. Graz.— Em.
Barta, Ksm., s. Sohn, o Fiume.
Frauen: A. M. Piroischauatz, Priv., s. drei Kindern u. Gouvernante
Frl. Anton Novcn. a. Belgrad (Serdten).— Samuel Lust. Favrtkantens-
gattin, a. Budapest.— Fanni Unger, Priv., a. Deulsch-Kreutz.— Belty
Bergher, Kausmannsgattin, s. Tochter, a. Jasiy (Rumänien).— Therese
Brunda, Priv., s. Kind, a. Odrawttz.— Marie Forsthuber, FleischhauerS-
gattin, a. Wien.— Karolinc Franp, KausmannSgattin. s. Tochter a. Buda­
pest.— Julie Kummer, Forstverwaltersgattin. s. Tochter, a. Alio-Szlovinka.
— Sophie Neuseid. Priv., s. Frl. Tochter, o. Warschau.— Gisela Reich-
hardi. Hokeliersgattin. a. Radlcrsburg.— Rosa Sonnenfeld, Kaufmanns-
gattin, a. OroShaza.— Szilagy. Priv., a. Kecslemct. s Frau Bien, Priv.,
a. Budapest— Arthurne Szöke. NotarSgattin, a. Petestkeg— Lina Woog.
FabrikSbejitzersgatttn. a. Liebenou bet Graz.— Mnne Augerer, t. k. Tele-
graphen-Oberverwalterswitwe. a. Graz.— Anna Bauer. Prrvat, s. Fräul.
Tochter, o. Budapest.— Karoline Eseby, Priv. a. Tapolcza— FranctSca
Dada.^Schießstattbesitzertzaattin. s. Tochter, a. «t. Gotthard.
Fräulein: Frieda Kreith-Lantus. Schauspielerin, a. Wien.— Hermine
Baron. Erzieherin, a. Wien.— Joseftne Schonweiy. Mampulantin der
k l. Polizetbtreciion in W,en. a. Wren.— Voiitfr Botter, OfficierSwaise,
o. Gtaz.— Emma Anderer, k. k. Postdeamtin. a. Graz.
iPerson«G«chl: 2LS3.) 2L4 —4
46 k 42/00/48.
gtdicio
Dom f. k. Bezirksgerichte Marburg. Abtheilung V, wird
bekannt gemacht:
Es sei in Staiigcbung des von den Erben einverständlich
g> sielltcn Antrages die freiwillige gerichtliche Versteigerung der
zum Verlasse nach der am 21. Jänner 1900 zu Marburg ver­
storbenen Hausbesitzerin Frau Marie Schräm! gehörigen
Realität sammt simdus instructus und Fährnissen auf Grund
der oerlass- und vormundjchastsbehördlich genehmigten Feil-
bietungsbedingnisje bewilliget, zu deren Vornahme die Tag­
satzung an Ort und Stelle der feilzubietenden Objecte, und
zwar bezüglich:
1. der Fährnisse aus den 30. Juli 1000 und
die folgenden Tage, jedesmal von 9 bis 12 Uhr vor- und
von 3 bis 6 Ubr nackmittags in Marburg, Domplatz Nr. 6;
2. der Realität G.-B.-C-Nr. 282 der C.-G
Stadt Marburg, bestehend aus dem Wohnbause, Dom-
platz dir. 6, RathhauSplatz Nr. 4, Apothekergafse Nr. 8 und 10
zu Marburg, im Schatzwerte per 54.482 K sammt stmdus
instructus im Werte von 22 K auf den
6. August 1900, vormittags lO Uhr
in Marburg, Domplatz Nr. 6. anberaumt und als Gerichts-
commissür der k. k. Notar Herr Dr. Anton Reidinger in
'Marburg abgeordnet.
Das Jnventursprotokoll, der GrundbuchSauszug, der
Grundbesitzbogen und die Feilbietungsbedingnifse können hier-
gcrichtlich, 1. Stock, Amtszimmer Nr. 3, oder beim GerichtS-
commifsäc Herrn Notar Dr. Reidinger eingesehen werden.
Die Realität sammt fundn« instructus und die Fährnisse
werden um den Schätzwert ausgerufen und erstere nur um
oder über den Ausrusspreis, letztere aber auch unter demselben,
jedoch nicht unter der Halste des Ausrufspreises und nur
negen svgleiche bare Bezahlung und Wegschaffung an den
Meistbietenden hrntangcgcbcn.
Rücksichtlich der Realiläi hat jeder Kauslustige vor seinem
Anbote ein Vadium von 10% des Schätzwertes in barem,
^parcaffcbücheln oder pupillarsichcren Staatspapieren zu er­
legen und der Ersteher dasselbe binneri 8 Tagen nach dem Zu­
schlage aus ein Drittel und binnen einem Monate vom Fcil-
bietungstage aus die Halste des von litztercm Zeitpuncte au
mit 5% zu verzinsenden MeistbotcS hiergerichts zu ergänzen;
der Reff des MeistboteS kann aus der Realität liegen bleiben.
Marburg, am 10. Juli 1900. 1711a
Spitzüegerich-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd. schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 207—1
L.andschafts-ApothekG, Graz, Sackstrasse 4.
Dienstag, 24. Jnli 1900.
SS
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
Eintritt 30 kr.
Militär «md Kinder dir Hälfte.
Casse-Cröffnnng 3 Uhr. Keginn
der VorsteUnnge« 4, S. 6 «. 7 Uhr.
Die Direction.
1683a
Curliste.
Larrö os.Kr»»«»rr slcrkt Mohitsep-Scrrrsrvrrrrrrr
(Nr. 11.— V»m 1L. bi» 17. Juli 1S00.>
Die Herren: Anhui von Kvmlossy, Ober°Notar und Büraertnetster-
Stellvertreter der kgl. Freistadt Debreczm, s. Gem. und Tochterchen
Roz-ika, a. Debrecztn.— Ad. Kraft, sürstl. Forstwart, s. Sohn, a. Wooc.
— Josef Schleicher, Bmt.. s- Mutter, Schwester und deren zwei Töchtern,
a. Budapest.— Adalderl Wirker, L u. k. Oderlieut.. a. Bjelina.— Adolf
BoskovttL, Astn., a. Bödbnye.— Jgnaz Bauer, Priv.. a. Budapest.—
DoniS Steiner, Kfm., a. Wten.— Adolf Edler von Pichler, l t BezirkS-
Commiffar, a. Pettau.— A. Winger, Äpoldekenbesiper. s. Gem., a. Lgram.
— Max GtLIer, Kfm., Budapest.— Julius Wlllert. Stadtbaumeister,
s. Frl. Tockier Karoline Wlüert. Warasdin.— Varady Kaiman, Kfm.,
s. Gem. und Tochter, a. Budapest.— ftoriiel Szilasi. Kfm. a. Maria-
Tderestopel.— Franz Mibette, kgl. Bezirkörichter d. R., a. Catez.— Peter
Milcic. kul. Rechnung-beamter, a. Agram.— Paul Baar, Sparcafiebeamter,
a Krapina.— Ttbamer Jlosvay de Ragy-Jlo-va. t. U. k. Kämmerer und
Rutmetster im Husaren-Re-ument !ü. a. Budapest.— SUejtuS Emder,
Lder-9tt)tar, a. Nagy-Kun-MadaraS.— Johann Rolhermel, HauSdefiper.
«LsikoS-ToltÜS.— Adolf Strauß. Unternehmer, f. Gem und Kind, a. Fiume.
— Hockw. Michael Smettslo. Domherr, a Agram.— Eduard Gleftnger.
Kfm.. Leoden.— Dr. Suuon Gutmann. Frauen- und Kinderarzt, f Fam.
und zwei Dienstmädchen, o. Wien.— Julius Schwarz. Geschäft-reisender,
s. Gem. a. Budapest.— Jodann von Tnlok. Richter bei dem kgl. GerichtS-
dof, a. Steinamanger.— Dr. Bictor v Kostay. Advocat. Sternamanger.
— Rudolf Adler. Bmt.. a. Budapest— Otto Grünzweig. Bmt., a. Budapest.
— Takactz Ede. Director der bürgert. Tochterschule, s. Gem.. a. Szabadka.
— Loke Lajos, Bmt., ÄIso«Tomdoru.— Josef Laminger, Kfm u. Rltbs..
a. Ehrendausen.— Silvio Macchioro. Hausbes., s. Gem.. a. Triest.—
Josef Kollmann, Kfm. a. Sokolovac in Croatren.— Julius Kollmann.
Kim., o. Agram— Adolf Lodl, Kftn.. a. Agram.— Emanuel Poch.
Model-Exporteur, a. Wien.— Beno iVrintito, f? Tochter, a. Kectzkemet.—
Peter NovakovrcS, Advocaturs-Concivtst, a. Pancfova.— Med.-Dr. Schwarcz
Nandor, prall. Arzt. f. Gem. Budapest.— Jstdor Hirschl. Kfm., s. Gem..
drei Kindern, Diutter Frau Regine Heller und Erzieherin Frl. Iodanna
Stoziyky, a. Wien.— Philipp Cerlin. Kfm.. s. Tochter und Mutter,
a. Agram.— Med.-Dr. Alexander Furedi, prall. Arzt, a. Agram.—
Bernat Arvai, Priv., a. Murakzombath. -- Samuel Heim, Greisler,
a. Tornva.— Hans Brtgola, Gumnasial-Prosessor. a. Pettau.— Med.-Dr.
Ernst Trettl, prall. Arzt, a. Pettau.— Otto Baron Kraus. Priv..
a. Graz.— Samuel Ferencz. Advocat, s. zwei Söhnen, a. Budapest.—
GulyaS Gyula, Kfm., a. KapoSvar.— Franz Makzanek, Fbrll., und
Luczenbacher Katattn, a. Budapest.— Albert Fried, Priv. a. Esurgo —-
Dr. Armin Baß, kgl. ung. Postoincial. a. Budapest.— Hochmann Zngmond,
Rsd., a. Budapest.— Dr. Franz Billiger, emer. Hos« und Gerichts-
Advocat, s. Gem., a. Wien.— Gustav Schwoner, Priv., s. Dem und
zwei Kindern, a. Wien.— Josef Dancz, Kfm., o. Mtölolcz.— Sandor
Schwabach, Weinhändler, a. Billauy.— Jovo Zabrdac, Priv., s. Gem.,
a. Agram.
Die Frauen: Therese Hauer, Kfm.-Gattin, a. Budapest.— Regine
EiSIer. Kfm^Gatttn. s. 2 Töchtern, a. Budapest.— Josefine Bocak. Priv.,
s. Tochter, a. St. Ivan Zettna in Croatien.— Marv Schmidek, Bürger-
schullehrerin. a. Brilmr.— Gisela Zsupmann. Bmt.-Gattin, a. Budapest.
— Gisela SzücS. Priv., s. Tochter, a. Budapest.— JuliSka Schasfer,
a. Erdevik.— Baronin Lebzeltern, Priv., s. Tochter, a. Marburg.—
Klara Koritfchan, Priv., s. Tochter, a. Arapina-Töpli-.— Sidonie
Lederer, Kfm-GaMn, s. Söbnchen, a. Agram— Stephana Hridar,
Kfm.-Gattin, a. Agram— Max Rosendaum, Prtv.-Gatttn, s. drei Kindern
und Bonne, a. Budapesr.— Rosa Braun. Kftn -Gartin, a. Erdevik.—
Marie von Estk, Internat. Directrice der höheren Mädchenschule, s Siichte
Edith Jenny. a. Szeged.— Fanni Friedrich, Kfm.-Gattin f. Töchtercken.
a. Agram.— Pauline Stern. Kftn.-Galtin, a. Fünflirchen.— Anna
Silberstein, Kfm.-Gattin, s. Sohn, a. Kasteljor-Tombo. —' Juliana
Globocnik, Kfm-Galttn, s. zwei Töchtern Helene und Amalie, a. Laidach.
— Pauline Schwoner. Priv., s Tochter, a. Wien.
Die Fräulein: Elvira Rosenderg, a. Ezakathurn.— Marie Winkler-
Klerwin, Schauspielerin, a. Wien.
(Perfonenzahl: 1530.) 231—1
für Kinder, Mädchen«. Knaben
fixv 'Qatxxen fütr ^evvetx
fl. 3.— «. 3.50
bei 1708a
Josef Bei/erl
Graz, Murplatz Nr. 6
gegenüber Hotel „Elephant".


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 11 ]
Dienstag, 24. Jüli 1900.
Grazer Tagblatt
Berüorderrr iu Graz.
Lom 22. Juli 1900.
Steingruber Johann. Dienstmagdkind, 1 Tg„ AndrS-
gasse 10, LebenSjchwäche.
Putz Marie, Eisengießerstochter, 30 I.» Hackhergaffe Nr. 34,
Tuberkulose.
Wolf Paul, Drahtzieher, 36 I., Lastenstraße 10.
Lieber Johann, Anstreicher, 17 I., Schmiedgasse Nr. 12,
Lungentuberkulose.
Teubner Wenzl. TaglShner, 69 I., Herzschwäche;
Schweiger Kathi» Holzknechtsgattia aus Dolmein bei M2rz>
st-g, 51 I., Krebs;
K r a i n z Marie, TaglöhnerSkiad auS Peggau, 3^/, I., Lungen­
tuberkulose; alle drei im Allgemeinen Krankenhaus.
Fremücn-L'iste.
Tote! „in* Elrv baute»-.
Baron Kalbermatte». Wien.— Baronesse Kalbermatten,
Wien.— Dr. Schmidt L., Generalsecretär, s. Gem., Wien.—
Gstcttner H. v., s. Gem., Wien.— Main I. H. I., Professor,
New-Dork.— Herron G. D., Pros., Amerika.— Rahmonn
A., Priv., s. Gem., Cairo.— Dr. Lydias S., Primararzt,
Trieft.— Gairmd, Priv., s. Eem,, Fiumc.— Marina B.
Prokurist, Trieft.— Schuschitz R., Bmt., Wien.— Kublin
S., Bmt., Budapest.— Spengler W., Kfm., Offenbach.—
Krein H., Kim., Straßburg.— DreysuS S., Kfm., Paris.—
Dr. Sueß H., Wien.— Seligmann M., Großhdl., Fünf-
kirchen.— Franco-Bey B„ Alexandrien.— Pollak W. L.
Bmt., Brunn.— Rosenzweig F., s. Sohn, Budapest.— Perl-
grund A. Kfm.» Prag.— Gerber H., Kfm., Budapest.—
Purgcs H., Kfm., Görz.— Weiß L., Fried A. S.» Steindl-r
R., Oberländer A.. Kaust., Wien.— Frau Bohl I., Hojraths-
gattin, s. Sohn, Wien.— Frau Horn R.< Priv., Budapest.—
Frau Egon L., Priv., Wien.— Frau Noth E. D., Priv.,
s. Tochter Amerika.— Frau JSmalun M., Priv., Alexandrien.
Hotel Erzherzog Aohaua-.
Graf Madirazza N., GutSbes., s. Gem., Trieft.— Graf
von Leyer M., Rentier, Golgotz.— Tökey E. v., Priv.,
Matolingen.— Schmidt I., L.-Schiffs-Lieut., Pola.—
Daubck I., k. u. k. Oberlieut-, s. Diener, Graz.— Kosctz E.,
Priv.-Bmt., Prag.— Schödl F., Bäckermstr., Budapest.—
Kohn E., Fabriisbes., Budapest.— 31! aper 331., Rentier.
Berlin.— Loch? G.. Brauercibes., Klagcnfurt.— Leitgeb D-,
Priv., s. Tochter, Trieft.— Hutrer ©., Priv., Pettau.
KouarzewSti W., Bmt., Wien.— Bachmann A., Baumstr.,
Pancfovar.— Spitzer B., Bmt., Groß-Kainach.— Ebner H.,
Wien.— Margoler L., Nent., Prag.— Hunyody A., Gutsbes.,
Budapest.— Penizok C., Trab S., Lutowsty I., Braun L..
Goldstein N., Horowitz D., Gerber G., Singer M., Freyer L.,
Kaust. u. Rjd., Wien.— Bondy M., Kfm., Budapest.—
Haberseld B., Kfm., Dombovar.— Fleischmann I., Kim.,
Budapest.— Pick R., Kfm., Zomboly.— Schild P., Kfm., Con
stanlmopcl.— Scyuhmann A., Kfm., Stuttgart.— Bormbcrg
I. L., Kfm., Berlin.
Hotel „Florturr-
Weymann G. v., k. k. Min.-Bmt.. Wien.— Tegyay I.
v.. Notar. s.Gcm.,Felso-Lendvar.— GjorgjevicM., Minist.-Secr.,
i. Schwester, Belgrad.— Oppenheimer M., Jng.. Wien.—
Kraus I., Bmt., Wien.— Palatin St., Pros., Panonhalma.
— Tr. Jokovic I., Arzt, s. Gem.. Agram.— Kaiß I., Bmt.,
s. Gem., Agram.— Dietrich F., Bmt., iiloridSdorf.— Kamarad
F., Wischcropp F., Kaust., Wien.— Kühn R., Kfm.. Biünn
— Werner V., Kfm., Gr.-Breitenbach.— Bumb C., Kfm.,
Linz.— JuraSky ö„ Kfm,, Abbasta.— Gärtner L., Kim..
3!ürnberg.— Morferich A., Kfm., Fiumc.— Lagjevic B., Kfm,,
Agram.— Frau Hafer A.. Realtbei.-Gattin. Stainz.— Fr.
Miltauer I., Priv., Wien.— Fr. Ottopal E,, Priv.» s. Sohn
Oedenburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Le Chevalier Gottschlig dc Ehrenburg I,, Budapest.—
Frau v. Jlten E., Hartbcrg.— Eöy F„ Brauereibef. s. Tocht,
EcbiSwald.— Bravacich St,, GutSbes. ,u Kfm, s. Farn., :>ta
gonsa.— Zcitler R., Jnipect., Wien.— Kalischawich I,,
Priv,, Radkersburg.— Großmann I., Weinproducent, Moor.
— Victor S., Kfm., Heilbronn.— Plninkcr P.< Priv.. s. Gatt.,
Gromingen, Niederland.— Wutscher S., Kfm., Laibach.—
Ranger Ch., Kfm., Czerncwitz.— Hicke F.. Kfm., Warasdin.
— Sauli C„ Kfm,, Trieft.— DrozynSIy G., Beamt., Wenke
E., Oberlieut., Wr.-Neustadt.— Koneczny F., s. Gem. u.
Muilcr, Wr.-Neustadt.— Uebcrbacher R„ Liezen.— Nikolajevid
D., Kfm., Belgrad.— Trintberger F., Gastw., Palling.—
Fandacher F., Rechn.-Assi>r., Laibach.— Kulm W.. Ingen.,
Donawitz.— Weninger E., Ternitz.— Schwarz I., Fahrrad-
händl., Neunkirchea.— Aicher ©., Stndienpräfect, LanaShut.
Oberndorfer M., Stadtkooperator, Traunstein.— Wurm I.,
Kfm., Kirchberg.— Die Frauen: Bauch A., Ksmtzgatt., Wien.—
Blacovich A., OberrealfchuldirectorS-Witwe„Triestt— Kerschnigg,
Ksmsgatt., Radkersburg.— Dirnböck, Weingutsbes.-Gattin,
Mureck.
Hotel „zu» gold. Ros»".
Tomde G., k. k. Polizeirath, s. Gem., Wien.— Oßrvald 3L,
Kunstmühlbes., St. Peter.— Kisfisoghi G., Priv., s. Mutter, Trieft.
— Frau Kram I., Priv.» Linz.— Wagner A.. Kfm., Juden-
bürg.— Frau Lorenz E.» Bmts.-Gattin, s. Tochter, Wien.—
Czizeck ©., k. k. Steuereinnehmer, s. Gem., Neu-Bisttitz.—
Löichnigg F., Priv., s. Tochter, Marburg.— Kühtreiber S.,
Restaur., s. Gern., Budapest.— Wisso« B. k. k. Gerichts-
Offmial, Ragul'a.— Sedlascheck I., k. u. k. Büchsenmacher.
Przemysl.— Weisz F., Theol.. Prcfsburg.— StranSky E..
Kfm.» f. Eem., Prag.— Eckstein H., Priv., f. Fam.. Wien
— Zehler F., EliaS 33!., Kaflern M.. Braun S., Huber F.,
Brandt E., Friedrich A., Mantl I., Rosenwasser E., Großer
K., Haag A.. Rsde. u. Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Nevolly I. v., k. u. k. Obersrlieut., s. Gem., Brunn.—
Dr. Edler v. Mathachich F., Ado.. Warasdin.— Dr. Neu
mann E., Priv., Leoben.— Avian F., k. i. Finanzrath, s. Gem.,
Laibach.— Drcflak I., Bezirksfchul-Jnsp., Wind.-Graz.—
Homosy I., Dst., j. Gem., Budapest.— Schönbcrger H.. Jng.,
Wien.— Wollner M„ Kfm., Wien.— Writzl F., Mafchin-
mcister, Wien.— Frau Spider A., Priv., Friedberg.— Frau
Tolazzi C., Priv., s. Sohn, Pettau.— Fr. Singer R., Priv.,
Budapest.— Fr. Krauß T» Priv., Budapest.— ZurhalegsB...
Priv., Pettau.— Fr. Kinck G.. Priv.. Görz.
10. Jahrg, Nr. 203. 11
vasthos „zum Schimmel-.
Schwarzbartl F.. Gschstsm., St. Peter.— Abseng« Th..
Realtbes., Hödl M., Priv., Wurzinger M., Realtbes., Kirchbach.
— Totter M., Realtbes., Hl.-Kreuz.— Ederer A., Gschstsm.,
Trieben.— GraSmugg I., Realtbes., Kirchbach.— Simwitz
M., Priv., Mmburg.— Kment A„ Gschstsm.» Wien.—
Höry A.» Priv.» St. Gevrgen.— Binder B„ Priv.» St. Johann.
— Äüller I., Gschstsm.» Radkersburg.— Rasche! I., Gschstsm.»
Wien.— di Gleria I., Priv., Steinamanger.— Pintaric M.»
Priv.» Roßmann M., Realtbes., s. Tochter. Pintaric I., Stud.,
Rogmann I.. GschslSm.» Roßmann I.. Stud., Tomaziö A.»
Theologe, Radkersburg.— Conrad Th., Reallbef., Kirchbach.
— Sviegler F.. Realtbes., Riegersburg.
D s ag-iang-.
Für die überaus liebevollen Beweise herzlicher
Theilnahme anlässlich des Ablebens der innigst-
^ geliebten unvergesslichen Mutter, bezw. Schwester,
^ Tante, Schwägerin etc., der Frau
Julie Stelzer
Gasthans- und Fleischhanereibesitzers-Witwe
sowie für die schönen Kranzspenden, für die zahl­
reiche ehrende Begleitung seitens der hiesigen
Feuerwehr, als auch des Gesangvereines zur letzten
Ruhestätte spreche ich auf diesem Wege allen im
^ Namen aller Verwandten den tiefgefühlten herz-
E' liebsten Dank aus. 1764a
B Wies, im Juli 1900.
Adolf Greistorfer.
n
[i
1 3
N
y
h
N
t-.
ifnrrirrtiaü-»r -*1 n
'iTgiinnu J iii'rtiurrnur ^fc' »f, sm
Mur Sleise-Saison, S
i
Creditbriefe für Paris sowie siir alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
JT-clx d-Ie -<Äuia.floeTxra»Ilnj:"Q.n.g:
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Schmucksaclien
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
- IFäeBiea*
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und ein bruchsichere Cassengewölbe.)
■^ 7" eda.selstTj.Toe
der 50—27
Siciermärkischen Cscotnpk- Bank.
t 3
)
MillLtailbiiicljr
Desinficierendes farbloses
für weich«, harre tmb 8lB»Iflu»Mbcn.
Kei» krtc jLuf-
masdjfa nu^r. Mcinc^efua»« ßurt
2denajche»de Pret4 per jbU
üO r«. <ßoftc»Ui 5 fL ftaaeo,
M.ax Muiir, Lieferant Uitt
öe§ L v. t
»tlttür-geographlfcheo Jnfttrute^ d«
SoMmunc Wten K. ic* Y/l,
WluiutniM 17»— U Qraa
bei ▲. Franz Kroetii, Unapt*
pUti Är. b. zitfi
I\
'v 1 vT,v-f w/!v;i
Schmerz bewegt über den Verlust meines lieben unvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters, Schwagers, Onkels und Neffen, des Herrn
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld.
M, Höchste Errungenschaft!
? auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
^ Unerreicht herrliche Beleuchtung. Tas schöarle Licht der Zeit.
v Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, Gas selbst erzeugenden
-A.cetjlen-G.'mppai’at „Zenitli“
D. R. G. M. Nr. 114.477, O-sterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,vuuuuwui&,
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogeulampeu, Peudel. Wand­
arme u. s. w., weilers Acetylen-Krystallgläser billigst, für ü
Installateure zu Engros-Pr-isen ab La:er Judenburg. p
Prospecte gratis.— Vertreter gesucht. ül
Inspectors der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
erlaube ich mir auf diesem Wege für all das herzliche tröstende Mit­
gefühl während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens, für
die schönen Kranz- und Blumenspenden und die zahlreiche ehrende
Begleitung des theuren Verewigten zn seiner letzten Ruhestätte, ins­
besondere den Herren Ober-Beamten, Beamten nnd Bediensteten der
k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft sowie den Herren Vertretern der k. k.
Staatsbahnen im eigenen wie im Namen meiner Kinder und Verwandten
den wärmsten tiefstempfundenen Dank auszusprechen.
169-51
ftlarie Noss, geb. Tuschner.
iu. IV
Auiiaül&iaaBaii
ibllM
Ofrn-Uiodrrlagr ,527‘
ifliapp, MsliermeiHer
Tkgrtthoffgasst 6 Lnsr 6 Tegetthoffgasse
empfiehlt LLvIisIöfen und Kamine in allen
Dessins, sowie Farben und Stellungen aus dem feuer­
festen Chamote mit Porzellanglasur, PorzBlIcM-BadH»
wannan und Wandverklsidungen mit b!enbenb<f
weißen oder farbig deffinierten
Kacheln (Fliesen).
Schöne, staunend billige
Chamotte- Oefen
fertig aufgestellt, von st. 22.— auf-
wärls. Bei größerer Abnahme be­
deutende Vorzugspreise.


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 12 ]
12 Nr. 203. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 24. Juli 1900.
Die jXtaam Loreige»" Bmw mit unb ohne
Adrestr erschcme» und wird BuSkunst in miierer
Berwolümg, Herreugafle 3, ertheilt. Anfragen
mm --"»«6rtf ist eme Briefmarke beiprfchließcn.
Kleine
Briefe mit Bezeichnungen (Cbiffref werden Lber»
nomnien u. grg. Vorweinmgd. EinjchaltangSfrbeineg
ausgefolgt, Auskünfte werden von 8 bis 7 Ilbr er-
tbeili. Ankündigungen werden aus Wunsch verfasst.
Wtt 1 l.kkMk
LsIsgonhsilLksuf.
Gasthllil» itnfe Fleischhauern
große Milchwirtschaft, in unmittel­
barer Nähe einer industriellen Stadt
Oberste iermarkl, gegen 100J. Grund,
ganz ebene Felder und Wiesen, nebst-
bei ein iwch steuerfreies ZinSbauS.
wird wegen Uebernahme eines arideren
Geschäftes sammt sondu instructus
um den Kaufpreis von 84.000 Kronen
verkauft, eventuell wird auch dar
Gasthaus mit etwas Oekonomie allein
weaverkaust. Adr. i. d. Berw. b. Bl.
1747»
Uansverkanf.
In einem, an einer größeren
Bahnstation gelegenen schönen Markt­
flecken des RaabthaleS wird ein Haus
sammt gut gehendem Gemischtwaren-
Geschäst mit oder ohne l4 Joch Wald.
Lecker und Wiesen auS freier Hand
verkauft. Auskunft ertheilt Mnriz
Ferber, Graz»Wienerstraße2. 740*
Stockhohes Haus
mit Wirtschaftsgebäude, Wassert mit
eig. OueBe, grob. Sorten, schöne Bau­
plätze, schöne Fernsicht, in Kürze tn
Aussicht stehende eleltr, Bahn, tst weg.
Todesfall deS vcs, billig zu verlausen.
Paffend für eine Badeanstalt oder
für einen Baumeister. Adreffe tn der
Berw, d. »l. 7427
Biiiiekll-Klißhiills
aus sehr gutem Posten, neben der
Kirche, ist um 6000 st. sofort zu ver­
kaufen. Anträge unter .Banern-
Gafthans" an die Verwaltung des
.Grazer Tagblattes", 74S9
Abstlöstii.
Nette» Spererrigeschäft
erwctterungSs,, ohne Lonc., ist abzu­
lösen. auch Tausch geg. ll. Bes, Anfr.
b, H. Hatda, Etehierg, 1», 3 St,,
von 3 llhr an. 7422
rmischtuiaren-Gkslisäst.
r Posten, schöne» Local, anstoßende
snung, sehr billig wegen Abreise!
,lösen. Ghegaftraße 24. 7417
Verküfc.
Spiegel mit Goldrahmcu
ein rrumeau-käftchen, zwei Fenster^
carniffen zu »«»taufen. Schönau-
gaff« v, 3. Stock. 7606
Schöner gr. Marmortisch
aus eisernem Gestell zu verlaufen,
Mehlplatz I, l. Stiege, 2. Stock.
Howe-Nähmaschiue
out erhalten, für Schuhmacher billig.
Schbnaugaffe 48, 1. Stock links.
Glavier
guter Instrument, wegen Uebersied
lung um 123 fl, zu verlaus, Marie
Hofcr, Bruck a. d. M., Balls,
schule. 1748»
Geschlossener Trauerhut
säst neu, billig. Eltsadethinergaffe 22.
I, Stock, Fink.
Gutes Clavicr
zu verkaufen. Zlnzendorfgasse Nr. 4,
1. Stock.
Msaffiee
8 Kilo mtt Post poftftet verzollt und
tofteufret »ach jeder Pofthattcsielle,
Las «i>°
gottt*#, sein. -st. 1.10 ■. st. 1.20
*. '«-t-ft.. l.*0.. 1.40
Larrrpiua». feinst ..... L50
»rill»»,«, feinst 1.60
jüniabit,, feinst. st. 1.10 u.. 1.60
«lararello«, feinst ..... 1,90
Culo, Sbdjortc. st. 2 .— u.. 2.10
Lreflnn, feinst... 2.—., 2.10
tzZold fava, besonder» fein,, 2.10
tzUenado, hochfetuft..... 3.20
Arabisch jvocha, feinst.. 2.20
pert-pack»»-. .st. 2.— u.. 2.20
von 25 Kllo aufwärt» Preirermilhi.
»nag. Für Wiederoerkltuser besonder«
billige Preise. 102—1
Tflie©
HD 1 Mio aufwärt» postfrei verzollt
und lostenfret-
Ta» «>lo
>llo»i»o-Koago, feinst.
tzlrllo, feinst ... st. 3.30 u,. 4.—
Annchong, feinst., 4.—,. 5.-
f iutiufc, sehr wohlriechend.. 6.—
»atsrr-Lttischunn, f. 6 fL u., 7.
tUontng, „Spezialität“.. 6—
^Ia«b^irtra-»strr,hochsft.» 9.—
hochfein.., 9.—
mrfende» unter Bürgschaft für gut»
und aurgezetchnete Beschaffeahett
K. Kellner
Graf, gonptplat 15.
2 sehr kleine Hundcrl
schön, an Thiersreunde äußerst billig.
Wtelandqane 13, Part. l., 2. Thür.
Spiegel mit Goldrahmc
feöc billig zu verkaufen. Schönere
gasse 6. S. Stock.
Bett sammt Strohsack
zu verkaufen Schonaugasse 34. Part
chöuer Kinder-Rohrsessel
billig zu »erkaufen. Anfrage: Sraz-
dachgaffe 26, 3, Stock recht».
Jür Reserve-Cadetten!
Milftärmanrel. fair neu, um 14 fl.
zu verk. Murg. 3. Riemergesch. 7346
Elegantes Damenrad
„Swift". fast neu. weg. Abreise billig,
GrieLplatz 7c. Parterre. 7460
Fahrrad
stark, preiswürdrg zu verkaufen.—
3 chönaugarse 4SH. 2. Stock. Th. 13.
Gut erhaltenes Fahrrad
zu verkauien. Müblgane 2 tz. l.Trock
büite juuc;c Dacköhundc
billigst zu verlaufen, Schrnaugasse 17,
int Hof
chöiicö Damenrad
billig zu verk. Murplatz 9. 2. Stock.
Slieae. Gitterthirr.
Staatsiekrlchiilliizsw.sskilschafI
Dücdcr und Schriften. d'.Um Ltloster^
mrcsgasse 22, Parterre Jini».
schön, trolken, 1O0 Klafter,
franco Station ipöei; zu ver­
kaufen. Anzufragen bei 21.
Slangl. Fassall. 1726»
Neuer Stutzflügel
220 sl,
neues Pianino
200 sl.
I Stolz. i5lavieihand!ung u, Leih-
anstalr, Mehlvlatz 1, 2. St. 749s
Lt. Iakods.
Möbel und Verschiedenes
zu verlaufen Wielandgasse ll, 2. St.
rechts, von 8 Uhr früh an
TaM
garantiert rcinschmeckend, per
Liter
64 kr.
versendet in 5 Kilo-Ponkötben
sammt Blechkanne ganz sxesen-
frei, sranco jeder Poststation
21. Fritsch
Triest., 6.
Clavier
80 fl., für Vereine oder Gasthaus.
neues kleines Harmonium
80 st,, auch gleichzeitig mit Llavier s,
ein. Spieler verwendbar, illavterhondi.
u. Leihonftalt t. 8toi», Mehlplotz 1.
Für Haustrunk
billige steirische
Schilcherweine
naturecht, Jsabella Hecken
wein, vorzugl. gesundes
Sommcrgeträuk pr. Hekto­
liter nur 12 fl. ö. W.. suit.
stark. Eichengebiude 14 fl
ö. W,, wird gegen netto
Caffa abgegeben: Karl
Pessl’s Weinkellerei in
Marburg a. d. Dran. N63»
8mm,, sehr gut erhallen, mit Leder,
lasche und allem Zugehör zu ver.
laufen, Adreffe in der Berwallung
de« „Grazer Tagblaiter". 1762
Pferd
Stute, Mohrenfchimmel, figurant,
6-iährig, 13 Faust hoch und 2 Fahr.
rüder, wenig gefahren, bereit» neu,
sind zu verlauten, Adresse tn der
Verwaltung des Blattes, 7486
Alt, EchllblMsten
Dtvan und FrauenlleiDer zu verk.
Wrelandgasse N, 2. St. rechts. 74S0
Bodenkram
prakt. Gegenstände für den Fetzen-
martt zu verkamen. Schörgelgaffe 6l.
von 6 Uhr nachm. 7486
Neu«» ^erren-Rad
58 fl. Sreyrer^ilsse 13». Th. 3.
Hhotsgr. Apparat
9 X 12 sammt allen Ulenstiten, billig.
GneSplap 70, Parterre,
Foxterrier
Männchen, febr schön, raffeecht, zu
»er!, Sinzendorfg aff e 13, 2. St. 7931
Riesen Ribisel
u. kleinere Torte, lagi, frisch nepftiiclt,
zu verk Zinzendorsg, iz, •>. St, 7320
Binder-Schlafwagen
mit Bicycleradcr billig zu verkaufen,
Ittudermauagaffe» 1, Parier«.
Junges Mädchen
sucht Posten in einem lbriftl. Hanse.
Fellingergaffc 10, 2. Ewil.
Lberkellvttod.Zllhlmrlllltllr
gesetzt, verläsrlich, empfiehlt sich,—
Aloist, Mühlgaffe 32, 1. St.. Th. 7.
7467
Gllt ghtta
Praktikant
bei Verwendbarkeit auch kleiner Ge^
ball, wird aufgenommen. Kurz- und
Wirkwarengeschäft Theod. Nermu,
Hauvtpla^. 7ö02
Mädchen für alles
für den ganzen ^Tag wird ausge
nommen. Margaye Nr. 6, 2. Stock,
Tbur. 7487
Gärtner T
Ein tüchtiger Gemstsegäilner. dessen
Frau gut waschen u. besonders bügeln
kann, wird bei der Herrschaft Waasen
aufgenommen.— Zeugnisabschriften,
welche nicht rerournrert werden, stnd
;n richten an die GutSverwaltung
Schloss Waasen. Post Wildon, Sleler-
mark. 1735»
Starker Bäckerlehrling
vom Lande bevorzugt, wird ausgen
Anfrage: Bäckerei. Foseng. I. 7508
Tüchtiger Merdekurcht
fleibwer nuchteiner Kuhknecht, so­
wie Taglvhncr und Tnylöhne-
rinnen werde» unter günstigen Be­
dingungen an, dem Gute Teichhof
in Hart bei Straßgang sofort auf.
genommen. 170Q
Große Badewanne
zu verkauieit. Anfrage: Egaenderger-
gstrtel k4s. I. Stock links. Fechter.
Lehrjung 1
wird aufgeuommen bei Ferd
ivt a y r, «pezeraiwarengeschäft.
St. Veit a. d. <Älan, Körnten.
2V>> Jahre altes Füllen
billig zu verkaufen. Grabenstraße 92.
Gewölbeinricktung
für Geurl'chtwarengeschäft. Schörgel-
gasse 21. Mehlhanblung.
Mehrere Gegenstände
sind für den Fehenmarkt Z'.l verkauf
Adresse in der Perw. d. Bl. ?464
Mctcorrad
aut erhalten, billig zu verlausen,
ZFarbergafle 4. 1 ?lock
Z» saufen gesvA-
Wer liefert reines 7356
natur^Rindscbmalz
gegen sofortige Barzahlung? Billigste
Offerte erbittet Habrun er,
Butterhandl., Etraubing, Bayern.
Iitsji-Aiitrsge.
Wirtschafterin
Fräulein im gesetzten Alter, die einen
Haushalt vollkommen zu ftthren ver­
steht. sehr gut lochen kann. wünscht
als WlNjchafterin unterzukommen,
geht auch aufs Land. Briefe erbeten
unter G. 1H20" an die Ver-
wa llung des Blattes 7503
Junger Bursche
wünscht als Laufvurside baldigst unter»
zukonimen. Hackhergaffe 30a. 2. St
Bedienerin
sucht Posten jstr den ganzen Tag,—
Lporgaiie 16, beim Hausmeister.
Eine Iran
geht waschen und reiben, Friedrich
gaffe 15N.
Berrechnende Kellnerin
wünscht unterzukommeru Pranker
gaffe Nr. 7.
Bedienerin
die gut kocht, f vormittags. Sträucher-
gaffe 26. 2. Stock rechts.
1212
Einsiedegläfer
und Berfchiedcnes zu verlausen,—
Färbergaffe 7, 2, Stock,
2 sehr große Qelbehalter
aurgebiecht, zu verkaufen bet Weilll
köpf, Mnrplatz, 7343
Olrötzerer Bottich
geeignet zum Giereinkegen, zu verk.
Lendvlotz im Gasthaus.
Möbel
piegel. Lampen u. Verschiedenes zu
verk. Sleinmetzgefchüft, S chumonng^
Eichenes Hausthor
säst neu, Geioülbthüren, Eiskasten,
zu vertaufeu. Leitschulgaffe 6.
Atsolv. HnMsscIleriü
wünscht Posten, Gefällige Sinträge
unter „Strebsam 3" haupiposilag,
Klagenfurt. 17 52»
Geübte Wäscherin
und Reiberin sucht Stelle. Jdlhof-
gaffe 23, 2. Stock.
Fleißige HnuSnäberin
die nett arbeitet, empfiehlt sich. An­
frage: Schmiedgassc 17. 1. Stock.
Junger HerrschastSdiener
bittet um Stelle, Fenerbaitigaffe 18,
beim Schneidermeister Aonik.
Gute rröchin
bittet als Auslnise od, als Bedienerin
unierz, Schmiedg, 30, 2, Sig., I. St,
iüfTitijicc Falniksbllliiünltel
sowie nngar, u. franzöf Correfpon-
dent mit mehrfahr, besten Referenzen
sacht Stelle, E. Janda, 4Lien,
lll/t, Barmherzigengasfe 22, 3 Stock,
Thür 14. 7297
LlMll-Wlhwglll.
tsgM. (tat
! Zimmer mit 3 Veiten billig ;i
vermieten. Anfrage: Braz, Franck-
siraße 12, 2. Siock link», 7496
yuarllsn
mit
Verpflegung
wird für eine LebramlScandidaiin
bei LedrerSfamilie gesucht. Geialliae
Antrage unter „81. B. C. 500'
an die Verwaltung deS ^Grazer Tag
dlotteS" erdeten. 747»
Most- und Heke-
grapken-Grpeditor
oder -Erpeditorin
>ird bei einem grösseren Post
amte Körntens sofort oder mit
l. -August anfgenomm. Offerte
unter~ J. R-~ an die Verwalk,
dtefcs Vlnttcs. 1763»
ilnterriät
Suchhsttungscurs
20* Jahrs. Uaobersasse L 6640
Opern-
Correpetitorin
gegen Landaufenthalt u. freie Station
gesucht. Adr. i d. Verw. o. Bl. 1745»
AcriüietWgcii.
Möbl. Zimmer
Surficht am Siadtparl, zu vermiet,
Ztnzendorfgaffe I, 2. Stock recht».
Bon 6—10 n. 2 —I Uhr. 7501
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klosteiwie»gaffe 43,
2, Stock recht».
4 Zimmer
Entröe f, Zugehör, im 2, Stock zu
vermieten. Anst. Zinzendorfgaffe 4
I. Stock, 7304
I oder 2 möblierte Zimmer
aus Wunich Küchendenützung, i.d, Nähe
des Eladtparle», Schlosr- u, Rosenderg?
zu verm, Anfr, Petnlichg. 13, Hoüi-
parlerre rechlS, 7400
Schon möbl. Zimmcr
paffend für Fremde, sogleich zu ver«
mielen. Schützenhosgaffe 12, Par­
terre recht». "483
JeamkMkiliz 1 k
5 und 4 Zimmer, Bad, Ba« u, elcktr
Beleuchtung, vom 1. August od, später
zu verm, Anfr, beim Baupoiter und
Sckillerstrabe 30. 2. Stock, 1239»
Wohnung
i Zimmer. Küche, Balkon u. Wassert
leitung zu verm. Seebachergasse 1.
JlnmöLiücrlfö Zimmer
zu vermieten, Ztn» 7 st, Anstage.
"pczereihandlung, Mehlplatz 1. 7499,
Kewösö
mit 2 großen Schaufenstern, befon^
derS für mechanische Arbeiten geeig^
net. billige Antriebskraft vorhanden
zu verm. Wickenburggaffe 40. 74M
Gtschästslocilt
im Neubaue, Io 'nneurnring 16, vom
1. August oder später zu verm. Anfr.
beim Vaupol,er unb Schtllerstraße 30
2. Stock. 125^»
Gasscuseitige
Gewölbe
mit oder atme Wohnung zu vermiet,
Jalomintgasse 13, 7316
Ponsion
Fischer
<öraz. Ruckerlberg, 440 w!tr.
Eeelröhe, inmitten prachtvoll
-chonen steirischen GebirgS-Pau-
S'.aruas, herrliche Höhenluft, mo­
derner Komfort, elektrisches Licht.
Bäder, civile Preise. DaS ganze Jahr
geöffnet.— Prospecte. 1042*
Z« raidfc gksvtzt.
Fllniilikiiisshmg
gesucht.
3—4 Zimmer, hübsche Lage. mir
Garten; beziehbar am l. Eepl. oder
früher. Schriftliche Angebote mit
Preis unter ^^amilienwohmivg^
an die Derw. diese- Blattes. 17? i»
KMtMlliitlli.
Sounwend 1808.
Herzliche Grüße; gederrte oft Deiner
und bitte um Karten 7481
ßeintsliiitrsg.
Imrgr frfcke
Witwe
von der Stadt. 84 Jahre alt. Reali­
täten- und GasthauSdefftzertn sucht
einen Mann, der Vorliebe ftlr'S Ge­
schäft und ein Vermögen von 6- diS
8<>00 fl. bareS Geld besitzt, sofort zu
eüelichen. Anträge unter „g&o sehe
ich Dich H. R. U." an die Ver­
waltung dieses B.atteS. Jeder Scherz
ve rbeten. 7412
Verlor«!.
©olöfnrr nudrr Armreif
wurde verloren. Abzugeben gegen Be-
ladnung: Herrengaffe Nr, 3, Straff
Filiale. 7307
Franzöf., englischer od. italicn.
Sprachunterricht
von langj. Lehrerin, übern Sommer
auch nach Dodeldad oder Eggenderg
für einigemal in der Woche. Schönau-
gaffe tb. 1. St. Anfr. nur direct. 7373
. leedai^Mi Strelitz M äti.»
i Zmgenuur-, Technikers u. Ueixter- ß
| curse
i Maschinen- und Elektrotechnik
' Geeammt. Hoch« u. Tief*Baof&cb.
Täglrcner Eintritt 2 12 a
LMik-rocs.
Feiu-ntzeri»
bittet um Arbeit. Adreffe i Johanna
Pelikan bei Frau Tichtinger,
Ncuboidaugaffe 2D, I. St. 74s3
für rille Dame
im Alter von 20 Jadren wird eine
HanShaltnngbschnle oder ISe-
leqenheit, sich in einem Ha»»balt
einzuleben, gesucht. Gelallige 2ln^
trage desörd, unt. .48. I. 827Ä'
Rudolf Mofse, Wien, 1. Bezirk,
SeilerslaUe 2. 9—104
Verschiedene Gegenstände
für den Markt übernimmt Marie
Krautsak, Sackstraße 36.
Seffet
werden zum Einflechien angenomm.
'4. Bez, MohSgaffe 10.
Tüchtige Schneiderin
empsiedlt sich den werten Damen.—
Schietznaligaffe 5.
Für den Fctzcnmarkt
übernimmt Wallentfchag, Sig>
mundstadtl 1.
harl Ocenasek
M ffeefchmied
Herrcnausie— Tdonethof—
Echmirdgaffe 1770»
«olpfiehtr je,» grobe» Lager von
Essbcitcckcn u. Kücheumeßcrn
Flechten^"»
pautouZschlägctrel
immer b. Gebrauch
schlecht. Seifen auf.
Darum beniifien
sie all, in Dr. jkuhn's Glv
ccrin» Schweselfiiilch-Scift
50 u. 80 kr. 8uhn'ö tönt-
haarungspulver. giltst ei, i»
Sas Beste. Frz, blühn, Kronen-
parf.. Nürnbeig. vier I. Purq-
lciwcr's „Hirsch-Apotkele",
H. Eeroa» Karl Ludwig-Ring,
JungeS Mopserl
wurde verloren. Lbzugeden: Lloster-
wieSgaffe S. 1. Stock.
Goldene Damenahr
lZ. R.) wurde^ verloren. Abzugeben:
LlosterwieSgaiie 41, 3. Stock ItnlS.
Pferdegeist.
Dessen kräftigende u. heilsame Wirkung
tft von erfahrenen Tdierorzien. Spott-
freunden u. vrakttschen Landwirten als
ganz vorzüglich erprobt u. bestens be­
kannt Preis einer »xla'che mit genauer
Gebrauchsanweisung 1 fl.— 2 Kronen.
Bei Bestellung von fünf Flaschen franco
Post u. Emballage.— Alleiniges Depot
in der ,LandschaftS--tVotbeke-»
Graz Sackstraße Nr. 4. 207— 3
34. Jahrgang,
Somls
für 1665
Erwachsene K
Äolksgarteußr. 2 a
! Ecke der Annenstraße.
I Die neuen Witttercurse de-
» ginnen im Seplember und>
> zwar die Tapeicurse sowie t
I der DamenrurS am 15 ^rep»
> tember. der AdendcurS jo-
» wie der CurS fllr Ab,tu-^
| ttenten von Gpmnasten u.:
I Realschulen jedoch Ende
September.
Kinflrhrelbang Tom 12.
bli 14. September.
t Die Anstalt wurde im ver- I
! flossenen Scinlljovre von
> 132 Hörern besucht, u.zw. i
I v. 72 Herren u. 60 Damen. 1
I Programme
1 stehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 13 ]
Grazer
lKeickage -es „Grazer LasSkattes".
Nr. SOS. Dienstag, 24. Juli. 1900
42 Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zög» v. Manienfsel.
„Nichts!— Hol'S der Kuckuck. Ich werde mich
nicht mehr um die ganze Angelegenheit kümmern
— sondern wir reisen. Mögen sie ohne mich fertig
werden. Hörst Du mich. Kleine? Wir reisen über­
morgen nach Wien und von dort nach dem Süden."
Sie hatte sogleich ihren Brief hingelegt und er­
klärte sich bereit— freilich etwas mechanisch, denn
ihre Gedanken waren in Marmel.
„Und hier," fuhr er fort, „was ist das? Ah,
— ein Brief von Karoline... endlich! Da wird
man ja wohl erfahren, ob und wann ich hier los­
komme ..." er las flüchtig und warf den Brief
hin— „nichts erfährt man. Nein, Du bist nicht
eifersüchtig, Flore... sonst hättest Du bei meinem
„endlich I" die Farbe gewechselt."
Sie streckte die Hand aus.
„Nein, eifersüchtig bin ich nicht, aber keine
andere Frau interessiert mich so wie sie. Ich möchte
wohl lesen, was sie Dir schreibt."
„Du wirst enttäuscht sein. Wenn sie zu Deinen
Gegnerinnen gehört, so ist dies nur eine Princip­
frage. Karoline regt sich nie auf. Lies nur, aber
laut— ich habe, während ich las, bemerkt, dass
Du heute frischer aussiehst wie gestern und Dein
Haar anders trägst... ."
Sie lächelte ein wenig und dann las sie:
„Lieber Carlotto!
Die Spannung, in welcher sich unsere Resi­
denzstadt infolge des Rücktrittes unserer guten
alten Excellenz Reutter befindet, schrumpft zum
Sturme im Wasierglase zusammen gegenüber einer
Neuigkeit, welche ich Dir gerne als erste mit­
theilen möchte. Gestern ist der bisherige preußische
Botschafter in Paris, v. Bismarck, nach Berlin
berufen worden, um als Minister des Auswärtigen
an die Spitze des neugebildeten Cabinets zu
treten. Wir beide, Carlotto, wir beide sind wobl
die einzigen, die vorahnend ermesien können, dass
damit eine neue Aera hereinbricht und wir viel­
leicht einer Zukunft mit großen Umwälzungen
entgegengehen. Karoline."
Flore schob den Brief zurück und seufzte.
„Wie dumm ich bin— wie weltfremd und un­
bewandert in der Geschichte der Gegenwart. Ich
verstehe nichts— der Brief ist mir völlig spanisch!
Ich begreife nur, wie sehr diese Frau Dich ergänzen
und Dir eine völlig ebenbürtige Geisteöschwesler sein
mag. Ich werde sie darin niemals erreichen—
aber ich werde fortan, das gelobe ich, auch nicht
mehr so blind an allen Weltereignisien vorüber
gehen. Ich werde," und hier lächelte sie ihn hold­
selig an, „Deine Schülerin werden."
„Um Himmelswillen, Florentine!— Streife
dem Schmetterling nicht den Schmelz, der Blume
nicht den Morgenthau ab. Du— Tu willst an­
fangen, mit mir über Volitik zu kannegießem?"
— er lachte, dann nahm er über das Tischchen
herüber ihre Hand, hielt sie in den seinen, strich
über die feinen, weißen Finger und küsste sie—
„ach, Thorheit, Flore. Tu bist fürs Herz geschaffen.
In Zeitungen steckst Du Deine Nase nicht und nach
Paris lernst Du auch nicht schielen, wie der ängst­
liche Landmann nach der Wetterecke .... was
von dort kommt, ist nichts Gutes für uns deutsche
Männer, und was Euch deutsche Frauen betrifft, die
ihr jede Modethorheit nachäffen müsst, so wünsche
ich, dass Du in der Einsamkeit von Wesiel niemals
etwas erfahren mögest von jener Höllenmaschine, ge­
nannt Crinoline, durch welche die schönste Frau in
eine wandelnde Riesenglocke verwunschen wird—
ein Ungethüm, welches meinen nur zu stark ent­
wickelten Schönheitssinn aufs schmerzhafteste be­
leidigt."
Er hatte die Genugthuung, dass sie lachte.
„Endlich, Florei Einmal endlich! Gute, weise,
maßvolle Karoline, die Du kein Verständnis für
süße Thorheiten hast, die Du Florentine nie ge­
sehen hast. Du wirst es nie fasten, dass ich eben
keine Zeit habe, über die etwaigen Folgen dieser
Neuigkeit mir den Kopf heiß werden zu lasten!—
Der Schuljunge lässt sich seine Ferien nicht ver­
kürzen I"
Sie lachte noch, während sie jetzt Dores Brief
entfaltete und zu lesen begann— aber plötzlich
wich die Farbe aus ihrem Gesichte, Schreck und Be­
stürzung malten sich in den beweglichen Zügen.
„Was ist das nur? Meine Mutter ganz plötzlich
schwer erkrankt? ... Dore schreibt— Eberhard!—
Dore schreibt— so sonderbar ..Sie sprang auf
und eilte mit dem Briefe aus dem Zimmer. Sie
war völlig verstört. Er starrte ihr betroffen nach
— dann erschien eine Falte zwischen seinen Augen.
Endlich verließ auch er das Zimmer, um nachzu­
sehen, wo sie sei. In ihrem neben dem Ankleide-
zimmer gelegenen kleinen „Mädchenstübchen" fand
er sie endlich. Hier saß sie im Fenster,— sie hatte
heftig geweint und hielt den ganz zerknitterten Brief
in den bebenden Händen.
„ES kam so unerwartet!" flüsterte sie und sah
ihn noch faffungslos an. Er fühlte Mitleid.
„Armes Kind!" sagte er, „das ist hart! Auch
ich verlor die Mutter— ich verstehe Dich!"
„Verlor?— Verlor?"— ganz entsetzt und
mit weit geöffneten Augen sah sie zu ihm
auf. „Du meinst— Du glaubst— sie könne wirk­
lich ..
„Ich dachte," sagte er nun seinerseits erstaunt,
„so könne nur das Schlimmste wirken!"
Sie glättete hastig den Brief und begann ihn
noch einmal zu durchstiegen.
„Dore schreibt am Dienstag ... ach! wie lang­
sam gehen Briefe! Am Dienstag wurde sie plötz­
lich krank— gekränkelt hat sie feit einigen Wochen
an einem inneren Leiden, von dem der Arzt nicht
ahnte, wie weit fortgeschritten es sei— und Dore
schreibt. .. wir sind in großer Sorge— in Sorge,
Eberhard, um meine über alles geliebte Mama ...
deren Liebling ich bin!— Sie hat es mir jetzt
erst ganz, ganz leise gestanden! Und ich bin hier
und ahne nichts von ihren schweren Leiden— von
der großen Sorge. Eberhard, wo Sorge ist— da
ist Gefahr!"
„Du bist furchtbar aufgeregt, Liebling— faste
Dich doch. War denn noch nie eines Deiner Eltern
krank?"
„Mama schon oft!"
„Na also -"
„Aber ich weiß nicht— ich habe diesmal solche
Angst. Solche Angst, Eberhard!"
Sie erschien ihm plötzlich wie ein hilfloses, ver­
ängstigtes Kind, um in die er Ratlosigkeit unendlich
reizend.
„Und da denkst Du gleich das Schlimmste?"
„Es muss sehr schlimm sein, sonst schriebe
!?ore nicht in dieser Weise.■. sie will mich darauf
vorbereiten, dass der Arzt keine Hoffnung hat. Ich
kenne Tore."
„Komme hinaus an die Lust, das wird Dich
auf bestere Gedanken bringen!"
Er legte den Arm um sie und führte sie aus
dem Zimmer. Sie ließ es geschehen, ja, sie schien
etivas aufzuathmen, als er ihr, während sie in
einer der herbstlich-gelben Alleen des Gartens hin-
und hergiengen, beschwichtigend zuredete. Allmählich
wurde sie ruhiger und in demselben Maße gelangte
auch er zur Ueberzeugung, dass die ganze Sache
nichts weiter auf sich haben werde. Um so be­
stürzter war er, als sie plötzlich ihre Uhr ziehend
sagte:
„Wenn ich mit dem Nachmittagszuge reise, kann
ich morgen früh dort sein!"
Er prallte zurück.
„Du träumst wohl?— Reisen willst Du?"
„Natürlich!" sagte sie verwundert. „Hättest Du
daran zweifeln können?"
„An Deinem Verstände zweifle ich, wenn Du
es thust. Unsinn, Flore— Du reißt nicht. Ich
verbiete es Dir. Jede Stunde kann bestere Nach­
richten bringen— und die wirst Du hier ab­
warten!"
„Jede Stunde kann das Schliinmste melden...
ich will hin, ehe es zu spät ist!"
„Nein. Ich laste Dich nicht... Deine Reise ist
entweder nutzlos oder überflüstig. Du bist nervös
— Du bleibst!"
Ein Zittern lief durch ihre Gestalt und sie
wandte sich mit einem Schauder von ihm ab.
„Du bist ja in dieser Erregung der weiten'Reise
gar nicht geivachsen," sagte er, weniger dictatorisch
-wie zuvor, „sieh es doch ein!"
„Eberhard— ich muss reisen!" wiederholte sie
noch einmal leise, „oder ich kranke mein ganzes
Leben am Schmerz und an dem Vorwürfe, meine
Mutter nicht noch einmal gesehen zu haben."
„Du würdest also lieber Dein Lebtag an dem
Vorwürfe kranken. Deinen Gatten treulos verlasten
zu haben!"
Sie sah ihn sonderbar an, fast höhnisch, sagte
aber nichts mehr. Schweigend giengen sie nach dem
Hanse zurück und schweigend stieg sie vor ihm her
die breite Treppe herauf, im Gehen den weichen,
weißen Shaw! von Kopf und Schultern ziehend
und der über die obere Ballustrade spähenden Nähe
der Lindenbach ebenso unbewusst wie er. Das neu­
gierige Fräulein konnte wohl hoch aufhorchen, denn
was sie sah und hörte, überstieg ihre kühnsten Hoff­
nungen auf eine bestere Wendung der Dinge.
Auf des Prinzen Stirn lag's wie eine finstere
Wolke. Er ward sich erst jetzt bewusst, wie
ärgerlich ihm eine Vereitelung seiner Reisepläne sein
würde. Er hatte sich in diese Idee verrannt— so
nannte er selber den ungestümen Wunsch, mit Flo­
rentine allein zu sein, umgeben von zerstreuenden,
schönen Reiseeindrücken, die doch ihre Gedanken
nicht ablenken könnten. Mehr denn einmal täglich
stieg in ihm die Erinnerung an ihre erste und
einzige gemeinsame große Reise auf— die Erinne­
rung an Wochen und Monate, in denen sie beide so
recht unvernünftig glücklich waren, und ihm war, als
würde er an all den Stätten, mit denen sich solche
Rückblicke verknüpften, wiederfinden, was er hier
vergeblich suchte: die umimschränkte Macht über
Denken und Fühlen dieses lieblichen Wesens— die
Macht, sie durch einen Blick in den siebenten Him­
mel zu erheben. Wie sie jetzt in ihrem hellen Kleide
die teppichbelegten Stufen vor ihm mehr herauf-
zuschweben wie zu gehen schien, als wollte sie ihm
entgleiten, erfasste ihn noch einmal der despotische
Zorn:
„Tu weißt es also, Flore, dass ich meine Ein­
willigung zu einer so zwecklosen, übereilten Reise
verweigere!"
Sie antwortete nicht. Mit zwei Schritten war
er neben ihr und nahm ihre Hand.
„So begreife doch, dass ich Dich nur aus Rück-
flcht und Liebe zurückhalte"
„Liebtest Du mich wirklich, so ließest Du mich
jetzt zu meiner Mutter reisen, um sie zu pflegen—
zum Leben oder Tod!"
„Hat Deine Mutter danach verlangt?"
„Nein I"
„Also beruhige Dich!"
„Ich bin jetzt ganz ruhig. Bitte, entschuldige
mich. Beim Gabelfrühstück kann ich nicht erscheinen,
ich werde packen!"
„Packen kannst Tu so viel Du willst, wenn Dir
das Vergnügen macht, aber reisen wirst Du auf
diesen Alarm hin nicht!"
Wieder keine Antwort; sie giengen jetzt dicht an
der Lauscherin vorüber, durch den hellen, oberen
Vorsaal, die junge Gräfin wandte sich nach rechts,
zu der nach dem Corridor führenden Thür. Er
folgte ihr und ließ die Thür offen. Im Corridor
war es theilweise dunkel, nichts leichter also, wie dem
Paare unbemerkt folgen. In einer durch zwei mäch­
tige Eichenschränke gebildeten Nische stand das
Fräulein. Jüls Flore die Thüre zu ihrem Ankleide-
zimmer öffnete und ein breiter Lichtschein auf ihn
und sie siel, zögerte sie und hielt ihm ihre Hand
hin:
„Sei mir nicht böse, Eberhard— ich kann
nicht anders!"
Er nahm die ausgestreckte Hand nicht, wohl
aber hob er die ganze Gestalt auf mit riesenstarken
Armen und trug sie zurück. Dabei hörte man ihn
lachen und sie leise weinen.
Als bald darauf Louise zu ihrer Herrin gerufen
wurde, fand sie dieselbe sorgsam zugedeckt auf dem
Ruhebette in ihrem kleinen Boudoir liegen, ein
weißes Tuch um die Stirn. Hoheit saß neben ihr
und hielt ihre Hand.
„Bringen Sie der Gräfin eine Compreste und
Eau de Cologne," sagte er, „sie hat Kopfschmerzen
Flore hatte in der That heftiges Kopfweh—
aber wenn er dachte, dass sie dadurch in ihrem
Entschluste wankend geworden sei, sah er sich ge­
täuscht. Als das Kammermädchen mit den Kühlun­
gen wieder kam, sagte sie leise, aber sehr deutlich:
„Packen Sie für mich das Nothwendigstem die
Reisetasche, ich muss heute abends mit dem Schnell­
zuge verreisen."
Louise knirte und gieng— und sowie sich dir
Thüre geschloffen hatte, sagte sie wieder:
„Vergib mir, Eberhard— ich komme ja
wieder!"
Es lag eine so rührende Schönheit in ihrem
blaffen Gesichte, dass er keinen Zorn mehr hatte.
„Kleiner Eigensinn ... Du willst Deine Nerven
zu Tode ruinieren, aber ich bin auch noch da! Du
bekommst keinen Wagen!"
„So geh' ich zu Fuß!"
„Dass ich ein Narr wäre und Dich ließe! Wi«
ist Dein Kopf jetzt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 14 ]
14 Nr. 203. 10. Jahrg.
Grazcr Tagblatt
Dienstag, 24. Juli 1900.
Vom Tage.
(&*«*»b<ü*»brr.) 24. Juli. Katholiken und Prote-
stavteu: Christine, Gerbuega, Kunigoude, Sigolina.—
Sonnenaufgang: 4 Uhr 37 Minuten.— Soaaeouutergang:
7 Uhr 4Ü Miauten.— TageslLvge: 1b Staadeu 13 Minuten.
<v»drniet«g».) 24. Juli 1471: Der Mystiker Thomas
v. Kempen stirbt.— 179?: Der Maler Christian Rode stirbt
in Berlin.— 1819: Der Tondichter Josef Schuft«, stirbt in
DreSdeu.— 1832: Der Schriftsteller E. T. ». choffmann
stirbt in Berlin.— 1833: Der Dramaturg Joses Schrrivogl
(West) stirbt in Wien.- 1832: Der Afriiareisende Adolf
Ooerweg wird in Hamburg geboren.— 1870: Frankreich zeigt
den Mächten die bevorstehende Blokade der deutschen N»rd»
uud Oßseetüste an. Für de, möglichen Schutz dieser Küsten
wird alles aufgeboten. Ln der Vollendung und Vervoll­
ständigung der Süstenbesestigungen wird eifrigst gearbeitet.
Die übermächtig« französisch» Flotte mit einem Landuagsheere
wird erwartet. Die deutsche Flott« ist in WilhelmShaven und
Kiel gegen Uebermacht geborgen, gegen gleich« Kräfte zu»
Kampfe bereit.
(HrhrrrsmLrdigKeitrn.) SteiermärkiicheS
kulturhistorisches und Kunstgewerbc-Mnjeum,
Neuthorgaste 4b» täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zeughau», Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Eine Liebestragödie des jungen Böcklin.)
Aus Zürich, 21. v. M., wird der „Bohemia" gemeldet:
„Der 34jährige Sohn des berühmten Malers Böcklin,
der in Zürich studierte, unterhielt seit längerer Zeit ein
Liebesverhältnis mit der 28jährigen Casfierin Rosine
Vaterlans. Letzten Donnerstag kam es zu einem heftigen
Wortwechsel zwischen beiden, der Lärm kam zu Ohren
des Vaters, welcher rasch herbeieilte und eben dazu kam,
als seine Tochter blutüberströmt zusammenstürzte und
ausrief: „Ich bin gestochen!" Der Vater kehrte in das
Wohnzimmer zurück und holte hier einen Todtschläger,
mit dem er auf den jungen Böcklin wie rasend drein-
schlug. Inzwischen wurde die Polizei geholt, welche
den jungen Mann verhaftete. Fräulein Vaterlans wurde
schwer verwundet ins Spital gebracht. Ihr Zustand ist
hoffnungslos. Das Motiv der That dürfte Eifersucht
gewesen sein."
(Die zuständige Waffe.) Aus Stockerau, 21. d.,
wird gemeldet: „Heute vormittags ritten zwanzig Reiter
des Landwehr-Uhlanen-Regimentes vom Exercierplatze
über ein Kornfeld. Der 68jährige gelähmte Pächter
Johann Schmied führte Beschwerde gegen dieses Vor­
gehen. Als der Rittmeister Baron Erlanger sich weigerte,
seinen Namen anzugeben, rief der Pächter ihm einige
Schimpfworte zu, worauf der genannte Officier ihm
vom Pferde mit dem Säbel einen Hieb versetzte, so
dass der Pächter blutüberströmt zusammenstürzte."
(Nicht eingeladen.) Ein interessanter Vorfall,
der in der englischen Gesellschaft großes Aufsehen er­
regt, spielte sich kürzlich in London ab. Das „Opfer"
der Geschichte war ein angesehenes Mitglied der eng­
lischen Kriegsmarine, der Capitän Sir Bartley Mills,
Baronet. Dieser tapfere Soldat, der von dem Prinzen
und der Prinzessin von Wales sehr protegiert wird und
bei allen seinen Kameraden außerordentlich beliebt ist,
speiste mit zwei bekannten Damen der Londoner Ge­
sellschaft. Im Laufe der Unterhaltung wurde er von
ihnen aufgefordert, sie in das Concert zu begleiten,
das der amerikanische Millionär W. W. Astor an dem­
selben Abende für einen Kreis auserlesener Gäste ver­
anstaltete. Der Officier lehnte zuerst die Einladung ab,
indem er erklärte, dass er Herrn Astor nicht kenne.
Seine Freundinnen blieben aber trotzdem bei der Ein­
ladung. Herr Astor, sagten sie, sei ein liebenswürdiger
Herr, der gerne die Bekanntschaft eines so tüchtigen
Officiers der englischen Marine machen würde. Der
Officier gab schließlich nach und musste das bitter
bereuen. Herr Astor fixierte den ungebetenen Gast
einige Secunden und sagte dann kühl und höflich:
„Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, und bitte
Sie, den Saal zu verlaflen." Sir Bartley machte
einen schwachen Versuch, sich zu entschuldigen; er sagte
kurz, dass er auf Wunsch der Lady T... mitge­
kommen sei, aber der reiche Iankee wollte nichts hören,
und der Baronet musste sich entfernen. An» nächsten
Tage brachte ein Londoner Blatt folgendes „Einge­
sandt": „Sir Bartley Mills besuchte gestern eine
Abend-Unterhaltung bei Astor, ohne eingeladen zu sein.
Herr Astor hat die englische Aristokratie, der er selbst gern
angehören möchte, wenn man den bestimmt auftreten­
den Gerüchten Glauben schenken darf, sehr schwer be­
leidigt. Der naturalisierte Engländer Astor, der ein
ungeheures Vermögen besitzt, von dem er in Amerika,
wo er nicht populär ist, auch nicht einen Pfennig aus­
geben will, der Nachkomme eines armen deutschen Aus­
wanderers, soll sich um einen Sitz im englischen Parla­
ment bewerben. Er wird aber gut thun, diesen Ge­
danken aufzugeben, denn wir wissen aus unanfechtbarer
Quelle, dass sein eigenartiges Benehmen gegen einen
von der ganzen Londoner Gesellschaft verehrten jungen
Officier ihm die Thüren von Westminster für immer
verschließen muss."
(Vor 100 Jahren.) Wie man vor hundert
Jahren über die Bergkletterei dachte, geht aus einer
gelegentlichen Anmerkung Goethes hervor, in der er die
! betrachtenswerte Aeußerung eines anderen, dem 'Namen
j nach nicht näher bezeichneten Mannes wiedergiebt und
i fritifiert. Diese Aeußerung lautet folgendermaßen: „Wenn
! Reisende ein sehr großes Ergötzen aus ihren Berg-
! Keltereien empfinden, so ist für mich etwas Barbarisches,
j ja Gottloses in dieser Leidenschaft. Berge geben uns
! wohl den Begriff von Naturgewalt, nicht aber von
j Wohlthätigkeit der Vorsehung. Zu welchem Gebrauche
; sind sie wohl dem Menschen? Unternimmt er dort zu
i wohnen, so wird im Winter eine Schneelawine, im
! Sommer ein Bergrutsch sein Haus begraben oder fort-
■ schieben, seine Herden schwemmt der Gießbach weg,
; seine Kornscheuern die Windstürme. Macht er sich auf
. den Weg, so ist jeder Aufstieg die Qual des Sisyphus,
jeder Niederstieg der Sturz Vulcans, sein Pfad ist
täglich von Steinen verschüttet, der Gießbach unweg­
sam für Schifffahrt; finden auch seine Zweigherden
nothdürftige Nahrung oder sammelt er sie ihnen kärg­
lich, entweder die Elemente entreißen sie ihm oder
wilde Bestien. Er führt ein einsam kümmerlich Pflan-
zenleben, wie das Moos auf einem Grabstein, ohne
Bequemlichkeit und ohne Gesellschaft. Und diese Zick­
zackkämme, diese widerwärtigen Felswände, diese unge­
stalteten Granitpyramidcn, welche die schönsten Welt­
breiten mit den Schrecknissen des Nordpols bedecken,
wie sollte sich ein wohlwollender Mann daran gefallen
und ein Menschenfreund sie preisen!"——— Was
i sagen denn hiezu unsere heutigen Bergsteiger? Es ist
jedenfalls eine der auffälligsten Wandlungen in der
menschlichen Naturanschauuno während des letzten Jahr­
hunderts, dass sich das Verhältnis des Menschen zu
den Gebirgen von einer mit Furcht gemischten Ver-
! achtung in eine begeisterte Schwärmerei umgekehrt hat.
j In früheren Zeiten waren die Berge den Menschen
immer nur das Verkehrs- und Riederlaffungs-Hindernis,
und erst seitdem der berühmte Schweizer Saussure sein
Leben der Vereisung und Beschreibung der Alpen ge­
widmet hatte, begann das Interesse an den Bergen
und ihrer Ersteigung zu wachsen. Uebrigens war
Goethe selbst weit davon entfernt, der Aeußerung jenes
ungenannten Schriftstellers beizupflichten. Er sagt näm­
lich im Anschlüsse an jene Zeilen: „Auf diese heitere
Paradoxe eines würdigen Mannes iväre zu sagen, dass,
wenn es Gott und der Natur gefallen hätte, den Ur-
gebirgsknoten von Nubien durchaus nach Westen bis
an das große Meer zu entwickeln und fortzusetzen,
ferner diese Gebirgsreihe einige male von Norden nach
Süden zu durchschneiden, sodann Thäler entstanden sein
würden, worinnen gar mancher Urvater Abraham ein
Kanaan würde gefunden haben, wo denn seine Nach­
kommen leicht mit den Sternen rivalisierend sich hätten
vermehren können." Einen stärkeren Beweis dafür,
dass auch die Gebirge ihren Nutzen haben, konnte
Goethe allerdings nicht wählen, als indem er darauf
hinwies, um wie viel günstiger es für den Menschen
gewesen wäre, wenn es der Natur gefallen hätte, an
Stelle der Wüstenebene Sahara ein Alpengebirge zu
setzen.
(Ein offenes Urtheil.) Der belgische Abgeordnete
Lorand hat die Art und Weise, wie seine Landsleute
ihre Ausstellung in Paris veranstaltet haben, in dem
Brüsseler „Meffager" einer scharfen Kritik unterzogen.
Er stellt dem Verfahren der belgischen Regierungsleute,
bei denen die Ordenssucht das einzige Princip ist, die
gediegene Leistung Deutschlands entgegen. Deutschland
hat, so führt er aus, in wunderbarer Weise gethan,
was wir unterlassen haben. Deutschland ist es, das in
Paris obsiegt. Seine Ausstellung ist besonders für die
Franzosen eine Enthüllung. Sie werden nicht müde,
die Größe, die Macht, die Vollendung, den aufgeklär­
ten Anregungssinn zu bewundern, welche die Deutschen
in allen Zweigen der wirtschaftlichen Thätigkeit bekun­
den. 'Bei ihnen ist nichts vernachlässigt worden, um die
vorgeführten Leistungen ins rechte Licht zu stellen. Nicht
bloß haben die Industriellen einen regen Wetteifer ent­
faltet, auch die Veranstalter haben ein unvergleichliches
Geschick als Schausteller bekundet und sich in der gan­
zen Anordnung als Künstler erwiesen. Die deutschen
Gruppen kündigen sich allenthalben durch einen gewal-
tigen Apparat an, eine staunenswerte Jnscenierung, eine
kunstvolle Anbringung von Inschriften, Tafeln, An­
schlägen, Fahnen, Statuen, Decorationsmotiven, die auf
die Einbilvungskraft berechnet sind und diesen Zweck
so sehr erfüllen, dass man meint, die Ausstellung sei
nur für die Deutschen da und die Darbietungen der
Nachbarvölker nur wie 'Nebenabtheilungen in deutschem
Gefolge erscheinen, als dunkler Hintergrund für Deutsch­
lands Triumphe. Dies ist besonders der Fall für die
Maschinen, die Schiffe, die chemischen Producte, den
Buchhandel, die Socialpolitik und andere Zweige, in
Venen die Deutschen unstreitig voranmarschieren. Sogar
die deutsche Gastwirtschaft erweist sich als die beste, so
zwar, dass man genöthigt ist, um Platz darin zu er­
halten, sich zwei oder drei Tage vorzumelden. Der Ein»
druck, der den unzähligen Ausftellungsbesuchern bleiben
wird, ist denn auch der, dass die deutsche Industrie
gegenwärtig der englischen den ersten Platz in Europa
streitig mach! und nahe daran ist, ihn zu erobern. Man
gelangt zu der Wahrnehmung, dass den Deutschen nicht
bloß der Vorrang gebürt, den die Wissenschaft verleiht,
sondern dass sie auch beim guten Geschmacke angelangt
sind und sich sehr bald als Künstler erweisen werden,
wie sie bereits als Industrielle und Kaufleute hervor­
ragen, wogegen uns die Ausstellungsgebäulichkeiten von
dem grotesken Monumentalthore an der Place de la
Concorde an bis zu dem Palast der leuchtenden Waffer
wegen der Ueberlreibung in der Ornamentik und der
Anklänge an die Denkmäler Indiens und Kambodschas
einer beängstigenden Aeußerung des Verfalles im fran-
zösischen Geschmack gegenüberstellen.
(Aus den „Fliegende» Blättern".) Ja so!
Fräulein Grete (schnippisch): „Du» Lise, Dein Bräuti­
gam ist ja nur ein Gärtner?!.. Ich dachte, Du
wolltest höher hinaus!
i« o;
ise (hochmüthig): „Aller­
dings ist er Gärtner, aber— er hat die höhere Baum­
schule besucht!"—— Schwer z u glauben.
„Leni, bringen Sie für 20 Pfennig Jnsectenpulver
mit!.. Sagen Sie aber nicht, dass es für uns ge­
hört, sondern einfach, dass wir ein Geschenk damit
machen wollen!"—— Kolossale Ähnlich­
keit. „Merkwürdig, wie der Müller seinem Zwillings­
bruder ähnlich sieht!.. Und dabei tragen beide auch
immer gleiche Cravatten, trinken das gleiche Bier, den
gleichen Wein. .!"— „Ja, und mir find sie beide
— sechzig Mark schuldig!"—— Boshafte
Beruhigung. Dame: „Die Männer find heutzu-
tag so ungalant!... Ach, wäre ich doch lieber in
der Zeit des RitterthumS zur Welt gekommen!"—
Herr: „'Nun, viel kann ja doch nicht fehlen!"——
Immer der gleiche. Professor <der zum ersten­
male reitet, nachdem er das Pferd bestiegen): „Hüh!
Wilhelmstraße 21!"
vom Dücherlische.
* Heinrich Seidels erzählende
Schriften. Stuttgart. I. G. Eotta. Von Jahr
zu Jahr vergrößert sich der Kreis derer, die Seidel
kennen lerne» und, wenn sie dies gethan, ihm unter
ihren Lieblingsschriftstellern einen Platz anweisen. In
der That ist in ihm dem deutschen Volke ein Erzähler
geschenkt, wie es sich ihn nur wünschen mag: das Ge­
müth erwärmend, das Herz erfreuend, zu jung und
alt in schlichter, verständlicher Sprache redend. Ihn legt
man nach der Lectüre nicht weg, um ihn nicht wieder
aufzunehmen, wie man es mit anderen thut, nachdem
man ihre Sensationen ausgekostet. Er hat uns immer
wieder etwas zu sagen, wenn wir zu ihm zurückkehren.
Wir entdecken in ihm wieder etwas Neues, Intimes,
an dem wir vielleicht zuerst vorübergegangen. So kommt
es, dass der Wunsch, seine erzählenden Werke nicht nur
zu lesen, sondern auch zu besitzen, immer weiter um
sich greift und die hier gebotene Sammlung einen guten
Boden gefunden hat. Neuestens liegen davon die Liefe­
rungen 24—30 vor, womit der vierte Band vollendet
und der fünfte begonnen ist. Sie enthalten einen
großen Theil der köstlichen „Heimatgeschichten". Ihre
Entstehung liegt weit, bis zu zwanzig Jahren, zurück.
An ihrem ftischen Reize haben sie seitdem nichts ein­
gebüßt.
* Halbmonatsschrift „Freie Worte!" Ge­
schäftsstelle Dortmund, Zimmersttaße 2. Die an­
fangs Juli erschienene Nummer 7 dieser Zeitschrift er­
schien als „S ch u l n u m m e r" mit folgendem äußerst
reichhaltigen und wertvollen Inhalte: Volksbildung
und Erziehung.— Kostenloser Unterricht und der
Lohn der geistigen Arbeit.— Univerfitäre Perversi­
täten.— Moderne Jugenderziehung.— Die allge­
meine Volksschule.— Ueber Beredsamkeit.— Die
Verpfaffung des Schulwesens in Oesterreich.—
Bücher und Zeitungen.— Vermischtes.— Univer-
fitätlerisches.— Ist die eigentliche Aufgabe der Schule
die Erziehung oder der Unterricht?— Eine Frucht
clcricaler Jugenderziehung von Arthcl.— Schulgötzcn-
thum.— Allen freiheitlich Gesinnten und nach echter
Wissenschaft und Bildung Strebenden können wir diese
Blätter aufs beste empfehlen. Probenummern sendet
die Geschäftsstelle frei!
* „Le Parisien." Zeitschrift zur leichten Er­
lernung des Französischen von Grafen Segur Cabanac.
München, Ph. Freund und Co. Das 19. Heft des
2. Jahrg. enthält: Gesprächsübungen, Uebungen mit
einigen unregelmäßigen Zeitwörtern, Menschenopfer. Ein
Brief Friedrichs des Großen an Voltaire, Mirabeaus
Tod, Lasst uns für uns leben, Der Tod der Jungfrau
von Orlcans, Führer durch Paris, Redensarten, Napo­
leon, Othalie, Pflicht und Liebe, Die Jnterpretin und
so weiter.


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 15 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr^SOZ: 13
Drahtnachrichten
Hes „Örajer T«rgbtcr11es".
Iumrpolitische Vorgänge.
Wien, 23. Juli. Der „Ostd. Rundschau" wird
aus Saaz gedrahtet: Heute haben sämmtliche zwölf
deutschen Gemeinderäthe und sechs Ersatz­
männer, die bei der letzten Gemeinderathswahl
im dritten Wahlkörper nahezu einstimmig gewählt
wurden, ihre Mandate niedergelegt. Damit
find Neuwahlen nothwendig geworden.
Asch, 23. Juli. Im Begrüßungs­
Drahtschreiben des Abg. Dr. Bareuther
an den gestern hier stattgefundenen deutschvölkischen
Parteitag heißt es u. a.: „Das Staatswesen kann
nur gesunden, wenn die ehemaligen deutschen
Bundesländer Oesterreichs eine gesonderte Ver­
tretung erlangen. Für dieses Gebiet verlangen wir
die deutsche Staatssprache und nur deutsche
Beamte. Ausnahmen dürfen nur in rein
tschechischen oder gemischtsprachigen Bezirken
gemacht werden." Dr. Bareuther verweist
dann auf die Unvereinbarlichkeit der Polizeiordnung
vom Jahre 1854 und des tz 493 St.-P.-O. mit
den Staatsgrundgesetzen, auf die „Los von Rom"-
Bewegung und auf die Ausweisung reichsdeutscher
Pastoren aus Oesterreich und sagt zum Schlusie:
„Wir verlangen die Auflösung des gegenwärtigen
durch und durch arbeitsunfähigen Abgeordneten­
hauses, die sofortige Ausschreibung von Neuwahlen
für dasselbe und verdammen die mit oder ohne
§ 14 geübte Staatsstreichpolitik."
Capo d'Jstria, 23. Juli. (K. k. Corr.-
Bur.) Der istrianische Landtag wurde
heute mittags durch den Landeshauptmann mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Nach der Vorstellung des Regierungsvertreters,
Statthaltereirathes B a tt hy a ny i, der den Landtag
namens der Regierung begrüßte, leistete der neu­
gewählte Abg. Dr. Depanaghera den Eid,
worauf die Sitzung geschlossen wurde. Die
slavische Minorität war zur Sitzung nicht erschienen.
Nächste Sitzung morgen.
Der Selbstmord des Grafen Älurawiem.
Wie«, 23. Juli. Das „Frdbl." meldet aus
Krakau: Hier eingetroffene Privatnachrichten aus
Petersburg verleihen der Meldung Glaub­
würdigkeit, dass sich Graf Murawiew ver­
giftet hat, und zwar aus Kummer über die
Wendung der Dinge in China. Die Meldung
dieses officiösen Blattes des auswärtigen Amtes er­
regt hier vielfaches Kopfschütteln.
Die Verlobung des ^Königs Alexander.
Ofen-Pest, 23. Juli. Der „Pester Lloid"
führt in einer Drahtung aus, der König von
Serbien habe seine Braut in Biarritz kennen
gelernt. Nach dieser Meldung ist sie 39 Jahre alt.
Als sie ihre Stellung bei der Königin verließ,
machte sie sich in Belgrad ansäffig. Schon im
heurigen Frühjahre kam es zu Z w i st i g k e i t e n
zwischen Alexander und Milan, der seinen Sohn zu
einer Heirat mit einer ausländischen Prinzesiin
drängte. Auch der Ministerpräsident drohte, seine
Entlassung nt nehmen, wenn der König mit
seiner Verlobung Ernst machen sollte. Alles blieb
vergebens. Am Freitag beschloss das C ab inet,
seine Entlassung zu erbitten. Gleichzeitig wurde
Milans ehemaliger Adjutant zu diesem nach Karls­
bad gesandt, um Milan zu bewegen, auf seinen
Sohn allen Einfluss geltend zu machen. Alexander
soll erklärt haben, lieber auf den Thron zu Gunsten
Milans zu verzichten. Der Vater der Braut war
seinerzeit KreiSvorsteher in Schabatz. Die Stadt
Belgrad ist heute beflaggt. Das neue Cabinet
C h r i st i c wird ebenfalls parteilos sein.
Ofen-Pest, 23. Juli. Das Ung. Tel.-Corr.-
Bur. meldet aus Belgrad vom Heutigen: Die
Demission des Cabinets wurde Sonnabend
nachmittags in einer vierstündigen Ministerraths-
sitzung beschloffen. Der Cabinetschef, der im Aus-
lande weilt, wurde von dem Entschlüsse seiner Col-
legen auf telegraphischem Wege^ verständigt. In
seiner Antwortdepesche erklärte sich der Minister­
präsident mit dem Vorgehen seiner Collegnr soli­
darisch und gab infolgcdesien ebenfalls seine
Demisiion. König Alexander zöuerte, die D emission
anzunehmen und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demisiion z u r ü ck z i e h e n. Diese er­
klärten jedoch in einem unter vem Vorsitze des
Finanzministers abgehaltenen Ministerrathe einstim­
mig, bei ihrem Entschlusie beharren zu wollen.
König Alexander stattete gestern mittags
seiner Braut einen Besuch ab. Sonnabend abends
fand im königlichen Konak ein Diner statt, an wel­
chem der Präsident der Skupschtina und einige Ab­
geordnete theilnahmen. Der hiesige Gemeinderath
erschien corporattv beim Könige, um ihm seine
Glückwünsche darzubringen.
Belgrad, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
A lexander empsieng seit gestern nebst dem
Präsidentender Skupschtina, Nestorowitsch,
und dem Präsidenten des Staatsrathes, N i c o l a
C h r i st i c, eine Reihe von höheren Militär-
und Staatsbeamten. Unter den politischen Persön­
lichkeiten, die zu Hofe beschieden wurden, befanden
sich durchwegs solche, die keinem ausgesprochenen
Parteiverbande angehören, woraus allgemein ge­
schloffen wird, dass höherenorts weder die Einsetzung
einer Patteiregierung noch ein Spstemwechsel beab­
sichtigt wird. Eine Entscheidung ist bisher nicht
gefallen. Cabinetssecretär Dr. V e l i k o v i t s ch
hat seine Entlastung erbeten. Dieselbe wurde an­
genommen.
Belgrad, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
die Kunde von der Verlobung des Königs
Alexander, welche dem König Milan in Karls­
bad um 8 Uhr abends zukam, telegraphierte König
Milan an den Kriegsminister, derselbe möge dem
König Alexander die Bitte unterbreiten, ihn vom
Obercommando der serbischen Armee zu enthe­
ben. Das Telegramm enthält keine weitere Erörte­
rung, da eine solche nach dem serbischen Militär-
reglement nicht erlaubt ist.
Wien, 23. Juli. In hiesigen diplomatischen
Kreisen findet man es begreiflich, dass Milan
als Vater und Haupt der Dynastie und als Patriot
den Schritt Alexanders missbilligt.
Jedenfalls stehe fest, dass Milan durch seine De-
mistion als Obercommandant in Opposition zu
Alexander, und zwar nicht nur hinsichtlich der Heirat,
getreten sei.
Wien, 23. Juli. Ueber die Braut des
Königs Alexander verlautet: Frau Draga
M a s ch i n ist eine stattliche Erscheinung von großer
Schönheit, der man es nicht ansieht, dass sie schon
zienilich über die erste Jugendblüte hinaus ist, und
bereits einen Sohn, im Jünglingsalter stehend,
besitzt. Frau Draga Maschin ist eine Dame von
lebhaftesten Geist und weiß ihre Unterhaltung
äußerst anziehend zu führen.
Wien, 23. Juli. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird die Demisiion des Cabinets Gjorgjevic
sehrbedauert.
Wien, 23. Juli. Königin N a t a l i e soll
gleichfalls erst gestern von der Verlobung verständigt
worden sein. Ueber ihre Stellungnahme ist noch
nichts bekannt.
Wien, 23. Juli. Nach einer Meldung der
„Wr. Allg. Ztg." hat König Alexander gestern
den Präsidenten des Staatsrathes, C h r i st i c, mit
der Neubildung des Cabinets beauftragt.
Christic hat sich dieser Aufgabe unterzogen, als aber
die Nachricht von der Demisiion Milans als Ober­
commandant einlief, legte Christic sofort das ihm
übertragene Amt in die Hände des Königs zurück.
Wien, 23. Juli. Ein Mitarbeiter der „W-
Allg. Ztg." hatte heute eine Unterredung mit
König Milan. Milan gab seinem schmerz­
lichen Bedauern über den Schritt seines
Sohnes Ausdruck. Er bestätigte seine Demission
als Armee-Obercommandant, zu der ihn seine per­
sönliche Austastung der Angelegenheit nöthige. Hin­
sichtlich anderer Erwägungen, zu denen die Ver­
lobung Anlass geben kann, besonders aber der poli­
tischen Haltung legte sich Milan die größte Reserve
auf. Milan hat die Nachricht von der Verlobung
aestern abends um 8 Uhr 20 Min. in Karlsbad
empfangen. Zehn Minuten später hat er seine
Demisiion als Armee- Obercommandant in
offener, nicht chifftterter Drahtung in Belgrad an­
gezeigt. Er ist heute in Wien eingelangt. Die Dauer
seines hiesigen Aufenthaltes ist nicht bestimmt.
Der Burenkrieg.
London, 23. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Bethlehem vom 23. d.: „Eine zur Recog-
noscierung ausgesendete Abtheilung mit einer Bat­
terie Artillerie stieß gestern zehn Meilen westlich
von Bethlehem auf eine starke Stellung des Feinües.
Es kam zu einem Gefechte. Die britische Streit-
kraft, welche nicht stark genug war, die Buren von
den von ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, wurde
bei Einbruch der Dunkelheit zum Rückzüge
gezwungen. Die Engländer verloren einen
Osficier und neun Mann. Zur Zeit finden kleinere
, Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von Beth­
lehem statt."
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) General
Broadwood meldet über Honingspruit
aus K r o o n st a d: „Ich verfolgte das Commando
D ewet seit 16. d. M. und wurde am 19. d. M.
in ein heftiges Gefecht bei Palmietfontein
verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhindette
die Verfolgung des Feindes. Die Verluste der btt-
tischen Truppen betrugen 5 Todte und 16 Ver­
wundete. Der Feind zog sich während der Nacht
nach Pardekraal zurück. Man glaubt, dass das
Commando aus 2000 Mann und vier Kanonen
bestehe unv von Stejn und den beiden DewetS
befehligt wird."
Der Krieg in China.
Das deutsche Expeditionseorps.
Innsbruck, 23. Juli. Die Durchfahrt
der reichsdeutschen Soldaten nach China
gestaltete sich hier zu einer großattigen Kund­
gebung. Obwohl man absichtlich deren Ankunft
um eine Stunde früher angegeben hatte, so waren
doch taufende angesehene Jnnsbrucker Bürger und
Frauen auf dem mit Blumen geschmückten Bahn­
höfe und empfiengen die Gäste mit endlosen Heil-
j und Hochrufen.
Innsbruck, 23. Juli. Die Abtheilung der
deut sch-o st asiatischen Truppen, die gestern
nachmittags den Brenner pasiierte, wurde auf allen
Stationen der Brennerbahn jubelnd begrüßt. Es
wurden den Soldaten Blumen in die Wagen ge­
worfen, auch wurden sie reichlich bewittet.
Genua, 23. Juli. (K. k. Corr.- Bur.) Das
für China bestimmte deutsche Detache-
m en t ist um 5 Uhr 40 Min. morgens hier einge-
trcsten und am Bahnhöfe von den Generalen nnd
Ofsicieren der hiesigen Garnison empfangen worden.
Nachdem den Truppen Erfrischungen verabreicht
worden waren, wurden sie auf dem Dampfer
„Preußen" eingeschifft, welcher morgen mtttags
abgeht.
**
*
Die Gesandten— wohlbehalten?
Berlin, 23. Juli. Es befestigt sich immer
mehr die Anschauung, dass die europäischen
Gesandten als Geiseln in Peking fest­
gehalten werden, um auf diese Weise zu verhindern,
dass Peking erobert werde. Es ist möglich, dass
die rechtmäßige Regierung erst jetzt die Aufständischen
überwältigte.
**
*
Die Actiou der Mächte.
Berlin, 23. Juli. Der „Loc.-Anz." meldet aus
Petersburg: Admiral Hildebrand, der
bishettge Chef des Stillen Ocean-Geschwaders, und
Capitän Dobrowolski wurden nach Petersburg
berufen, wo sie wegen eigenmächtiger Handlungs­
weise gelegentlich der Beschießung Takus zur
j93erantroortung gezogen werden sollen. Natür-
- lich ist das Ganze eine Formalität, die mit ihrem
i Freisprucke enden muss.
> Berlin, 23. Juli. Der „Loc.-Anz." meldet
! aus Petersburg, die russische Regierung sei fest
entschlossen, jenen Theil Vekings, wo sich die
kaiserliche Regierung befindet, dem Erdboden
gleich zu machen, falls es sich bewahrheiten
sollte, dass die rusiische Gesandtschaft ermordet
wurde.
Berlin, 23. Juli. Der Kaiser hat den
Führer des deutschen Landungscorps in Tientsin,
Capilän U s e d o m, anlässlich der tapferen Haltung
des Corps zum Flügeladjutanten ernannt.
Petersburg, 23. Juli. Der rusiische Admiral
deö Stillen Meer-Geschwaders wiro in Patts vom
französischen Marineminister empfangen werden. Der
Admiral hal den Befehl, im Falle eines See­
krieges alle K ü st e n st ä d t e Chinas zu be­
schießen.
**
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 23. Juli. Das „Wolst'sche Bureau"
meldet: Der Chef des deutschen Geschwaders tele­
graphiert aus T a k u unter dem 20. d.: Die
deutsche Besatzung in Tientsin wurde auf
300 Mann reduciert. Capitän v. U j e d o m,
desien Verhalten von den rusiischen und englischen
Befehlshabern gelobt wird, kehrte mit den übrigen
Leuten frisch und in guter Gesundheit an Bord
zurück.
London, 23. Juli. Das Verhalten der
fremden Truppen nach der Einnahme von
Tientsin erscheint nach einem Berichte des „Bureau
Lastant" im trübsten Lichre. Danach war der erste
Tag nach der Erslürmung einer vollständigen P l ü n-


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 16 ]
K 9tt. 263. 10. Jrhrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag 24. Juli 1900.
jderung gewidmet. Ein Versuch, die Schatzkammer> Paris, 23. Juli. Die Abordnung des
.' vor der Plünderung zu retten, misslang. Die eng- Präger Gemeinderathes mit dem Bürgermeister
lifchen Officiere beschlagnahmten alles geraubte Gut, 1 Dr. Srb an der Spitze stattete vor ihrer Abreise
was sich in den Händen von Civilisten befand. l der Redaction der „Libre Parole" einen Besuch ab,
*,* I um dem Führer D r u m o n t ihre Aufwartung zu
Berlin, 23. Juli. Die hiesige „Ostasiatische' machen. Der Dolmetsch sagte, dass das tschechische
Correspondenz", das officiöse Blatt der chinesischen■ Volk lebhafte Sympathien für Drumont empfinde
Gesandtschaft, empfiehlt in einem sonderbaren Auf-' und die „Libre Parole" eifrig lese. Bürgermeister
satze, der vielleicht auf die Anregung der Gesandt- Srb beauftragte den Dolmetsch, Drumont zu er­
schüft zurückzuführen ist, den Machthabern in Peking,' klären, dass das tschechische Volk in dem Kampfe
die Verzeihung des deutschen Kaisers für Drumonts gegen die Juden von ganzem Herzen auf
die Ermordung KettelerS anzuflehen, damit Kaiser Seite des französischen Antisemitenführers stehe.
Wilhelm als Schiedsrichter seines Amtes Dieselbe Bewunderung hege das tschechische Volk
walte/ Das Blatt glaubt ebenfalls, dass die Ge -1 auch für den Deutschenfreffer Deroulede.
sandten als Geiseln festgehalten werden, und deutet! Paris, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
an, dass zur Stunde in Shanghai Verhandlungen französische Consul in Tschong-Ping telegraphiert
zwischen Li-Hung-Tschang und dem dortigen deut- unter dem 18. d., dass in der Provinz Tetuan
schen Generalconsul stattfinden. die Ordnung nicht gestört sei, doch seien noch
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die einige chrisiliche Niederlassungen im nordwestlichen
„Times" meldet aus Shanghai vom 21. d.: „Ver- Theile der Provinz zerstört worden.
antwortliche chinesische Beamte geben zu, dass nach
dem Eintreffen der Antwort Japans auf die De­
pesche des Kaisers von China auf Befehl der
Kaiserin-Witwe durch den Vicekönig Li-Chun-Pi
mit mehreren Mächten Verhand­
lungen eröffnet worden seien und dass die
Provinz nur mehr regelmäßig alle drei Tage Ver­
bindung mit Peking hätte."
London, 23. Juli. Die Circular-
! Wien, 23. Juli. Der Präsivent des Obersten
Rechnungshofes, Freih. o. G autsch, bat sich heute
nach Jschl begeben, von wo er Mittwoch hieher zurück­
kehrt.
Wien, 23. Juli. (K. k. Corr -Bur.) Laut tele-
! graphischer Nachricht ist Sr. M. Schiff „S a i d a" in
Dened g zu dreitägigem Aufenthalte eingelaufen. An
d e p e s ch e des Vicekönigs von Nanking an Bord ist alles wohl.
die Mächte wird hier überwiegend als Beweis Stockerau, 23. Juli. Gestern abends überfiel
dafür aufgefasst, dass den Chinesen der Erfolg mit ein unbekannter, etwa 18jähriger Bursche das zwölf-
der Conger'schen Depesche sehr zu Kopse gestiegen■ jährige Töchterlein des Tischlers Hölzer, das mit seiner
ist, so dass sie es jetzt mit neuen Speculationen auf Mutter von einem Spaziergange heimkehrte, und v e r-
der Europäer ver- letzte es schwer durch Messerstiche. Der Bursche
wurde festgenommen. Er weigert sich hartnäckig, seinen
-Hung-Tschang "Namen zu nennen, gesteht aber ein, dass er ein A n-
die Leichtgläubigkeit
suchen.
London, 23. Juli. Li
soll sehr verdrossen sein über den kühlen Empfang,
den ihm die Consuln in Shanghai bereiteten. Seiner
Leibwache wurde nicht gestattet, zu landen.
Petersburg, 23. Juli. Bei Wai-haiwai kam
es zu einem Zusammenstoße zwischen Eng­
ländern und Chinesen. Den ersteren gelang es im
Vereine mit aus der Festung herbeigeholten Hilfs-
truppen, die
schlagen,
wehre.
a r ch i st sei und die Thal begangen habe, um lebens­
länglich versorgt zu sein.
Trieft, 23. Juli.  Steiger leicht verletzt.
befinden, nach Deutschland zu bringen.— Alle! Brüx, 23. Juli. (K. k. Corr. Bur.) Heute nach-
Meldungen von Rücktrittsabsichten Hohen- j mittags entstand in der Nähe der Wenzelskirche bei
loheS sind unbegründet.! Brüx auf einer Rasenfläche infolge Senkung des
Weimar, 23. Juli. Der „Bund evangelsi'cher> B tu d) m a te ri a I es des in den Achtzigerjahren
Glaubensgenossen" hat den Vorstand beauftragt,> verschütteten BläserhauskellerS durch den gestrigen
wegen der Ausweisung evangelischer Geistlicher!wolkcnbruchartigen Regen ein Erdeinbruch von zwei
aus O e st e r r e i ch beim auswärtigen Amte B e-! Meter Durchmesser und zwei Meter Tiefe. Dem Vor-
s ch w e r d e zu führen. falle ist nach den commissionellen Erhebungen keine
Köln, 23. Juli. AuS einem bemerkenswerten, Bedeutung beizulegen,
offenbar inspirierten Artikel der „Köln. Ztg." geht Ofen-Pest, 23. Juli. Die ,.Ofen-Pester Corrc-
hervor, dass die deutsche Reichüregierung in der spondeiiz" stellt in Abrede, dass die galizischen
allernächsten Zeit mit erneuerten großen Forderungen
zur V e r m c h r u n g der d e u t s ch e u F l o t t e
an den Reichstag herantreten und den sofortigen
Bau der im letzten Flottengesetze gestrichenen Aus-
landsschiffe fordern dürfte.
Manöver unterbleiben.
Agram, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bnr.) Der er­
blindete Professor im Ruhestände, Pruggovecski,
wurde heute von seiner Haushälterin Paula Huberger
durch zwei mit einer Hacke gegen das .Hinterhaupt ge-
führte Schläge ermordet. Die Mörderin wurde
verhaftet.
Berlin, 23. Juli. Beim Radrennen auf der
Bahn in Friedenau gewann Büchner aus G r a z
den ersten Preis im Premierfahren und mit Käser
im Zweisitzerfahren.
Zürich, 23. Juli. Der Rittergutsbesitzer Eduard
Schulze aus Schöppenstadt in Braunschweig ist bei
Besteigung des Obcralpenstockes im Canton Uri abge­
stürzt.
Tromsö, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Polarexpedition des Baron Toll ist heute früh von
hier abgegangen.
Constantinopel, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Dragoman der stanzöfischen Consularagentie
in Kirk-Kiliffa im Vi'ajet Adrianopel wurde von
Räubern entführt, welche ein Lösegeld von
4000 türkischen Pfund verlangten. Die ftanzösische
Botschaft machte Vorstellungen bei der Pforte, welche
mittheilte, dass Maßregeln zur Befteiung des Ge­
fangenen getroffen wurden.
ersten
Knfer Außenhandel im
Semester 1900.
Der vor etlichen Tagen erschienene Ausweis der
amtlichen Handelsstatistik lässt ersehen, dass das erste
Semester dieses Jahres mit einem Acttvsaldo von 41'3
Millionen Kronen abgeschlossen hat, was gegenüber dem
gleichen Vorjahrssemester eine Abnahme um 14'3 Äil-
lionen Kronen bedeutet. Speciell im Monate Juni
d. I. ergab sich ein Activsaldo von 28°6 Millionen
Kronen gegen 19°2 Millionen Kronen des vorjährigen
Juni. Die beträchtliche Bcfferung der Juni-Ergebniffe
erklärt sich aus der Zunahme des Ausfuhrwertes, und
zwar beim Zucker j-j- 2 2 Millionen Kronen), Holz
und Kohle (-j- 3°7 Millionen Kronen, wesentlich zu­
folge der Preissteigerung), Eisen- und Eisenwaren.
Dieser letztere Export wuchs im Juni u. a. beim Roh­
eisen von 16.245 auf 39.930 Metercentner und beim
Luppcneisen von 29.767 Metercentner auf 63'352 Meter­
centner. Von Stabeisen giengen 1656 Metercentner, vom
Stahldraht 770 Metercentner nach China, während 1011
Metercentner Blech- und Stahlplatten nach Austraeien
Absatz fanden. Bemerkenswert ist auch die neuestens noch
stärker angewachsene Spiritusausfuhr nach der Türkei,
Eine nicht unbeträchtliche Steigerung zeigte sich auch
bei der Bierausfuhr, was auch wohl auf die mit 1. Juli
d. I. eingetretene Erhöhung des deutschen Bierzolles
zurückzuführen sein mag. Eine starke Abnahme—
4 Millionen Kronen— zeigte sich im Juni dagegen
bei der Ausfuhr thierischer Producte, was aus dem
Rückgänge des Felle- und Häute-Exportes zu erklären
ist. Dem Warenwerte nach bezifferte sich:
Juni Jänner-Juni
1900 (gegen 1899) 1900 (gegen 1999)
in Milllionen Kronen
Einsuhr 129 8 (- 1 1) 855 3 (4- 30 0)
AuSfuhr 168 4 (+ 8 8) 896« (4- 15 7)
Acttvsaldo 28 6 (4- 19 6, 41 3 (+ 55 6)
Im ersten Semester 1900 bewerteten sich, in Mill
Kronen gerechnet, in der Einfuhr: Colonialwaren 27°4
(-j- 5 2 gegen die gleiche Periode des Vorjahres),
Tabak, roh, 25'0 (— 8'1), Getreide 15 2 (— 6'3),
Reis 10 6 (— 3 4), Obst 16 (-j- 0 6 ), Sämereien
19 2 (-j- 3'2), Schlachtvieh 6 5 (— 12), Geflügel­
eier 14 6 (— 2 1), Speisefette 0 3 (— 3 6 ), Wein
16 9, Kohlen, Koks und Torf 529 (-j- 14 2),
Mineralöle, roh, 02 (— 18), Baumwolle 87'7
(-j- 21'1), Flachs, .Hanf, Jute rc. 25 2 (+ 2'9),
Schafwolle, Kammzug rc. 61-3 (— 4 4), Wollengarne
19 8 (-f 0 2 ), Wollenwmen 13 1( 4- '1-4), Seide
22 2 (— 2 6 ), Seidenwaren 17 3 (■— 2'8), Papier
und Papierwaren 11-7 (-st 1'4), Roheisen und Lup-
pencisen rc. 4-9 (— 2 4), Kupfer, roh, IS '0 (-j- 3'3),
Maschinen und Apparate 25 3 (-st 3'7), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 212( 4- 0 2); in der Aus­
fuhr: Zucker 87-2 (— 7'3), Getreide 26'0 (-t- 3 5),
Malz 254s, Hülsenfrüchte 4 5( 4- 0 7), Sämereien
9 5 (— 2-9). Schlachtvieh 28-2 (— 1'8), Pferde
34 4( 4- 6- 0 ). Geslügeleier 47'0(— 16), Felle
19-5( 4- 0-3), Getränke 20'1 (— 0 2), Holz 122 7
( 4- 4 0 ), Kohlen, Koks und Torf 33-9 (— 7'8),
Mineralien 17 8 (-st 0'7), Baumwolle, Garne und
Waren daraus 9'9 (— 19), Flachs rc-, Garne und
Waren daraus 23'1 (-st 2'8), Schafwolle, Kammzug rc.
108 (-st 0-8). Wollenwaren 16 9 (— 4'0), Seide
und Seidcnwaren 16 9 (— 0-8), Kleidungen rc. 18'6
(— 1-6). Papier 131 (-st 2' 6 ). Glas und Glas-
waren 25 3( 4- 24), Lupvcneiscn rc. 8 6 (-st 4'6),
unedle Metalle und Waren daraus 17'6 (-st 1'4),
Instrumente, Uhren, Kurzwaren 30 3 (-st 2'1).
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereinv-Truckerci und «verlagö-Amtalt türaz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeigetheil:
Josef Sueii.— Druck uns Verlag der Deutjcheu Verciiis-Druckcrei und BerluaSausiaU wraz.


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 17 ]
Zu Nr. 203.
10. Jahrgang.
Wend AusgaM.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
LchrtstLeit,»,: Herreugaffe Nr. S, L. EtoL. Z-rnfpi«-strll- Nr. 73V.
Verwaltung: Herreagaffe Nr. 3, ebeuerdig. ZernfprechsteL« Nr. 7L4.
2» Dochrvtagen zwei AasHabea, an Kooa» und ^eierlagen ein» Morgenansgabe.
fttöfuttbigtrogai werden in der Verwaltung, sowie m sänuntüche» anLwärtigev
Ankundi-Lnas-Avtzalre» angenommen.
Dienstag,
24. Juli 1900
VezugKpttUe für Graz; 2TtonaüiAK2.20, Dtrrtrljdbri^ K 6.60, K 12.20,
gaujjdbn^ K 28.49.— jdr Z»-eII»i>, inonaUich 40 h.
Mit der Post> Monatlich K 4.40, oierteljLtzrig K 8.—, dalbjLhiig K 18.—, gart,
i Li^q K SA.—.
Einzelne Rnnnnera kosten: Morgenon-qate S d. Sonn. nnd ^ti»rtaJ» 10 h
Abendansqab« 4 h.
Nationale Arbeit in
Värnten.
—w. Aus Klagenfurt wird uns unterm
23. d. geschrieben: Der „Deutsche Volksverein für
Körnten in Klagenfurt" hielt gestern nachmittags in
Lendorf (Umgebung Klagenfurt) eine Versamm­
lung ab, an der sehr viele Bauern aus dem Wölf-
nitzthale und darüber hinaus und die Bürgermeister
von Lendorf und Moosburg theilnahmen. Den Vor­
sitz führte Abg. D o b e r n i g, welcher an Stelle
des durch Theilnahme an einer landwirtschaftlichen
Gauversammlung verhinderten Abg. Tschernigg als
erster Redner sprach und— von den schweren
Kämpfen der Deutschen in Oesterreich ausgehend—
die hart bedrängte Lage der Teutschen im Kärntner
Unterlande schilderte, die ein zielbewusstes kräftiges
Eingreifen zur Pflicht mache. Die flovenisch-cleri-
cale Agitation gefährde alte deutsche Siedlungen,
wie Völkermarkt und Eisenkappel; es sei hoch an
der Zeit, dieser Gefahr mit allem Nachdrucke zu be­
gegnen und durch nationale Kleinarbeit den slavi-
fierenden Bestrebungen einer undeutschen Geistlichkeit
wirksam entgegenzutreten. Vor allem aber sei Einig­
keit unter den Deutschen Kärntens nöthig, alle—
und die radicalsten Elemente— müssen m i t-
arbeiten an der Festigung des Deutschgedankens,
keiner dürfe nur kritisierend beiseite stehen.
Dann würde der Sieg gewiss nicht ausbleiben. Die
Zuhörer— wohl über 200, meist mit Kornblumen
geschmückt— folgten den Ausführungen des Redners
mit gespannter Aufmerksamkeit und hielten mit Ent­
rüstungsrufen nicht zurück, als die Sprache auf
ihren Abgeordneten— den slovenischen Domherrn
E i n s p i e l e r— kam, der die tschechische Ob-
struction unterstützt hat und sich jetzt wieder auf der
Flucht vor seinen Mählern befindet.
Nach Abg. Dobernig sprach Abg. Dr. Arthur
L e m i s ch über die politische Lage und über wich­
tige wirtschaftliche Fragen, wobei ganz besonders
die Thätigkeit des Ackerbauministeriums, das eine
Domäne der Elericalen ist, in drastischer Weise ge­
schildert und auch die§ 14-Regierung einer ver­
nichtenden Kritik unterzogen wurde. Redner nagelte
u. a. die Slavenfreundlichkeit der wechselnden
Regierungen mit der Thatsache fest, dass das von
pfäffischen Agitatoren zur wirtschaftlichen Aus­
hungerung der Deutschen in Völkermarkt gegründete
Lagerhaus in Kühnsdorf staatlich subventioniert
werde, während das Lagerhaus in Völkermarkt, ob­
wohl vorzüglich geleitet und aus praktischen, nicht-
politischen Gründen errichtet, leer ausgehe. Der
Rede des Abg. Dr. Arthur L e m i s ch, der mit
dem ernsten Hinweise auf die nahe Möglichkeit der
Reichsrathsauflösung schloss, folgte lang anhaltender
Beifall.
Zahlreiche Besitzer traten dem Deutschen Volks­
vereine als Mitglieder bei. Die ausgestreute Saat
wird im Wölfnitzthale gute Früchte zeitigen. Der
Deutsche Volksverein für Körnten aber möge trotz
drückender Sommerhitze angesichts der rastlosen
Agitationen der elericalen und socialdemokratischen
Partei die Versammlung in Lendorf zum Ausgangs­
punkte weiterer reger Aufklärungsarbeit machen.
Der Boden ist ja in Körnten der nationalen Idee
überaus günstig!
Der Parteitag in Asch.
Asch, 22. Juli.
Heute um 9 Uhr vormittags begann der vom
Abg. Dr. Bareuther, Bürgermeister Schind-
l* r von Asch und Schriftleiter T i n S einberufene
Parteitag. Die große Festhalle des Ascher Turn­
vereines war dicht besetzt. Sämmtliche Gemeinden
des politischen Bezirkes Asch hatten den Parteitag
beschickt. Außer dem Bürgermeister von Asch, der
die Versammlung begrüßte, waren der Bezirks­
obmann Herr Julius Merz und 16 Bürgermeister
und Gemeindevorsteher, mehrere Stadträthe, viele
Gemeinderäthe u. s. w. anwesend. Den Vorsitz
führte als Mitglied des Landesverbandsausschusies
der deutschvölkischen Partei für Böhmen Schrift­
leiter T i n s. Dieser sprach unter Beifall über die
politische Lage und beantragte folgende Ent­
schließung:
„Der am 22. Juli 1900 zu Asch versammelte
Parteitag erachtet nur dann die Möglichkeit, den
politischen und wirtschaftlichen 'Niedergang des öster­
reichischen Staatswesens auftuhalten für gegeben,
wenn die ehemaligen deutschen Bundes­
länder dieses Staates eine gesonderte Ge-
sammtvertretgng erhalten.
Wir können daher von unseren Hauptforde­
rungen: Einführung des Deutschen als
Staats- und Armee spräche und Son­
der st ellung Galiziens unter keinen Um­
ständen und zu keiner Zeit ablassen.
Auf dem Boden der von dem Träger der Krone
beschworenen Verfassung stehend, fordern wir die
Abschaffung der Polizeiverordnung aus dem
Jahre 1854 und des§ 493 de: Strafprocess-
ordnung und erblicken in den in der jüngsten Zeit
neuerlich erfolgten Ausweisungen prote-
stantischer Pastoren eine Missachtung der
gütigen Staatsgrundgesetze, wogegen wir mit aller
Entschiedenheit protestieren.
Wir verlangen ferner, dass die Regierung dafür
Sorge trage, dass die erfolgte Aufhebung der
Sprachenzwangsverordnungen von
den Behörden auch respectiert werde,
widrigenfalls wir jenen Abschnitt des von uns nicht
gewollten Kampfes noch nicht für abgeschlossen be­
trachten könnten, der durch die unseligen Sprachen-
zwangsverordnunaen herbeigeführt wurde.
Wir verurtheilen die ungerechtfertigte Anwen­
dung des 8 14, verlangen dessen Abschaf­
fung, warnen vor einer etwaigen Octropierung der
Körber'schen Sprachengesetzentwürfe
und fordern schließlich die Auflösung des
arbeitsunfähigen Reichsrathes und
die Ausschreibung von Neuwahlen."
Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen. Nach zwei trefflichen Reden der Herren
Johannes Kraut heim (Asch) und Norbert
Iahn (Eger) nahm die Versammlung unter de­
monstrativem Beifalle folgende Entschließung an:
„Da weder eine gesetzliche Berechtigung, noch
irgend welches praktische Bedürfnis für die Doppel-
sprachigkeit der Fahrkarten bei der Asch-Roisbacher
Localbahn vorliegt, fordert der von sämmtlichen Ge­
meinden des Ascher Bezirkes beschickte Parteitag,
dass in Zukunft auf den Stationen der durch
rein deutsches Gebiet führenden Bahnlinie
nur Fahrkarten mit ausschließlich deut­
schem Textaufdrucke verabfolgt werden.
Gleichzeitig verweist der Parteitag allen Ernstes auf
die unausbleiblichen Folgen, die eine
Missachtung dieser ebenso gerechten als billigen
Forderung nach sich ziehen müsste."
Nach einer Pause wurde die politische Neu­
organisation des Ascher Gebietes vorgenommen. Es
wurden ein zwölfgliedriger Vollzugsausschuss mit
dem Sitze in Asch und für R o s s b a ch und
H a s l a u je 2, für alle übrigen Gemeinden des
Bezirkes je 1 Vertrauensmann in den Parteiaus-
schuss gewählt.
Herr Bürgermeister Wolfgang Panzer aus
Schönbach beantragte, an den Abgeordneten der
Landgemeinden, Schönerer, an den Abgeord­
neten der Städte des Bezirkes, Dr. Bareuther,
je ein Telegramm abzusenden, worin beiden Volks­
vertretern das Vertrauen der Wähler ausgesprochen
wird. Dieser Antrag fand einhellige An­
nahme.
Abg. Dr. Bareuther hatte ein umfang­
reiches Telegramm an den Parteitag gesandt, denen
Verlesung mit brausendem Beifalle aufgenommen
wurde. Er verspricht darin, in nächster Zeit persön­
lich vor seinen Wählern zu erscheinen, und betont
im wesentlichen alle jene Forderungen, die in dem
ersten Beschlussantrage enthalten sind.
Als die Debatte über die Organisationsfrage
eröffnet wurde, beantragte der Gutsbesitzer Johannes
K ü n z e l ein Vertrauensvotum für den politischen
„N e n n e r a u s s ch u s s", der seit fünf Jahren
die politischen Vorgänge im Bezirke leitet. Die Ver­
trauens- und Dankeskundgebung erfolgte ebenfalls
einstimmig. Um 12 Uhr mittags erklärte TinS
nach einer feurigen Schlussrede den Parteitag für
geschloffen.
Aus Anlass des Parteitages wurde die hiesige
Gendarmerie durch zehn Mann verstärkt. Auf dem
Bahnkörper der Asch-Rossbacher Bahn patrouillierten
während des ganzen Tages fünf Gendarmen. Auch
drei Regierungscommiffäre von auswärts weilten in
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft. Die Ruhe
wurde aber trotz alledem nicht gestört.
Ver Lurenlrrirg.
Man möchte fast an dem Feldherrntalente Lord
Roberts' und an der Geschicklichkeit seiner Generale
verzweifeln, so viele Misserfolge haben sie in den
letzten Tagen zu verzeichnen. Vorerst Lord Roberts
selbst. Der Marschall drahtete vor vier Tagen, dass
er die Hauptarmee der Buren bei Middelburg kühn
an den Hörnern gefasst und die „S ch l a ch t b e-
gonnen habe". Ueber den Erfola der
„Schlacht" selbst wusste aber Lord Roberts bisher
noch nichts zu melden. Wahrscheinlich weiß der Feld­
herr nichts Gutes zu sagen, darum schweigt er sich
lieber aus. Eine gestern eingetroffene Depesche weiß
wieder von einem Gefechte bei Bethlehem zu be­
richten, in dem die Engländer nach hartnäckigem
Kampfe zum Rückzüge gezwungen würben. Und
dieser Bericht stammt— wohlgemerkt— aus e n g-
lischer Quelle. Zum dritten ist es dem ver­
wegenen Burenführer D e w e t inner fortwähren­
den Kämpfen gelungen, die Linien der Engländer
zu durchbrechen. Der englische General B r o a d-
w o o d „verfolgt" den Burengeneral, aber dieser
weiß ihm immer wieder zu entschlüpfen. Dieser
glänzende Durchbruch gehört unfraglich zu den besten
„Burenstreichen".
Recht intereffante Sachen erfahren wir aus dem
jüngsten englischen Blaubuche, das am 18. d. aus­
gegeben wurde. Unter den vorher nicht veröffentlichlen
Telegrammen besinden sich einige. _bie Sorb _cali5=
bury und Präsident Krüger ungefähr einen Monat
vor den berühmren Depeschen über die eventuellen
Friedensbedingungen auswechselten. Lord <^alisbury
theilt darin Präsident Krüger mit, dass, wenn die
Gefangenen nicht in angemeffener Weise behandelt
würden, die beiden Präsidenten persönlich dafür
verantwortlich gemacht werden würden. Darauf
antwortet Präsident Krüger am 9. Fe­
bruar: „Wenn diejenigen, die für
diesen ungerechten Krieg verantwortlich find, sich
nicht so weit vom Kriegsschauplatze
fernhielten, könnten wir auch ähnliche Drohungen
auSstoßen. Wir überlasten das alles getrost dem


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 203. 10. Iahrg.
■■■—' —;
Urtheile der ganzen civilifierten Welt, die langsam
aber sicher einzusehen beginnt, wie das britische
Cabinet an uns gehandelt. Seien Sie sicher, dass
Ihre von einem sicheren Platze aus auSgestoßenen
Drohungen uns nicht hindern werden, unsere Pflicht
zu thun."
Seine Ehren Lord Salisbury wird, bemerken
die „8. N. 9t.", beim Eintreffen dieser Antwort
wohl ein ähnliches Gesicht gemacht haben, wie „jener
mit dem Kuchenreuter". Ohm Paul hat mit seinem
Mutterwitz hier wieder das Richtige getroffen. Leider
befolgen die Anstifter dieses ruchlosen Raubkrieges
ja mit echt englischem Heldenmuthe die Taktik
jenes bekannten Generals— es wird auch
wohl ein Engländer gewesen sein— der mit
den Worten in die Schlacht zog: Man würde ihn
stets da finden, wo die Kugeln am dichtesten wären.
Er hielt sein Versprechen thatsächlich, denn man
fand ihn später hinter dem Munitionswagen ver­
krochen. Cecil RhodeS erholt sich gegenwärtig
auf „Geschästs"reisen von den kulinarischen Stra­
pazen seiner denkwürdigen Belagerungsdiners in
Kimberley. Jameson hat sich dauernd krank
gemeldet. Chamberlain macht Waffengeschäste,
und der gute dicke Prinz von Wales ist
immer noch verhindert, auf dem Kriegsschauplatze
Proben seiner militärischen Leistungsfähigkeit abzu­
legen, denn er hat Wichtigeres zu thun, er gibt
Gläubigerdiners und „erfindet" neue Frackschnitte.
Sie alle halten es für das Beste, dem Kriege aus
der Ferne zuzusehen.
Politische Rundschau.
Wiu-ifche Drohungen.
Eine o f f i c i ö s e Correspondenz lässt sich von
einem slovenischen Abgeordneten schreiben:
„Die Ernennung eines der slovenischen Sprache
ganz Unkundigen zum Grazer Oberstaats­
anwalt hat umso peinlicher berührt, als noch
kürzlich der Justizminister erklärte, dass er ganz
wohl einsehe, dass der Grazer Oberstaatsanwalt, dem
auch die Ueberwachung der durch die Staatsanwalt­
schaften veranlassten Zeitungsconfiscationen obliegt,
die slovenische Sprache vollkommen beherrscben (!)
müffe. Bei fünf zum Grazer Obergerichte gehörigen
Gerichtshöfen wird neben dem Deutschen über­
wiegend slovenisch amtiert, und zwar in Mar­
burg (?), Laibach, Klagenfurt (?), Cilli (?) und Ru­
dolfswert und nur in zwei, Graz und Leoben, nur
deutsch. Man sagt, dass die erfolgte Besetzung fich
ausschließlich an den Dienstrang halte, und nach diesem
war der Ernannte der Rangälteste. Desto neugieriger
dürfen wir auf die Ernennung der zwei offenen
Raths st eilen inCilli sein, da Slovenen die
Rangältesten find. Wir hoffen, es wird auch da der
Dienstrang allein maßgebend sein. Die slovenischen
Abgeordneten werden gegen den Freiherrn S p e n s-
B o o d e n ihre Haltung von dem Vollzüge dieser
Ernennungen abhängig machen und hoffen,
dass sie nicht gezwungen sein werden, sich gegen
ihn so einzurichten wie gegen Kindinger."
Der Wert dieser Einspritzung ist nach der voll­
kommen irrigen Darlegung der dem Grazer Ober­
staatsanwälte zukommenden Aufgabe in Pressange-
legenheiten und nach der Unwahrheit zu bemeffen,
dass bei fünf Gerichtshöfen des Grazer Ober­
gerichtssprengels „überwiegend" slovenisch amtiert
werde. Diese Behauptung trifft wohl nur für Lai­
bach und Rudolfswert zu. Welche Wirkung die
windischen Drohungen auf den Justizminister üben
werden, ist abzuwarten. Wenn er die Zeichen der
Zeit und die unzweideutige Entschloffenheit der
Deutschen verstünde, müsSten sie ebenso wirkungslos
bleiben wie die privaten Vorstellungen des Herrn
v. BerkS.
Dr. Srb, Drumont, Dr. Stransky und
„Narodni Listy".
Eine Drahtnachricht unseres heutigen Morgen­
blattes meldet, dass die derzeit in Paris weilende
Abordnung des Präger Gemeinderathes unter
Führung des Alttschechen Dr. Srb der Schriftlei­
tung der antisemitischen „Libre Parole" einen Be­
such abstattete und dem Führer der französischen
Antisemiten, D r u m o n t, versicherte, das tschechische
Volk empfinde für ihn lebhafte Sympathien, lese
die „Libre Parole" eifrig und stehe mit ganzem
Herzen auf Drumonts Seite in deffen Kampf gegen
die Juden. Leider sagt unsere Meldung nicht, ob
Drumont sich im Laufe der Unterredung nach dem
anerkannten Führer der Tschechen, dem unverfälsch­
ten Juden Dr.Stransky, erkundigte und ob er
Grazer Tagblatt
nicht einigermaßen darüber erstaunt war, dass die
„eifrigen Leser" der „Libre Parole" fich eines
Dolmetschers bedienen mussten, um sich mit ihm
zu verständigen. Gerade zur rechten Zeit trifft auch
folgende Mittheilung ein: „Die „Narodni
Listy" haben kürzlich einen Aufruf gebracht, in
welchem daran erinnert wurde, dass Prag aus der
nächsten Volkszählung unbedingt als rein slavische
Stadt hervorgehen müffe. Die ersten, welche zur
Erreichung dieses Zieles beitragen wollen, find die
— Juden. Die „Tschechisch-jüdischen Blätter"
verkünden, dass begründete Hoffnung besteht, dass
sich die Mehrzahl der Präger Juden
zur tschechischen Umgangssprache bekennen wird,
da schon lange die Mehrzahl von ihnen „tschechisch
fühlt"."— Wir sind begierig, ob Herr Dr. Lrb
und Genoffen, eingedenk ihrer Pariser Erlebniffe,
diesen ftammesjüdischen Zuwachs zurückweisen
werden.
Die englisch-österreichische Waffenbrüder­
schaft.
Von officiöser Seite in Ofen-Pest wird folgende
bemerkenswerte Mittheilung der Oeffentlichkeit über­
mittelt: „Kaiser Franz Josef machte an-
lässlich des Besuches des englischen Geschwaders in
den ungarischen und österreichischen Häfen dem Vice-
admiral Sir John F i s h e r eine mit eigenhändiger
Widmung versehene Photographie zumGeschenke,
die der Sectionschef im Ministerium des Aeußern,
Graf Lützow, am Sonnabend persönlich nach Fiume
überbrachte und dem englischen Flottencommandanten
überreichte."
Der angebliche Selbstmord des Grafen
Murawiew.
Es hat nicht unberechtigtes Aufsehen erregt, dass
gestern das „Fremdenblatt", das officielle Sprach­
rohr unseres Ministeriums des Aeußern, die vor
längerer Zeit in einzelnen polnischen Blättern auf­
getauchte Meldung wiedergab, der russische Minister
des Aeußern, Graf Murawiew, habe durch
Selbstmord geendet. Die Wendung der Dinge in
China wird als Beweggrund hiefür angegeben. Graf
Murawiew starb plötzlich am 21. Juni, und zwar,
wie die officielle Mittheilung damals besagte, an
Gehirnschlag. Wenige Tage vorher, am 18. Juni,
ist der deutsche Gesandte für China, Frei­
herr v. K e t t e l e r, in den Straßen Pekings
ermordet worden. Nach der oben angedeuteten
Meldung der polnischen Blätter müsste der Schluss
gezogen werden, dass die Ermordung KettelerS und
der Selbstmord Murawiews in einem ursächlichen
Zusammenhange stehen. Dies würde aber gleich­
bedeutend sein mit einem gegen den verantwort­
lichen Leiter der russischen Politik zu erhebenden
Vorwurf, dass Russland feine Hand beim Boxer­
aufstande im Spiele hatte. Für den Beweis dieser
Thatsache müssten auch die polnischen Blätter erst
aufzukommen haben. Wahrscheinlich hat der Polen­
hass gegen Russland dieses in Umlauf gesetzte Ge­
rücht verschuldet.
Der Krieg i» China.
Vom chinesischen Kriegsschauplatze liegen bis zur
Stunde keine nennenswerten Nachrichten vor. Die
Gouverneure der einzelnen chinesischen Provinzen
fahren fort, die Welt mit dem plumpen Schwindel
zu beglücken, dass die Gesandten in Peking noch
wohlbehalten seien. Ueber Maßregeln der Mächte
gegenüber der Lage in China seien folgende Mel­
dungen der „Pol. Corr." wiedergeben: „Der Vor­
schlag des französischen Ministers des Aeußern,
Herrn Delcaffe, an die Mächte, sich über ein Ver­
bot der Waffeneinfuhr nach China ins
Einvernehmen zu setzen, ist bekanntlich allseits in
günstigem Sinne beantwortet worden. Aus Rom
wird hiezu gemeldet, dass die italienische Regierung
bereits die entsprechenden Weisungen behufs Ver­
hinderung einer solchen Einfuhr aus Italien er-
luffen habe."
Aus London wird der „Pol. Corr." gemel­
det, dass die Verhandlungen zwischen den
Mächten über die chinesische Angelegenheit, die ohne
Rücksicht auf die letzten Nachrichten über daö Schicksal
der Gesandten fortgesetzt werden, bisher nur die
Verständigung über das Commando der verbündeten
Truppen zum Gegenstände haben. An die angeblich
in Betracht gezogene Möglichkeit, wonach der Ober­
befehl abwechselnd von einem ruffischen und einem
japanischen Officier geführt würde, werde auf keiner
Seite gedacht.
Dienstag, 24. Juii 1V00.
Grazer Tagesbericht.
24. Juli.
(Personalnachrichten.) Der General-Truppen-
Jnspector Feldzeugmeister Wilhelm Frech. v. Rein-
l ä n d e r ist heute früh mit dem Eilzuge auf der
Fahrt von Trieft nach Wien hier durchgereist.— Mit
dem Kärntner Zuge ist gestern abends der Corps-
Commandant von seiner Jnspicierungsreise zurück­
gekehrt.
(Trauungen.) Heute vormittags um viertel 12 Uhr
und in der Hof- und Domkirche die Trauung des
Linienschiffsleutnants Herrn Adolf Schmidt mit
Fräulein Martha Ludwig, Tochter des Reichsraths«
abgeordneten und Fabriksbefitzers Herrn Ferdinand
Ludwig statt. Die Trauung nahm der Pfarrer von
St. Leonhard, Monsignore Josef Mayer, vor. Trau­
zeugen waren Linienschiffsleutnant Otto Herrmann
für den Bräutigam und Gemeinderath und Ingenieur
Heinrich C l e s s für die Braut. Der Trauung wohnte
ein vornehmes Publicum bei.— Um viertel 12 Uhr
vormittags fand in der Herz Jesu-Kirche die Trauung
des Herrn Franz Schreiner, Kaufmannes und
Compagnons der Firma Brüder Lechner, mit Fräulein
Paula K o st u r i c, Tochter des Herrn Thomas und der
Frau Constantia Kosturic, statt.
(Genehmigter Landtagsbeschluss.) Der Kaiser
sanctionierte den vom Landtage des Herzogthums Körn­
ten beschlossenen Entwurf eines Gesetzes, womit eine
Straßenpolizeiordnung für öffentliche nichtärarische
Sttaßen erlaffen wird.
(Ehrenpreis.) Nach Ablauf dieses Studienjahres
erhielt an der Allgemeinen Bildhauerschule der k. k.
Akademie der bildenden Künste in Wien der heimische Kunst­
akademiker Karl P o d o l a k abermals den Compofi-
ttonspreis. Durch ein sehr eigenthümliches Versehen,
das für eine Preisvotterung an einer Kunstakademie
bezeichnen ist, erhielt Karl Podolak zum zweitenmal«
die silberne Tuger-Medaille. Da ihm aber laut Stifts-
brief ein zweitesmal die Medaille nicht ausgefolgt
werden kann, die Compofitton aber auf das beste be­
funden wurde, beschloss dai ganze Profefforen-Eolle-
gium, an Karl Podolak den Ehrenpreis zu verleihen,
der zum erstenmale an der k. k. Akademie verliehen
wurde. Dieses ehrenvolle Diplom ist aufstrebenden
Künstlern von hohem Werte und Podolak, der seine
Studien an der Meisterschule für höhere Bildhauerei
fortsetzt, von großem Vortheile.
(Freischützen in Aflenz.) Der Aflenz-Thörler
Schützenverein veranstaltet in den Tagen des 25.,
26. und 27. August l. I. auf der neuen Schießstätte
in Aflenz ein Freischießen. Geschaffen wird auf vier
Landes-, eine Fest- und eine Laufschcibe.
(Ein Fachcurs für Schneider in Graz.)
Gestern abends hätte in der Gastwirtschaft „Zum wil­
den Mann" eine Versammlung der Kleidermacher statt­
finden sollen, die jedoch wegen des zu geringen Be­
suches nicht abgehalten werden konnte und daher auf
den 30. d. verlegt wurde. Statt der Versammlung
fand eine Besprechung statt, in der der Genossenschasts-
vorsteher Herr Nowak den Mitgliedern den Ge-
noffenschaftsinstructor des Handelsministeriums, Herrn
Dr. Rücker, vorstellte. Dieser machte den Genossen­
schaftsmitgliedern die Mittheilung, dass das .Handels­
ministerium die Errichtung eines Fachcurses für Schneider­
meister und Gehilfen in Graz in Aussicht genommen
habe. Dieser Curs werde in den Monaten Jänner,
Februar und Juli, August abgehalten und beiläufig
vier Wochen beanspruchen. Die tägliche Unterrichtszeit
umfaffe sechs Stunden, an Sonnabenden drei Stunden.
Der Curs zerfalle in fachliche Vortrüge und in prakti-
schen Unterricht. Nach Errichtung des CurseS werden
der Landesausschuss, die Handels- und Gewerbekammer
und der Gemeinderath um Unterstützungen ersucht
werden. Die Zahl der Theilnehmer dürfte nicht weniger
als 25 und nicht mehr als 40 betragen. Der Ge-
noffenschaftsvorsteher Herr Nowak dankte Herrn
Dr. R ü ck e r für seine Mittheilungen und ersuchte dann
jene Mitglieder, die einen solchen Curs besuchen wollen,
sich zu melden. Dies hatte die sofortige Anmeldung
von 30 Theilnehmern zur Folge. Weitere Anmeldun­
gen werden bis Donnerstag den 26. d.M. mittags in
der Genoffenschaftskanzlei, Schmiedgasse 30, entgegen­
genommen.
(Grazer Orpheum.) Nach der heuttgcn Vor­
stellung wird im festlich beleuchteten Garten ein
Gartenfest mit Concert, Confettischlacht u. s. w. ver­
anstaltet.— Das „fliegende Ballet", das eine ständige
Anziehungskraft des gegcnwärttgen Programmes bildet,
verbleibt nur mehr wenige Tage hier.
(In der Landes- Kuranstalt Rohitsch-
Sanerbrvvn) sind bis 21. Juli 1096 Parteien mit
1655 Personen zum Curgebrauche eingettoffen.
(Freiwillige «vereinsauflösnugeu.) Der Fach­
verein der Fagademaurer für Graz und Umgebung,


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 19 ]
Dienstag, 24. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
sowie der Arbeitergesangverein „Eisenblüte" haben sich
freiwillig aufgelöst.
(Nanchfangfeuer.) Heute vormittags nach 9 Uhr
brach im hause des „Vincentinums" in der Neubau-
gasse ein Rauchfangfeuer aus. Die dahin abgerückten
Löschzüge der Freiwilligen und Städtischen Feuerwehr
fanden eine Rauchleitung in Brand. Nach Ausbren-
nung der Rauchleitung und unter Zurücklaflung einer
Brandwache rückten die Feuerwehren wieder in ihre
Rüsthäuser ein. Am Brandorte waren der Hauptmann
der Freiwilligen Feuerwehr, Purgleitner, Brand-
inspector-Stellvertreter Ingenieur Q u r i n und die
diensthabenden Beamten des Stadtbauamtes erschienen.
(Schwerer Unfall.) Gestern nachmittags um
s /t6 Uhr wollte Frau Director D o p p l e r oom Dietrich­
steinplatz gegen die Reitschulgasse einbiegen, als sie
gerade inmitten der Straße von einem im raschesten
Tempo daherfahrenden Zweispänner, der keinen War­
nungsruf gegeben hatte, mit ihrem Töchterchen auf die
Seite geschleudert wurde, kurze Zeit bewusstlos blieb,
dann aber sich nicht mehr erheben konnte. Der linke
Fuß war unbrauchbar geworden. Der des Weges
kommende Herr Architekt P r u ck n e r ließ in hilfbe-
reiter Weise einen Wagen bringen, hob die Dame in
denselben und brachte sie in ihr« Wohnung in der
Kaiserfeldgafse. Der Zweispänner, welcher sich um das
Geschehene nicht kümmerte, war den Augen des Wach­
mannes bald entschwunden. Wie wir erfahren, liegt
eine schwere Quetschung des Oberschenkels vor unv
leidet die Verletzte große Schmerzen.
(Mord.) Am Bachern in der Nähe von Roth­
wein wurde am 22. v. der Leichnam eines alten bäuer­
lichen Weibes aufgefunden. Da die Leiche am Halse
und Kopfe Hieb- und Stichwunden hatte, so liegt
zweifellos ein Mord vor. Von dem Mörder hat man
bisher keine Spur.
(Blitzschlag.) Während des gestrigen Gewitters
schlug der Blitz auch in eine hohe Pappel im Parke
der Knaben-Erziehungsanstalt des Grazer Schutzver­
eines. Der Baum, der etwa zehn Meter vom Anstalts­
gebäude entfernt steht, zeigt eine drei Meter lange
Absplitterung der Rinde am mittleren Stamme.
(Schwere Verletzung.) Beim Judenfriedhofe
wurde heute vormittags ein Arbeiter, der Schotter ab­
lud, von einem Fuhrwerke überfahren. Die Räder
giengen ihm über das rechte Bein. Der Mann, der
einen Bruch des Oberschenkels erlitt, wurde nach An­
legung eines 'Nothverbandes mit dem Rettungswagen
in das Barmherzigen-Spital gebracht.
(Lebensüberdruss.) Heute um 7 Uhr früh stürzte
sich am linken Murufer etwa 100 Schritte unter der
Radetzkybrücke die Buchbindergehilfensgattin Elisabeth
R a s ch k e in die Mur. Nachdem sie von den Wellen
ungefähr 200 Schritte abwärts getrieben worden und
dem Ertrinken nahe war, sprang der Taglöhncr Stephan
5z u b e r beherzt in den Fluss. Es gelang ihm auch
mit Beihilfe des Sattlerlehrlings Leopold Fuchs, die
schon Bewusstlose aus dem Wasser zu ziehen. Sie wurde
mit dem Rettungswagen ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Unfälle.) Dem auf dem „Bahnhof" im Stisting-
thale beschäftigten 'Arbeiter Franz 5z ri b e r siel gestern
nachmittags ein schwerer Pfosten aus die linke Schulter.
Der Mann, der einen Bruch des Schulterblattes er­
litten hatte, wurde von der Rettungsabtheilung in das
Barmherzigen-Spital gebracht.— Gestern nachmittags
wurde in der Köflachergasse ein Mädchen, das schon
zweimal auf der Beobachtungsanstalt war, von Krämpsen
befallen. Die Leidende, die sehr erregt war, musste
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus befördert werden.— Auf dem Hauptplatze brach
gestern abends eine Frau bewusstlos zusammen. Sie
erholte sich indesien bald, so dass von einer Hilfe-
leistung durch die Rettungsabtheilung abgesehen werden
konnte.— In der Nähe des Lrphcums wurde heute
vormittags ein unbekannter Fleischerbursche von epilep­
tischen Krämpfen befallen. Die Rettungsabthcilung
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Diebstahl.) In der vergangenen Nacht, wahr­
scheinlich in früher Morgenstunde, wurde das ver­
sperrte Gastlocal des Wirtes Karl Ternoschek in
der Quergasse Nr. 6 mit einem Nachschlüssel geöffnet.
Ein versperrtes Schreibpult wurde aufgebrochen und
daraus ein Geldbetrag von etwa 100 K. entwendet.
Nach dem Diebstahle wurde der Geschäftsraum wieder
vom Diebe zugeschlossen.
(Ein Schwefelsäure-Erguss.) Gestern um 7 Uhr
abends fuhr der Knecht Josef Hof er mit einem
Wagen, darauf sich in tzolzkörben gepackte Ballons
Schwefelsäure befanden, gegen den Karlauerplatz. Plötz­
lich zersprang ein solcher Ballon, und die Flüssigkeit
ergoss sich auf die Straße, die dann auf einige Zeit
abgesperrt werden musste. Auf Veranlassung eines
Sicherheitswachmannes wurde die rauchende Masse durch
Canalräumer mit Sand bestreut und die Straße gereinigt.
Gegen den Fuhrwerksbesitzer wurde wegen Verwendung
eines zu diesem Transporte vorschriftswidrigen Wagens
die Anzeige erstattet.
(Abgestürzt.) Aus Klagenfurt, 23. d.» wird unS
gemeldet: Der Militär-Rechnungsofsicial aus Wien,
Herr Julius W o r s ch e ch, der sich in Begleitung
seines Freundes befand, ist heute nachmittags auf dem
sonst ganz gefahrlosen Wege von Heiligenblut in der
Nähe des Glocknerhauses abgestürzt und todt aufgefun­
den worden. Die Leiche wurde abends von Führern
nach Heiligenblut gebracht. Man vermuthet einen krank­
haften Zustand des Unglücklichen, da sonst der Unfall,
der sich auf der letzten Anhöhe vor dem Glocknerhause
ereignete, undenkbar gewesen wäre.
(Opfer der Trau.) Aus Marburg, 23. d., wird
uns geschrieben: Es vergeht fast kein Jahr, ohne dass
während der Badezeit eine oder mehrere Personen ihre
Unvorsichtigkeit beim Baden in der Drau mit dem Leben
büßen. Um den Bedürfniffen der breiteren Bevölkerungs­
schichten Rechnung zu tragen, wurden schon vor Jahren
zu beiden Ufern der Drau Freibäder errichtet. Aber
statt diese zu benützen, gibt es immer wieder Leute,
die sich, entgegen dem behördlichen Verbote, ohne die
Tücken derDrau zu kennen,und trotz mangelnder Schwimm­
fertigkeit, ohneSchutzbegleitung mittelsBootes indasoffene
Wasser hinauswagen. Vor ungefähr vierzehn Tagen er­
tranken zwei Personen, wovon die eine, ein junger
Bursche, in der vergangenen Woche ans Ufer ausge­
worfen wurde, worauf sein Leichnam geborgen werden
konnte. Leider dienten diese traurigen Fälle nicht zur
hinlänglichen Warnung. Denn gestern, Sonntag, ver­
schlang die Drau nicht weniger als drei Opfer. Um die
Mittagszeit badete der in der Dreherei der Südbahn­
werkstätten beschäftigte Dreher I. Swatek unterhalb
der Josefikirche in Brunndorf, wo die Drau ein sehr
steiles Ufer hat und besonders tief und reißend ist.
Swatek, des Schwimmens nur wenig kundig, wurde
von der Strömung erfasst und fortgcriffen und ver­
schwand unter Hilferufen vor den Augen seiner ver­
zweifelten Gattin in den Fluten. Swatek war auch
Mitglied der Südbahnwerkstätten-Kapelle; er war als
tüchtiger Hornbläser bekannt und hätte noch gestern
abends bei einem Concerte der Kapelle mitwirken sollen.
— Kurze Zeit später badeten an einer anderen Stelle
mehrere junge Burschen, darunter der beim hiesigen
Manufacturwarenhändler Herrn Josef Krenn bedienstete
CommiS Alois Göttlich. Dieser war ans andere Ufer
geschwommen. Als er wieder zurückschwimmen wollte,
tauchte er in der Mitte des Stromes plötzlich unter
und verschwand, ohne dass ihm Hilfe gebracht werden
konnte.— Im Lause des Nachmittags fand auch noch
ein Lehrjunge eines hiesigen Geschäftsmannes auf ähn­
liche Art seinen Tod in der Drau.— Heute verbreitete
sich das Gerücht, dass gestern auch ein Dragoner des
hiesigen Dragonerregimentes in der Drau ertrunken sei.
(Unglücksfall.) Bei der heutigen Ausfahrt der
Feuerwehr zum Brandplatze in der Neubaugasse wurden
durch das Gespann des Feuerwehrdepots Gries zwei
Herren und die Zeitungsausträgerin Barbara B e r g e r,
die dort an einem Bretterzäune angelehnt standen und
nicht mehr weichen konnten, zu Boden geschleudert.
Die Genannte erlitt dabei an der Schaufel und an den
Zehen des rechten Fußes eine Quetschung und am
Kinn und an der linken Wange Hautabschürfungen.
Die beiden Herren kamen mit dem Schrecken davon.
Die Verletzte wurde mit dem Rettungswagen in ihre
Wohnung gebracht.
<Ma« gibt t• heute ?) Ioanneum. I. Altes
Joanneumgebäude in der Raubergasie (naturhistorisSe
Sammlungen, Antiken» und Münzcobinet), geöffnet täglich
außer Momag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude
in da Neurhorgaffe (cultui historisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallai«), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landesmujcum, illrulborqaffc (ständige Aus­
stellung und Derkaufdh-ille deS Lteiermärlischen Kumtgewcrbe-
Vereine-), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr
abends: an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— ’ÜJaoramo International, Jungferngaffe
Nr. 3~ (geöffnet täglich von S Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Neu! Reise nach Bozen und Umgebung rc.—
A-ell »Pav.ocama, LenrlaiNr. 3, neben dem Casö„Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum.Iakobi-
gasie, 8 Uhr abends: Vorstellung.— Gastwirtschaft am
Schlossberg, 4 Uhr nachmittags und 8 llbr abends:
Concert der Wiena Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".—
Industricballe-Park, 3 Uhr nachmittags: Vorstellung
da Rmaia-Larawaoe, tanzende und heulende Derwische.—
— A. WolssGasrhos »Zur Stadt F ü r st e n f eI d",
Jakominigaffe, 5 Uhr nachmittags Bei freiem Eintritt: Großes
Zigcuner-Concerl da Kapelle BalaeS, verbunden mit Contetti-
Glacht.- Ga st w irts cha st „Z ur großen Bier queIle",
ParadciSgaffe, um 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Concert
der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschasi Karoline Kosla.—
Gastbof „Zum Königstiger", von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends bei sreie« Eintritt: Elite-Concert
der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Secession, Cafö
„Tontinenta l", Griesplatz Nr. 7, um halb 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Großer Wiener Specralttäten-Abend des
Quartettes Strohmaxn.— Hilmteich, halb 6 llbr nach­
mittags: Promenade-Concert der Graza Stadtkapelle.—
Nersivsr Gewerbe-GenossenschaftSverband des
ftaaattliiiilil 9tai, 8 Uhr abends: BabavbSfitzuvg
10. Jahrg. Zu Nr. 2V3. 8
im BabarrdSloeals, Echmiedgaffe Nr. 26, 1. Stock.— <8 «-
nofsenschaft der Fleischhauer, 6 Uhr abends:
Hauptversammlung in der Gastwirtschaft „Zu» KSnigstiga".
Drahtnachrichten
öe& f^acjßlattee“.
Her Hurenkrieg.
London, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Drahtung des Obersten Kelly-Kenny aus
Bloemfontein vom 22. d. besagt: „Die Eisenbahn­
verbindung wurde in der letzten Nacht nördlich von
Honingspruit abgeschnitten. Ein Hilfszug
mit hundert Hochländern wurde vom Feinde er­
obert. Hier traf die Meldung ein, dass eine be­
deutende feindliche Truppenabtheilung auf Honing­
spruit vorrückt. Mit Prätoria ist iede Verbindung
unterbrochen. Die zweite und die dritte
Cavalleriebrigade verfolgen den Feind."
London, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Prätoria, wahrscheinlich
^ über Natal, vom 22. d., dass General Methuen
! den Feind nach schweren Verlusten bei OliphantS-
neck z e r st r e u t e, Rustenburg befreite und
sich sodann mit dem Obersten Baden-Powell ver­
einigte.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Unterhaus nahm in zweiter Lesung die Flot-
tenreserve-Vorlage an.
London, 23. Juli. (St. k. Corr.-Bur.) Das
Oberhaus nahm in zweiter Lesung die Bill,
betreffend das Verbot der Ausfuhr von Waffen, an.
Durch diese Bill wird die Königin ermächttgt, die
Ausfuhr von Waffen und Munition zu verbieten,
wann immer ein solches Verbot für angebracht ge­
halten wird, um zu verhindern, dass diese Waffen
oder Munition gegen britische oder mit England
kämpfende Truppen verwendet werden.
Her Lrieg in Lhina.
Ei« chinesisches Ediet.
Washington, 23. Juli. Staatssecretär Hay
veröffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edict oom
17. d., welches ihm heute von dem chinesischen Ge­
sandten Wu-ting-hang zugestellt wurde. Das
Edict erwähnt zunächst den Fall der Taku-Forts
und das überstürzte Aufeinanderstoßen der Streit-
j kräfte, bespricht hierauf die Maßregel der chinesischen
1 ^Regierung zum Schutze der Gesandtschaften und
j Missionäre und gibt dem schmerzlichen Erstaunen
^über die Ermordung des Kanzlers der japanischen
, Gesandtschaft und des deutschen Gesandten Aus­
druck, besten gewaltsames Ende die chinesische Re­
gierung tief ergriffen habe. Das Edict betont ferner,
es sei die Pflicht der in Betracht kommenden Be-
! Hürden, die Mörder so rasch wie möglich festzu­
nehmen und zu bestrafen. Ferner befiehlt das Edict
dem Gouverneur von Peking und dem Vicekönig
von Tschili, die Schadenersatzansprüche aller Aus­
länder, welche wegen Ermordung von Fremden oder
wegen Verlusten an Eigenthum seit dem Angriffe
auf Tientsin gestellt werden, mit Ausnahme der­
jenigen, welche direct durch den Angriff auf Tien­
tsin entstanden sind, einer genauen Prüfung zu
unterziehen.
**
*
Leben die Gesandte« noch?
London, 23. Juli. (K.k. Corr.-Bur.) sUnter.
Haus.) Brodrick erklärte: Der Gouverneur von
Schantung, durch den englischen Consul befragt,
erklärte, er erhielt mehrseits verlässliche Nachrichten,
dass die Gesandten und andere Ausländer in
Peking wohlbehalten seien.Erwiffe nicht(I),
worum Macdonald keine Nachricht gebe. Brodrick
fügte hinzu, die Regierung könne solange den De-
creten des chinesischen Kaisers oder der Regierung
keinen Glauben beimeffen, bis sie durch den englischen
Gesandten nicht bestätigt sind.
Paris, 24.Juli. (K.k. Corr.-Bur.) Der Minister
des Aeußern theilt ein vom ftanzösischen Consul
in Tschifu am 21. Juli 7 Uhr 50 Min. abends
aufgegebenes und am 23. Juli um 8 Uhr 40 Min.
abends in Paris cingetroffenes Telegramm mit,
welches besagt, der Gouverneur verständigte ihn,
dass nach sicheren, aus Peking ihm zugegangenen
Meldungen diefremdenGesandtenwohl-
b ehalten seien. Die Regierung treffe alle
nöthigen Maßnahmen zu deren Befteiung und zu
deren Schutz.
Washington, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Staatsdepattement veröffentlicht folgendes
Kabeltelegramm, welches e» heute vom awerikaui-


[ 2023-06-29 10:47:54.254 - 19000724 - Seite 20 ]
4 Zu Nr, 203. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 24» Juli 1900.
schen Consul in Shanghai erhielt: Prinz Tuan
telegraphierte, dass ein Beamter des Tschung-li-
Damen am 18. Juli alle Gesandten ge­
sehen habe, an welchem Tage^k einer von
ihnen verletzt war. Auch wurde damals kein An­
griff gegen die Gesandten unternommen. Der
amerikanische Consul sagt nicht, an wen Tuan das
Telegramm gerichtet habe. Das Staatsdepartement
weist darauf hin, dass das Telegramm Tuans von
jenem des amerikanischen Gesandten abweicht,
in welch letzterem mitgetheilt wird, dass zu jener
Zeit die Gesandtschaften beschossen wurden.
Auch glaubt man im Staatsdepartement, dass in
der Depesche Fehler find uno dass statt Tuan
richtig Juan (Gouverneur von Schantung) zu
lesen ist.
Paris, 24. Juli. Es fällt auf, dass weder
von dem Gesandten P i ch o n in Peking, noch von
anderen fremden Persönlichkeiten, die in der chinesi­
schen Hauptstadt eingeschlossen sind, Nach­
richten eingetroffen find. Alle Gesandtschaften Chinas
im Auslande haben die Nachricht erhalten, dass
die Pekinger Gesandten am 18. Juli
noch am Leben waren. Die an Delcaffe
gelangte Depesche war überdies noch
mit der Autorität des Kaisers von
China ausgestattet. Man muss fragen, warum
telegraphiert der französische Gesandte Pichon nicht,
der erst vorige Woche eine Depesche seines Mi­
nisters im Wege der hiesigen chinesischen Gesandt­
schaft erhalten hat, falls er wirklich lebt; warum
schweigen die anderen Vertreter der Mächte, wenn
sie, wie auf der hiesigen Gesandtschaft versichert
wird, wohlauf sind? Die Verbindung zwischen
Nanking und Peking ist offen, wenn die chinesischen
Machthaber wollen; denn die Depesche, welche
der chinesische Gesandte am 21. Juli an
Delcaffe übergeben, hat nicht viel mehr als
einen Tag gebraucht, um nach Paris
zu gelangen. Nur für die Vertreter der Mächte
gibt es keinen Telegraphen und keine andere
Verbindung. Das ist auffallend; so gerne man hier
glauben möchte, dass die Europäer noch leben, der
Zweifel ist nicht zu beseitigen, dass all diese De­
peschen, welche behaupten, dass die Gesandten leben,
Fälschungen seien, dazu bestimmt, derKaiserin-
Witwe und ihrem Hofe die Uebersied-
l u ii g nach Dem weitaus sichereren Norden zu er­
möglichen. Jedenfalls wird man gut thun, an die
Rettung der Diplomaten niä t eher zu glauben, a l S
bis von diesen selbst Mittheilungen
eintreffen.
Nom, 24. Juli. Die Nachrichten aus China
begegnen in Regieruugskreisen gelindem Zweifel.
Auf der Consulta weist man darauf hin, dass
Marchese Salvago-Raggi bisher kein
Lebenszeichen gegeben habe, und man ersuchte in-
folgedeffen den in London befindlichen italienischen
Botschafter, irgend welche Meldung des italienischen
Gesandten in Peking nach Rom, sei es auch in
Klarschrift, zu veranlassen.
**
*
London, 24. Juli. („Reuter"-Meldung.) DaS
Colonialamt erhielt ein directeS Telegramm des
Obersten W i l l c o x aus Kumaffi, welches die
Nachricht bestätigt, dass die Stadt durch die unter
seinem Befehle stehenden Truppen befreit wurde.
Washington, 23. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Mac K i n l e y setzte in Beantwortung
des Ersuchens der chinesischen Regierung den hiesigen
chinesischen Gesandten in Kenntnis, dass er bereit
sei, in Betreff gewiffer Fragen seine Vermitt­
lung anzubieten. Die Antwort nimmt die Be-
theuerung, dass die Gesandten in Peking sich in
Sicherheit befinden, als wahr an.
Ncu-Nork» 23. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Einer Depesche aus Washington zufolge soll der
Vormarsch der verbündeten Truppen
auf Peking am 30. d. beginnen.
Belgrad, 24. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
verlautet, habe König Alexander die Demission
des Königs Milan als Obercommandant der ser­
bischen Armee angenommen.
7.^eteoroi. Beobachtungen vom 23. Juli 19V0.
Zeit der
Beobachtung
Thermometer
nai Eetstu-.
Barometer In
Mil.a. 0° red
Wind
Witterung
1 Uhr morg.
2„ nachm.
7 m abend-
223+
251+
20-4+
732-1
7317
731-0
W mitte!
Bw schmach
w.
trübe
Wolken
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des »Srazer TagblatteS"^
Wien, 24. Juli. (VorbörseJ
Papierrente...
97.55
Elbethal ....
—.—
Dest.Kronenrente
—.—
Länderbank...
416.—
Ung.Kronenrente
90.95
Lombarden...
109.50
Ung.Goldrente.
115.30
Staatsbahn..
655.50
Anglobank...
276.50
Alpine
452.—
Bankverein...
493.—
Türkcnlose...
103.50
Oest.Creditactien 664.50
Napoleons...
19.32
Ung. Creditactien
—.—
Reichsmark...
118.60
Haltung: Durchwegs geschästölos. Ultimoversorgung
4°/4-4>.
Paris» 23. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.92, Italiener 91.60, Oesterr. Goldrente —.—,
Ung. Goldrente 96.25, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Fest.
London» 23. Juli. (Schlusscurse.) 2 8 /*% Con«
sols 98-—, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.50, Silber 28 s /ib, Italiener 91.50.—
Haltung: Fest.
Neu «Uork» 23. Juli. (Getrei d e ma rk t.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 84.—, Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 82-—, Weizen pro Juli 81*/»,
Weizen pro September 82 8 /s.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45 */«»
Mais pro Sept. 44*/«, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3 1 a.
Vr^- T "ilUMf« '1nr*n
Dir empfehle« jur Dränumerarion. sowie für Slnküribtaunaen die be­
kannt» inhaltsreich». reich illustriert». elegant au-gestatteteu und wen ver­
breiteten tzaLdILncr:
Allgemeine Nrin-Zeiinng
Pttiaumeration-prei- der franco zu
send» ist vieneljüdrig K 3.—.
zviener lau-wirtschaftliche Ieituug
scheint i'.'-.tttcod) und
Sam-laq. 2)irrteli. K6. —.
Velterreichische |orst= und lanöifünnn^ ^Ä
Erscheint Smtag.
116» Viertels, ir 1.—.
, Srariattantrbartti 5.
Hng« H. Hitschmaniei Journal Verlag, l.
*—“*
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten sämmtlichen Verwandten,
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, bezw. Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Cousins,
des Herrn
Hotel-, Miihl- und ßealitätenbesitzers, k. k. Postmeisters etc. etc.
welcher Montag den 23. d. M. um halb 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden, versehen mit den
heil. Sterbesacramenten, im 58. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Mittwoch den 25. d. M. tun
4 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Hotel „Mailand“, feierlichst eingesegnet und zur
Beisetzung in die Familiengrabstätte nach dem Trautmannsdorfer Friedhofe überfuhrt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird Donnerstag den 26. d. M. um 7 Uhr früh in
der Pfarrkirche zu Trautmannsdorf abgehalten.
(Gleichender g, den 28. Juli 1900.
Johann Htlttler
Schwiegervater.
Josef Hötzl
Hans HÖtzl
Söhne.
Anna Hötzl
Marie Hötzl
Schwestern.
Alols Hötzl
Friedrich Hötzl
Rudolf Hötzl
Brüder.
Sämmtliche Schwäger, Schwägerinnen, Cousins und Cousinen.
PP
Steierm. Be$tattung$-Anstalt„ CONCOll&IA“, Qratbachq. 42.
VIWHUVA'1
*W \Mim
136-118
wmmrnvmem
x^
Herausgeber der Verein: Deutsch« Bereius-Druckerei und VerlagS-Anstalt (Sraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Udkll.— Verantwortlich sür den Angeigetheil:
Joses Sneti.— Druck und Verlag der Deutschen VerriuS-Druckerei und Brrlagsaustall tSra».

