
[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 1 ]
Nr. 143. Morgen-Ausgabe. 10. Jahr««,«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
EchriNlet»»»!: Herre»«»ae Nr. S, 8. Statt. jw»tyw«bWb 2». 739.
Der»»lt»»,: H«err»,»U« Nr. 3. »trocr^tg. 0». JS4.
L» Wnrtinjn ,»»« H«i)si*ni. «■ Satm n> irwxtna«» dar mar^raaasfakr.
BatäakiflBOgea »u>w ta t>«r Derwalnity. sonn«« silriasslrtf» easedrtigra
31 nffl«bigtti» 3 S»tittftol!c« alias uonimrn.
Donnerstaq,
24. Mai 1900
©e$nG$t*rrtfe ffrr Graz: OTonmfitfc K 8.?0( vienelfSd^a X K^SV, halbjLhri-Xl2.ro.
-M^ädri- K tt.40.— Z»-rllm»g monoiiid) 40 h.
BHi Kv Port: MsmMch X. &.40, rtrrtrflAfrtij K A.—, halbjährig K18*—, g<
jStMS K M.—.
Vi»-el»e 9hnninmi koste» r Olocfounts^obt 8 h, So«» onb Zeiertags 10 b
2&t«^#4saabc 4 h.
Die nächste Nummer des „Grazer Tagblattes"
erscheint morgen früh zur gewöhnlichen Stunde.
Die Beilegung des Berliner
Ausstandes.
p. Berlin, 21. Mai.
Wohl noch niemals in ein Strike von solchem
Umfange wie der der Berliner Straßenbahnbeamten,
an dem ungefähr 7000 Man» betheiligt waren, in
so kurzer Zeit beendet, und zwar gütlich beigelegt
worden, wie es bei diesem Stiike der Fall war.
Sonnabend nachts war er erklärt worden, heute
vormittags 10 Uhr trat die Versammlung der Aus­
ständigen zur Berathung zusammen und fasste den
Beschluss, die Vermittlung des Oberbürgermeisters
Kirschner anzurufen. Um 2 Uhr mittags ver-!
sammelte sich, nachdem die Direction der „Großen
Berliner" sich mit diesem Vorschlage einverstanden
erklärt hatte, die Conferenz unter dem Vorsitze des
Oberbürgermeisters. Geaen halb 3 Uhr war die
Einigung erzielt und halb 4 Uhr erklärte sich be­
reits die Versammlung der Ausständigen mit dem
von ihren Vertretern beschlosienen Compromiss ein­
verstanden und der Strike war beendet. Morgen
früh wird bereits der Betrieb im vollen Umfange
wieder aufgenommen werden. Tas ist eine so schnelle
Beendigung eines Strikes, wie sie einer auf dem
Elektricitätsbetrieb beruhender Verkehrsanstalt
würdig ist!
Das heute zustande gekommene Compromiss be­
weist, dass «ine Einigung auch ohne den Strike
und die damit leider verknüpften Cxcesie möglich
gewesen wäre, wenn beide Theile eine größere Nach­
giebigkeit und Friedensliebe gezeigt hätten. Daran
hat es die Direction fehlen lasten, indem sie sich
auch die berechtigten Forderungen nur mit Wider­
streben abringen ließ. Daran haben es aber nicht
minder die Sinkenden fehlen lasten, indem sie ihre
Fordeningen auf die Spitze trieben und auch solche
aufstellten, auf die die Direction im Jnteresie ihres
Betriebes und der Aufrechthaltung der Ordnung
nicht eingehen konnte und durste. Mit dem, was
die Straßenbahnbeamten durch das heute abge-
schlostene Compromiss erreicht haben, können sie
jedenfalls zufrieden sein. Die Abmachung bezüglich
des Gehaltes (Anfanasgehalt 85 Mark monatlich,
nach halbjähriger Probezeit 90 Mark und dann
weiter steigend bis auf 120 Mark noch 20 Jahren)
entspricht dem. wozu die Direction sich schon
vorher bereit erklärt hatte. Dagegen haben die An­
gestellten ein wesentliches Zugeständnis in Bezug auf
die Dienstzeit erlangt, die für die Wagenführer
9 Stunden, für die Schaffner 11 Stunden be­
tragen soll. Auch in Be-ug auf die Bezahlung der
Uebernunden (5<> Pfennige) und durch die Be­
willigung von vier freien Tagfn im Monate ist die
Tire tion den Angestellten wesentlich entgegenge­
kommen, und endlich hat sie sich verpflichtet keinerlei
Maßregelungen der Strikenden eintreten zu lasten.
Das sind Zugeständniste von wesentlicher Bedeutung,
und es ist -u hosten, dass der etzt geschlostene
Friede ein dauernder sein wird., Mit Befr edigung
darf der Obe'bürgermeister Kirschner auf diese erste
„Ruhmesthat" seil seine.'' Amtsantritte blicken.
Dass er vier Stunden, nachdem seine Vermittlung
angerufen worden war, einen Friedensschluss zu­
stande brachte, beweist, dass er selbst nicht dem ihm
in seiner Leidenswartezeit zugeschriebenen 'Motto
huldigt: „Ich 'ann warten!"
Sehr zu bedauern bleibt es, dass die Strike-
bewegung mit so schweren Ausschreitungen verknüpft
war, wie sie gestern nachmittags leider im nördlichen
Theile der Stadt vorgekommen sind. Ausdrücklich
muss freilich betont werden, dass die Striken­
den s e l b st an diesen Excesten in keiner
Weise betheiligt waren, und es ist anzuerkennen,
dass sie in ihrer heute abgehaltenen Veriammlung jene
Ausschreitungen ausdrücklich missbilligt haben. Die
Urheber der Exceste waren jener stets zu allen
Schandthaten bereite Berliner Janhagel, der eben
in der Großstadt in ganz besonderer Ueppigkeit ge­
deiht. Leider gibt es hier eine stattliche Menge jenes
radaulustigen und lichtscheuen Gesindels, das nur
auf die Gelegenheit harrt, seiner Roheit und Zer­
störungswuth und seinem Haste gegen die Polizei
Luft zu machen. Zu diesem Janhagel gesellt sich
leider aus alter Gewohnheit derjenige Theil des
Berlinerthums, der, ohne selbst zu den radaulustigen
Elementen zu gehören, doch dabei und „mitten
mang" sein muss, wenn „etwas loS" ist.
Nahe dem Ende.
Durch mehr als sieben Monate hat das Volk
der Buren den vielfach überlegenen englischen Heeren
standgehalten; nun bricht aber seine Widerstands­
kraft zusammen. Plag auch der Mangel einer ein­
heitlichen militärischen Oberleitung bei den Buren
in der letzten Zeit viel verschuldet haben, so lässt
sich doch nicht mehr leugnen, da s der größere Theil
der Oranje-Buren der gerechten Sache untreu ge­
worden ist und die Flinte ins Korn geworfen hat,
— ein harter Schlag für die Transvaal-Buren, die
sich nun nördlich vom Vaalsiuste in einer Vertheidi­
gungsstellung einiichten. Aber auch dort wird nicht
lange ihres Bleibens sein können, denn auch dort
droht ihnen die Umgehung durch die englische Ueber-
macht. Der Vormarsch der aus etwa 40.000 Mann
bestehenden Hauptarmee un'er Lord Roberts wird
nämlich durch zwei von rückwärts ausholende Flügel-
bewegungen flankiert. Im Westen ist General
Methuen bis über Hopstad vorgerückt; auf dem
rechten Flügel marschiert General Rundle auf
Bethlehem und Senekal vor. Diesem combinierten
Angriffümarsche haben die Buren höchstens 15.000
bis 18.000 Mann entgegenzusetzen, und wenn bet
Die fromme ^dele.
Humoreske von A. T r i n i u s.
Die Frau verwitwete Adele Rappsilber, geborene
Grünkron war wirklich, wie es in einem alten Bänkel-
sängerlicde heißt, „ein ftommes Biederweib". In dem
ehemals herzoglichen Stand auf der ersten Empore der
geräumigen Hauptkirche von Lerchentbal hatte sie ihren
festen Platz in der vorderen Stulilreihe. Tort saß sie
jeden Sonntag, den der liebe .Herrgott werden ließ,
festgcrammt, sang mit gellender Stimme, dass sich die
lieben bunten Engclein an der Decke zuweilen die
Ohren zuhielten, und erwarlete dann hochgerccklen
tzauptes den ersten Blick des Pfarrers von der Kanzel,
der da zu fragen schien: „Ra, Adele, bist Du auch
rvieder da?" Und wenn das Gotteshaus sich bereits
leerte, saß sie noch immer im stillen Gebete, um her- j
nach, wie einige böse Zungen behaupteten, unbeobachtet'
am unten aufgestellten Lpferstock vorbeizuhuschFn. Da­
für ließ sie stets und allen sichtbar in den herum-!
gereichten Klingelbeutel einen vollen Pfennig hinein-!
gleiten. Weniger vermochte sie beim besten Willen!
nicht zu geben und ein höheres Opfer zu bringen, j
hielt ihre fromme Seele für unangemessen. „Es heißt
ja Kirchenpfennig," hatte sie 'mal erklärt. ..Vor allem
aber soll man an gottgeweihter Stätte nicht protzen!"
Ein anderes geflügeltes Wort von ihr aber lautete:
„Wohlthun bringt Zinsen!" Das war ihre Richtschnur
fürs ganze Leben geworden. Während sie im Gedanken
auf der eisenbeschlagcnen Geldtruhe in ihrer Schlaf-
kammer hockte und vergnügt mit den Beinen läutete,
floss der Mund allzeit von guten Lehren über. Dass
man diese so wenig befolgte, ras lag allein an der
Unzulänglichkeit der menschlichen Natur. Weisheit und
Menschenliebe sprechen doch aus ihren Worten. Propheten
und Märtyrer sind aber stets gesteinigt worden.
War sie nicht eine leuchtende Zierde des „Frauen-
vereines" von Lerchenthal? An jenem Abende, als ein
auswärtiger Redner fast zwei Stunden über das Ver­
hältnis des Mondes zur Erde gesprochen hatte,— über
„Verhältnisse" hörte man sonst so gerne vertrauliche
Mittheilungen!— war sie die einzigste, die nicht ein­
geschlafen war, da sie im Geiste das jährliche Ein­
kommen ihres recht hübschen Vermögens nach dem
neuesten Zinsfüße berechnete und dabei ein paarmal in
die Brüche gerieth.
Wie schlicht hatte sie früher stets ihre Dienstboten
gehalten! Fleisch gab's überhaupt nicht zu sehen. „Seid
Ihr erst 'mal verheiratet," pflegte sie wohl zu sagen,
„habt Ihr auch keins im Topf und werdet's dann mir
danken, dass ich Euch vernünftig erzog!" Dafür hielt
sie auf Obsikost. Fast ein halbes Jahr lang reichte sie
der Magd stets früh einen Apfel. „So, nimm Dir 'n
Stück trocken Brot dazu. Die Hälfte des Apfels ver­
wahrst Du Dir dann zum Vesper. Obst gibt ftisch
Blut und Brot macht die Wangen roth!"
Die kurzsichtigen, eftlustigen Geschöpfe aber ver­
kannten völlig die Herzensgüte ihrer Herrin und blieben
schließlich ganz aus dem Hause fern, dafür aber das
Lob der „frommen Adele" weit hinaus in Stadt
und Land tragend.
„Es ist ein Kreuz mit den Dienstboten jetzt," hatte
darauf eines Tages Frau Adele Rappsilber, geborene
Grünkron im Frauenvcrcine gesagt. „Aber wollen jetzt
hoch hinaus! 's ist am besten, man macht das biss-
chen Arbeit selbst und erspart sich die Sorge um frem­
des Seelenheil!"
Seitdem hantierte die edelmüthige Frau allein in
ihrem schmucken Häuschen, das am Ende der Stadt lag.
wo sich bereits die Häuser allmählich zwischen Obst­
gärten verlieren. Für sie war alles Gottesdienst:
Klingelbeutel, Reinmachen, Gcldzählcn, Stricken, im
Garten fitzen. Es war eine Lust, sie am Sonnabend
die Fenster putzen zu sehen. Das brach schon früh los,
und alle Glocken läuteten ihr dabei in: Herzen. Und
wer das wusste, der nahm gewiss einmal seinen Weg
an ihrem Hause hin und erfreute sich des gottgefälligen
Wandels der Adele.
Es war ein warmer, schöner Morgen. Die Sonnen­
strahlen spazierten durch die Gärten, Vögel lärm'en in
den Zweigen und über die grünen Waldberge
schwammen weiße Wolkenbarken sacht am blauen
Himmel hin.
Frau Adele hieng an einem der Fensterkreuze
ihrer im Erdgeschoße befindlichen Wohnung und bear­
beitete eifrig die Glasscheiben. Während dabei ihre
klugen braunen Aeuglein die Straße hin- und Her­
flügen, tönte es von ihren Lippen:
„Wach auf, mein£ 2 —ärz, und singe..."
Gut'n Morgen, mci Tierchen, na, schon so
ftüh auf?
„Dem Schöpfer aller Dinge.. ."
Brauche keine Besen! Der letzte taugte überhaupt
nichts!
„Der ist ja auch schon anderthalb Jahr' alt!"
„Dem Gäber aller Gü —üter.. ."
Mach', dass Tu wegkommst, insamer Junge!
Guckst einen wahrhaftig so dumm an, wie die Kuh s
neie Thor!
„Tem frommen Mcnschcnhü- üter!.. ."^
Hurtig flog das Puvlcder über die^ reckeiben.
Denn da drüben tauchte die Gestalt ihres Mieters des
oberen Stockwerkes, des pensionierten Recnnungsrathes
Guntermann, aus. Der kam von seinem Morgenspazier-


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 2 ]
3 Nr. 143. 10. Jahrg.
den Engländern alle Operationen gut ineinander­
greifen, so dürfte die Vertheidigungsstellung der
Buren nördlich vom Vaalflufse bald ausgegeben wer­
den. Dazu kommt, dass es nur noch eine Frage der
Zeit ist. wann die Stellungen der Buren in den
Drakensbergen durch den Vormarsch der Engländer
im Freistaat« unhaltbar werden. Dann würde die
Armee Lord Roberte' auch noch um die Streitkröste
General BullerS verstärkt werden. Eine Vertheidi-
gungsstellung vor Johannesburg oder Prätoria dürste
sodann für die in die Enge getriebenen Buren kaum
mehr viel Erfolg haben. Somit sind die Aussichten
für die wackeren Freiheitskämpfer recht trübe. Zwar
wird es ihnen möglich sein, noch hie und da durch
energische Offenfivstöße etliche Theilerfolge über
einige englische Truppenkörper zu erringen, aber ob
diese den Ausgang des Krieges noch in Frage stellen
können, ist mehr als zweifelhaft. In der Umgebung
Krügers und dessen Generalstabe gibt man sich über
den Ernst der Lage keiner Täuschung mehr hin:
Schon werden Vorbereitungen getroffen, um den
Sitz der Transvaalregierung von Prätoria nach
Lydenburg zu verlegen und die Frauen und Kinder
in Sicherheit zu bringen. Ist es dem Marschall
Roberts gelungen, in einigen Gewaltmärschen von
Bloemfontein nach Kroonstad zu gelangen, so kann
er jetzt vielleicht schon in zwanzig Tagen vom Vaal
aus die Hauptstadt Prätoria erreichen. Schwer wird
es uns, den Gedanken zu fassen, dass die Zeit nicht
mehr ferne ist, wo die letzten Reste eines freiheits-
stolzen Volkes in den schwer zugänglichen Lyden-
berger Schluchten und Klüften eine Zuflucht suchen
gegen die Uebermacht der bkitischen Waffen.
Zu allem Unglücke ist jetzt auch noch die letzte
Hoffnung der Buren auf eine diplomatische Inter­
vention der nordamerikanischen Bun­
desregierung zerstört worden. Das ist der
zweite harte Schlag. Nachdem Europa für die
Buren nicht zu finden war, wiegten sich diese in
per Erwartung, die Unionsregierung werde ihnen in
ihrem verzweifelten Ringen zu Hilfe kommen;
wenigstens einen diplomatischen Versuch zur Rettung
der Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
sollten die Staatslenker im Weißen Hause in Wa­
shington machen. Aber auch die Zumuthung eines
solchen Versuches wurde in Washington mit aller
Entschiedenheit abgelehnt. Das Land der Dollar­
praxis ist auch diesmal seinem politischen Rufe treu
.geblieben, und die Aankees find immerdar schlaue
Rechner. Kühl bis aus Herz begegneten der Präsi­
dent Mac Kinley und sein Staaissecretär Hay der
Burengesandtschaft; sie trieben die diplomatische
Aengstlichkeit so weit, dass sie die Burengesandtsch ist nur
„als Privatleute" empfiengen und ihnen klipp und
klar zu verstehen gaben, dass sie nichts zu hoffen
und nichts zu erwarten haben. Nicht einmal ihre
Beglaubigungsschreiben durften die Gesandten ab­
geben, nicht einmal der Zutritt in den Sitzungssaal
des Senats wurde ihnen gewährt! Mit 36 gegen
21 Stimmen beschloss der Senat, dass er von der
—— —————
gange und sah so fröhlich aus. Da hieß es guten
Eindruck machen. Denn er war bis heute Junggeselle
geblieben und immer noch 'n stattlicher Mann. Dabei
so anspruchslos! Wenn er nur den verdammten Goethe
sich verkneifen wollte! Aber darüber würde sie ja
schließlich auch noch kommen. In der Ehe ändert sich
manches. Sie warf die blauen Haubenbänder über die
Schultern flott zurück, einen flüchtigen Blick in die
spiegelblanke Scheibe, lächelte nicht ohne Selbstbeftiedi-
gung und fuhr dann mit dem Gesänge fort:
„Heut', als die dunkeln Scha—atten.. ."
„Gott's Dünner! Beinah' wär' ich 'rausgefallen!"
„Mich ganz umfangen hatten ..."
„Jetzt läuft auch noch die Briehe in der Küche
über!"
„Hieltst Du mich voll Erba —armen..
„Scheen guten Morjen, Herr Rechnungsrath!
Prachtvoll haußen, gelle? Wenn's sich nur hält! Ich
fürchte, 's Wätter ändert sich. Mir ziegt's' schon seit
gestern im Bein!"— Donnerwetter, das war dumm!
Das konnte er als eine Anspielung auf ihr Alter nicht
mit Unrecht betrachten.
Aber der Rechnungsrath lächelte nur. Seine Augen
hoben sich mit leisem Schwärmen empor, und halblaut
citierte er:
„Wie herrlich leuchtet
Mir die Natur!
Wie glänzt die Sonne!
Wie lacht die Flur!"
„Guten Morgen, Herr Rechnungsrath!"
„Ah! Guten Morgen, meine liebe Frau Rapp-
silber! Welch herrlicher Tag! Es müssen jetzt ungefähr
125 Jahre her sein. dass Goethe seinen Einzug in
Straßburg hielt. Und dann kam die Rose von Sesen-
heim! Wissen Sie, liebe Frau Rappsilber, ich zähle
Grazer Tagblatt
Burensache nichts wissen wolle! So handelten jene
Männer, deren Vorfahren am Ende des achtzehnten
Jahrhunderts in einem verzweifelten Ringen mit
der britischen Uebermacht die Unabhängigkeit er­
rungen haben! Kann man sich einen ärgeren Ge­
gensatz denken? Und da hatten die armen Buren
gehofft: „Wenn auch Europa nicht wagt, dem Fort­
gange der britischen Waffen Einhalt zu thun, so
darf doch Amerika es thun." Aber die Freundschaft
der UnionSregierung mit den Engländern ist eine
sehr intime; in Washington will man auf die eng­
lische Freundschaft um keinen Preis verzichten, da
sich die Machtsphäre der Union bis nach Oftasien
ausdehnt und sehr verwundbar geworden ist. Die
große Republik treibt heute gerade so gut „impe­
rialistische" Politik wie England. .. England kann
mit dem officiellen Empfange der Burengesandtschast
in Washington zuftieden sein.
Bitter enttäuscht wird die Burengesandtschaft
heimkehren. Wenn aber die englische Räuberfaust
das tapfere Burenvolk niederringen sollte, wird
auch viel Idealismus in der Welt verloren gehen.
Millionen und Abermillwnen können es nicht fassen,
dass dieser wackere Stamm einsam und verlassen
verbluten soll.
Politische Nachrichten.
* Der „Ostdeutschen Rundschau" entnehmen wir
den Bericht über einen fast unglaublichen Vorfall im
Wiener Rathhause: „Am 23. December v. I.,
vor der Weihnachtsbeförderung, als sich
viele Magistratsbeamten schon auf die Beförderung
fteuten, auf die sie wegen ihrer zuftiedenstellenden
Dienstleistung rechnen konnten, giengen im Rathhause
zwei Männer von Amt zu Amt und stellten an jeden
vor der Beförderung stehenden Beamten die Frage:
„Sagen Sie uns auf Ehrenwort (unter Hand­
schlag): Sind Sie Schönererianer oder
Socialdemokrat?" Wir wissen natürlich nicht,
wie viele der Bedauernswerten damals vor der schreck­
lichen Aussicht, die sehnlich erwartete Gehaltsaufbesse­
rung zu verlieren, den Kopf verloren, ihre Gesinnung
verleugneten und ein falsches Ehrenwort abgaben, aber
von einigen derselben wissen wir, dass sie fest und
ehrlich genug waren, den beiden Fragern zu antworten:
„Herr ich will Sie nicht anlügen, ich ge­
stehe, ich bin Dcutschnationaler (Schönererianer u. s. w.)."
Der Lobn für diese Ehrlichen blieb nicht aus: das
Avancement war beim Teufel. Sie konnten am
anderen Tage sehen, wie pünktlich die Gesinnungs­
lumperei und der Ehrenwortbruch bei den Schwächlin­
gen belohnt wurde. Diese waren— avanciert. Die
beiden Männer waren: der Bürgermeister von Wien
Dr. Karl L u e g e r in höchsteigener Person und der
Oberbuchhalter N e l b ö ck."
* Die Vorbesprechungen für die in diesen Tagen
stattfindenden Reichenberger Gemeinde­
wahlen haben zu einer vollständigen Einigung der
nicht zu denen, die einen Stein auf dieses Verhältnis
werfen. Wie viele prächtige Lieder find uns daraus
erstanden!"
„Ja, ja!" Sie seufzte ihm zuliebe, trotzdem es
ihr im Kopfe nach wie vor dunkel blieb. Dann aber
bat sie schmeichelnd: „Nicht wahr, ä Schälchen Kaffee
trinken Sie heite bei mir in der Laube?"
„Sehr liebenswürdig! Gewiss, mit Vergnügen!"
Er grüßte und trat ins Haus hinein.
Mit gedoppeltem Eifer fuhr Frau Adele jetzt über
die Fensterscheiben, während ein Lächeln über ihr
Antlitz glitt.
„Er kömmt! Wärklich, 's fft ä hibscher Mann!
Wenn er nur den verflixten Goethe aus dem Kopfe
kriegte! Mir wird's immer ganz briehheiß, wenn er
von dem anfängt. Gottsdunncr, meine Briehe!" Sie
sprang vom Fensterbrett und stürzte in die Küche, den
Deckel vom Fleischtopfe fortzureißen.
„Also er kömmt!" philosophierte sie behaglichen
Sinnes. „Vielleicht? Je nu, wer kann's wissen. Jedes
Deppchcn find't sei Deckelchen! Madame Guntermann
— ibel wär's nich! Unn de Wüsche braucht' ich nu
nich umsticken zu lassen: geborene Grünkorn, verehe­
lichte Guntermann! Mei Seliger wärd' ja nichts ein­
zuwenden hab'n."
„Befiehl Du Deine Wege
Und was Dein Herze kränkt..
So singend schritt sie wieder zum Fenster der
Wohnstube hinüber.
In der Fliederlaube ihres Gartens saß Frau Adele
mit ihrem Mieter. Ueber die Kaffeekanne auf dem Tisch­
chen vor ihnen war eine blau und weiß gemusterte
hessische Zipfelmütze als Wärmer gestülpt, eine Erinne­
rung an den seligen Rappsilber.
„Noch ä Schälchen gefällig? Nein? Aber ä Lins-
DcmnerStag. 24. Mai 1900C
deutschnationaleu und der liberalen Partei geführt. Die
Deutschnationalen stellen im zweiten und dritten, die
Liberalen im ersten Wahlkörper unbestrittene Bewerber
auf. Wir glauben nicht fehl zu gehen, wenn wir in
diesem friedlichen Uebereinkommen, das von den hefv'gen
Wahlkämpfen früherer Jahre gewaltig absticht, «ne
Folge des leidigen Zwistes Prade-Wolf erblicken. Kauf­
mann Dogl, der in der letzten großen Wählerversamm«
lung vornehmlich die Sache Wolfs vertrat, wurde von
den Deutschnationalen fallen gelassen.
* Ueber eine Thatsache, die unS und dien Freun­
den der evangelischen Kirche nicht gerade erwünscht sein
kann, berichten die „L. N. N.": „Bei einer jüdi­
schen Bevölkerung von 383.000 Köpfen zählte
Preußen in dem Zeitraume von 1889 bis 1897:
2751 Uebertritte zum Protestantismus.
Davon kamen auf Berlin mit 86.152 Juden allein
1037 Uebertritte.— Großen Wert haben diese
Zahlen nicht; denn man kommt der Wahrheit wohl
ziemlich nahe, wenn man von den 1037 Berliner
Uebertritten mindestens tausend auf geschäftliche und
gesellschaftliche Rücksichten zurückführt." Es wär« übri­
gens ein fruchtloses Beginnen, wollten vielleicht unsere
Cl ricalen aus diesen Ziffern Capital schlagen. Vielleicht
können wir gelegentlich mit einer Statistik der Ueber-
tritte von Juden zum Katholicismus, z. B.
aus Wien dienen. Von der römischen Kirche werden
„bekehrte" Juden sehr gerne gesehen. Sie sollen dort
sogar— Fürsterzbischöfe werden können.
Zeitungsstimmen.
Im Brünner„DeutschenBlatte" spricht
sich Reichsrathsabgeordneter Dr. Fochler über den
Sprachengesetzentwurf für Mahren aus:
„Man konnte ja darauf gefasst sein, dass nichts
Gutes für uns herauskommen werde und dass inS-
besonders wir Teutschen Mährens wieder— wie
gewöhnlich— die Prügelknaben sein würden. Es
ist aber noch schlechter gekommen. Das Deutsch-
thum in Mähren wird einfach als
Opferthier geschlachtet und stückweise dem
tschechischen Löwen zum Fraße vorgeworfen! Die
„Erläuternden Bemerkungen" zu dem Gesetzentwürfe
für Mähren lassen es ziemlich unverblümt durch­
leuchten, dass wir es noch als bedeutendes Entgegen-
kommen betrachten müssen, wenn Mähren überhaupt
als gemischtsprachiges Land angesehen wird. Eigent­
lich, so kann man zwischen den Zeilen lesen— ist
Mähren slavisches Gebiet, in welchem nur da und
dort ein paar Deutsche eingesprengt sind. etwa wie
die Weinbeeren in dem Guglhupf. Dass die Regie­
rung sich auf diesen Standpunkt stellt, kann uns
allerdings nicht wundern; gibt es doch in Mähren
Deutsche genug, welche selbst glauben, dass wir ein
von wenigen deutschen Sprachinseln durchsetztes
slavisches Land bewohnen. Und doch ist gerade das
Gegentheil wahr! Ein Blick auf die Sprachenkarte
belehrt uns, dass die slavischen Gegenden Mährens
chen Streiselkuchen doch noch? Au nich? Na, ich trinke
noch," seyte Frau Adele hinzu und goss sich zum
siebentenmale die Tasse voll. „Beinahe übergeschwabbt!
Nee, zu gemieihlich! Unn wie reizend Sie zu erzählen
wissen, .Herr Rechnungsrath!"
„Das Verhältnis zu Frau o. Stein wird übrigens
nie recht aufgeklärt werden."
Frau Adele zuckte die Achseln und strickte heftiger.
„Schade, dass die italienische Reise der ganzen
Sache 'n Knax gab. Mir wenigstens bereitet beider
Briefwechsel immer neuen Genuss. Erst ein paar
Dutzend Jugendlieben und nun diese Frau mit ihren
gereifteren Empfindungen!"
Frau Adele fand in ihrer Verlegenheit keinen an­
deren Ausweg, als dass sie sich die Tasse zum achtcn-
male füllte.
„Und wie echt dichterisch! Noch blutet sein Herz
über den Verlust der koketten Lili— es muss 1775
gewesen sein— warten Sie 'mal— oder 1774?
Ich werde hernach 'mal nachsehen— kurzum, da wirft
er sich.. ."
Frach Adele athmete auf, als ein knirschender
Schritt auf dem Kieswege die Unterhaltung abbrechen
ließ und beide auf einen anderen Gegenstand lenkte.
Ein armselig gekleidetes Kind kam auf sie zugeschritten
und überreichte dann der Frau ein Stück Papier.
„Schon wieder 'n Suppenzettel!" brauste die
fromme Adele, ihren Gast vergessend, auf. „Habt doch
erst neulich 'n ordentlichen Topf voll abgeholt!" Das
Kind schwieg, seine blassen Züge drückten Kümmernis
aus.
„Wie viel Geschwister seid Ihr denn?" ftagte der
Rechnungsrath.
„Sieben! Mutter liegt seit drei Wochen krank im
Bette.. ."


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 3 ]
-Donnerstag, 24. Mai 1800»
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 143.
nichts weitn find als Durchbrechungen des breiten
deutschen Gürtels, welcher fich quer durch Mittel-
europa von der Nord- und Ostsee bis beinahe zum
Mittelmeere erstreckt und eine solche Ausdehnung hat,
dass dagegen sogar das tschechische Sprachgebiet
Böhmens wie eine wenig bedeutende Insel er­
scheint."
Der Aufsatz legt dann die Ungerechtigkeiten des
Entwurfes im einzelnen dar und schließt:
„Und nun freuen fich vielleicht die hohen Herren
und reiben fich schmunzelnd die Hände, dass fie das'
deutsche Volk in Mähren endlich doch zum Schwei­
gen gebracht haben. Wenn fie aber in der Volks­
seele zu lesen verständen, dann musste ihnen grauen
vor diesem Schweigen. Das ist nicht die stumpfe
Ergebung des Opferthieres oder die träumende Stille
des Kirchhofes.... Dieses Schweigen hat etwas
Unheimliches, Verderbenschwangeres, es ist die
Ruhe vor dem Gewitter."
Ueber den Ausgang des Kampfes um die lex
Hemze schreibt das „F r e m d e n b l a t t":
„Die Erfahrung spricht gegen die Annahme,
dass die Sittlichkeit durch die Kunst gefährdet werde;
die Unfittlichkeit ist älter als die Kunst. Wohl aber
spricht die Erfahrung für die Annahme, dass die
Kunst, die Erzeugerin der edelsten Lebensfreuden,
durch Fesieln, die man ihr anlegt, sehr e r n st-
lich gefährdet werden kann. Für die große
Mehrheit des deutschen Volkes muss die Welt des
Schönen überhaupt erst erobert werden; es darin
gewaltsam zurückhalten wollen, wäre eine Versündi­
gung an seiner Cultur. Das hat man gefühlt und
man hat auch gefühlt, dass diesem ersten Angriffe
ein zweiter folgen könnte, ein Angriff auf
die Freiheit der Wissenschaft, die
Deutschland groß gemacht hat."
Grazer Tagesbericht.
24. Mai.
(Hauptversammlung des Teutschen Schul-
vereines.) Sowohl der Vollzugsausschuss, desien
Arbeiten sich bei Herannahen der Festtage zu Pfingsten
rvesentlich vermehrt haben, wie auch die einzelnen
Unterausschüffe sind in vollster Thätigkeit. So hat vor
allem der Decorationsausschuss unter der bewährten
Leitung der Herren Architekt Czerny und Ober­
ingenieur L ö s ch n i g g die Arbeiten für die Aus­
schmückung der Jndustriehalle und der Annensäle be­
gonnen. Diese Räume sollen, dem Charakter des Festes
entsprechend, würdevoll, aber ohne jeden überfiüfiigen
Prunk ausgestattet werden. Weiter hat unter der um­
sichtigen Leitung seines Obmannes Herrn Jäger der
Wohnungsausschuss seine Thätigkeit aufgenommen und
es laufen auch bereits zahlreiche Anmeldungen ein; es
wäre nur zu wünschen, dass alle Vertreter und Theil-
nehmer, welche sich von auswärts an den Festen be-
theiligen wollen, rechtzeitig die Wohnungsanmeldungen
übersenden würden, da anlässlich der Pfingstfeieftage
viele fremde unsere Stadt besucben dürften und so die
Vermittlung der Wohnungen in einem späteren Zeit­
punkte auf Schwierigkeiten stoßen könnte. Aber auch
sonst wird mit aller Energie an die Arbeit gegangen,
um den Besuchern der Festlichkeiten dieselben so an­
genehm als möglich zu machen, und der Festausschuss,
desien Vorsitz in liebenswürdigster Weise unser Bürger­
meister Herr Dr. Graf übernommen hat, hofft, dass
der nationalen Sache zur Ebre eine recht lebhafte Be­
theiligung der Bewohner der deutschen Stadt Graz,
wie auch nicht minder der Provinz und unseres schönen
Nachbarlandes Körnten stattfinden wird. Wir machen
nochmals aufmerksam, dass der Zutritt zu allen Fest­
lichkeiten nur gegen Vorweisung von Karten möglich
ist, und bitten daher jene Freunde des Schulvereines,
welche fich zu betheiligcn wünschen, auswäftige Theil-
nchmer schriftlich, sonst mündlich, bei Herrn Kauf­
mann Adolf Jäger, Hauptplatz 16, fich die Theil-
nehmerkarte zu verschaffen.
(Der Laudesausschuss) hat dem ordinierenden
Arzte an der Landes-Jrrenanstelt Feldhof. Dr. Jgnaz
v. S c a r p a t e t 1 i, den Titel Primararzt verlieben.
(Vom Postbaudienste.) Der absolvierte Tech­
niker Herr Richard H ü t n e r wurde zum k. k. Bau­
eleven in Wien ernannt.
<Vom Postdienste.) Dem Postcasiencontrolor,
Postoberofficial Herrn Leopold V e r h o v c, und dem
Postcasiier, Postoberofficial Herrn Bartholomäus
G r o s e l y in Laibach, wurde je eine Postcontrolor-
stelle beim dortigen Hauptpostamte verliehen.
(Teutscher Jugendbund.) Heute unternehmen
die hiesigen Angehörigen des deutschen Juqendbundes
in Wien mit dem deutschvolklichen Turnvereine „Iahn"
einen Wandergang nach Judendorf. Abmarsch Schlag
halb 2 Uhr vom Lueg aus.
(Die Auskunftsstelle des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark) besitzt seit
14. d. M. eigene Kanzlenäume, die fich am Mehl­
platz Nr. 1 im ersten Stocke befinden. Dadurch ist fie
in die Lage versetzt, das zu ihrer Ausgestaltung be­
stimmte Programm, das von der Verbandsleftung in
der Sitzung vom 7. Juni 1899 genehmigt und in
Nr. 9 des dritten Jahrganges der „Blätter für das
Armenwesen" veröffentlicht wurde, im ausgedehnteren
Maße zu verwirklichen. Zu diesem Zwecke werden von
nun an in der Auskunftsstelle, die für die Auskunsts-
erlheilung in Armensachen wie bisher von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags
zugänglich ist, Amtsstunden, und zwar am Sonnabend
von 6 bis 8 Uhr abends und am Sonntag von 9 bis
12 Uhr vormittags eingeführt. Diese Amtsstunden find
zur Entgegennahme von mündlichen Anstagen und zur
unentgeltlichen Ertheilung von Auskünften und Rath­
schlägen, sowie zur Hilfeleistung in allen Fragen und
Angelegenheiten, die auf W chlthätigkeitseinrichtungen
Bezug haben und mft der Armenpfiege mittelbar und
unmittelbar zusammenhängen und überhaupt in dem
bereits erwähnten Programme der Auskunftsstelle näher
bezeichnet find. Insbesondere bezwecken fie die sofortige
Ertheilung von Auskünften in Sachen der Kinderfür­
sorge, in gewerberechtlichen. Kranken- und Unfallver-
ficherungsftagen, in Alimentations- und Paternitäts-
Angelegenbeitcn, Mict- und Deftragssachcn, sowie in
allen Fragen, welche das Armenrecht in der Rechtsver-
folgung berühren. Es ist zu wünschen, dass diese zum
Volkswohle geschaffene Veranstaltung in Stadt und
Land ausgiebig in Anspruch genommen werde,
j (Lommercurse für Wein- und Obstbau.)
! An der Landes-Lbst- und Weinbauschule in Marburg
.findet in der Zeit vom 18- bis einschließlich 23. Juni
j ein Sommercurs für Wein- und Obstbau und ein
! solcher für Winzer, Baum- und Straßenwärter statt.
! Während im ersteren die Sommerarbciten im Wein-
und Obstbau, sowie die Bekämpfung der Schädlinge
in Theorie und Praxis vorgeführt werden, hat der
letztere vorwiegend die technische Ausbildung der Theil-
nehmer, verbunden mit den erforderlichen Erläuterungen,
zum Zwecke. Die Zahl der Theilnehmer am Wein-
und Obstbaucurse ist auf 40, jene am Baumwärter-
und Winzercurse auf 30 festgesetzt. Winzer, Baum­
und Straßenwärter, die nicht von Besitzern, Gemeinden
oder anderen Körperschaften geschickt werden und ihre
Dürftigkeit durch ein von der Gemeinde ausgestelltes
Zeugnis nachweisen, erhalten Unterstützungen. Anmel­
dungen find bis zum 10. Juni an die Direction der
Landes-Obst- und Weinbauschule in Marburg zu
richten.
(Jubiläumsschiesten in Frohuleiten.) Wie
uns eine Drahtnachricht des Schützenvereines in Frohn-
leiten meldet, spendete der Kaiser zu dem heute
(24. Mai) beginnenden Jubiläums-Freischießen ein Best
von 100 Kronen in Gold. Der Steirische Schützen­
bund widmete eine Ehrengabe von 60 Kronen in
Gold.
(Gemeinsames Schauturnen.) Zu dem heute
i stattfindenden Schauturnen und Festabend zu Gunsten
! des Vereines „Südmark" werden mehrere auswärtige
| Gauvereine Abordnungen entsenden. Das Schauturnen
! beginnt Punkt 4 Uhr nachmittags auf dem Freiturn-
! platze der Landesturnanstalt. Während der Aufmärsche
j und Zwischenpausen, sowie bei dem Gerätheturnen wird
die Spörr-Kapelle Turnlieder zu Gehör bringen. Die
Casieneröffnung ist auf 3 Uhr angesetzt, und wie bereits
mitgetheilt, der Eingang für die Besucher nur von der
Paulusthorseite, wie beim Eislaufen. Die äußerst ab­
wechslungsreiche Turnordnung lässt von vornherein
hoffen, das durch dieses Schauturnen neue Anregung
zum Turnen gegeben wird. Ein Hauptanziehungspunkt
werden die Gemeinübungen an 12 bis 15 Barren
bilden, deren Einübung viel Zeit erforderte. Nach dem
Schauturnen um 8 Uhr abends findet in der Jndu«
striehalle der Festabend statt. Das Programm wurde
vom Vorstände des Männergesangvereines, Herrn
R. v. Schmeidel, zusammengestellt und wird an Ab­
wechslung nichts zu wünschen lnsien. Der Zutritt ist
nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet, die
an den Vorverkaufsstellen, bei den Gesangvereinen und
den Turnern zu haben find. Natürlich ist er auch den
Familienangehörigen der Turner und Sänger, sowie
der Eingeladenen gegen Vorweisung der Einladung mit
Programm offen. Deutsche Frauen und Mädchen sind
„Da muss Euer Vater eben doppelt arbeiten!"
warf die heilige Frau ein.
„Vatern... den haben fie eingesperrt!" Ein
bitteres Schluchzen rang fich auf.
Der Rechnungsrath fuhr fich über die Augen, griff
ins Pottemonnaie und drückte dem zitternden Kinde eine
größere Münze in die braune Hand.
„Hier, kauf' Brot unv Wurst und trag's heim!"
„Morgen mittags hol' Dir den Topf Kraftsuppe!"
rief Frau Adele dem fotteilenden Kinde nach. „Ich
hätt' ihm ja ganz gern 'n Stück Streiselkuchen ge­
geben, aber man soll Kinder nicht verwöhnen. Vor
allem nicht aus den untersten Classen. Im übrigen
sag' ich: Wohlthun bringt Zinsen! Als Mitglied des
Suppenvereines könnt' ich mich ja stets, kommt die
Reihe an mich, mit fünf Groschen auslösen. Das ist ja
so bequem. Aber ich bin doch lieber selbst thätig und
koche meine Kraftsuppe."
Merkwürdig! Der Herr Rechnungsrath war ganz
still geworden. Selbst Freund Goethe schien vergessen.
Er starrte immer durch die Zweige in die blaue Luft
und sckwieg. Und auf einmal fuhr er sich mit dem
Zeigefinger längs des Hemdkragens hin, als würde ihm
da etwas zu eng, und dann erhob er sich. Er sah ganz
ernst und feierlich, aus.
„Haben Sie schönen Dank für die fteundliche
Kaffeestunde!" sprach er leise und drückte ihr die Hand.
Aber als sie ihn aufs Korn nehmen wollte, zuckte er
quer vorbei und empfahl sich rasch.
Frau Adele blieb allein zurück. Sie wollte ihm
einen Choral nachsenden, aber er blieb ihr ordentlich
in der Kehle stecken. Sie dachte an ihre Wäsche aus
der Mädchenzeit, an Frau v. Stein, an den Suppen-
zettel, und da rang fich eine halblaute Verwünschung
von ihren ftommen Lippen:
„Seitdem die Haberkorn im Vereine den Vorsitz
hat, kann man nicht genug für die Brüt kochen. Und
diese Jmpettinenz, stets auf meinem Zettel zu be­
merken: „Bitte um recht kräftige— zweimal unter­
strichen!— Kost!" Unerhörte Frechheit! Sie goss die
neunte Tosie hinunter und schlurfte dann mit dem
Kaffeeservice ins Haus hinein.
Der nächste Morgen sah Frau Adele die Zuthaten
zu einer „Kraftsuppe" in der Küche zusammentragen.
Mitten in die Choralmelodie, die von ihren Lippen
floss, warf fie zerstreute Brocken hin: eine Flasche
Braunbicr macht 8 Pfennige ... ein Ei— das
Weiße könnte ich eigentlich davon sparen!— 5 Pfen­
nige... klarer Zucker 2 Pfennige... Wasser kostet
nichts... das altbackene Brot kann ich nicht mehr
beißen, wird 'neingebrockt ... der Topf wird voll.
Sie begann zu quirlen und zu rühren. Mitten durch
sang fie mit leisem Frohlocken: „Macht zusammen
15 Pfennige— 35 Ucberschuss!... quirle-
quirle— macht zusammen 15 Pfennige— 35 Ueber-
schuss!"
Schlag 12 Uhr händigte fie dem furchtsam war­
tenden Kinde die „Kraftbrühe" für die Familie ein.
„Seid hübsch sparsam Damit, vielleicht langt's noch
zum Abend! Danft Gott, dass es noch Wohlthäter
auf Erden gibt!"
Warum ließ sich denn nur der freundliche Rech­
nungsrath gar nicht mehr blicken? Wie ausgewechselt
seit jener Kaffeestunde! Hatte sie nicht ohne Wider­
spruch bisher seiner Goethe-Verehrung gegenüber still
gehalten! Er wollte doch auch nachsehen, wann diese
Lili untreu geworden war. Jetzt war er's selbst! Am
besten würde sein, fie ließ ihm irgend ein Lebenszeichen
zukommen oder gicnge selbst 'mal hinauf. Als Wirtin
hatte fie ja schließlich ein Recht?!— Klinglingling!
Aha! Das ist er! Er fühlt Reue, Sehnsucht, fich aus­
zuplaudern mit einer gleichgefinnten Seele...
Ein Dienstmädchen schiebt einen Brief durch den
Thürspalt und verschwindet wieder. Hastig öffnet die
fromme Adele das Schreiben, überstiegt seinen Inhalt
und stößt einen Schrei der Wuth aus.
„Sehr geehfte Frau!
Von dem Armenärzte wird mir soeben die Kunde,
dass Sie vorgestern der kranken und nothleidenden
Familie Markmann statt der erbetenen Kraftkosr eine
Suppe gesandt haben, die dem Gerüche nach an Bier­
suppe soll erinnert haben. In diesem Winterhalbjahre,
seitdem ich die Ehre habe, dem Suppenvereine vorzu­
stehen, ist dieses Vorgehen— anders kann ich leider
es nicht bezeichnen— nun schon das achtemal. Diese
Handlungsweise entspftcht aber durchaus nicht unseren
Statuten. Wir haben uns verbündet, Wohlthaten, wenn
auch nur mit schwachen Kräften, zu verbreiten, nicht
aber Tank einzuheimsen für Leistungen, die keines
Dankes wert sind, unser Ansehen schädigen und den
Armen nichts nützen. Ich ersuche Sie daher, für schon
achtmal diesen Winter nickt erfüllte Pflicht an unsere
Vereinscasse vier Mark abzuführen, sofern Sie nicht
vorziehen, aus unserem Verein auszuscheiden.
Ergebenst
Mathilde Haberkorn."
„Unerhört!" kreischte Frau Adele aus und ballte
die Faust. „Natürlich trete ich aus... heule noch...
sofort!"
Als sie nächsten Sonnabend aus der Stadt den
Heimweg antrat, schlug ihre Verwunderung fast in
lichtcrlohen Zorn um, da fie bemerken musste, dass
man fie anlackte, mit seltsamem G sichtsausdrucke be­
grüßte, ja einige Jungen „die fromme Adele!" hinter
ihr drein johlten. Was war geschehen? Daheim gftff


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 4 ]
4 Rr. 143. 10 Iabrz.
Grazer Taqblatt
Donnerstag, 24 Mai 1VV0.
herzlich willkommen. Einladungen für den Festabend
find noch heute beim Schauturnen vom Ordnungsaus­
schusse zu erhalten.— Die elektrische Stadtbahn ver­
kehrt von der Jndustriehalle aus bis Mitternacht.
(Deutscher Turuvereiu beider Hochschulen.)
Die Alten Herren, unterstützenden und ordentlichen Mit­
glieder erhalten die Eintrittskarten für den Festabend für
sich und ihre Angehörigen von 12—2 Uhr auf der Kneipe.
(Kalender des Deutschen und Oesterreichi­
sche« Alpenvereincs.) Zwar nicht vom Vereine
selbst, sondern von Johannes E m m e r herausgegeben,
schließt sich der Kalender des Deutschen und Ocster-
reichischen Alpenvereincs in Ausstattung und Gediegen­
heit würdig den ttefflichen Druckwerken des Vereines
an. Der heurige ist der 13. Jahrgang des im Verlage
I. Lindauer in München erscheinenden Buches.
Jedem Liebhaber der Alpen, jedem Bergsteiger, beson­
ders jedem Mitgliede des genannten Vereines wird
dieser Kalender ein wertvolles Nachschlagewerk sein.
Denn außer dem Kalendarium enthält er wichtige An­
gaben in reicher Fülle, besonders gedacht sei der Ab­
handlung über Ausrüstung, des Gipselverzeichnifies, der
Rathschläge für Gesundheitspfiege und Hilfe bei Unfällen,
des Reiseverzeichnisses und der Angaben über den
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvcrein. Ein Vor­
merkbuch für eigene Ausflüge und Bergfahrten schließt
den hiemit warm empfohlenen Kalender.
(Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.)
Der Oesterreichische Bund der Vogelfreunde versendet!
in diesen Tagen an seine Mitglieder und an alle Vogel­
freunde überhaupt Rundschreiben mit dem Ersuchen, die
beigefügte Petttion an den Gemeinderath behufs Ein- j
führung der Katzensteuer zu unterferttgen. ES handelt,
fich, wie ausdrücklich betont wird, um eine unbedingt
nothwendige Maßregel gegen herrenlose Katzen, die in
Ermangelung regelmäßiger Fütterung unseren Sing-
vögeln nachstelle» und somit in den öffentlichen und
privaten Gärten großen Schaden anrichten. Jeder>
Katzenbefitzer wird die kleine Steuer gerne entrichten,
wenn er sei» Thier liebt und pflegt. Jene, die fich um
ihre Katzen aber nicht kümmern wollen, thun bester
Wo», auf ihren Besitz zu verzichten.!
(Fortschritte heimischer Spargelcultur.) Im!
Schaufenster des Blumensalons des Herrn Jaekel
(Jungferngaffe) find gegenwärtig Spargelpfeifen von 1
seltener Größe und Entwicklung zur Ausstellung ge­
bracht. Sie find einem siebenjährigen Stocke ent­
nommen. Die größte Pfeife hat die Länge von
63 Cenlimeter und ein Gewicht von 250 Gramm er­
reicht. Die übrigen Sprossen wiegen 173, 187 und
198 Gramm. Diese vorzüglichen, in ihrem größten
Theile genießbaren Spargel wurden im städtischen
Schulgarten in der Münzgrabenstraße Nr. 13 durch,
eine eigenarttge, einfache, aber naturgemäße Culturweise
gezogen und geben Zeugnis, dass auch in unserem>
Lande das beste und köstlichste Gemüse, der Spargel,
mit gutem Erfolge gebaut werden kann. Bedenkt man, I
dass die Cultur des Spargels die lohnendste ist und bei
verständiger Anlage die höchsten Einnahmen erzielt, so
sollten unsere Gärtner, wie die Landwirte, besonders
in der Umgebung größerer Städte, mehr als bisher\
ihre Aufmerksamkeit der Spargelcultur zuwenden. Wird
sie zum Abendblättchen und rückte sich bequem am
Fenster zurecht. Was war das? Es flimmerte ihr vor
den Augen, die Buchstaben hüpften und tanzten,
schnitten Gesichter und streckten ihr die Zunge heraus.
Auf der zweiten Seite stand ein gefühlvoller Artikel,
worin ernsthaft die Frage erörtert wurde, warum man
nicht schon längst als Volksnährmittel Biersuppen ein­
geführt hätte. Die alten Spartaner hätten doch auch
davon gelebt und wären stramme Kerle gewesen. Frau
Adele erbleichte. Also das war'S, warum sie hatte
Spießruthen laufen müssen? Jetzt aber musste sie fich
festhalten. Auf der dritten Seite lachte ihr entgegen:
Der frommen Avele!
„Wohlthun bringt Zinsen!" sprach sie immer,
Umglänzt von heiligen Glaubens Schimmer.
„Soll uns'rem Volk geholfen werden:
Biersuppen kocht auf dieser Erden!"
Seitdem wird sie in Stadt und Land
„Die fromme Adele" nur noch genannt.
Frau Adele hob das Haupt, und ihre irren Blicke
wanderten über den Garten. Großer Gott! Da stand
der gute Rechnungsrath mitten im Kieswege, das
Wurstblättchen Lerchenthals ausgebreüet und las just
dieselbe Seite.
Nun war alles aus! Nichts tödtet mehr denn
Lächerlichkeit!
150 Jahre nach Goethes Geburt ist denn auch
der Rechnungsrath in ein anderes Logis umgezogen,
„mehr dem Walde zu". Frau Rappsilber, geborene
Grünkron aber trägt noch heute und für immer den
Beinamen „Die fromme Adele"! Das Volk geht sogar
mit dem Gedanken um, ihr Bildnis mit einem Heiligen­
schein, Bierflasche und Suppenkessel in der Hand, in
der alte», kleine» Spittelkirche anbringen zu lasse».
diese aber mit allem Ernste aufgenommen, so muss
ganz und vollständig mit allen Traditionen der bei
uns noch zumeist üblichen Spargelproductton gebrochen
werden, weil nur dadurch die Kosten der Anlage ver­
mindert werden und die rasche und gute Entwicklung
der Sprossen zu erwarten ist. Dann bleiben aber auch
bedeutende Summen im Lande. Auch die Spargel-
cuttur ist geeignet, überall Wohlstand zu erzeugen.
(Fnftball-Wettspiel zwische« dem Deutschen
Turnverein beider Hochschulen in Graz und
dem Grazer Sportverein II.) Nächsten Sonntag
den 27. d. findet auf dem Fußballspielplatze des Grazer
Sportvereines wieder ein Wettspiel statt, dem man mit
großer Spannung entgegensieht. Diesmal spielt die
zweite Mannschaft des Grazer Sportvereines, die am
letzten Sonntag einen so überraschenden Sieg gegen
den Akademisch-technischen Radfahrverein errungen hat,
gegen die Fußballspieler des Teutschen Turnvereines
beider Hochschulen. Der Anfang des Spieles wurde
auf Schlag halb 6 Uhr festgesetzt. Um den Zusehern
die Bequemlichkeit des Sitzens gewähren zu können,
wurde beschlossen, das Wettspiel gegen Einttittsgeld zu
veranstalten. Ein allfälliger Reinerttag des Spieles
fällt dem Vereine „Südmark" zu. Die Sitze werden
theils am Platze selbst, theils auf der Tribüne auf­
gestellt werden. Voraussichtlich steht ein sehr heißer
Kampf bevor, da die Gegner ziemlich gleichwertig sein
dürften.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hält Freitag den 25. d. um
8 Uhr abends im mineralogischen Hörsaale eine Wochen-
versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht der Vor-
ttag des Herrn cand. phil. Karl Huber „Ueber
die Polarisation", dritter Theil.
(Alttatholische Vereiusgrüuduug.) Heute
(24. Mai), 7 Uhr abends, findet im großen Saale
der Restauration „Zum wilden Mann" die gründende
Versammlung des Vereines der Altkatholiken in Oester­
reich, Ortsgruppe Graz, statt, zu der der erste
Vorsitzende des Hauptvereines, Abgeordneter Professor
Bendel, persönlich erscheinen wird. Zweck des Ver­
eines ist Unterstützung und Ausbreitung der für* die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder gesetzlich
anerkannten altkatholischen Kirche. Dem Vereine kann
jedermann— nicht Altkatholiken als unterstützende
Mitglieder— beitreten. Der geringe Jahresbeitrag be-
trägl 30 kr. Beitrittserklärungen werden vor Beginn
der eigentlichen Vereinsgründung entgegengenommen
Anschließend daran findet ein geselliger Abend statt,
zu dem der Gesangverein „Schubertbund" und Herr
Concertmeister S i m m o n ihre freundliche Mitwirkung
zugesagt haben. Freunde und Gesinnungsgenossen werden
auf diesem Wege freundlich eingeladen; besondere Ein­
ladungen werden diesmal nicht ausgegeben.
(Altkatholisches.) Heute abends findet kein
Gottesdienst statt.
(Vom Hauptplatze.) Gestern nachmittags wurde
vom Marktcomrmssariate auf dem Hauptplatze mit rothen
Oelfarblinien eine neue Eintheilung der Ständchen vor-
gezcichnet, die diese und die anderen Marktgruppen
fächerarttg um das Erzherzog Johann-Denkmal vertheilt.
Die Ständcheninhaberinnen sahen mit Misstrauen dieser
Neuanordnung zu und waren nicht sehr erbaut, als ein
Zuseher meinte: „Also jetzt werden die Damen vom
Stande frisch sortiert!"
(Projectionsabeud von Schweizer Ansichten
der akademischen Sectton Graz und Section
Graz des Deutschen und Oesterreichischeu
Alpenvereincs.) Die Secttonsleitungen ersuchen uns,
nochmals auf die wirklich einzig dastehenden prächtigen
Hochgebirgsaufnahmen, die Freitag den 25. d., 8 Uhr
abends, im Stephaniensaale gezeigt werden, mit dem
Bemerken hinzuweisen, dass den Besuchern, die fich
bereits zahlreich anmeldeten, jedenfalls ein äußerst
genussreicher Abend in Aussicht steht. Da es dem be­
treffenden ausführenden Ausschusse gelungen ist, durch
besonderes Entgegenkommen maßgebender, der alpinen
Sache wohlgesinnter Persönlichkeiten den besten hier in
Graz bestehenden Projcctionsapparat zu erhalten, der
mit Hilfe einer elektrischen Bogenlampe die Bilver auf
eine große Projectionsfläche von 4:4 Meter wirft, so
werden sie an Deutlichkeit und Naturtreue gewiss nichts
zu wünschen übrig lassen. Es sei im vorhinein bemerkt,
dass die vorzuführenden Bilder nicht nur das Interesse
der Hochtouristen, der sich lebhaft in die starre Einsam­
keit, in die erdrückende Größe der Hochalvenwelt ver­
setzt sehen wird, wachzurufen vermögen, sondern dass
sie auch den einfachen Natur- und Alpenfreund, der
sich mit Vorliebe in Landschaften wie Jntcrlakcn,
Lauterbrunnen, Mengenalp, Murren, Grindelwald,
Zermatt, Gornergrat, Riffel-Schwarzsee-Hotcl aufhält,
zu befriedigen imstande sind. Es ist im ausführenden
Ausschusse serners gelungen, für den nöthigen erläutern­
den Vortrag einen genauen Kenner der vorzuführenden
Landschaften in der Person des rühmlich bekannten
Hochtouristen des Herrn cand. med. August Wagner
zu gewinnen. Alle diese Umstände zusammengenommen»
lassen einen äußerst zahlreichen Besuch deS ProjectionS»
abendeS und damit auch einen reichlichen Zuschuss für
den Hüttenbausäckel der akademischen Section Graz mit
Bestimmtbeit erwarten.
(Der Deutsche naturwiffenschafttiche Verein
beider Hochschule») hält am 1. Juni sein viettes
Sttstungsfeft im „Schillerhof" (Schillerplatz) ab. Be­
ginn 8 Uhr abends.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zrvei Vor­
stellungen, eine nachmittags um 4 Uhr (zu ermäßigten
Preisen), die zweite abends 8 Uhr statt. Das Gastspiel
des Fräuleins M o r a w und des Tänzerpaarrs Alex
wurde bis 30. d. verlängett, da es den Bemühungen
der Tirectton gelang, die von den genannten Künstlern
bereits eingegangenen Verbindlichkeiten wieder rückgängig
zu machen. Morgen hat das Tänzerpaar Alex seinen
Ehrenabend, für den ein besonderes Programm zusam­
mengestellt ist.
(Steirischer Gebtrgsvereiu.) Der Ausschuss
des Steirischen Gebirgsvereines unternimmt am 26. und
27. Mai einen Ausflug auf den Kulm und nach Weiz.
Die erste Partie (Kulm) verlässt Sonnabend um 1 Uhr
20 Min. mittags Graz und fährt bis Fladnitz, wo
der Aufstieg zum Kulm erfolgt, wo genächttgt wird.
Sonntag findet der Abstieg nach Weiz statt. Die
zweite Partie verlässt Sonntag um 5 Uhr 42 Min.
Graz, fährt nach Weiz, von wo nach einem Gabel­
frühstücke im Hotel Nawratil eine Partie in die Weiz-
klamm, wo auch das Mittagmahl eingenommen wird,
gemacht wird. Die Rückfahrt erfolgt gemeinsam um
5 Uhr 23 Min. nachmittags ab Weiz, die Ankunft
um 7 Uhr 35 Min. abends. Mitglieder und Freunde
des Vereines find dazu freundlichst eingeladen. Weitere
Auskünfte ertheilt der Kaufmann Herr F o n o v i t s,
Murgasse.
(Der Grazer Radfahrerclub II. Bezirk)
unternimmt heute um halb 2 Uhr nachmittags vom
Cass Kotzbeck weg eine Ausfahrt nach Hausmann­
stätten, um an dem vom dorttgen Radfahr-Vereine
veranstalteten Feste theilzunehmen. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Dreunspiritus.) Wie uns mitgetheilt wird,
wurde mit Erlass der Finanzlandesdirectton vom
11. d. im Sinne des Einschreitens der Genossenschaft
der Destillateure auf Grund des Brantweinsteuergesetzes
vom Jahre 1888, R.-G.-Bl. Nr. 95, 8 6, die
Landesumlage auf den Brantwcin, die bis jetzt 15 fl.
für 100 Liter und Grad Alkohol betrug, sowie auch
die Verzehrungssteuer von 4 fl. 40 kr. aufgehoben
und die Rückerstattung angeordnet. Durch diese Ent­
scheidung ist endlich die Bevölkerung von Graz in die
Lage gekommen, das nothwendige Brennmaterial um
einen billigeren Preis zu erhalten.
(Sommerwohnungen in Körnten.) Den stettg
wachsenden Nachfragen nach billigen Sommerwohnungen
kommt das alljährlich ergänzte, neu aufgelegte Ver­
zeichnis der Sommer-Aufenthaltsorte in Kärnten,
herausgegeben vom Kärntner Vereine in Klagenfurt, in
äußerst zweckmäßiger Weise entgegen. Das umfangreiche
Verzeichnis, dem viele Landschaftsbilder und eine Land­
karte beigegeben sind, theilt die nöthigen Angaben über
beiläufig 400 Orte Kärntens mit. Die meistens beige­
fügten Preise der Zimmer, für Fleisch und Gemüse,
Braten, dann der Fahrgelegenheiten ermöglichen auch
in dieser Hinsicht eine frühere Orientterung. Das
Büchelchen ist zu beziehen durch den Kärntner Verein
in Klagenfurt (Burg) und alle Buchhandlungen.
(Opern- und Schauspielschule Mayr-Peh-
rimskh.) Morgen Freitag 8 Uhr findet in der
Opern- und Schauspielschule der Frau M a y r-
Peyrimsky ein Vortragsabend mft nachstehendem
Programm statt: „Sie hat ihr Herz entdeckt", Lust­
spiel in einem Acte von Müller v. Königswinter;
Scenen aus der Oper „Der Freischütz" und die Posse
mit Gesang von Morre „Durch die Presse". In den
Haupttollen find beschäfttgt die Fräulein B e r g e r,
Horvat, v. Hyrtl, Nowotny und Frau
Baronin Z o i s und die Herren Franz, Herzl,
Lex, Romberg, Schuster, Waneck und
W e i x l e r.
(Ein gefährliches Spiel) ttieben gestern nach­
mittags beiläufig zehn Knaben im Alter von 6 bis
10 Jahren im rückwärtigen Theile des Volksgartens.
Dort wird in der Verlängerung einer Straße eine
neue Drücke über den Mühlgang hergestellt. Die
Rangen gefielen fich nun in den Rollen von Seil­
tänzern und giengcn auf den frei über den Mühlgang
liegenden Trambäumcn herum. Bei der vernachlässigten
Erziehung dieser Jugend half auch die Ermahnung
eines Herrn nichts. Erst als dieser, sowie die Knaben
es gethan hatten, sich über den Zaun schwang, ergriff
die übermüthige Gesellschaft die Flucht. Die nahe
wohnenden Eltern eines oder des anderen Jungen
mögen nicht erstaunt sein, wenn sie eines TageS die
Nachricht bekommen, dass ihr Söhnlein im Mühlgang»
verschwunden ist.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 5 ]
Donnerstag, 24. Mai 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 143. 5
Eiugeseud^.
ÜKauft Schweizer Seide!!
Vnrl«Tfin Sie Hüter äussres fteofreieeo in fchwari,
weiss oder HLrbig.
Bpeciali'it; Bedruckte Sei<|eii-Fonlard. Ray*. Cs*
dri'lfc. Roh- and Hancbseide für Kleider und Blousen von
60 kr. »q per Meter.
Wir verkamsen nach Oesterreich direc an Private nid
senden die ausgewählten Seidensto&e soll- and portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Leiern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. im»
Telegramm.
Wien, 20. Mai 1900.
liftfranchi siegt im Haniitfahren
gegen grosse Concurrenz glänzend auf
!! „Meteor“-Rad!!
Ausserdem
zwei erste Preise,
Erlach, 20. Mai 1900.
ffl®“ Hanptlahren T2 sowie
zwei erste Preise
anf
1284a
!! „Meteor“-Rad!!
gewonnen.
IST i e d.e rl a, g 1 e:
Graz, Joanneumriiig 10.
Steiermärkische Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres §Lnr-
gelder
gegen Laüascheine... JU »V/o\ unb trögt bje «Renten*
, _.....> neuer Don beu Linien
, Etulagsducher.... 4 °/o j biefer LnUagen
und
m Giro-Conto 4%
und auf Conto-Correut.. 4 »/,
und verzinst dieselben vom Tage des Erlagcs bis
zum Tage der Behebung.
Die Betaebans von Einlassen Kann Jeder­
zeit kündicansifrei erfolgen. 49—19
Steiermärklschs Escompte-Bank.
asserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
V ertretungen:
Betonbau-Unternehmung,
Hydrotechnisches j\^ FÜRT Hflln,t8^ nis:,' 8S
1LIXZ, Landstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; Kürzeste
3auzeit; weitostgenonde Garantie', Referenzen übet aus
geführte Wasserbauten. 5 55
Eammtliche n atürliche»
Mineral- RDOO Wässer
ELLE
: Zlpeeial-Geschäst
GBAZ
Sc’imledgasse 20.
Kx. tftf.
5*—l
und
LlleLellM-lltte
" tn ftet* frtfÄet tzüllim
vorrälbiz bet
OSEF
Mtthcillmgen eines eugiischeu Kund­
schafters.
Es mag für viele Leser von Interesse sein, Bruch­
stücke von Schilderungen eines berühmten englischen
Kundschafters zu vernehmen, der bei jenem denkwürdi­
gen erfolgreichen Ueberfalle, den die Buren am
31. März d. I. am Koorn-Spruit bei
Tabanchu (einige Meilen östlich von Bloemfontein)
aus die Engländer machten, als Gefangener der Buren
Zuschauer war. Jener Ueberfal! am Spruit, wo die
Buren den Engländern wieder eine Falle gelegt hatten,
endete bekanntlich mit der Erbeutung von sechs Ge­
schützen der Batterien Q und U, die nebst den Zehner­
husaren unter dem Commando des Obersten
Broadwood standen. Ter erwähnte englische Kund­
schafter, Herr B u r n h a m, ein geborener Amerikaner,
galt daheim als Specialist im Kundschafterwesen und
wurde seinerzeit im Matabclekrieg in Rhodesia,
u. zw. besonders im letzten Theile dieses blutigen
Krieges, viel genannt. Ter Name dieses Mannes blieb
in Südafrika in guter Erinnerung, und da sich im
englischen Heere der Mangel eines tüchtigen Aufklä­
rungsdienstes fühlbar machte, ließ Lord Roberts sich
den Kundschafter Burnham kommen und theilte ihn
seinem Stäbe zu. Ueber seine Erlcbniffe vor und
während des genannten Ueberfalles durch die Buren,
äußerte sich Burnham einem Vertreter des „Daily
Telegraph" gegenüber in ausführlicher Weise urcd
seien einige Bruchstücke seiner Erzählung hier wieder­
gegeben:
„Ich hatte mich auf Weisung von Lord Roberts
auf den Weg gemacht, um das Gelände bis Tabancku
und weiter bis an die Basutogrenze zu erkunden. Es
galt besonders, Aufklärung über die Stärke der Buren
und über ihre Pläne zu suchen. Am Freitag abends
den 30. März verließ ich Bloemfontein zu Pferde. Es
war kurz vor Tagesgrauen am Sonnabend den 31. März,
als ich mich in der Nähe der Wasierwerke von Bloem­
fontein ganz nahe bei Koorn-Spruit befand. Unfern
des großen Dammes hörte ich in einem Hause, das ich
dunkel erspähte, Thüren zuschlagen. Ich stieg ab und
schlich näher, um mich zu überzeugen, was um diese
Stunde wohl dort vorgehen könnte. Als ich näher an
! den Bach kam, machte ich die Entdeckung, dass er
i v o l l B u r e n w a r, die unter dem Ufer versteckt
lagen. Alsbald zog ick mich wieder zurück und suchte
zu entkommen, um etwa in der Nähe stehende Eng-
i länder zu warnen. Allmählich sah ich im Tagesgrauen
| Buren hin- und Herreiten. Es waren meist Kund­
schafter. Einige Augenblicke später vernahm ich auf
einmal Kanonendonner, und nun gieng mir ein Licht
auf über die Bedeutung der Dinge, die um m ch herum
vorgicngen. Es galt, einen Hinterhalt zu
legen, um englische Truppen abzufangen. Das
regte mich noch mehr auf und machte mich noch be­
gieriger als vorher, auf die andere Seite des Baches
zu gelangen und unseren Officieren die Nachricht zu
bringen, dass der Wasserlauf voller Buren stecke.
So spähte ich denn aufmerksam nach einer passenden
Gelegenheit, um mich unbeobachtet aus dem Staube
zu machen. Doch keine wollte sich bieten. Zuletzt ritten
sechs Buren gerade auf mich zu und stellten mich mit
der Frage, wer ich sei. ,Jch bin ein Engländer/ er­
widerte ich, ,und ausgeschickt, um die Gegend arttzu-
^ nehmen.' Sofort verlangten sie meine Büchse, die ich
auch ohne Umstände aus dem Ledersuttcral von meinem
Leitpferde hervorlangte und einem von ihnen übergab.
Dann erklärten sie mir, ich sei ihr Gefangener, be­
fahlen mir, abzusteigen und ihnen in einen nahe­
gelegenen kleinen Kraal, eine Steinumzäunung, zu
folgen, wo sie ihre Pferde frei gehen ließen und
ihrerseits Stellung nahmen, um auf die erwarteten
Soldaten zu feuern."
Hier hatte der gefangene Kundschafter Gelegenheit,
die eigenthümliche Taktik der Buren zu beobachten.
Ohne weitere Befehle zu erwarten und stets gewohnt,
nach eigenem, wohlerwogenem Ermessen in klarer Er­
kenntnis der jeweiligen Lage zu handeln, zeigte sich
auch da das ztelbewussle Vorgehen und die angeborene
tüchtige Strategie der Buren. Eine neu angelangte
Burenabtheiluna, deren Pferde bereits ermüdet waren,
übernahm die Besetzung deS Kraals, wahrend die bis­
herige Besatzung sich anschickte, die im Fliehen be­
griffene englische Transporkcolonne unter Oberst Broad­
wood zu überflügeln. Ter englische Kundschafter be­
richtet über diesen Vorgang weiter:
„Ich sah inzwischen die Wagen der Transport-
colonne sich eilig in Bewegung setzen und einen nach
dem anderen, sobald er bereit war, ohne die Bedeckung
abzuwarten, auf die Schlucht zu stürben. Geschütze und
Reiter folgten. Ohne dass ein Schuss gefeuert wurde,
schienen alle dem Feinde in die Hände gefallen zu
sein, denn die Buren hielten Wagen und Geschütze fest,
giengen zwischen ihnen durch und machten, wie mir
schien, alle' zu Gefangenen. Ich war überzeugt, der
ganze Burenanschlag sei gelungen. Es waren um
diese Zeit höchstens 1400 Buren auf dem Platze, als
nämlich zuerst die Granaten in das Lager einschlugen.
Drei Stunden später, gegen 8 tIFir morgens, waren
allerdings 5000 Mann gegen Broadwood im Gefechte.
Jetzt wurde ganz plötzlich die bis dahin herrschende
Stille unterbrochen, und es folgte eine Scene wildester
Verwirrung. Soeben hatte ich noch nur Burenstimmen
gehört und entfernte Commandos von Officieren. Tann
aber, als Roberts' Reiter an das Gedränge von Wagen
und Menschen herankamen, schollen auf einmal Rufe:
„Eolonne kehrt! und „Die Pferde wenden!" Ein
Au'ruhr von Stimmen folgte, dem im nächsten Augen­
blicke das heftigste, schnellste Jniantcrieseuer folgte,
das ich jemals gehört habe. Die Wendung hatte eben
erst begonnen, und schon war auch dieses Höllenfeuer
in vollstem Gange. Das wilde Knallen der Mauser-
gewehre mischte sich in den tollen Lärm von Wagen
und Geschützen. Ich hielt den Athem an und sagte
mir, kein lebendes Wesen kann diesem
Kugelregen entrinnen. Mensch und Thier
muss darunter seinen Tod finden."
Diesem furchtbaren Gefechte in der Schlucht am
Koorn Spruit, aus dem sich eine der englischen Bat­
terien Q, in rasender Flucht gerettet hatte, folgte ein
mörderischer Artilleriekampf auf beiden Seiten. Wieder
ist es hochinteressant, darüber die Berichte Burnhams
zu hören, der darüber u. a. Folgendes erzählt:
„Meine Wächter beschäftigten sich hauptsächlich mit der'
Batterie Q. Sie erlangten die genaue Entfernung,
1500 M., indem einer von ihnen eine Anzahl Schütze
aus den nackten Boden abgab, bis er an den Staub-
wölkchen beim Aufschlagen der Kugel erkannte, dass er
richtig geschätzt hatte. Dann gab er seinen Kameraden
die Entfernung an und diese richteten sich danach. Die
Geschütze gaben gegen uns etwa 48 Shrapnels ab.
Sie schössen sehr schnell, und obschon sie die richtige
Entfernung nach unserem Kraal halten, kam nur ein
Pferd bei uns zu Schaden. Die Buren duckten sich
und nahmen jeden möglichen Vortheil der Deckung
wahr, feuerten dabei aber sehr sorgfältig, aber doch
| schnell. Später sagten sie mir, es seien in der
Schlucht auf ihrer Seite nur drei Mann gefallen und
! etwa ein halbes Dutzend verwundet worden. Als alles
. vorüber war, vernahm ich noch manche Einzelheiten:
Sobald die Buren bei den die Wasserwerke und
Broadwoods Biwak überblickenden Höhen angelangt
! waren, wollten sie sofort zum Angriffe übergehen,
, allein ihr Führer, General De Wet, sagte: „Nein,
wir wollen unsere Leute herumsenden und in die
Schlucht legen. Tann wird die ganze Gesellschaft ge­
fangen. Ter Feind brachte seine Creusotgeschützc und
sonstigen Kanonen, mit je acht kleinen Pferden be­
spannt, munter vom Fleck. Ich sah zwei dieser Ge­
schütze, die mir 20-Pfünder zu sein schienen. Ihre
^ Kanoniere waren augenscheinlich gut eingeübt. Ihr
iOfficier war ein Ausländer."
! Ueber seine gelungene Flucht aus der Gefangen­
schaft der Buren nach zwei Tagen erzählt der englische
Kundschafter: „Hinter dem Wagen, auf'dem ich sah,
ritten mehrere Buren und ein kleiner Buschmann war
beauftragt, mich im Auge zu behalten. Sie waren arg-
; wöhnisch geworden, da einer der Verwundeten gesagt
hatte, er kenne mich, obschon ich bestimmt erklärte, der
Mann irre sich; ich sei nicht Burnham. Kurz vor
Tagesanbruch am Sonntag lief mein kleiner Buschmann
voraus, um mit dem Ochsenführer zu sprechen. Diesen
; Augenblick benutzte ich, um auf die Deichsel hinurtt.r-
zuglciten und von dort-aus den Weg und mitten unter
den Wagen zu schlüpfen, der über mich hinweggieng.
Dann nahm ich den Zeitpunkt wahr, seitwärts des
Geleises zu rollen. Die berittenen Buren ritten fast
über mich hin, ohne mich zu bemerken. Ich hatte gerade
noch zwanzig Minuten Zeit bis Tagesanbruch, um mich
zu verstecken. Ich lief in das offene Feld hinaus und
legte mich in einer ganz stachen Vertie'ung ins Gras,
wobei ich mir das Gesicht mit dem Hute bedeckte. Bald
sah ich die Buren i» allen Richtungen nach mir suchen.
Sie wandten indessen ihre Hauptbeachtuug den Hügeln
zu. Ich lag inzwischen zwölf Stunden ohne Nahrung
un" Wasier rmd wagte nicht, mich zu rühren, bis es
Nacht wurde. Es war eine angreifende Leistung, die
mich fast toll machte, denn der Sonnenbrand war
nahezu unerträglich. Als es Abend wurde, fand ich in
einem Bache einen Trunk Wasier und eilte dann auf
un'ere Spur zurück. Ohne Nahrung fühlte ich mich
sehr schwach, aber ich musste die ganze Nacht mar­
schieren und noch einen Tag mich auf den .Hügel ver­
borgen halten, bis ich nach wcitcr.m nächtiuchen Marsche
am Donnerstag früh gegen 4 Uhr morgeirs auf
Broadwoods Eavallerielager am Rhinoceros rrprurt,
sieben Meilen von Bloemfontein, ftieß. Bon dem


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 6 ]
5
1^3 10.
o-;rg,
Grazer Tagblalt
Donnerstag, 24. Msi 1VL0.
Augenblicke meines Entrinnens bis zu meiner Ankunft
statte ich nur ein Stück Biscuit und einen Maiskolben
über die Lippen gebracht."
Burnbam schließt seine Erzählungen mit einigen
allgemeinen Bemerkungen über seine Eindrücke mährend
der Gcfangensckmft. Er sagt unter anderem: „Die
Buren, behandelten ibre Gefangenen sehr erträglich und
gestatten niemanden!, sie zu beleidigen; sie scheinen
Buren der besseren Classe gewesen zu sein. Unter ihren
Führern waren sehr kluge verständige Leute. Ich lernte
Lemmer, Beiter, Olivier, General D e
W e t u. a. kennen. General De Wet macht den Ein­
druck eines lvohlhabenden Mannes. Er dürfte ungefähr
15 Jahre alt sein, ist groß und schlank gebaut und
von sehr höflichem Wesen. Jeder zollte ihm besondere
Achtung. Die einzelnen Abtheilungen kennen keine
Kriegszucht im landläufigen Sinne. Ein Paar der
Nettesten weisen aus eigenem Antriebe die Lärmenden
zur Ruhe und bedeuten dem Ungezogenen, sich anständig
zu betragen. Wenn es gar zu toll wird, fahren die
Alten mit der Nilpferdpeitsche unter das
junge Volk, und diese nehmen es ruhig hin."
**
*
Wo M^nschenhilfe versagt.
Unter dieser Spitzmarke erzählt Herr Fritz v.
S t r a a t e n, der Herausgeber der in Johannesburg
erscheinenden „Südafrikanischen Correspondenz", aus
dem Burenlager bei Glencoe folgende Episode: Wäh­
rend eines Gefechtes um Ladrffmith war ein Theil
unseres Commandos (Prätoria) „vastgekeert", d. h. in
eine Position gekommen, aus der es wegen der Ueber-
macht und guten Berschanzungen des Feindes nicht mehr
vorwärts gehen konnte; noch konnte es sich zurückziehen,
weil es sich dann auf weiter, freier Fläche einem
absolut vernichtenden Feuer hätte aussetzen müssen.
Wohl lagen wir in guter Deckung, aber es war noch
früh am Tage, über unsere Köpfe heulten die eigenen
und die Granaten des Feindes herüber und hinüber,
und sowie nur einer von uns den Kopf hochhob,
psiffen ihm die feindlichen Gewehrkugeln wie Erbsen
um die Ohren. Was war da zu thun? Jeden Augen­
blick konnte eine feindliche Cavallerie-Abtheilung die
paar Versprengten aufheben. Dazu brannte die Sonne
mit echt afrikanischer Glut und die Zunge klebte vor
Durst am Gaumen. Eine verzweifelte Stimmung be­
gann sich allmählich aller, auch der Muthigsten, zu be­
mächtigen. Nur ein paar ältere Buren blieben guten
Muthes. Ich fragte den einen, ob er denn auf Entsatz
rechne. „Sicher," sagte er. „Aber von wo soll er
kommen? Wir find hier so festgekeilt, dass kein Com-
mando uns ohne den schwersten Verlust herausholen
kann." „O nein," sagte der alte Bur, „losschießen
geht schwerlich, aber da oben der „Grootbaas" (große
Herr) wird Hilfe schicken." Ich schaute hinauf. Allein
der eherne Himmel war trostlos blau und kein Wölkchen
verkündete den ersehnten Regen. Hoffnungslos ließ ich den
Kopf wieder sinken. Aber die alten Buren sollten in
ihrem Vertrauen doch nicht getäuscht werden. Plötzlich,
ganz ohne Vorzeichen, trat ein in diesen Breitegraden
mitunter vorkommender rapider Temperaturwechsel ein.
Ein kalter Windstoß fuhr über die Erde. Eine schwarze
Wolkenwand thürnite sich mit rasender Sturmeile auf
— und dany kam es hernieder, rauschend, brausend,
sausend, dass das Feld in einem 9iu in einen Morast
verwandelt war und in den eben noch dürr klaffenden
„Sloten" reißende schaumbedeckte Ströme hinbrausten.
Und nun sprangen wir auf und rannten zurück, um
unser Leben zu retten. Es war so dunkel, dass man
kaum zehn Schritte vor sich sehen, geschweige denn
aus den englischen Forts mit Erfolg auf uns feuern
konnte. Wenn sie es doch gethan haben, so hörten wir
vor dem Heulen des Sturmes und dem Rauschen des
Wassers nicht einmal das Pfeifen ihrer Kugeln. Der
„GrootbaaS" da oben ist doch mächtiger als die kunst­
voll eonstruierte Maxim-Nordenfeldt-Kanone, welche die
Engländer „Death- oder Hell-clock“, d. h. Todcs-
oder Höllenglocke nennen. Wer ihm vertraut, für den
gibt's keine „Hell dock*.
Gramer Geineinderalh.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Freitag den 25. Mai 1900
um 4 Uhr nachmittags.
Ansuchen des Generalcomitös der allgemeinen
Landesausstellung in Graz 1901 um Genehmigung
einer Unterstützung von 25.000 K. (Berichterstatter
Bürgermeister-Stellvertreter S e l b a ch e r.)
Ansuchen des Pächters des Eislaufplatzes im neuen
Dolksgatten, Herrn Josef Schluga, um unentgelttiche
Ueberlassung des Eislaufplatzes für die künftigen Winter-
zeiten. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen des städtischen Marktcommissariates um
Vermehrung seiner Amtsräume. (Berichterstatter ER.
tzabisch.)
Ansuchen des Hausbesitzers Herrn Jgnaz Maichenitsch
um pachtweise Ueberlaffung des Elisabetbparkes und
des städtischen Grundes Ecke der Leonhardsttaße und der
Stntingthalgaffe zur Laub- und Grasnutzung. (Bericht­
erstatter GR- H a b i s ch.)
Stadtrati'sbericht, betreffend den Bauznstand des
der Gramer Schlossbergbakm-Gesellschast mietweise über­
lassenen, an der Südseite der Casemattci, am Schloss-
berge gelegenen Fclsenkellers. (Berichterstatter GR.
Fischer.)
Ansuchen her Gemeinde-Sparcaffe Graz um Ge­
nehmigung deS vorgelegten Rechnungsabschluffes und der
Bilanz des Creditvereines pro 1899 und der Fest­
setzung der Dotation für das Jahr 1900 mit 2 Mil­
lionen Kronen. (Berichterstatter Bürgermeister-Stellver­
treter S e l b a ch e r)
Bericht des Marktcommiffariatcs über den in der
Zeit vom 30. März bis 1. April 1900 abgehaltenen
Frühjahrs- Weinmarkt. (Berichterstatter GR. H a-
bisch.)
Eingabe der Genoffenschaft der Gastwirte, betreffend
die Enlscheidung über Gewerbe-Ansuchen. (Berichterstatter
GR. P o s ch a ch e r.)
Stadtrathsantrag, betreffend die Vornahme noth­
wendiger Stalladaptierungcn in der sogenannten Hartl-
Kascrnc. (Berichterstatter GR. W e n d l.)
Statthalterei- Enlscheidung vom 9. Mai 1900,
Z. 14.770, über den Recurs des Gastwirtes Herrn
Paul Jud wegen Verweigerung der Uebertragung der
ihm verliehenen Gasthausconcession auf das Haus Jdl-
hosgasie Nr. 42. (Berichterstatter GR. Johann W ied-
n e r.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Umstaltung
des Osttractes der städtischen Bahnhofkaserne für ein
Augmentations-Magazin. (Berichterstatter GR. K u m-
m e r.
Bericht des Schlachthaus-Directoriums über den
Betrieb des Schlachthauses und Diehmarktes im Jahre
1899. (Berichterstatter GR. W e n d I.)
Anbot der Herren Moriz Schenk in Kumberg und
Karl Preiß in Cilli auf Ankauf ihrer Steinkohlenberg­
werke seitens der Stadtgemeinve. (Berichterstatter GR.
Braun.)
Ansuchen der Herren Dr. Ferdinand Kumpf und
Dr. Arthur R. v. Heider um Bewilligung zur Errich­
tung^ eineS mechano-therapeutischen Instituts im Hause
Maiffredygasse Nr. 2. (Berichterstatter GR. Dr.
K ra t t c r.)
Entscheidung des Ministeriums des Innern, vom
24. April 1900, Z. 12.312, über die Recurse der
Stadtgcmeinde Graz und der Mischan'schcn Erben in
Angelegenheit der Widmung der den letzteren gehören­
den Grundparcelle Nr. 204/1 C.-G. Maria-Hilf zu
Bauplätzen. (Berichterstatter GR. Dr. Freiherr v.
S t e r n b a ch.)
Stadtrathsbericht über die Errichtung eines Er­
kennungsamtes bei der städtischen Sicherheitsbehörde in
Graz nna »ein Muster des bei der k. k. Polizei-
directivn tten bereits bestehenden gleichen Amtes.
(Bcrich!elst..Uer GR. Dr. Berz6.)
Gemeinderathsbcschluss vom 14. Mai 1900, be­
treffend die Errichtung eines Meldeamtes. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Neckermann.)
Derhandlungsact in Angelegenheit der Umstaltung
der Mühlgangbrücke im Zuge der Calvariengürtelstraße
und Herstellung einer Straßenstützmauer am rechten
Mühlgangufer aus Anlass des Baues der elektrischen
Kleinbahnlinie Graz-Gösting. (Berichterstatter GR.
K r a f t.)
Ansuchen des Herrn Julius Mischkof, Fabriksbesitzers,
um Bewilligung zur Ausführung eines Zubaues, bezw.
von Umstaltungen bei seinem Hause Wickenburg-
gasse Nr. 15. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Stadtrathsbericht, betreffend die Grundwidmung
der Steirischen Ballgesellschaft bezüglich ihrer Gründe
zu beiden Seiten der zukünftigen Theodor Körner-
Straße. (Berichterstatter GR. K r a f 1.)
Ansuchen von Parteien des dem städtischen Kran­
kenfonds gehörigen Hauses Schönaugaffe Nr. 8 um
Einführung der Wasserleitung in diesem Hause. (Be­
richterstatter GR. B l a s ch e k.)
Ansuchen des Kaufmannes Herrn Alois Fessl jim.
um Bewilligung zur Aufführung von Hofgebäuden
auf der Liegenschaft Jdlhofgasse Nr. 32. (Berichterstat­
ter GR. B l a s ch e k.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht wegen Neu-
numerierung der Aueubruggergasse. (Berichterstatter
GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Stadtbauamtes um Beistellung einer
photographischen Ausrüstung um den Koiienbetrag von
1000 Kronen zu Amtszwecken. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Stadtbauamtsbericht, betreffend Vorlage von Skizzen
für eine Stechviehmarkthalle. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Stavtbauamts- und Stadtrathsbericht über da«
Ansuchen der Grazer Handels- und Gewerbekammer
um Errichtung einer Personenhaltestelle an dem Geleise
der k. k. Staatsbahn nächst dem Schlachthause. (Br-
rickiterstaiter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen der G:azer Wagen- und Waggonfabriks-
Acticngesellschaft, bctteffend Ueberlaffung deS städtischen
Linienamtsgebäudes Eggenberg. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Ansuchen der Herren F. Lutichedinsky und F.
Schönbauer in Firma Alois Auer um Bewilligung zur
Aufstellung eines Portales bei ihrem Geschästslocale
im Hause Hauptplatz Nr. 14. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Ansuchen des Herrn Gustav Schubert um Ver­
leihung einer Concession zum Betriebe einer Personen-
transport-Unternehmung mit Automobilwagen. (Bericht­
erstatter GR. K n e s ch a u r e k.)
Stadttathsbericht in Angelegenheit der Verbreiterung
der St. Gottharder Reicksstraße nächst der Steinbruch­
linie. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Stadttathsbericht, betreffend die Anlage eines
maschinell betriebenen Pumpbrunnens im städttschen
Schlachthause. (Berichterstatter GR. Poschacher.)
Zuschrift der k. k. privilegierten Südbahn-Gesell­
schaft vom 19. März l. I., betreffend die Einführung
neuer Schnellzugsverbindungen. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Herrn Profeffors Dr. Dörner und
weiterer zweier Parteien des HauseS Tummelplatz Nr. 3
um Entfernung dreier Zrrbelkiefern vor dem Hause
Karl Ludwig-Ring Nr. 12. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Ansuchen des Gastwirtes Herrn Cajetan Schwarz
um Bewilligung zur Aufstellung einer Firmatafel an
der Ecke der Keplerstraße und des Bahnhofgürtels.
(Berichterstatter GR. H ö l l e r.)
Ansuchen des Canttneurs der Coliffeumkaserne,
Herrn Leopold Rupp, um Bewilligung zur Errichtung
einer Kegelbahn auf dem an der Canttne angrenzenden
dermalen unverwendeten städtischen Straßengründe.
(Berichterstatter GR. HöIler.)
Ansuchen des Fürsten Alfred Wrede um Ver­
leihung einer Concession zum Betriebe einer Personen-
ttansport-Unternehmung mit Antomobilwagen. (Bericht­
erstatter GR. Kneschaurek.)
(<ßt«}«r Taae«a»r«eiyer,> Donnerstag den 24. Mai.
Im St iife ttb- aist: Nachmittags um 3 Uhr bet er­
mäßigten Preisen: „Die Geisha." Abend« um 7 Uhr bei
gewöhnlichcn Preisen: „Margarete."— Im Tdeutcr
am FrinzcnSpIat- bei e>mäßigten Preisen: „Die eine
weint, die andere lacht." Ansang halb 8 Uhr abends.—
Im Wiaier Crrlit’um in der Iakobigaste: Zwei große
Vorstellungen. Nachmittags um 4 Uhr bei ermäßigten und
abends um 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.— In der
Orp Heum-Ga st wirtschaft: Frühschoppen-Concert bei
freiem Eintritt. Von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Im Panorama International in der goiicrield»
gaffe Nr. 3: Pariser Weltausstellung 1900.Täglich geöffnet van
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Iui Wett»
Panorama, Lendkai Nr. :!, neben dem Cafä „Meran":
Die bai-iichen KLnigSschlösscr Neu-- chwanstein und Hiren-
Chiemice. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— Im Landes mu s eum» Neutborgaffe: Ständige
Ausstellung und Verkaus?h»lle des Sleiermärkischen Kunstge»
werbevereineS.— In der Schlossberg-Reftauration:
Großes Früh-, Nachmittags- und Ab-nd-Cvnceri des Ottgirial
Wiener Concert- Damen» Ensembles „Wieder Schwalben"
(Direktion: Frau Mari« Pollak). Anfang 9 Uhr früh. 4 Uhr nach­
mittag- und 8 Uhr abends.— In der Gastwirtschaft
Kaufmann shaus: Elite-Gesellschaft Joses Steivter.
Anfang 8 Uhr.— In den Annensälen: Großes
Großes Gartenconeert. Anfang 3 Uhr, achmiilagS.— CafS
„E o n t i ne n t al", GrieSplatz: Erstes großes Zigeuner-
coucert. Fcühconccrt von 9 bis 11 Uhr, Abendeoncert von
6 Uhr an.— Ja dSr Brauhaus-3t e st auration in
Puntigam: Garten-Concert der Mililär-Vcteiancnkapelle
Graf Gleispach. Anfang 3 Uhr nachmittags.— Gasthaus
„Zum Floh" (Ruckevlberg): Gartenconeert. Anfang 8 Uhr.
— Restaurant „Kaltenbrunn", Maria-Grüncrstraße:
Gartenconeert mit Tanz. Anfang 3 Uhr nachmittags.
— WinterS GosthauS in Premstätt« n: Garten-
cancert. Anfang 2 Uhr nachmittags hei freiem Elntntte.
— Am BersuchShofe, Annenstraße: Menagerie und zoolo­
gischer SiicuS. Täglich von 9 Uhr vormittags biS 10 Uhr
abends.
Uittheilungell aus Dein 2ejemeije.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das feit 1854 bestehende Specialhaus
photoaraphtscher Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauden 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch grat S verschickt wird.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 7 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 143. 7
Douuerstag, 24. Mai 1900.
Infolge großer günstiger Abschlüsse
mit den Fabrikanten bin ich in der tage,
noch immer sammtkiche
4 b Schncislcrzugchör
stt? »000CO000*
(
>ooooocooocs>oeO©CSSWS»«SRR»sCCS?CCC
’t>Os£>S/ «>i>»sV3'c)'3
beste Nähseide, in schwarz und allen
Farben lagernd, kostet noch immer per
Rolle 4 kr.
Zu haben nur im
Warenhaus
^ttm Qfteßuß“
6raz, fierrenaasse 21.
1292a
Offener Sprechsanl.
3um Ljagelschlage in Uadkersburg.
Es vergeht kein Jahr, in dem wir nicht stellen­
weise durch Hagel und späte Fröste verursachte Schäden
zu verzeichnen hätten. Durch den jüngsten Hagelschlag
in der Gegend von Radkersburg sind wieder ungeheure
Verluste zu beklagen, die aber bedeutend vermindert
werden könnten, wenn jetzt mit Verständnis daran­
gegangen werden würde, wenigstens eine Ernte für das
nächsre Jahr zu fichem. Die vom Lande bestellten
Fachorgane mögen nur sofort öffentlich
die nöthigen Arbeiten bekannt geben, da nur ein
energischer, unmittelbar nach dem Hagelwetter ausge­
führter Schnitt (wie beim Obstbaume) allein imstande
ist, für das folgende Jahr wenigstens nur eine halbe
Ernte zu fichem. Vielleicht könnten wir Rebpächter zu­
gleich auch endlich einmal ein fachmännisches Urtheil
über die in unserer Gegend angewendete Erziehungs­
methode des Weinstockes hören, nach der auch schon
viele Weingärten regeneriert wurden. Viel wurde darüber
schon geschrieben und berichtet, aber der Obst- und
Weinbaucommissär Herr Anton S t i e g l e r hat in
seinem Buche: „Rebscbnitt und Erziehungsarten des
Weinstockes" diese Methode nebst den anderen ge-
j bräuchlichen Erziehungsarten noch nicht praktisch ver-
1 wertet.
Ist der Verfasser des genannten Werkes vielleicht
der Meinung, dass nur die von ihm angeführten Reb-
schnitte der Natur des Weinstockes am besten zusagen?
Dermindem nicht vielleicht gerade diese Schnittmethoden
unserer Winzer die Kraft des Weinstockes und setzen
dadurch diese unsere edelste Culturpssanze allen mög­
lichen Krankheiten aus?
Mehrere steirische Weinbauer.
Erster Ausweis
der dem Hamerling-Grabdenkmal-Aus-
s ch u s s e zugegangenen Widmungen.
1. Widmung der löblichen Stadtgemeinde Graz
2000 K.
2. An den Zahlmeister des Ausschusses einge­
gangene Spenden: Frau Mathilde Giistmayer, Graz,
20 K.; Franz H. Ascher, Graz, 4 K.; Wilhelm
Swoboda, Graz, 6 K.; Johann Girstmayer, Graz,
20 K.; Frau Marie Gerbitz, Graz, 10 K.; Dr. Karl
Merl, Graz, 5 K.; August Andrieu, Bruck a. d. M.,
100 K.; Adam Cieslar d. Aelt., Graz, 5 K.; Albert
Eckcrt, Eggenberg, 10 K.; Joh. Ed. Dettelbach, Graz,
2 K.; Ph. Haas und Söhne, Graz, 10 K.; Josef
i Schmidhammer, Graz. 5 K.; E. Miller v. Hauenfels,
j Graz, 10 K.; Ferdinand Ludwig, Graz, 20 K.; G.
itzönel, Graz, 5 K., Professor Dr. Holl, Graz, 5 K.;
W- Hilft MMHkilauAiM'
19 Brandhofga&se 19. 154-22, ^upetmann, Graz 2 K.; Heinrich Pototschnigg,
1 Graz, 2 K.; Dr. Fr. Buchmüller, Leoben,
Rathschläge für die Kranken. Ijl 0 *-; 3. 6 ä.;
Alle an irgend einer Krankheit leidenden'^ I^e, Graz, 4 K.; E. Zremann, Graz. 4 K.;
Personen, welche müde siuä, sied weiter- Karl Rrtter v. Knaffl, Graz, 10 K.; Dr. V. Ritter
hin noch mit dem Einnehmen nutzloser| o. Hochenburger, Graz, 10 K.; Dr. Julius Fink,
Medieamente abzuquälen, mögen an das|® rQ, 2 0 K.: Dr. Ed. Martinas, Graz, 5 K.: V.
Nntfi] r?/! la \sf.dM7lP. Nouvellt“ Q7. Jahr-!• rr. m rr» s* y cm- 7 r r
Bleckmann, Murzzuschlag,
10 K.; Karl Stressler,
der deutschen illustrierten Graz, 2 K.; Alois Daniel, Graz, 10 K.; Dr. Anton
«rvschnre, welche Ihnen vranco Dleichsteiner, Graz. 50 K.; Frau Josefine Hotschevar,
kLLiLSL!LL««--»« »-«tz
blick über die vitalistische Heillehre, so- Lüelrirops, (Zraz, 2 K.; 3ioman Neuper, Hnterzeirmg,
■ .■uuuwiui wie die Anweisung der auf äusserlichem{ 2 K.; Emil Freiheim, Graz, 5 K.; Oberst G. v.
Wege erfolgenden Behandlung zur prompten Heilung der; Hermann, Graz, 2 K.; Simon Zank, Graz, 10 K.:
Krankheiten der Atnmungsoreane, des Maeens, der Leber, i on s. cr r„„ er-*
der Niere.i, der Haut, der Harnruhr, Ge.ebwüiste, Krebs- j Bruder Klemo^cheg Gost.ng 20 K.. ^rau Mane Fmk.
leiden, Ou ht, wie aneh alle als ehroniseh unheilbar j olj, 3 K., -Er. K. LoHltalter, Mureck, 5 K.; tlnge-
erklärten Nervenleiden, Rheumatismus, Nervenschwäche, I nannt 100 K.; I. N. Müller, Graz, 4 K.; Ferd.
Neurasthen e. Lähmung etc. Die Consultationen finden in Mauer, Graz, 5 K.; A. Seefriedt, Oberzeiring,
ni" !g Ä .. P. Lubensky, Graz, 5 K.; A. Scholz,
Graz, 10 K.; Franz Vasold, Murau, 1 K.;
»»
Aufträge aus der Provinz werden umgebend
erledigt.
S 3 l>
fcL
•<=&
- C Ö-
Licht als Heilmittel
wird in Graz >chon seit Jahren mit besum Erfolge ange-
wende: in der
10 K.; Emft Mook, hartberg, 2 K.; Dr-
August Lager, Graz, 10 K.; Dr. Karl Fürntratt,
Oberwölz, 2 K.; Dr. Klausel, Kapfenberg, 2 K.;
Karl Freister, St. Lambrecht, 2 K.; Konrad Wirth,
Graz, 5 K.; Anton Woilharter, Murau, 10 K.;
Director Edmund Schmid, Marburg, 2 K.; Karl
Schweigler, Ilntervogau, 2 K.; Anton Ruderer, Graz,
10 K.; Hermann Smrczek, Bruck a. d. M., 5 K.;
Jgnaz Schatzl, Graz, 10 K.; Josef Ruderer, Graz,
10 K.; Dr. Adolf Gstimer, Kindberg, 2 K.; Dr.
Arthur Mally, Marburg, 1 K.; Franz Reimann,
Graz, 2 K.; Johann Weitzer, Wien, 10 K.; Jgnaz
Wolfbauer, Stainz, 3 K.; A. Fritsch, Graz, 4 K.;
Karl Reinisch, Graz, 4 K.; Dr. Franz Stücker, Graz,
10 K.; Gottlieb Sorg, Graz, 10 K.; V. Kapra,
Kapfenberg, 4 K.; Antonie Kodella, Graz, 10 K.;
Dr. Franz Graf, Graz, 10 K.; Karl v. Reininghaus,
Graz, 20 K.; August Püringer, 10 K.; Emil
Marian, Graz, 10 K.; Dr. Gustav Tropper, Graz,
1 K.; Josef Grogger, Obdach, 5 K.; L. v. Demuth,
Graz, 10 K.; Frau Marie Schalk, Wörth, 2 K.;
Amold Grzeficki, Graz, 4 K.; E. Teischinger, Graz,
10 K.; Alois Schiller, Graz, 4 K.; K. Wrentschur,
Mahrenberg, 2 K.
3. Bei den Tagesblättem eingegangene Spenden:
F. Goldhann, Graz, 10 K.; Dr. Alfred Gödel, Graz,
50 K.; Dr. Georg Lukas, Graz, 4 K.; Franz Jamnik,
Graz, 5 K.; durch Franko Seiner, derzeit in Trans­
vaal, 6 K.
4. Sonstige Spendm: von Hans v. Reininghaus,
Graz, 100 K.; Ergebnis einer Theatemorstellung zu
Gunsten des Hamerling-Grabdenkmales 260 K.; durch
F. Hofmann, Erlös aus Sammlungen, 45 K.; durch
F. Hofmann, das Ergebnis einer bei Frau Hold,
Schubersstraße Nr. 25, veranstalteten mufikalischm
Abmdunterhaltung, 800 K.; durch Dr. I. B. Holzinger,
von einer Clientin desselbm, 160 K.; sohin Gesammt-
betrag des ersten Ausweises 4620 K.
«*
*
Die Verwaltung des Blattes ist geme bereit, weitere
Spenden für obigen Zweck entgegenzunehmen und
auszuweisen.
B is\
ist. u wi für Yij
) i E FIRMA
Rollbalken
allen Sprachen unentgeltlich statt. Die medicinischo
Correspondeuz-Abtheilung steht unter der Leitung der
Herren Dren. P6radon und Dumas, Mitglieder der medi-.
cinischen Facultät in Paris. 29—22 Peter v. Reininghaus, Graz 100 K.; Karl Schuppler,
I Mahrenberg, 2 K.; Heinrich Ritsch, Graz, 30 K.;
I Johann Japl, Graz, 10 K.; Anton Scheucher, Graz,
> 5 K., Dr. Anton v. Stigler, Graz, 5 K.; Johann
! Pschler, Halbenrain, 2 K.; Philipp Schweighofer,
«L»« Osslls»»! Gleichenberg, 4 K.; Dr. Ludwig Haagner, Graz,
Stabl-Wellbleck^; Ludwig Lipp, Voitsbcrg, 10 K.; Emil
Sedlaczek, Ersenerz, 2 K.; Emil Seid!, Thörl, 1 K.;
d°^rs.sn'^'!F- Schönauer, Graz, 10 K.; Professor Dr. Th°ner,
priv. Rollbalken. Fabrik! Graz. ^10 K.; pxranz Lorber, Wien. 10 K.; Dr. I.
J. Anderle in Wien| 0auer)uf, Graz, 20 K.; 5z. Kielhauser, Graz, 50 K.;
liefert piEpi der V-rtret-r^ü^^ Franz Kutscha, Graz, 5 K.; Karl Wokuika, Graz,
5 K.; Franz Neuper, Graz, 10 K.; Frau Marie
Slaudenheim, Graz, 20 K.; Dr. Kotzbeck, Rad-
W
Slcicrmark rc.
Anton Irschiltr
Lifchlerrneister
Hraz, Lagerg. 33«. 33L.
v.
kersburg, 1 K.; S. Stumpöcker, Graz, 5 K.; ^.'r.
5zans Reicher, Graz, 10 K.; Andreas Platzer, Mar­
burg, 2 St.; Adolf Finze, Kalsdorf bei Graz,
Lerildte aus den deutschen Atpentanderu.
Klagenfurt, 22. Mai. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Bürgermeister Neuner begrüßt die
neugewählten G^meinderäthe.— Zum Vicebürger-
meister wurde mit 21 von 24 abgegebenen Stimmen
Dr. R. v. Metnitz wiedergewählt.— In den Bau-
ausschuss wurdm gewählt die Gemeinderäthe
v. Dietrich. Dr. Werner, Dr. Krainz, Megerle,
Schoglitsch, Kropfitsch, Röschnar, Bimbacher, Scherzinger,
Jergitsch, Lochs und Rainer; in dm Rechtsausschuss
die Gemeinderäthe Grientschnig, Dr. R. v. Metnitz,
Kollmayr, Wemer, Häuser, Haderer, Bimbacher,
Röschnar, Achatz, Dr. Krainz, Kleinberger und Per-
konig; in den Verwaltungsausschuss die Gemeinde­
räthe Dr. R. v. Metnitz, Kollmayr, v. Dietrich, Klein­
berger, Megerle, Achatz, Riepl, Wakdner, Suppan,
Fomara, Maurer und Häuser. Ferner wurden die Mit­
glieder der übrigen gemeinderäthlichen Ausschüsse ge­
wählt.— GR. v. Dietrich berichtet über die Einwöl-
bung des Feuerbaches und beantragt, den Landes-
ausschuss zu verständigen, dass die Gemeinde Klagen-
furt infolge der geringen Beitragsleistung des Landes
von 10.000 Kronen nicht in der Lage ist, die Ein-
wölbung auf ihre Kostm durchzuführen. Gleichzeitig
wird der Landesausschuss aus die gefährliche Lage in
sanitärer Beziehung an dieser Stelle des Baches auf­
merksam gemacht. (Angmommm.)— Die Heuwags-
rechnung für das erste Quartal 1900 mit einer Ein­
nahme von 1596 Kronen wird genehmigt.
I GR. Grientschnig beantragt die Erhöhung des Bei­
trages für den Mädchenhort von 100 auf 200 Kr.,
I diejenige der Arbeitsmädchenschule zur Bestreitung der
! Mittagskost für arme Schülerinnen von 100 aus
I 200 Kronen. (Angenommen.)— GR. Rainer be in-
tragt, das Ansuchen des Herrn Lerchbaumer im Sinne
. der bereits mehrfach gefassten Beschlüsse des Gemeinde-
! rathes durch den Magistrat erledigen zu lassen. (Ange­
nommen.)— Das Ansuchen um Verkauf einer Bau-
parcelle in der Jessernigstraße wird genehmigt.—
GR. Jergitsch beantragt, die neue Quergasse der
Jessernigstraße nach Dr. Auer v. Welsbach zu benennen.
Sie erhält den Namen Auergasse. (Angenommen.)—
Das Gesuch des Leopold Okorn um Ueberlassung eines
Baugrundes in der Auergasse wird genehmigt.—
GR. Rainer beantragt den Revers über die ^traßen-
bösckmng aus ärarisd'cm Grunde an der Radetzkyilraße.
(Angenommen.) Zum Sbmcnne des Rechtsaus-
sdnrsses wurde GR. Dr. Krainz, für den Bauausscbuss
GR. v. Dietrich und für den Verwalrungsaueicbuss
, Dr. R. v. Metnitz gewühlt.
i Leoben, 22. Mai. zLeobner Wi 1 1 schafts-
v e r e i n.) Gestern nachmittags um 3 Uhr fand im


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 8 ]
8 Nr. 143. 10. Jahrg.
hiesigen Rathhaussaale die diesjährige Hauptversammlung
des Leobner Wirtschaftsvereines statt. Der Vorsteher
Herr Franz Endres berichtete über den Betrieb im
abgelaufenen Jahre. Der Reingewinn beträgt
118.366 Kronen 10 Heller. Hievon kommen
93.000 Kronen an die Mitglieder, das sind die Be­
sitzer bürgerlicher Häuser in Leoben, zur Auszahlung.
Die Häuser erster Classe erhalten je 1196 Kronen
80 Heller, die Häuser der zweiten Claffe je
825 Kronen 30 Heller, die Häuser der dritten Classe
je 564 Kronen 80 Heller und die Häuser der vierten
Classe je 391 Kronen 80 Heller. Dieser Bericht wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen. Die Jahres-
rechnung wurde nach dem Revisionsberichte der Herren
Moriz Putschar und Karl Kipfel einstimmig geneh­
migt. In den Ausschuss wurden die Herren Raimund
Brunlechner, Ludwig Krempl und Rudolf Pertl als
Mitglieder und Herr Adolf Sprinar zum Ersatzmanne
gewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren
Moriz Putschar in Graz und Karl Kipfel wieder­
gewählt. Es wurde beschloffen, die Wälder Kurzeck
und Faulofen im Tanzmeistergraben in der Lobming
um 60.000 Kronen zu verkaufen.
Leobe«, 23. Mai. (Evangelisches Vica-
r i a t.) Wie wir vernehmen, ist die Wahl des künf­
tigen Vicars von Leoben, Herrn Gottlob Dietrich
Höhn, vom Presbyterium der Pfarrgemeinde Wald
bereits erfolgt und der Act im Wege der Super­
intendantur dem Oberkirchenrathe zur Bestätigung vor­
gelegt worden. Herr Vicar Höhn hat sich in Linz, wo
er an der Seite des dortigen Pfarrers bereits seit vier
Jahren mit Erfolg thätig ist, als Seelsorger bestens
bewährt und erfreut sich dort allgemeiner Beliebtheit.
Er ist als geborener Riederösterreicher österreichischer
Staatsbürger, auch bereits kirchlich ordiniert und dem­
nach in der Lage, sobald er die Enthebung von seinem
jetzigen Posten von der Kirchenbehörde erlangt, die
Pastorierung des Dicariatssprengels Leoben sofort in
vollem Umfange zu übernehmen.
Leoben, 23. Mai. (Eine diebische Magd.)
Eine recht unangenehme Ueberraschung erfuhr kürzlich
der Kutscher Martin Drattnig, als er seine in einer
Schublade im Schlafzimmer liegende Brieftasche unter­
suchte. Es fehlten drei Zehnguldennoten. Da in das
Schlafzimmer nur die Magd Zutritt hatte, wurde
diese, namens Karoline Weißhaupt, verhaftet.
Leoben» 23. Mai. (Während der Arbeit
gestorben.) Im Werke Donawitz sind vor kurzem
zwei Arbeiter während der Schicht plötzlich gestorben.
Da beide Verstorbene bei den alten Gas-Generatoren
in der Walz- und Puddelhütte ungefähr dieselbe Arbeit,
Einschaufeln von Kohle in die Trichter, zu verrichten
hatten, schienen die zwei Todesfälle sehr verdächtig.
Deshalb leitete der Bürgermeister, Herr kaiserl. Rath
Dr. Anton Buchmüller, eine Untersuchung ein und
veranlasste die sanitätspolizeiliche Obduction der Leichen.
Nach dem Berichte des Herrn Dr. Buchmüller stand
der eine der Verstorbenen, der ledige 59jährige Rupert
Santner, kurze Zeit vorher wegen asthmatischer Be­
schwerden infolge eines Herzfehlers und ebenso der
zweite Verstorbene, der 49jährige Josef Pichler (Witwer),
zwei Tage vor seinem Tode wegen Influenza in ärzt­
licher Behandlung. Es ist daher nicht unwahrscheinlich,
dass beide einem Herzschlagflusse erlegen sind, da bei
Grazer Tagblatt
Santner Herzschlagfluss als Todesursache festgestellt
wurde und bei Pichler eine Herzaffection als Folge­
krankheit nach der Influenza nicht ausgeschlossen
erscheint.
Leoben, 23. Mai. (Tabaktrafik.) In Leoben
kommt bis 8. Juni l. I. für die Häuser Nr. 161,
166, 168, 172 und 175 eine Tabaktrafik im Con-
currenzwege zur Besetzung.
Cilli» 22. Mai. (Gewrrbebund-Ver-
s a m m l u n g.) Der Cillier Teutsche Gewerbebunv
hielt Sonntag nachmittags im Hotel „Zur Krone" eine
überaus zahlreich besucht» Vollversammlung ab. Nach­
dem bei Obmann Herr Kart Mörtl vie erschienenen
Mitglieder und Gäste begrüßt hatte, gedachte er mit
warmen, tief empfundenen Worten des verewigten Fritz
Mathes, der dem Gewerbebunde als Mitglied angehört
hatte. Der Vorsitzende berichtete u. a. über
den geplanten Ausflug nach Marburg. der
über Initiative des Cillier Gewerbebundes zu
den Psingstseiertagen stattfinden soll. An diesem
Ausfluge werden sich die deutschen Gewerbetreibenden
Pettaus und der Steiermärkische Gewerbeverein in
Graz betheiligen. Auch der Knittelfelder Gewerbevcrein
wird zur Theilnahme eingeladen. Der Marburger Ge­
werbeverein begrüßt den geplanten Ausflug auf das
freudigste und wird demnächst die Festordnung bekannt
geben. In der vorletzten Versammlung des Gewerbe­
bundes wurde irrthümlicberweise Herr Roth, welcher
als Ausländer nicht Mitglied sein kann, in den Aus­
schuss gewählt; es war daher eine Neuwahl noth­
wendig, welche auf Herrn Anton C h i b a fiel. Hierauf
erstattete der Delegierte Herr Riegersperger
einen ausführlichen und hochinteresianten Bericht über
den Gewerbetag, den die Deutschösterreichische Gewerbe­
partei am 8. Mai in Wien abgehalten hat. Der Be­
richterstatter kam auf die bekannten Ereignisse, die
sich im Parlamente abspielten, zu sprechen, und
gab dem Bedauern Ausdruck, dass es den Cillier
Delegierten, deren sich Abg. Wolf in freundlichster
Weise angenommen hat, nicht möglich war, mit Herrn
Abg. Dr. Pommer im Parlamente zusammenzukommen.
Der Redner verwies auch darauf, dass sich die Wiener
Gewerbetreibenden der christlichsocialen Couleur an dem
Gewerbetage nicht betheiligten, sondern einige Tage
vorher eine eigene Versammlung abgehalten haben. Der
Bericht wurde nach kurzen Dankesworten des Vorsitzen­
den mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Auch
Herr Berna schilderte in Streiflichtern einzelne Vor­
gänge bei der Demonstration im Parlamente. Sodann
wurde beschlosien, nach einem vorliegendem sehr ge­
schmackvollen Muster ein Dereinsabzeichen anzuschaffen.
Während der Sommermonate werden die Versamm­
lungen an Sonnabenden abgehalten werden. Herr Abg.
Pommer wird ersucht, bei der Berathung der Gewerbe­
novelle seine Stimme für die Abänderung der
59 und 60 in dem Sinne abzugeben, dass alle
autonomen Gemeinden berechtigt seien, Haufierverbote
einzuführen. Herr Riegersperger bemerkt, dass das
Cigarrenrauchen der unreifen Jugend auf der Gaffe
einen übermäßigen Umfang annehme, und es wird be­
schlossen, an das Stadtamt mit dem Ansuchen heran­
zutreten, dass die Polizei diesen Unfug abstelle. Des­
gleichen wird über Antrag der Herren Jamschek und
Altziebler das Stadtamt ersucht, das Verkaufen von
Donnerstag, 24. Mai 1900.
Blumen in Gasthäusern durch Kinder nach 9 Uhr
abends zu untersagen. Schließlicb regt Herr Berna
die Veranstaltung von gewerblichen Vergnügunnsabenden
und Ausflügen an; der Ausschuss wird diese Anregung
aufgreifen.
Mürzzuschlag, 20. Mai. (Trauung.) In
Klayenfurt wurde am 18. d. der k. k. Poftaffrstent in
Dillach, Herr Thomas Quantschnigg, mit Fräulein
Emma Maiz, Tochter des Rechnungsführers der
Arbeiter Krankencasse in Mürzzuschlag, getraut.
Mürzzuschlag, 22. Mai. ^Aus der Ge­
meindestube.) Am 18. d., nachmittags, fand
unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters W.
Schneeberger eine Gemeindeausschusssitzung statt. Zum
Schulhausneubaue wurde begründeter Einspruch dagegen
von der Marktgemeinde erhoben, dass das Schulhaus
durch den Ortsschulrath erbaut werde.— Das Gesuch
der Marie Chibar um Verleihung der Wirtsgerechtsame,
sowie ein gleiches Ansuchen der Brauerei Puntigam
werden nicht befürwortet.— Für die am 19. Juni
hier stattfindende Pferdeclaffification wurden die Herren
Cajetan Fuchs und Anton Steindl als Commisiions-
mitglieder gewühlt.— Hierauf wurden mehreren Ver­
einen Beiträge bewilligt.— Der Bericht der Wald­
abtheilung umfasste die im letzten Winter angerichteten
Waldschäden durch den Wildstand des Gutsbesitzers
Arthur Berger. Es wurde beschloffen, die politische
Behörde um Schutzmaßregeln zu bitten.
Pöllau, 21. Mai. (Radfahrer-Club.) Für
gestern war die erste diesjährige Clubpartie nach
Waltersdorf ausgeschrieben. Da es tags vorher
zu stark geregnet hatte, musste von dem Ausfluge
wegen der sehr erweichten Straßen abgesehen werden.
Dessenungeachtet versammelte sich gegen 2 Uhr eine statt­
liche Anzahl Fahrer im Clubheim in Herrn Franz
Grawatschs Gasthofe und bald wurde beschloffen, nach
Ebersdorf zu radeln. Flott gieng's trotz der schlechten
Straße dem Ziele zu, wo in angenehmster Weise die
Stunden vergiengen. Für Donnerstag den 24. Mai
l. I. ist eine Partie nach St. Johann bei Herberstein
und Fieberbründl geplant. A. K.
Unzmarkt, 21. Mai. („S üd m ark" -O rt s-
gruppentag.) Auf Einladung der Hauptleitung
des Vereines „Südmark" fand am 20. d. im Hotel
„Post" zu Unzmarkt eine Abgeordnetenversammlung
der „Südmark"-Ortsgruppen des oberen Murthales
statt. Die Ortsgruppen Fohnsdorf, Knittelfeld, Murau,
Unzmarkt und Weißkirrben mit Ausnahme der von
Judenburg und Obdach hatten ihre Vertreter entsendet.
Herr Werksverwalter Schäfler aus Wasenvorf, der mit
dem Vorsitze betraut wurde, begrüßte den erschienenen
Vertreter der Hauptleitung, Herrn Dr. Sueti, auf das
herzlichste. Nach Verlesung der eingelaufenen Be­
grüßungstelegramme ergriff Herr Dr. Sueti das Wort
und beleuchtete in längerer Rede den Wert von Orts-
gruppenverbänden. Der diesbezügliche Antrag: „Die in
Unzmarkt tagende Abgeordnetenversammlung der „Süd­
mark"-Ortsgruppen des oberen Murthales beschließt die
Gründung eines OrtsgruppcnverbandeS, bestimmt Unz­
markt für das laufende Jahr als Vorort und betraut
diese Ortsgruppe mit der Leitung des Ortsgruppen-
verbandes" wurde einstimmig angenommen und be­
schloffen, im Monate August d. I. ein gemeinsames
„Südmark"-Fest auf Schloss Schrattcnbcrg zu veran-
Sonnenfinsternis.
Der Madrider Mitarbeiter der „Berliner Deutschen
Ztg." schreibt unter dem 19. Mai: Der berühmte
Phantast, Denker und Astronom Camille Flammarion
befindet sich auf dem Wege nach dem herrlichen, im
Palmenhaine gelegenen Elche, um die totale Sonnen­
finsternis in Spanien zu beobachten, und hat während
dieser Zeit der Madrider Tageszeitung, dem „Jm-
parcial", seine Mitarbeit und eine Reihe von sachlichen
Aufsätzen versprochen.
Der erste sagt im Auszuge etwa Folgendes: „Den
28. d. M. wird eine prächtige Sonnenfinsternis Spa­
nien von Nordosten nach Südwesten durchqueren. Sie
wird ungefähr 2 Stunden und 18 Minuten dauern,
aber nur etwa eine Minute vollständig sein. Und
zwar ist sie total in Ovar um 3 Uhr 47 Minuten
und um 3 Uhr 58 Minuten in Elche, hier ist ihre
Dauer 1 Min. 19 Secunden.— Plötzlich, als ob
die Nacht über uns hereinträte, wird es dann finster
werden, aber doch nicht vollständig dunkel, etwa wie
das letzte Dämmerlicht eine halbe Stunde nach
Sonnenuntergang, und nur die größeren Sterne werden
am Himmel sichtbar. Die Entfernung von Oporto
nach Alicante beträgt in gerader Luftlinie etwa 765
Kilometer. Der Mondschatten durchkreuzt diese Entfer­
nung von 3 Uhr 47 Min. bis 3 Uhr 58 Min. in
11 Minuten. Er rast also über Spanien mit der
Geschwindigkeit von 69.600 Metern die Minute dahin,
dann braucht er 5 Minuten, um über die Wogen des
Mittelmeeres nach Algier zu gelangen (4 Uhr 3 Min.
Madrider Zeit gleich 4 Uhr 27 Min. Paris).
Eine große Anzahl von Astronomen aus den ver­
schiedensten Ländern der Welt werden sich auf der
Linie, wo die totale Finsternis stattfindet (Portugal,
Spanien, Algerien, Tunis, Vereinigte Staaten u. a. m.)
vertheilen, um ihre Beobachtungen anzustellen. Spanien
ist ganz besonders von den französischen Gelehrten aus-
ersehen worden, die sich wieder über die verschiedensten
Punkte vertheilen, um auf diese Art des Erfolges ihrer
Beobachtungen, welche an einem Orte durch Wolken
gestört werden könnten, sicherer zu sein. Ich (Flammarion)
habe Elche gewählt, wo ich mich mit meinen gelehrten
Freunden vereinige.
Die Beobachtung der Sonnenfinsternisse ist von
ganz außerordentlicher Bedeutung für die Wissenschaft.
Ohne sie könnten wir nichts über die physische Zu­
sammensetzung der Sonnenatmosphäre wissen. Die Sonnen-
scheibe ist so blendend, so leuchtend, dass wir nichts in
ihrer nahen Umgebung wahrnehmen können. Nur wenn
sich der Mond zwischen uns und das Sonnenantlitz
schiebt, dann können unsere erstaunten Augen den gold-
rothen Schein, die furchtbaren Flammenzungen erblicken,
die ihn umgeben. Die Sonne gibt uns Leben und
Wärme. Die Hitze, die sie ausstrahlt, ist so ungeheuer
groß, dass der gesammte Kohlen- und Holzverbrauch der
Erde mit 600.000 multipliciert werden müsste, um
eine ähnliche Glut zu erzeugen... Unsere moderne
Wissenschaft hat noch nicht die Ausdehnung der Sonnen-
atmosphüre zu bestimmen vermocht, man weiß nur, dass
sie sehr groß ist, aber sie hat ihre Grenzen. Hinter
diesen Grenzen nun befindet sich ein sehr feiner Stoff,
der gleichfalls zu unserem Tagesgestirne gehört, aber
vielleicht nicht an dessen Umdrehung theilnimmt und
unabhängig um dasselbe kreist.
Wir müffen uns die Sonne als eine ungeheure
Kugel vorstellen, die 1,310.000mal größer und 324.000-
mal schwerer als die Erde ist. Der Mond, 49mal
kleiner als die Erde, ist uns 885mal näher als die
Sonne. Nur deshalb erscheinen uns die Mond- und
Sonnenfläche ungefähr gleich groß. Ich sagte, wir
müssten uns die Sonne als eine ungeheure, gasförmige
Kugel vorstellen, deren Oberfläche einem von furcht­
baren Stürmen bewegten Feuermeer gleicht. Diese
Oberfläche ist hell leuchtend, etwa wie geschmolzenes
Gold und schwebt über einem dunklen Kern, den wir
in den Sonnenflecken wahrnehmen, die an sich häufig
größer als unsere Erde find. Diese Sonnenoberfläche
nennen wir Photosphäre. Auf dieser beweglichen Ober­
fläche nun ruht eine weniger dichte, gasförmige Schicht,
eine Decke aus rosa und durchsichtigem Feuer, die eine
Ausdehnung von 10.000 —15.000 Kilometer hat und
die ungeheure Flammen von Zeit zu Zeit bis zu einer
Entfernung von 200.000 Kilometer ausspeit, welche
dann wieder in einem Feuerregen auf das ewig glühende
Sonnenmeer zurückstürzen. Diese zweite Schicht
ist nur bei den Finsternisien sichtbar und heißt äbromo-
sphäre. Nun sehen wir mährend der Sonnenfinsternis
eine feine, schiinmcrndc Krone, die sich bis 500.000
Kilometer von der Sonne entfernt und Strahlen auf
2.300.000, ja 4,000.000 Kilometer entsendet. Diese
Krone könnte nun sehr wohl elektrischer oder magnet*


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 9 ]
Donnerstag. 24. Mai 1900.
stallen. Auf Anregung des Herrn Dr. Sueti wurde
noch beschlossen, dem Vertriebe der „Südmark"-Ver-
brauchsgegenstände eine besondere Aufmerksamkeit yaju*
wenden unö zu diesem Zwecke ein Verzeichnis aller
jener Geschäftsleute zusammenzustellen, die den Verein
durch den Verkauf dieser Gegenstände zu unterstützen
gewillt find. Ferner wurde die Schaffung von Volks­
büchereien, die ein kräftiges Mittel zur Hebung des
völkischen Sinnes find, auf das lräftigfie zu fördern
beschloffen. Da die gegenwärtigen Geldinstitute für die
völkische Sache kein Entgegenkommen zeigen und die
Geldmittel der Nation hiedurch den nationalen Zwecken
entzogen werden, begrüßten die Vertreter des Orts-
gruppenverbandeS die Gründung der Deutschen Dolks-
bank aufs fteudigste und versprachen, dieselbe nach jeder
Richtung hin zu unterstützen. Am Schluffe der sehr
anregenden Versammlung dankte der Obmann der
Ortsgruppe Unzmarkt, prakt. Arzt Herr Dr. Meifinger,
dem Abgeordneten der Hauptleitung für seine Ausfüh­
rungen und gab der Hoffnung Ausdruck, dass durch
zielbewusstes Zusammengehen aller Ortsgruppen des
neuen Verbandes es möglich sein wird, die edlen Zwecke
des Vereines „Südmark" in nachdrücklicher Weise zu
fördern. T.
Teufeubach, 22. Mai. (V o r s ch u s s c a s s e.)
Sonntag den 20. d. M. um 2 Uhr nachmittags fand
im Gasthause „Zur Post" die achte Generalversamm­
lung des Vorschusscaffevereines für die Gemeinden
Teufenbach, Frojach, Katsch, St. Blasen, Niederwölz
und Mariahof statt, die sehr gut besucht war. Der
Obmann des Vereines, Herr Josef Schröckenfuchs, be­
grüßte die erschienenen Mjtglieder, worauf der Buch-
und Caffeiührer Herr Pastner den Jahresbericht er­
stattete. Wir entnehmen demselben: Der Verein zählt
122 Mitglieder. Der Jahresumsatz betrug 140.290 fl.
95 kr. Die Spareinlagen erreichten die Höhe von
47.235 fl. 20 kr. Darleihen wurden bewilligt im
Betrage von 34.926 fl. Das Guthaben in laufender
Rechnung betrug 2018 fl. 78 kr. An Zinsen wurden
eingezahlt 2181 fl. 85 kr., für Spareinlagen aus­
gezahlt 1141 fl. 2 kr. Der bare Caffestand am
31. December 1899 betrug 5050 fl. 50 kr. Räch
Erledigung interner Vereinsangelcgenheiten wurden die
Satzungen für die zu errichtende Sterbecasse unter den
Mitgliedern der Vorschusscaffenvereine im politischen
Bezirke Murau berathen und einstimmig angenommen.
Diese Satzungen werden der Statthalterei zur Ge­
nehmigung unterbreitet; nach deren Einlangen wird
die constituierende Versammlung einberufen werden.
Gerichtssaal.
Kraz, 23. Mai.
(Eiu unredlicher Comptoirist.) Vor einem
Erkenntnisgerichte stand der 20jährige Comptoirist Wil­
helm P u ch e r in Graz unter der Anklage des Be­
truges, der Veruntreuung und des Diebstahls. Er hat
am 2. December v. I. den ihm irrthümlich zugekomme­
nen Monatsgehalt des Ernst Laller im Betrage von
75 fl. verhehlt und fich zugeeignet. Am 5. December
v. I. veruntreute er den von Ernst Laller übernomme­
nen Betrag von 10 fl. und am 10. December v. I.
einen von der Lagerhausverwaltung übernommenen
Betrag von 5 fl. Im April l. I. entwendete er dem
scher Natur sein. Wir können uns kaum eine Vor­
stellung von der Herrlichkeit, Gewalt und Größe der
chemischen und physischen Vorgänge aus der Sonnen-
oberfläche machen. Unsere furchtbarsten Blitze, unsere
vulcanischen Ausbrüche, unsere Wirbelstürme find im
Vergleiche zu den Sonnenphänomenen wie das un­
schuldige Lächeln eines schlummernden Kindes. Das
blendende elektrische Licht, auf die Sonne geworfen,
wird schwarz. Ein Strom geschmolzenen Metalles auf
die Sonnenfläche gegossen, würde einem Eisregen
gleichen.
Die verschiedenen Schichten, welche die Sonne um-
schwimmen, werden die Astronomen und Gelehrten
diesesmal während der Finsternis zu studieren und zu
erforschen suchen. Namentlich ist das Problem noch un­
gelöst, ob die Sonnenkrone unabhängig oder mit der
Sonne kreist.
Kaum dringt der Schatten des MondeS auf der
Sonnenfläche vor, scheint sich die ganze Natur zu
fürchten. Die Dögel hören auf zu singen, die Thiere
verkriechen sich und ein großes Schweigen herrscht in
der Atmosphäre. Plötzlich verschwindet die Sonne ganz
und aus einem bleifarbigen Himmel schwebt eine voll­
kommen schwarze Kugel, umgeben von einem herrlichen
Feuerkranze, aus welchem rosa Funken in die Unend­
lichkeit hinaussprühen. Der Anblick in übermenschlich,
herrlich. Nur wenige Sterne werden sichtbar: die
Venus, der Mercur, Mars, Capella, Aldebarrn und
einige andere mehr. Hoffen wir, dass ein klarer,
wolkenloser Himmel der Wissenschaft eine reiche Ernte
schenkt.-
Grazer Tagblatt
Josef Schrottmüller in Graz eine Zither im Werte von
6 fl., zwei Porzellanfiguren im Werte von 1 fl., einen
Schnellficder im Werte von 5 fl. und einen Brief­
beschwerer im Werte von 50 kr., dann dem Johann
Ritschun im Barmherzigen-Spitale in Graz eine silberne
Uhr sammt Kette im Werte von 12 fl. Der Angeklagte
war der ihm zur Last gelegten strafbaren Handlungen
geständig und wurde zu drei Monaten Ker­
kers verurtheilt.
(Religionsstörrmg.) Am 28. April l. I. abends
zechte der Werksarbeiler Joses P i ch I m a i e r mit
anderen Werksarbeitern in der Gastwirtschaft des
Andreas Putz in Pichling. Pichlmaier beschimpfte und
verwünschte zuerst seinen verstorbenen Vater und machte
dann gotteslästerliche Aeußerungen. Das Benehmen
Pichlmaiers erregte unter den Gästen Aergernis und
wurde sogleich zur Anzeige gebracht. Pichlmaier wurde
wegen Verbrechens der Religionsstörung angeklagt und
nach geheim durchgeführter Verhandlung 'zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Tittlichkeitsverbrechen.) Der 66jährige ledige
Gastwirt Anton S t e r f in Bartholomä war angeklagt,
sich am 15. März l. I. gegen ein achtjähriges Mädchen
unsittlich benommen und dadurch das Verbrechen nach
§ 128, St.-G., begangen zu haben. Er wurde nach
geheim durmgesührter Verhandlung schuldig erkannt und
zu sechs Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
(Tie Anzeige der Greislerin.) Welche Vor­
sicht in gewissen weiblichen Kreisen bei Aeußerung über
religiöse Gebräuche geboten erscheint, zeigt folgender
Borfall: Am 3. April l. I. kam der Brauergehilfe
Anton G u g g i in die Greislerei der Aloisia 5zein-
r i ch in Wetzelsdorf, ließ sich ein Gläschen Brantwein
geben und trat im Gespräche mit der Greislerin in
das an das Geschäft anstoßende Wohnzimmer. Tort
besah er sich eine Anzahl Heiligenbilder und niachte
über sie kritische Bemerkungen. AIs der Brauergehilfe
fort war, hatte die Greislerin nichts Eiligeres zu thun,
als die Anzeige zu erstatten. Infolge ihrer und der
Angaben ihrer Magd Anna Straffer wurde
Gugai wegen Vergehens der Beleidigung einer gesetzlich
anerkannten Kirche angeklagt und nach durchgeführter
Verhandlung zu vierzehn Tagen strengen
A r r e st e s verurtheilt.
(Vertagte Verhandlung.) Die für gestern an­
beraumt gewesene Verhandlung gegen den Gastwirt
Joachim M e s s n e r und seine Gattin Francisca
Messner wurde vertagt, weil die Wirtin C e b u l a r,
die als Zeugin einvernommen werden sollte, er­
krankt ist.
(Tiebstähle.) Der 29jährige Knecht Franz
Hofer war anfangs des laufenden Jahres bei dem
Grundbesitzer Johann Grawatsch in Scmriach bedienstet.
Dort entwendete er der Magd Rosa Springer eine
silberne Cylindcruhr sammt Kette im Werte von 20 K.
und dem Knechte Anton Kacherl zwei Zehnguldennoten.
Hofer, der schon vorbestraft ist, wurde wegen des Ver­
brechens des Tiebstahles im Dienstverhältnisse zu a ch t
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.—
Der 25jährige Knecht Franz G a u b e in Leibnitz
entwendete seinem Hausgenoffen Josef Löffler eine
Barschaft von 30 Kronen und wurde ebenfalls zu
acht Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt.
(Versuchte Erpressung.) Der Verzehrungs-
steuerbeslellte Jakob K a l i s ch n i g in Trifail und
seine Gattin Marie Kalischnig standen unter der
Anklage des Verbrechens der Erpreffung. Sie waren
beschuldigt, in einem Schreiben an den Magister der
Chirurgie, Josef Meister in Kirchberg a. d. R., diesen
mit einer Anzeige wegen einer an Frau Kalischnig
angeblich begangenen strafbaren Handlung bedroht und
von ihm eine Abfindung verlangt zu haben. Tie Ehe­
gatten wurden zu je vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
2 e o b e n, 23. Mai.
(Obersteirische Bauernfänger.) Am 1. Juni
l. I. um 9 Uhr vormittags beginnt unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes R i e d i n g e r, Verthei­
diger Dr. Rosenfeld aus Wien, die Verhandlung
gegen die sogenannten obersteirischen Bauernfänger Josef
Kratochwill, Leopold Gail, Karl Rothschädl, Johann
Berbaumer, Johann Rauß und Josef Kranzelbauer.
Die Genannten trieben hauptsächlich im oberen Mur-
thale ihr Unwesen.
Vom Tage.
(Taaesk,Nenner.» 24. Mai. Naibolü-n: ©erwald,
Uiban, H.ldcbrand.— 5Jrotc|tantsn Susanna, ©ottsin, S i'»
hard.— Tw.n.Rui sgang: 4 Uai 12 J.u-.uun.— Lunncn-
• gn>.: 7 11 b: 42' 1 '.muten.— luaeäUnct: 15 Siuti»
S.n 30 Minuten.
(. vieöcukiaöe.) 24. Mai 1192: Stei-rmark sollt an
Oesieireich.— 1543: HUoIaaS Copuiucu* stirbt.— 1619:
10. Jahrg. Nr. 143. 9
Der Schlachtenmaler Douwermrnn wird in Haarlem geboren.
— 1792: Der Dicbter Rembold Lenz stirbt in Moskau.—
1848: Die Dichierm Annette v. ^roste-HüIkhon nirbt zu
MeerSburg an, Bokensce.— 1872: Der ©esch>chlsmaler
KuliuS Schurr v. 6atol.^^eID Nirbt in D>erden.— 1873:
Der Erfinder d r Rechenmaschine, Georg Schnutz, stirb: in
Stockdolm.
(Der Massenmord auf dem „Prinz Karl-.)
Aus Stockholm liegen nun in Ergänzung dcr Draht­
berichte über die fürchterliche Blutthat auf dem Mälar-
see-Tampser „Prinz Karl" nähere Mittheilungen vor,
durch die das grauenhafte Verbrechen völlig aufgeklärt
wird. Die ursprüngliche Annahme, dass man es mit
einem Geisteskranken zu thun hat, der in unzurechnungs­
fähigem Zustande mit Revolver und Dolch wüthete,
stellt sich als unrichtig heraus. Der Mörder ist ein
26jähriger Mann, namens John Philipp Rordlund,
der schon in seinem achtzehnten Lebensjahre wegen
Tiebstahles mit mehreren Jahren Kerkers bestraft
wurde. Wie wir bereits gemeldet haben, wurde er be­
reits am Tage nach der That verhaftet und dem Ge­
richte in Stockholm eingeliefert. Der fürchterlichen
That sind acht Personen zum Opfer gefallen. Vier
sind an ihren Wunden gestorben, von diesen wurden
drei als Leichen gefunden und nach Stockholm ge­
bracht, ein Verwundeter kam in sterbendem Zustande
nach der Stadt Köping, wo er am nächsten Morgen
verschied. Die drei Erstgenannten find: Capitän A.
Rönngsen, Schlächter Holmer und Frau L. Carlsson.
In einer Ecke lag Holmer, ein großer, starker Mann,
mit einer Schusswunde durch das eine Auge und
einer anderen Wunde durch die linke. Lunge.
Capitän Rönngsen ist am wenigsten misshandelt.
Er ist mit einem Messerstiche durch den Rücken
getödtct worden und sein Gesicht hat einen
ruhigen Ausdruck. Grässlich zugerichtet ist die alte
Frau, der die Brust zwischen der dritten und vierten
Rippe aufgeschlitzt wurde. Auch dieses Opfer muss
augenblicklich an seinen fürchterlichen Wunden gestorben
sein. Die Identität des in Köping Gestorbenen ist
noch nicht mit Sicherheit festgestellt, man schließt aber
nach einem Zeugnis, das man in seiner Tasche gefun­
den hat, dass er ein Knecht namens Akerlind ist. Ver­
wundet nach Stockholm gebracht wurden vier Personen,
darunter zwei Frauen. Unter den Verwundeten sind
ein Bruder und ein Sohn der ermordeten Frau Carls­
son. Ihr Zustand gibt zu keiner unmittelbaren Besorg­
nis für das Leben Veranlagung, betreffs der in die
Lunge Getroffenen ist er ein sehr ungewiffer. Im
Lazareth zu Köping liegen Pferdehändler Falk (zwei
Schußwunden im Halse), Schneider Gustav Carlsson
(Schuß im Halse) und Convitor Otto Lindgrist
(Schuß in der Stirn). Man hofft, sie am Leben zu
erhalten.— Ueber die Verhaftung Nordlunds liegen
folgende Mittheilungen vor: Als sich der Dampfer
„Köping", der, wie gemeldet, kurze Zeit nach der
Blutthat an den „Prinz Karl" vorbeifuhr, dem
Dampfer näherte, verließ der Mörder das Schiff,
indem er das einzige Rettungsboot, das an Bord
war, ins Waffer ließ. Er ruderte beim Rittergut«
Tidö, einige Meilen westlich von Westeras, ans Land
und zog das Boot ans Ufer. Früh um halb 2 Uhr
erkundigte er fich in einem Bauernhause, wohin die
Straße führe, und begab fich dann auf dieser nach
Strömsholm. Da die Gutsherrschaft gleich von dem
Erscheinen des Fremden benachrichtigt worden war,
telephonierte sie an den dörflichen Polizeibeamten, ver
sich sofort auf die Spur des Mörders machte. Nord-
lund war indeffen nach der Eisenbahnstation Ströms­
holm gekommen, wo er sich ein Billet nach Eskilstuna
nahm. In Strömsholm hatte man ihn beobachtet und
sein Signalement nach Eskilstuna und Stockholm ge­
geben. Auch sonst fehlte es nicht an Auskünften über
den Thäter. Schon am Vormittag hatte die Polizei
die Mittheilung erhalten, daß ein Mann, dessen Sig­
nalement mit dem des Mörders übereinstimmte, in
einer Schmiede in der Nähe von Asboga gcseben
worden sei, wo er zwei gelavene Revolver habe ein­
ölen lassen und mit ihnen Probe geschossen bebe.
Unterdeffen war der Thäter mit dem Zuge nach Esti!
stuna gefahren, wo er Donnerstag vormittags ankam.
Nachdem er sich dort in einem Laven neue Kleiver ge­
kauft hatte, nahm er eine Droschke und fuhr die Land­
straße entlang. Da sich aber bei Skogstorp der Kutscher
weigerte, weiterzufahren, stieg der Reisende aus und
bezahlte. Unmittelbar, nachdem der verdächtige Rei­
sende aus der Stadt gefahren war, verfolgie» ibn vier
Polizisten im Wagen. Um 3 Uhr trafen sie in dem Warte-
saalcder Station Skogstorp den Gesuchten. Der Mann war
äußerlich ruhig, bielt aber die eine Hano, die den Re­
volver krampfhaft umspannt hielt, in der Rocktasche
verborgen, Nachdem die Polizisten ihn eine Zeit lang
beobachtet hatten, ohne zu uerralh.n, wer sie seien,
gieng der eine von ihnen zu den: rse^-i^rbegälier hin,
neben welchem der Verdäcknige stand, dieser zog sofort
den Revolver aus der Tasche; es gelang aber dem


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 10 ]
10 Nr. 143. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donrerstag, 24. Mai 1900.
Bürger etwas gelegt hatte, fuhr .Herr Dr. Hüberlin
fort: „Da sich mein Herr Correferent wieder entfernt
hat, gestatten Sie, dass ich in meinem Vortrage fort­
fahre !"
(Abschaffung der Briefmarken ?) Die Brief-
mark.» sind bedroht. Das Londoner Postamt studiert
eben einen neuen Apparat, der das Geschäft des Auf-
klebens der Briefmarken vereinfachen oder vielmehr be­
seitigen soll. Er entspricht den Automaten auf Bahn­
höfen rc., die gegen ein Zehnpfcnnigstück Bonbons,
Cigarren und anderes spenden. In die eine Ocffnung
wirft man das Geldstück, in die andere den Brief und
aus diesen drückt der Apparat mittels eines sehr ein­
fachen Mechanisinus im Inneren einen Stempel auf.
der die Corcespondenzcn
wenn auch der Briefträger nach
eine volle Woche beschäftigt, den Recken, dessen Haupt-! wie vor diesen Briefkasten entleeren muss. so sind
wurzeln bis 60 Cerrtimeter Durchmesser hatten, zu
fällen. Aechzend und mit gewaltigem Krache sank der
Riese auf den Felsen nieder, auf dem er Jahrhunderte
den Stürmen und dem Zahne der Zeit getrotzt, seit­
dem ein winziges Samenkorn die Ursache seines Daseins
wurde. Ja, auf dem fast nackten, nur mit einer etwa
80 Centimeter hohen Erdschichte bedeckten Sandfelsen
hatte der Riese Wurzel gefasst, indem die sogenannte
Pfahlwurzel tief in einen Felsspalt gedrungen, wäh­
rend die Seitenwurzeln, sich gleich Schlangen über
den Felsen windend, weit vom Stamme ent­
fernt Halt und Nahrung suchend, in die Erde ein­
gedrungen waren. Gemäß genauer Mesiungcn sind
die Größenvcrhältnisse dieses außergewöhnlichen Baumes,
welcher in der vom Oberförster Faber verfassten „Unsere
Baumriesen" betitelten Schrift den zweiten Rang unter
de» inländische» Ricscnbuckien einnimmt, folgende:
Umfang über dein Boden 6'05 Meter, in der Mine
4 45 Meter und am Abgangspunkte der Aeste
5'20 Meter. Der nur 3 Meter höbe Stamm theilt
sich in zwei gewaltige Aeste von 3'05, beziehungsweise
2'85 Meter Umfang am Grunde, wovon ein jeder
an und für sich einen mächtigen Baum darsicllt.
3'50 Meter vom Stamme an gemesien isr der Umfang
der Acsre noch 2'90, beziehungsweise 230 Meter. Der
Kconcndurchmesser betrug genau 22 Meter. Was den
Derbbolzgehalt des Baumes betrifft, so rvird derselbe
von Fachleuten auf 24 Raummeter geschätzt. Die
Jahresringe konnten noch nicht gezählt werden,
doch nimmt man in Fachkreisen ein Aller von
mindestens 250 Jahren an. 250mal haben
also die Herbslffürme sein bcmostes Haupt um­
tobt. 250mal hat der Lenz sein weit verzweigtes
Geäsi mit frischem Laub gcschniückt, 250mal die
dürren Blätter seinen Fuß umrauschr. Geschlechter sah
entstehen und vergehen. Er hat die politischen
Polizisten, ihm die Waffe zu entwinden und sich seiner
Person zu bemächtigen. Er hatte 700 Kronen bei sich,
eine goldene Uhr, zwei Ferngläser, einige Lose und zwei
Revolver mit 57 Patronen. Der Mörder wurde mit
Handschellen gefeffelt und nach Eskilsiuna gebracht, wo
er nach einigem Sträuben ein volles Geständnis ab­
legte. Nordlund wurde erst im April d. I. nach Ver-
büßung einer dreijährigen Hast aus der Strafanstalt
entlassen und galt als besonders gefährlicher Verbrecher.
Nordlund beabsichtigte übrigens seinen Geständniffen zu­
folge, das Verbrechen auf einem der Dampfer, die den
Götacanal befahren, zu wiederholen und sich dann
mit seiner Beute über Gothenburg und Kopenhagen
ins Ausland zu begeben, wo er als Tourist auftreten
wollte. Zu diesem Zwecke hatte er sich einen grauen
Touristenanzug, zwei Hüte und eine Spottmütze ge­
kauft und trug ein Fernrohr an einem Riemen über
der Schulter.
(Der Finder der ungarische» Königs­
krone.) Man meldet aus Orsova: „Bekanntlich waren
es vier schlichte Bauern aus dem nahen Orte Tufsier,
die die ungarische Königskrone sammt den Kron-
insignien am Donauuser unweit von der Grenze an
jener Stelle auffanden, wo sie von dem fliehenden
Kossuth vergraben worden, und wo sich jetzt zur Er­
innerung an diese historische Episode die sogenannte
Kronkapelle besindet. Die Finder erhielten damals als
Belohnung vom Kaiser das goldene Verdicnslkreuz.
Einer dieser Bauern, der eigentliche Aufsinder, Georg
Barna, ein 74jährigcr Greis, lebt heute noch in
Tufsier, und zwar in großer Noth, was ihn veran­
lasste, an den Kaiser ein Bittgesuch um Bewilligung
eines Gnadengehaltes zu richten. Gestem ist nun die
kaiserliche Entscheidung im Wege der Behörden herab-
gelangt, wonach dem alten Barna als Würdigung
seiner Verdienste um die Aufsindung der Kroninsignien
ein Gnadengehalt von jährlichen 500 Kronen aus­
gesetzt wird."
(Eine köstliche Wahlgeschichte) erzählt der in
Antwerpen erscheinende „Matin": Einer der bekannte­
sten belgischen Abgeordneten musste sich am Vorabend
einer Wahl in eine einflussreiche Gemeinde seines Wahl­
kreises begeben, um in einer großen Versammlung eine
Wahlrede zu hallen. Zur „Verherrlichung" des Festes
nahm der Abgeordnete, ein begeisterler Sportsmann,
einen Jockey mit, den er als ein hervorragendes Mit­
glied des englischen Parlaments vorzustellen beschloss.
Gesagt, gethan. Der vorher benachrichtigte Wahlausschuss
organisierte in aller Eile einen feierlichen Empfang
für die englische Parlamentsgröße, und als der Sports­
mann und sein Jockey eintrafen, fanden sie zu ihrem
Entsetzen auf dem Bahnhöfe vier Musikkapellen vor, die
ihnen zu Ehren eine furchtbare „Lrnbuitg-ollUk" und
ein mark- und beinerschüttcrndes „God save tlie
Qneen" anstimmten. Tann gierig es in feierlichem
Zuge zum Versammlungssaale, ivo der „englische Par-
lementarier" von den Behörden des Ortes begrüßt
wurde. Nun begannen die Reden, und da mehrere
Redner auf die Anwesenheit des berühmten Engländers
hinwiesen, sah sich der Jockey schließlich veranlasst,
selbst das Watt zu ergreifen. Er hielt, natürlich in
englischer Sprache, eine wahnsinnige Rede, worin viel
von seinem Freunde Chamberlain, von dem vortrefflichen
alten Salisbury, von dem Prinzen von Wales, von
den Fortschritten Belgiens auf dem Gebiete der Pferde­
zucht und von Rennpferden, von letzteren hauptsächlich,
die Rede war. Die Versammlung klatschte wie rasend
Beifall, obwohl kein Mensch ein Wort verstanden hatte.
Man jauchzte dem „hervorragenden Mitglieds des eng­
lischen Parlaments" zu, trank auf sein Wohl, dankte
ihm gerührt und brachte es schließlich mit Musik zum
Bahnhöfe. Die „Jndependanee Belgc" bestätigt, dass
sich die Geschichte thatsächlich ereignet hat.
(Ein alter Riese.) Der „Luxemb. Ztg." wird
aus Berschbach (Mersch) geschrieben: Die Niesenbuche,
die auf einer bewaldeten Anhöhe, genannt „Bintzrath",
der Familie Fischer gehörend, ihre mächtigen Aeste weit
in die Lüfte reckte und von ihrem erhabenen Standorte
das Merscherthal als Wahrzeichen beherrschte, ist jetzt i Es ist also ein Briefkasten,
auch der Axt zum Opfer gefallen. Ein Holzhauer war! selbst stempelt, und
wenigstens die Postbeamten der Mühe überhoben, die
Marken zu controlieren und zu entwerten. Bewährt
sich die Neuerung, so braucht der Staat weniger
Beamte und kann dafür das Porto herabsetzen.
(Ein geheimnisvoller Mord) ist in dem Lon­
doner Stadttheile Brixton verübt worden. In einem
Hause von Water Laue lebte die 42jährige Frau
Waknell mit ihrem 16 Jahre alten Sohne. Die Frau
hatte nur ein kleines Einkommen, das sie sich durch
Mäntelnähen erwarb. Sie war zweimal verheiratet;
von ihrem ersten Gatten hatte sie einen Sohn, der mit
seiner Mutter zusammenlebic; ihr zweiter Gatte war
ein Herr Waknell, von dem sie vor ungefähr sechs
Jahren geschieden wurde. Kürzlich nun gieng Frau
Waknell nachts um 3 il2 Uhr aus und wurde unge­
fähr eine halbe Stunde später in einer der angrenzen­
den Straßen gesehen. Am Morgen darauf um 8 Ubr
wollte ihr Sohn sie wecken, und als sie auf sein
wicvcrholles Klopfen und Rufen nicht antwottete,
drang er in das Zimmer ein. Dort bot sich chm ein
grässlicher Anblick. Seine Mutter lag todt am Boden;
am Halse hatte sie eine schreckliche Wunde, und eine
große Schere war bis zum Heft in ihr Herz gestoßen.
Polizei und Aerzte wurden sofort herbeigerufen, und
die Untersuchung ergab, dass die Frau ungefähr seit
drei Stunden todt sein musste. Der Mörder hatte eine
unerhörte Grausamkeit an den Tag gelegt, denn der
ganze Körper der Getödtcten war mit Wunden bedeckt.
Bei einer genauen Untersuchung des Zimmers wurde
kein Psennig bares Geld vorgefunden, aber die Ermor­
dete hat zweifellos
Raubmord scheint ganz ausacj
zimmer schlief der Sohn der Ermordeten. Er
er
Stürme nnd Wirren, welche während der letzten Fayr-
hundertc unser Vaterland erschüttert, erlebt und blickte
dann ein halbes Jahrhundert lang auf ein freies Volk
in seiner Umgebung. Und viele standen Zeit seines
Lebens an seinem gewaltigen Stamm und gruben ihre
Namenszeichen in seine Rinde, welche von Inschriften
förmlich bedeckt ist, ein. Ja, wenn der Alte sprechen
könnte! Mit ihm ist das letzte Ucberbleibsel des dort
stockenden Buchenbesrandes, welcher aus waldbaulichen
Giündcn vor etwa 30 Jahren in Nadelholz umge­
formt wurde, von der Bildfläche verschwunden, mit
ihm ist einer unserer interessantesten Bäume, ein Denk­
mal längst verschwundener Zeiten, dahingegangen.—
Warum er fallen musste, ist nicht gesagt. Sein Fall
lehrt aber, dass die Bestrebungen des Pros. Eonventz
für Erhaltung unserer Naturdenkmäler außerordentlich
zeitgemäß sind und uns hoffentlich manchen Baum-
riesen erhalten.
(Der Herr Correferent.) Man schreibt aus
Bern vom l8. Mai: In der Kirche in Amriswcil
(Canton Thurgau) berichtete. Dr. Häberlin über die
Kranken- und Unfallversicherung, die am 20. Mai
vor die Schweizer Volksabstimmung kam. Mitten in
seinem Vortrage steckte ein neugieriger Ocks seinen Kopf
durch die halb offene Kirchenthür und ließ zur allge­
meinen Heiterkeit ein kräftiges „Muh!" ertönen. „Bitte,
mich nicht zu unterbrechen!", rief der schlagfertige
nicht viel Geld besessen, und ein
ganz ausgeschlossen. Im Neben-
crklärt
aber, keinen Laut vernommen zu haben, und auch die
übrigen Hausbewohner haben nichts gehört. Der That
verdächtig erscheint der zweite Gatte der Frau Waknell.
Die Ehe war vom ersten Tage an unglücklich, und die
Polizei musste oft einschreiten, um Frieden zwischen
den Ehegatten zu stiften. Nach ihrer Trennung kamen
sie öfters zusammen, es gab aber dann immer sofort
Streit, und einmal hat Frau Waknell sogar ihren
Mann wegen Misshandlung verklagt. Der Gatte, der
in Eamberwell wohnt, hat sich abends aus seiner
Wohnung entfernt; da er aber öfters geschäftliche
Reisen unternimmt, so kann das noch nicht als Beweis
für seine Thäterschaft betrachtet werden.
(Das Spitzenhemd der Frau de Rute.) Aus
Paris wird geschrieben: Frau de Rute-Rattazzi de
Solm-Wcyse-Bonaparte proccssiert gern und oft mit
ihren Freundinnen, wenn sie nicht zufällig mit ihren
Köchinnen, Kammerzofen und Lieferanten processiett.
Vor einigen Jahren machte sie eine Klage gegen einen
Juwelier anhängig, der ihr unechte Sreine für echte
verkauft und außer wertvollem Silberzeug auch ein
Hemd gestohlen haben soll, welches die Stadt Paris
der schönen Base Napoleons III. zu ihrer .Hochzeit
schcnkw, als sie in zweiter Ehe .Herrn Urban Rattazzi,
den mächtigen Minister Victor Emanuels, heiratete.
Der Process zog sich durch verschiedene Instanzen hin
und das berühmte Spitzenhcmd, das der Domänenver-
waltung überwiesen worden war, wurde in einer amt­
lichen Auction— zu welchem Preise, wird nicht ge­
sagt— verkauft. Nun belangt Frau de Rute-Rattazzi
Volksredner. Nachdem sich die Heiterkeit der zahlreichen! de Solnr u. s. w. den Staatsanwalt deS Seine-De­
partements auf einen Schadenersatz von 50.000 Frcs.
Mittheilungen m De m Leserkreise.
Blut und Elke». Während die meisten bisherigen Eiien-
präparate, wie Pillen, Tropfen und dgl., die man bei Bleichsucht
;u verordnen pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, zum
größten Theile nicht resorbiert wurden und die ohnehin acscbwächle
Verdauung der Bleichsüchtigen ungünstig beeinflussten. besitzen
wir in der Eöcn-2omatose ein neues vorzügliches Krästigungs-
mittel. welche? da? Eisen in der natürliche» Form enibält, also
in der Form, wie wir es in den Nahrungsmiücln vorfinden.
Die Eiien-Somalose wird von den Patienten anstandslos ver­
tragen und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatos«
mit der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form.
Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates ichwinden die
üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit. Kopf­
schmerzen. Schwäche und dgl., cS hobt sich der Appetit und
unter Zunabme des Kö.pergcwichteS kommt die nalürliche
l^esich^siarbe wieder zi:m Vorschein. 460a
IDa nie sagn rag. 8
Für die vielen liebevollen Beweise herzlicher Theilnahme während der
Krankheit und anlässlich des Hinschoidens meines innigstgeliebten unvergess-
liclien Gatten, bezw. Onkels, des Herrn
ÜSIollea?
gewesenen Kaufmannes
sowie für die schönen Kranzspenden nnd die zahlreiche ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte des theuren Verewigten sprechen wir allen den
innigsten besten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen:
81—87 Johanna Koller. Familie Prieger.
An\ f'viVia&rlfrfci
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Petar Wernig in Ferlach
flürmen 46»
k a i s e r 1. u. k ü n i g L
i s
Hof-Waffen-
Fabrikant
mpfiebltverlllislicheHpewcHre aller Ehfiteme
mit» baltber in deüer ym*iui)run# tntt iefcortem
steteren Lchus» solideste Büchsenmacher »Hand»
ms’ci! unter vollster ifiararuic.— )JUIc Rep«'
ratmftt werden übernommen u. prompt au4c
nc'utnt.
as Verlnnjreu gratis and fniuco.
A- jV- <wS irifl i


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 11 ]
Grazer
sman-
Keikage des „Grazer Lassikattee".
Ur« 143. Do«ur»»1as. L4. Mai.
1900.
Der Kalk Winterniß.
^ Roman von Arthur Zapp.
„Quäle mich nicht, Papa," sagte sie mit
einem Gesichte, als wolle sie jeden Augenblick in
Thränen ausbrechen. „Nichts ist vorgefallen. Was
soll denn vorgefallen sein? Ich habe ihn schon lange
nicht mehr leiden können. Er ist mir zuwider, ich
mag ihn nicht, das ist alles!"
Der Erzählende machte wieder eine Pause. Der
Oberpostsecretär hatte den Bericht mit mehrfachem
Kopsschütteln und gelegentlichen Aeußerungen eines
fasiungslosen Erstaunens begleitet.
„Merkwürdig, merkwürdig, höchst seltsam!"
murmelte er jetzt, und während in seinen Augen
die Spannung noch lebhafter glimmte, ftagte er:
„Erzählte sie Ihnen von dem— dem Unglücksfalle
meines Sohnes?"
Der Geftagte verneinte durch eine Kopfbewe­
gung.
„Nicht ein Wort," berichtete er, „nicht mit
einem Worte sprach sie davon. Ich erfuhr es erst
den Tag darauf von anderen. Ich hatte natürlich
die Absicht, zu Ihnen zu kommen, aber —"
Der Oberpostsecretär winkte mit Hand und
Kopf ab.
„Sie hatten ja zu Hause selbst Trübsal und
Aufregung genug. Und was sagt nun der Arzt zu
dem Zustande Ihrer Frau Tochter?"
Der alte Amtmann rückte in seiner Auftegung,
die das Gespräch immer mehr und mehr in ihm
entzündete, auf seinem Stuhle.
„Ja, will sie denn einen Arzt!" rief er schmerz­
voll. „Als ich ihr davon sprach, unseren Hausarzt
aus Neuenburg kommen zu lasten, wehrte sie heftig
ab. Sie wolle keinen Arzt, sie brauche keinen Arzt.
Ihr fehle nichts— nichts als ein bisschen Ruhe.
Nur Ruhe, Ruhe wolle sie haben, nichts als Ruhe.
Wir sollten sie mit allen Fragen und Reden ver­
schonen. Am liebsten wär's ihr, allein zu sein—
zu schlafen, nichts zu hören, nichts zu sehen. Nun
frage ich Sie, Herr Hübner!"
Amtmann Schubert schlang seine Finger in­
einander und hob sie mit einer verzweiflungsvollen
Gebende gegen seinen Besucher.
„Wir, meine Frau und ich, sind schon ganz hin­
fällig," klagte er. „Wir misten uns gar nicht mehr
zu helfen. Unser einziges Kind ist sie, unser einziges
Kind. Wir waren ja damals so froh und glücklich,
als sie mit Winternitz vor den Altar trat. Ein so
tüchtiger, ehrenwerter Mann in so guten Verhält-
nisten! Und nun plötzlich, wie aus heiterem
Himmel, ohne dass man nur die geringste Ahnung
hatte— I Und das Kind, das arme Kind, ihr
kleiner Franz! Der ist nun bei dem Vater und
wir— wir hatten ihn doch alle in unser Herz ge-
schlosten."
„Ja, wie erträgt sie denn die Trennung von
ihrem Kinde?" warf Herr Hübner ein.
Wieder zuckte der Amtmann mit den Schultern.
„Sie hat noch gar nicht nach ihm geftagt," er­
klärte er. „Sie ist überhaupt so apathisch, als ob sie
gar keine Antheilnahme mehr an irgend etwas hätte.
Sie dämmert nur immer so vor sich hin. Nur des
Nachts— meine Frau schläft bei ihr in ihrem
Zimmer— des Nachts fährt sie oft aus dem Schlafe
auf, ganz verstört, ganz wild. Furchtbare Träume
muffen sie auälen. Dann sitzt sie in ihrem Bette
auf, sieht sich ganz ängstlich um und zittert an allen
Gliedern. Und einmal hat sie laut geschrien, im
Schlafe geschrien— meine Frau hat die Worte
deutlich vernommen: Nicht doch! Er fällt. Hilfe!
Und dann hat sie noch einen Namen genannt, viel­
mehr geschrien mit allem Ausdrucke höchster Angst,
einen Namen, der in unserer ganzen Familie nicht
vorkommt: Herbert!"
Der Oberpostsecretär machte eine Bewegung, als
wenn er aufspringen wollte, und ein lauter Ausruf
entschlüpfte ihm.
„Wie meinen Sie?" ftagte Amtmann Schubert.
„Ach— ich— meine nur, das ist ja furcht­
bar, das ist ja entsetzlich!" stotterte der andere und
strich sich mit der Hand über Stirn und Augen,
während es ihn heiß und kalt durchschauette. Ein
schrecklicher Verdacht, der während der Unterredung
sich ganz leise in ihm geregt hatte, nahm mit einemmale
festere Gestalt in ihm an. Bei dem tiefen Zer­
würfnis, das zwischen Winternitz und seiner Frau
allen Anzeichen nach plötzlich während der Reise ent­
standen war, musste Herbert irgend eine Rolle ge­
spielt haben. Mit dieser Annahme ließ sich der auf­
fallende Umstand, dass Frau Winternitz von Her­
berts Unfall ihren Eltern nichts mitgetheilt, er­
klären. Auch die räthselhafte Feindseligkeit, die
Winternitz ihm, dem Vater Herberts, gegenüber an
den Tag gelegt, konnte damit in Zusammenhang
gebracht werden. Hatte Herbert seinem Freunde
Winternitz irgend eine Kränkung, irgend eine Belei­
digung zugefügt, die so schwer gewesen war, dass
sie dem Beleidigten Veranlastung gegeben, dem
Sterbenden rücksichtslos, lieblos den Rücken zu
kehren? Und stand diese Kränkung in innerer Be­
ziehung zu Winternitz' Trennung von seiner Frau?
Der Oberpostsecretär erhob sich. Er fühlte das
instinctive Bedürfnis, allein zu sein, um in dem
Chaos der auf ihn einstürmenden Fragen, Ge­
danken, Empfindungen Klarheit zu gewinnen. Dem
bekümmerten alten Amtmanne schon jetzt den noch
unbestimmt und leise in ihm glimmenden Argwohn
mitzutheilen, hielt er nickt für angebracht.
So verabschiedete er sich denn mit den besten
Wünschen für die baldige Wiederherstellung der
Kranken. Er war schon an der Thüre, als ihm
noch etwas einfiel.
„Haben Sie schon mit Ihrem Schwiegersöhne
gesprochen?" ftagte er.
„Freilich," antwortete Amtmann Schubert.
„Aber aus dem werd' 'mal einer klug! Denken Sie,
Winternitz machte mir noch obendrein Vorwürfe.
Klara habe ihn nie geliebt. Es sei von unserer
Leite einfach auf eine Versorgungsheirat speculiert
worden. Klarn freilich sei jung gewesen und über
!ihre Empfindungen wahrscheinlich selbst nicht recht
• im klaren. Aber wir— wir hätten wissen müsien,
j dass sie ihn nicht liebe. Wir hätten ihr die Heirat
j nicht anrathen, wir hätten keinen Druck auf sie aus-
1 üben müssen. Und als ich ihn fragte, was denn
j eigentlich gesch hen sei, dass eine zehnjährige sried-
j liehe Ehe nun plötzlich ein solch-S Ende nähme, da
! speiste er mich ebenso kurz ab, wie meine Tochter
es vorher gethan hatte. Nichts sei geschehen Sie
liebten sich einfach nicht. Das sei ihnen auf der
Reise plötzlich klar geworden Und als ich versuche,
ihm zuzureden und die Hoffnung aussprach, dass ja
wohl alles mit der Zeit wieder ins rechte Geleise
kommen würde, fuhr er mich zornig an— ich habe
den ruhigen Mann nie so aufgeregt gesehen. Ich
solle ihn mit derartigen schimpstichen Vorschlägen
verschonen. Was er zu thun habe, wisie er allein.
Zwischen Klara und ihm sei eine Gemeinschaft nicht
mehr möglich, nie mehr möglich. Ob ich wolle,
dass sie sich gegenseitig umbringen sollten!
„Und das Kind?" ftagte der Oberpostsecretär
erschüttert und eine siedende Hitze stieg in ihm auf.
Der Amtmann fuhr sich mit einer Geberde der
Verzweiflung ins Haar.
„Das ist ja das Schlimmste an der ganzen Ge­
schichte," antwortete er. „las arme Kind! Ich
! wollte den Knaben mit mir nehmen, wollte
! ihn seiner Mutter bringen. Aber da hätten Sie den
Mann 'mal sehen sollen! Wie ein wüthender Löwe
fauchte er mich an. Franz bliebe bei ihm, bei
seinem Vater und der verbäte sich ein« für allemal
jeden Versuch und jede Bemühung, ihm sein Kind
abspenstig zu machen. Eine Mutter habe Franz nicht
mehr. Klara gab es für sie beide nicht mehr, weder
für ihn noch für das Kind."
In tiefen Gedanken fuhr der Oberpostsecretär
heim. Satz für Satz rief er sich sein Gespräch mit
Amtmann Schubert ins Gedächtnis zuiück und prüfte
jede Aeußerung, jede einzelne Angabe desselben.
Und immer klarer und überwältigender rang sich
die Ueberzeugung in ihm empor: all dem Geheimnis­
vollen, Räthselhasten, SchreAichen lag eine schwere
Verschuldung Herberts und der Frau Winternitz zu­
grunde.
Ja, es war kein Zweifel mehr, von dem
Freunde sowohl wie von der eigenen Frau war
Winternitz schwer gekränkt worden. Daher das
sonderbare Verhalten des Kaufmannes gegen Herbert,
seine plötzliche Feindseligkeit, sein Hass. Daher auch
Winternitz' plötzliche Abneigung gegen seine Frau,
mit der er zehn Jahre in anscheinend so glücklicher
Ehe gelebt hatte. Ja, mit Thränen in den Augen
sagte es sich der unglücklicke alte Herr: zwischen
Herbert und der Trau seines besten Freundes halten
B Ziehungen bestanden, denen durch irgend einen
Umstand, durch irgend einen Zri'all der beleidigte
Gatte während der gemeinschaftlichen Reise auf die
Spur gekommen war. Trotz aller anscheinenden
Besierung halte Herbert seine innerste Natur nicht
verleugnen können: er hatte rücksichtslos seinem
ungestütaen Temperament die Zügel schießen lasten.
Unbekümmert um Freundschaft und Ehre, unbeküm­
mert um den Schmerz, um das Unrecht, das er
anderen zufügte, hatte er seinen Wünschen, seiner
heftigen Begierde, die er nicht zu zügeln ge­
lernt hatte, nachgegeben. Die Arbeit hatte er in
der Fremde gelernt, aber nicht die Selbstbeherr­
schung. Ja, er konnte es sich nicht verhehlen: der
Unselige, der ihm während seiner Lebenszeit so viel
Herzeleid bereitet, erwies sich auch noch jetzt, da
das wilde, unbändige Herz schon aufgehört hatte zu
schlagen, als ein Störer seiner Ruhe und seines
Seelenfriedens und versetzte ihn auch noch aus
dem Grabe heraus in Unruhe, Bekümmernis und
Auftegung.
V.
Welch eine merkwürdige Veränderung war mit
Winternitz vor sich gegangen! Was war aus dem
freundlichen, liebenswürdigen, arbeitsftohen, geselli­
gen Mann geworden I Die ganze Stadt sprach davon
und zerbrach sich den Kopf darüber. Als einsamer,
menschenscheuer Sonderling geberdete sich der früher
so umgängliche Mann plötzlich. In seinem Geschäfte
war er selten oder nie zu treffen. Auch alle seine
sonstigen Beschäftigungen stellte er ein. Seine Aemter
als Stadtverordneter und Mitglied der Handelskam­
mer hatte er niedergelegt. Auch seine übrigen Ehren­
ämter, den Vorsitz in der Armencommistion, seine
Stellung als Vorstandsmitglied im Vereine zur
Unterstützung verschämter Armer, sowie ein Amt als
Aufsichtsrath der Neuenburger Vorschuss- und Spar-
caffe hatte er aufgegeben. Eine vollständige Men­
schenfurcht, eine krankhafte Scheu, mit Menschen
zusammenzutreffen, schien sich in dem unglücklichen
Manne plötzlich ausgebildet zu haben. Wenigstens
gieng er allen seinen Bekannten aus dem Wege
und gelang es einmal einem seiner Freunde oder
Berufsgenosten, seiner habhaft zu werden, so zeigte
er sich so wortkarg, verschloffen und unzugänglilb,
dass jeder schon sehr bald die Hoffnung aufgab,
etwas aus ihm herauszubekommen, das zur Erklä­
rung seines so auffallend veränderten Wesens dienen
konnte.
Die schnell bekannt gewordene Thatsache, dass
Frau Winternitz nicht mehr bei ihrem Manne,
sondern im Hause ihrer Eltern lebte, erzeugte großes
Aufsehen und gab zu allerlei gewagten Vermuthun­
gen Aiilass, umsoinehr als früher nie jemand von
einem unglücklichen Eheleben des Kaufmannes etwas
gemerkt hatte. Unv als nun eines Tages gar die
Mittheilung überall hin Verbreitung fand, dass
Winternitz die Sche dungsklage gegen seine Frau
wegen angeblichen böswilligen Verlaffens und un­
überwindlicher Abneigung angestrengt habe, da
waren die bösen Zungen in der Stadt sehr bald
mit ihrer Anficht fertig: Frau Winternitz hatte ein
Verhältnis mit Herbert Hübner gehabt, der seit
Jahren im Hause als intimer Freund aus und ein
gegangen war.
Deshalb die überraschende, unvermnthete Tren­
nung der beiden Eheleute und die Ehescheidungs­
klage. Und dann durchlief plötzlich ein anderes
ftrchtbares Gerücht 'die Stadt: Herbert Hübner
hatte nicht, wie bisher angenommen worden war,
durch einen Unfall sein Leben verloren, sondern er
war das Opfer der Rache des beleidigten und be­
trogenen Ehemannes. Nicht gestrauchelt und von
selbst hinabgeglitten vom Gipfel des Felsens war
der Verstorbene, sondern der erzürnte Ehemann,
dem sich kurz zuvor der an ihm begangene Dreue-
bruch enthüllt habe, hatte ihn hinterrücks hinab-
gestoßen-
Wann und wo dieses Gerücht entstanden war.
ließ sich nicht feststellen, genug, es war da und ver-
breilete sich mit der unheimlichen Scknelligkeit eines
durch nichts in seinem ungestümen Vorwärtsdringen
gehemmten bösen Naturelementes. Einer flüsterte eo
dem anderen mit wichtiger Miene und unter allen
äußeren Anzeichen tiefen Abschel'.S und Ent­
setzens zu.
„Wissen Sie schon: Winternitz soll seinen besten
Freund ermordet haben?"
„Ich habe auch schon davon munkeln hören.
Was meinen Sie dazu?"
Bedeutungsvolles Achselzucken.
„Was soll ich dazu meinen? Ich war ja nicht
dabei. Und ich will auch nichts Schlechtes gegen
Winternitz sagen, aber wenn man bedenkt, was aus
dem Wanne geworden ist!"
„Nicht wabr! Wie ein Gefangener lebt er in
seinem Hanse. Warum versteckt und verkriecht er >ich
denn vor aller Welt?"
„Warum? Einfach weil er ein böses Gcwnien
hat. Das ist doch klar und ich sage Ihnen: etwas
ist dran an der Geschichte."


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 12 ]
„Das ist auch meine Meinung. Dass er sich
schuldig fühlt, verräth er ja deutlich genug. Und
das mit seiner Frau!"
„Was denn?"'
„Sie war doch dabei, als er's gethan hat. Und
da ist ihr vor Schrecken das Haar weiß geworden,
das ganze Haar schlohweiß. Und den Verstand soll
sie auch verloren haben."
„Was Sie nicht sagen! Da wundert'S mich
bloß, dass das Gericht noch nicht eingeschritten ist."
„Freilich. Aber Sie wissen ja! Wenn eS ein
armer Teufel gewesen wäre! Aber der reiche Win-
ternitz! Man sollte den StaatSanwalt an seine Pflicht
erinnern."
So und ähnlich lautete die Volksstimme und der
grausame Charakterzug des niedrigen Volkes, das sich
mit einer förmlichen Gier des Scandals bemächtigte
und ihn mit einer unersättlichen Wollust breittrat,
zeigte sich hier von seiner hässlichsten Seite. Und
ebenso sehr trat die verhängnisvolle Neigung des
Volkes hervor, immer das Schlechteste und Grau­
sigste für das Wahrscheinlichste zu halten und ohne
jede weitere Prüfung für Wahrheit zu nehmen, was
doch eigentlich vorläufig nur eine bloße Vermuthung
war.
Als das umlaufende Gerücht zum erstenmale
das Ohr des Oberpostsecretärs Hübner erreichte,
fuhr es wie ein elektrischer Schlag durch die Glieder
des alten Herrn. Das, was hier offen als allge­
meine Ansicht von Mund zu Mund getragen wurde,
hatte während der letzten Wochen ganz leise als in-
stinctive, uneingestandene Vermuthung in seiner
Seele gekeimt. Aber er hatte der leisen unwillkür­
lichen Regung nie gestattet, die klare Form eines
bestimmten Verdachtes anzunehmen, den man bei
sich erwägt und von allen Seiten hin auf seine
Wahrscheinlichkeit hin betrachtet. Im Entstehen hatte
er den Gedanken in sich niedergerungen, als seiner
unwürdig. Auch jetzt versuchte er anfangs, die Idee
von sich abzuschütteln und sie als unsinnig, albern
und grotesk bei sich zu verlachen. Aber von Tag
zu Tag gewann das Volksgerücht eine immer stär­
kere Macht über ihn. Es verfolgte ihn den ganzen
Tag über, im Amt, zu Hause, überallhin. Es
störte seinen Schlaf, erhitzte ssin Gehirn, hielt ihn
lange Stunden wach und verfolgte ihn noch im
Traume. Er konnte sich seiner trotz aller inneren
Anstrengungen nicht erwehren, und so fieng er an,
zu erwägen, zu prüfen und zu combinieren. Wenn
er alle näheren Umstände betrachtete, das Verhalten
des Winternitz, die tiefe seelische Erschütterung der
Frau und noch einige andere Punkte, so ließ sich
freilich der Verdacht nicht so ohneweiters abweisen.
Und plötzlich kam dem Grübelnden das kurze Ver­
hör ins Gedächtnis, dem er vor seiner Abreise von
Partenkirchen im Polizeibureau unterworfen worden
war. Damals in seiner Trauer und seelischen Be­
nommenheit hatte er den Fragen des Polizei­
beamten keine tiefere Bedeutung beigelegt, aber
wenn er jetzt darüber nachdachte, so war es ihm
klar, dass die Polizei in Partenkirchen schon damals
an die Möglichkeit eines gewaltsamen Todes seines
Sohnes gedacht hatte.
Dennoch konnte sich der gewisienhafte alte
Beamte noch immer nicht entschließen, irgendwelche
Schritte gegen Winternitz zu unternehmen. Er
schreckte vor der großen Verantwortung zurück, die
er auf sich laden würde, wenn er zuerst dem un-
controlierbaren Volksgerüchte an maßgebender Stelle
Worte verlieh. Auf der anderen Seite freilich
guälte ihn wieder sein Gewissen, das ihm unauf­
hörlich zuraunte, es sei seine Pflicht zu sprechen und
der Behörde von seinen Wahrnehmungen und Be­
obachtungen Mittheilung zu machen. Wusste er
nicht mehr als irgend ein anderer in der Ange­
legenheit, die Betheiligten: Winternitz und Frau,
ausgenommen? Begieng er nicht ein Unrecht an
seinem todten Sohne, wenn er unterließ, zur Auf­
klärung des geheimnisvollen plötzlichen Todesfalles
beizutragen? Wenn nun doch eine Gewalt­
that, ein Verbrechen vorlag— und die Annahme
einer solchen Möglichkeit drängte sich ihm ja doch
nun einmal bei dem ganzen Sachverhalte zwingend
auf— so war er dem Andenken seines einzigen
Sohnes schuldig, die gerechte Sühne der an einem
blühenden jungen Menschenleben begangenen
finsteren That herbeizuführen. Das war und blieb
seine heilige Pflicht als Vater, als Staatsbürger
und als Mensch. Im Grunde trug er ja keine Ver­
antwortung. Er that nur einfach seine Pflicht als
Zeuge. Er erhob ja keine Anklage, sondern er über­
ließ es der Staatsanwaltschaft, eine solche zu er­
heben, wenn die Verdachtsgründe der Behörde hin­
reichend zu einer weiteren Verfolgung der Angele­
genheit erschienen.
Und so entschloss er sich denn endlich nach
schwerem seelischen Ringen, der Staatsanwaltschaft
von seinem Verdachte und von den Umständen, die
seinen Verdacht veranlasst hatten und die ihn
stützten. Bericht zu erstatten. Bevor er diesen Ent-
schluss ausführte, stellte er noch einmal eine genaue
und gründliche Durchsuchung der von seinem Sohne
hinterlasienen Effecten an. Er hatte das schon ein­
mal kurz nach der Beerdigung gethan, aber ohne
auch nur das Geringste zu finden, was auf irgend,
welche Verschuldung seines Sohnes hingedeutet hätte
Wenn Herbert dennoch geheime sträfliche Be­
ziehungen zu der Frau seines Freundes unterhalten
hatte, so musste er außerordentlich vorsichtig und
ängstlich darauf bedacht gewesen sein, jedes Zeichen
eines unstatthaften Einverständnisses mit Frau
Winternitz zu verbergen oder zu vernichten.
Jetzt machte sich der Oberpostsecretär mit Unter­
stützung seiner Frau und seiner Tochter noch einmal
an die Arbeit. Jeder Winkel der von Herbert be­
wohnten Zimmer, jeder Winkel seines Ateliers wurde
durchforscht, alle Schubladen seiner Schränke und
seines Schreibtisches einer eingehenden Durchsuchung
unterzogen, jede Tasche seiner Kleidungsstücke durch­
stöbert. Und hier fand sich endlich ein Gegenstand,
der als Beweis eines von Herbert mit einer Dame
im geheimen unterhaltenen Verkehres gelten konnte.
In der Tasche eines von Herbert vor seiner Reise
oft getragenen Rockes fand sich ein kleiner zusammen­
geknüllter Brief, der bei dem Empfänger offenbar
über den Vorbereitungen zur Reise in Vergessenheit
gerathen war. Der Zettel enthielt einige wenige
Zeilen in einer offenbar von weiblicher Hand her­
rührenden Schrift. Der Inhalt lautete: „Einmal
muss ich Dich vorher noch ungestört sprechen. Du
bist so kleinmüthig! Du als Plann müsslest doch
mehr Muth haben als ich schwaches Weib! Komm'
also morgen nachmittags 5 Uhr! Er ist dann nicht
zu Hause. Ich will Dich noch einmal überzeugen,
dass es kein anderes Mittel gibt. Ich habe Dir
den Beweis gegeben. Tu bist ihn mir noch schuldig.
Muth! Ich habe in Dir immer einen außergewöhn­
lichen Mann erblickt, der willenLkräfliger ist als
andere Männer. Sollte ich mich in Dir getäuscht
haben? Nein! Das ist unmöglich. Eine solche Ent­
täuschung wäre mein Untergang. An Dich klammere
ich mich mit aller Kraft meines geistigen und seeli­
schen Wesens. Vor Dir ist mein Dasein ein Vege­
tieren gewesen. Erst jetzt lebe ich. Durch Dich
lebe ich. Ich laffe Dich nicht. Und Du?... Also
morgen!"
Der Oberpostsecretär überlas den Zettel wieder
und wieder, ohne dass es ihm gelang, dem Sinne
der rätselhaften Worte auf die Spur zu kommen.
Er gab endlich die vergebliche Mühe auf. Wenigstens
hatte er mit dem Zettel einen neuen Beweis in den
Händen, dass heimliche Beziehungen zwischen Herbert
und einer Frau bestanden hatten. Der „er", von
dem im Zettel die Rede war, konnte niemand
anderes als der Hintergangene Gatte sein. Wer die
Frau war, die Herbert zu einem Besuche während
der Abwesenheit ihres Gatten einlud, darüber konnte
kaum ein Zweifel bestehen, wenn auch der Zettel
keinerlei Unterschrift trug und nicht einmal mit dem
Anfangsbuchstaben des Namens der Schreiberin
unterzeichnet war. Dennoch beschloss Herr Hübner,
sich die unumstößliche Gewissheit zu verschaffen, dass
Frau Winternitz die Schreiberin der verrätherischen
Zeilen gewesen. Zu diesem Behufe wandte er eine
kleine List an. Er richtete noch an demselben Tage
eine briefliche Anfrage an Frau Winternitz, ob sie
ihn nicht in den nächsten Tagen zu einer Unter­
redung empfangen könne.
Erst drei Tage später traf der folgende kurze
Brief ein:
„Sehr geehrter Herr Hübner!
Entschuldigen Sie, wenn ich Ihre Anfrage ver­
neinend beantworte. Ich bin zur Zeit so leidend,
dass ich niemand außer meinen Angehörigen sehen
kann. Ich benütze diese Gelegenheit, Ihnen noch
nachträglich mein tiefstes Beileid auszudrücken. Auch
mich hat der jähe Unglücküfall tief erschüttert. Bitte,
die Ihrigen von mir zu grüßen.
Ergebei'st Ihre
Klara Winternitz."
In zitternder Spannung hielt der Empfänger
dieser Zeilen die beiden Schriftstücke nebeneinander.
Die Aehnlichkeit der Handschriften war unverkenn­
bar, wenn auch auf dem in Herberts Tasche ge­
fundenen Zettel die Schrift offenbar verstellt worden
war. ES war eine sehr klare, regelmäßige Hand­
schrift mit kräftigen Grundstrichen, die der Schrift
einen fast männlichen Charakter gaben. Der Inhalt
des Biiefes war wenig intereffant und gab über
die Empfindungen, welche die Schreiberin bei dem
Abfassen desselben beseelt haben mochten, keinerlei
Ausschluss. Nur so viel schien aus der kurzen Ab­
fertigung seines Wunsches um eine Unterredung
hervorzugehen, dass sie nicht geneigt war, ihm Rede
zu stehen, denn sonst hätte sie wohl höflicherweise sich
erbieten können, seine Anftagen wenigstens schriftlich
zu beantworten.
(Fortsetzung folgt.)
Vorn Diicherlische.
(Verzeichnis der in unserer Schristleitung in den letzten
!agen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karlen u. s. n»..
deren besondere Besprechung wir uns vorbehalten.)
* „Deutschland zur See" von D. Lave-
r e n z nennt sich ein im Verlage von H. I. Mei-
d i n g e r in Berlin erscheinendes Lieferungswerk, das
in Abbildung und Text den Leser mit allem Wissens­
werten von der deutschen Marine bekannt macht und
das auch für den Nichtfachmann von Interesse ist. Es
liegt uns Heft 1 und 2 dieses Werkes vor, und es ver­
mögen schon die ersten Textfesten und Abbildungen zu
überzeugen, dass der Verfasser es vortrefflich verstanden
hat, dem Leser nicht nur ein klares Bild von der ge­
schichtlichen Entwicklung der deutschen Flotte zu geben,
sondern dass er auch durch eine geschickt in den sach­
lichen Text verflochtene Handlung selbst den flüchtigen
Leser zu fesseln weiß. Das Erscheinen dieses ausge­
zeichneten Werkes ist umsomehr zu begrüßen, als ge­
genwärtig das allgemeine Interesse des deutschen Volkes
seiner Kriegsflotte zugewendet ist. N. N.
"„Johann Gutenberg und die Erfin­
dung der Buchdruckerkunst." Ein cultur-
geschichtlichcs Bild zur fünfhundertjährigen Gedenkfeier
von Gutenbergs Geburtstag von Prof. Dr. W. Mar­
iens. Karlsruhe, I. Längs Verlagsbuchhandlung. Unter
den vielen Festschriften, die anlässlich des bevorstehenden
Gutenberg-Jubiläums erschienen sind, verdient die Schrift
des durch seine Lehrbücher der Weltgeschichte bekannten
Verfassers besonders hervorgehoben zu werden. Bei aller
Kürze gibt das Büchlein eine alle wesentlichen Punkte
crschöpsenve, auf wissenschaftlicher Grundlage beruhende
Darstellung der Erfindung der Buchdruckerkunst in ihrem
culturgeschichtlichen Zusammenhang. Nicht nur für Lehrer
und Schüler, sondern für jedermann, der sich über
Johann Gutenberg und seine Erfindung, wie über die
Entwicklung des Schriftwesens von seinen Uranfängen
an kurz und doch zuverlässig orientieren will, bildet
dieses in allgemein verständlicher Sprache geschriebene
Werkchen den besten Führer. Die Verlagshandlung
ihrerseits hat den Preis des 48 Seiten umfassenden,
reich illustrierten WerkchenS bei bester Ausstattung im
Interesse allgemeinster Verbreitung mit 30 Pfg. so
nieder angesetzt, dass jedermann in der Lage ist, es zu
erwerben. V.
* Aus Eduard MörikeS unveröffentlichten Freundes­
briefen wird eine kleine Auslese aus der Zeit, da der
junge schwäbische Dichter noch als Pfarrverweser in
kleinen Ortschaften wirkte, im zweiten Mai-Hefte der
Halbmonatsschrift für Litcraturfceunde, „Das li 1 era-
r i s ch e Echo" (Berlin, W. 35, Fontäne), von Rudolf
Krauß mitgetheilt. An leitender Stelle nimmt Julius
Hart das Wort über die „Moral des Künstlers". Als
„Meister der Novelle" feiert Richard Schaukal den
60jährigen Ferdinand v. Saar; Fritz Licnhard spricht
über Maeterlincks jüngstes Werk, und Ernst Brause-
wetter behandelt das letzte Literaturjahr in Dänemark.
Auch der übrige Inhalt des Heftes zeigt die gewohnte
Reichhaltigkeit und bringt u. a. Bilder von Mörike,
Ferdinand v. Saar und Alice v. Gaudy. V.
"„Die Haager Conferenz, ihre Be­
deutung und ihre Ergebnisse" von A. H.
Fried.— Auf Veranlassung des Berliner Aus-
schusses für Kundgebungen zur Friedensconferenz. Mit
einem Vorworte von Baron d'Estournelles. 1. Tausend.
Berlin, H. Bermühler. V.
* „Geschichte eines Schwarzblätt-
chens." In deutscher Ucbertragung von Lolo Gang-
hofer. Wien, Verlag der Wochenschrift „Die Zeit".
Der bekannte italienische Schriftsteller verbürgt schon
durch seinen bloßen Namen den literarischen Wert und
den jedermann zugänglichen, volksthümlichen Reiz dieser
Novelle. In der That ist „Capinera", die in dieser
Ausgabe als „Geschichte eines Schwarzblättchcns" zum
erstenmale deutsch erscheint, eine mit ebenso viel dich­
terischer Einfachheit wie psychologischem Reichthume er­
zählte Liebes- und Klostergcschichte, die niemand ohne
tiefe Ergriffenheit zu Ende lesen wird. V.
* Das neueste Heft der „U m s ch a u" (Frankfurt
a. M.) bringt einen Aufsatz von Professor Dr. A.
Tornguist über den Gebirgsbau der Alpen, worin ein
allgemeiner Uebecblick über vic verwickelten Verhältnisse
gegeben und darauf hingewiesen wird, in welcher Rich­
tung sich die Beobachtungen von Naturftcunden bei
ihren Erholungstouren in den Alpen erstrecken sollten.
Der Aufsatz ist durch eine Fülle von Skizzen erläutert,
die zu dem Verständnisse wesentlich beitragen. V.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 13 ]
Donnerstag, 24. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 143. 13
Größtes Lager aller Systeme
De» JJ. T. Ueinronsumente« und Wein-
producenten ««entbehrlich ist
y|▲| l#' g^< fPV¥VUV*ll«%4l
RllllMllschMtU lycoder
für Familien und Gewerbe.
Ueberbrauchte Maschinen von 15 tl.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preisliste» auf Verlangen frei.
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müffeu. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
Philipp ?alli, firm, AimlißM ?lt. 15.
666a
Ueriniktliilg der foralitütcn
Hafiijflfes ,Ziir Sfttainiirft' in Sniki
Die im Lause der krainischen Sparcaffe in Lnibach Nr. 2
Jakobsplatz (Viranl) befindlichen Localitätcn des Gasihoses
„Zur Sternwarte", nämlich 3 Gastzimmer, 9 Pafiagierzimmec,
1 Wohnzimmer, größere Stallung, geräumige Keller, weiter der
zum Hauie gehörige, mit Veranda und Kegelbahn versehene
große Garten gelangen um den bisherigen JahreSmitzins
per 2500 Kronen, worunter auch die Entschädigung sür di,
Benützung der Jnventarsgegcnfiände enthalten ist, entweder
nach Vereinbarung sofort oder per 1. August, eventuell
1. November d. I. zur Wiedervermielung.
Tiesfällige Offerte wollen entweder bei der krainischen
Sparcaffe oder bei der Administration deS obigen Hauses ein
gebracht werden.
Laibach, am 16. Mai 1900.
1267» Kramische Sparkasse.
Korbmöbel
Kindermägen
Klviderbnsten
Fahrradkörbe
empfiehlt billigst
Karl Neubauer’s Witwe
Beachtenswert^
ist das Schaufenster der Firma
Franz JaniEiifs, Papierhandlung
Graz, Hauptplatz 16
in welchem die SSJT neuesten reizenden Muster "WW
LmerikLMllobör Lrexp-kexisre
ausgestellt sind. 122—22
Korbwaren-Erzeugnng
Graz, Sackstrasse 18.
5332
| Kaiserbad\
Linie München—
Kufstein-Salzburg-
Wien.
Krüuter-. Sand- u. kohlensaure twoa rc.
JUtniona. Kaltmast'eriieil- g
f. i. grfttsmit llutttf- S
Heilverfahren.
Großer Pnrk. Herr- I
Itche GebirgÄand-
jchaft. Lichc-, Luft-[
und Sonnenbäder,;
Soole-, Moor-,
Rosenheim|
qcQuelle. Streng individuali«
i eienbe Behandlung.' Civile Preise. Profpecre gratiS u»d franeo durch I
die Bade-Verwaltung. 19—37'
r iM-i :iercnb~ n !r:t• ^r. W. .^ i^.mepman n ilürAfn).
Kauf und Maus
Promessen zu aileu Ziehungen.
»U.r b.ttnn?»»
HenMn, btaats*
p.pl.rt, Ftuid*
bri.f«, Lom,
. Iluu «te.
EI. C. t£e Oo. JQinlagen
ComMadlts der 11. prli ostsrrelclilsciisn linilärtuk
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
werden auf Girokonto mit
ES5” 4°/o r SS3
verzinst vorn Tage der Einlage bis zum Tage
107—1 der Behebung= ohne Kündigung.=
Wiener Korse, ofstcieile Kchlüsscourse vom £2. Mai 1900.
Umrechnung s, ätze sür Zinsen: 1 fl a. SB. ei!. Silier= 2 K, 1 fL C.-M.= 2K 10 &, 1 «olDguaen= 2 K 10 h, 1 Mar!= 1 K lr h, 1 Zrank oder l Sita= 96 h, 1 Bin. SttrL— 21 K.
üi* notierten Course verstehen sich in Üronenwährung.— Die SWIieiunq sömmllicher Slctien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück.— In den Rubrilen A .—H werden die aus K, g. W., oder
Silber iuulcnlen Sü-cren sür 100 K— 50 fl., die auj C.-M. oder SoldgnIVeu lautenden für 80 fl. der belresscnden Nominales. die aus Mark, Francs, Lire und 8 Liv. Et. lautenden für lOO Mark»
»tzranes, Lire und Liv. St. notiert. Tte ausnahmsweise per Stuck gehandclten Effecten dieser Rubrilen sind de,anders bezeichnet.
Die Zinsen nnd »om Nominale, bei »ich« voll gezahlten Actien vom eingezahlten Belragc zu berechnen und ist die bei einem Egecte angeführte Sleuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Sind. Rente in Roten verz.
Mai.Nov
dio. Febr,-?lug
dto in eiltet verz, Jänner-
Juli
dio. Btziil-Let
Lose v I. 1;'.» zu 250 fl C.-M.
..„ Iteo, 500 st. b. W.
,,„ ivca„ ioo fl. ö. W.
.„. 1864 100 fl o. W.
97.65
97.57
-„ 1b64
aclsdam.,^'
= 300 Jrd.
50 st o. SB.
nddr. 120 fl.
i‘7.45: 97 .ü:
I
. 97.251 97.45
1, 97.25. 97.45
il68.— 170-
.135 —il35..V'
11158.—Il59.—
2 '2 50 203.51
203.—,—
■ i 299.-
B. Staatsschuld, öftere.
4% Cefi. Goldrentc
„ Rente in Kron.-W. steuer­
frei ver Taste
301—
115 85 116.0:,
90.75; 96 i
Eisenbabn-Ttaatsschuld»
derfchreibuugen.
4^r'Udrechlb. in Silb. 100 fl„
c V
4°/o ßlisstüethb. in Gold steuer­
frei «L'o. 2tj
5 l/ «°/o Fraiu-Iosefb. in Silber
lleuerir. «dir-.St.)
4° 0 Pii'sen-Priesen in ö. W.,
s-cuer'rei -JOO u. 1000 fL..
4° DiLolf-B. i.Kr.-W.sleuerfr.
'drv. «r.,
4^. o Vorarlb-rger B in
diverse Stuüe
Zu Staatsschuldverschrei-
dungen abgestempelte
Elsenbahn-Actien.
&\sie Elisabeihbahn zu 200 fl.
C -M
5 1 o öto. Linz-DudweiL 200 st.
d W
5°, 0 du». Scllzbuig-Tlrül 200 fl.
ö W
5°/ 0 Dali-. Äait Ludwigb. 200 fl.
r-M
j Pom Sraate;ur Zahlung
übernommeneL^isenbahn»
Prioritäts-Obligattonen.
i .^/g AIbrechrtzbabn 300fl.Srlb.
j 5°/sSllbrechlSdadn 20) fl. Bold
l 4»/o dto. 200 und 1000 Ü. Silb.
I 40/r» Llisobethb. 600 u. 3000 M.
ab 10°/^ Steuer
1 4% dw. 400 u. 2000 Mark.
4 °/p oranz ^esef^. Gin. 1««*
»'bis. St.) Silber
4° ;0 ©a[ii. Karl Ludwig-Bahn
idw. 2t.) Silber
4*».' 0 P'l'ekr-Prrese:: 150 fl. Silb.
4°/r> IRubolib.fScolammeraut;
4.f.2OviÄr.
4°/o Nredcrost. Lande-."Hyv.-A.
4°/ 0 Oeil.-ung.Bank o.iii. 50 I.
5V*% Svarcane. erste ofietr..
4°/o Stcierm. Sparcaffe•..
^/,o/oCentral-Hhvotü.-B..ung.
Vjf/o dto. Lom.-Lblig...
4°/o dto.
4^, t% Pest. Comin.-Bank Pfdb.
4% dw.
4V*% dw. Comnu-Lblig. mit
10% Dr
4*/*% «parc. ungar. Landes-
CeMr.. 40 I
4Vj% Ung.Boden-iriedit»Inst.
<% dw.
4* z'Vo Ung.Hvvoth.-BankP'db
4 l. .>°.-,Urv;. Local-iLifcnb.-Äct.-
■reis
il^arc
(£>elö
fl-are
F. Sisenb.-Prioritäts-
iiß.-
116?'
Obligationen.
91.35
91.55
4*.' 0 Bozen-Meraner Bahn..
96—
97—
4°. o Budapest-f>nnsk. B....
91.50
92—
I2i>.—
120.9'
o° o Duscht irift 1. 150 fl ö. W.
101.50,102.2;
4°n Tur-Bodenl'. Gisend.-Gm.
! 99.—
99 70
1891 300 M
M/o Tnr-Bodcnli. Eisenb.-Em.
115.75 116.75
1893
73 8.
74 8"
4°/ 0 Ferd.-Rordb. üinip. 1686
9^.25
98.« 5
1 99,20
P9._
4»/ 0 dto, »fm. 1887 in S..
97.35
98.35
159—
16'».-
4% dw. (fm. 1687 garant.
97.35
98."'
159—
160.-
4° o dw. Cm. 1698...
97.80
5° o oiiiiffivcben'3arcfer*$..
101—
102—
138.25
159 2
4Va°,o Gra^-Loflacher Eisenb.
! 91.50
92.5o
150 fl
101.50! 102.25
92.50
93.50
ö°'o dto, II Eni. 150 st. ö. W.
102—
i
5°,» dto, III. (fm. 150(1. ö. SB.
102—
4°. o Sa|ci)ir.t«C borte vqeiCifeiu
balln (im. 1"69 Silber...
.'3.40
94.1'
4% dw. Gold
114.20-115 20
4°, o ükMv,-ckzeriu>w,-2.-B, 5 iil
18-84 300 fl. S. ab lO'/y Steuer
86.50
87.50
4°o dw. Eni. 1384 3-.>878...
103.50
104.50
4»o dto. E. 1887
93 25
94.—
|
5% Ungar. Seilt. >'-k,-R,-Gr,
10.-,. 2b
108—
j
4‘n°, o®et,’B'.‘ior..5lnLun8.5..S
m.6o
1
6. Obligationen von
1
sonstigen Transport-
|
Unternehmungen.
; 94.50
95.sl
4t/.°/,..Sldria".lHiig,-eesck>sff,-
101,5».
102..»J
Ges. Tüßng b».oIp.f.500?Tr. l! 96 20
97—
) 96.76
99.75
5°,oVrag.Esten-2nd Em. le>73
96.5C 1
97.5t
L-teir.Eisenindustrie.. .•
108.—
107—
98.-
99—
97—
90.50
97.60
91.5-
I. Diverse Lose.
9'.50
99.25
Per Stück.
93.25
94.20
3* o Podenrredit-Slnft. ellq...
Prrnnen-Schuldr'erfchr. vom'
103.25
3r.l;re 18-0’
i
3°/ 0 dw. vorn Jahre 1889..'
•234—
98.50
99.50
Tonau-Ternoifch. loO fl. C.-M.
i;Vj—
> 99.75
5°/o rmiav-Renil-L
252—
2.4—
93.10
94—
4°,'o Hvpsrbe.'en-Bank. ungar
Vr?.rn.r. Sradr-l-Uti-icvst. ll.-M
1 95.50
»6—
dw. 50 fl 0. W.
17".—
1
Serben-Lose i> lüo grci. V l0
73.50
74.5''
: Geli)■ LLare
13.—
14.—
Türkerr-Lose i 400 FrcS...
Budap. Basilika Domd. (5 fl.);,
Creüllloi'c KK) fL »98.—:4 ih)
aiorn 40 fl. C.-M 131.75 132.7-
Innsbrncker Stabtans. 20 fl.. 64 50. 6 >.5
ftrülaiicr i.otlcricanleben20fl. ;| 7I.2oj 73.25
iJaiir-adier'lii'.'.m.-wiulebcn 2ufL" 49.— I 5o.—
Cieu, Stadis.emcinde, 40 fL.: 135.50137
Valffy 40 fl- G-M
iHotfic* Kreuz oft. 10 fl. 5. W
dw. ung. 5 fl. ö. W.
Nudolf-Stiitung 10 fl. ö. D..
Saini 4i» st. C.-M
Salzdurger Präm.-Änl. 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M....
Stanislauer'Stadt- >Pramien-
Anlehen 20 fl. ö. W.... l!l30.—
Wiener Communal-Lose vom|
Iabre 1874 386.-
132.50 133.50
40.7dl 41.70
20 .— 21—
63.50! 65.50
175.25 177.2’
59.50
183.—
60.50
186—
Gewiaftscheine der:
3% Pram -Schnldv. V.d.Bod.-
C.-Ä. G. 1880
3° 0 dto. 1869
4°,o dw. v. d. ung. Hppoth.-B.
.'348..
27.—
50.—
23.—
29.—
52.
25.
3245.-
1185.-
'42—
3255..
1190..
746—
N.Acticnv. Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Gisenb. 500 fl, |3015.- 3025.-
Barcr-Palracz.Esb.-P.-Ü.r's'Ofl;tz^3.—1407—
Zan- u. Lerr.-G. f. inStraßenb."
Wien, iit. A. 300 K....
dw.* B. 800 K....’ 341.—;342—
Bdbm. Nordbübn 150 fl. 0. W. 442.-^446.
Buscdliehrad.Eisd.500fl.C.-M.
— 1050 K
dw. Iit. B 200 fL 0. ©.
Tonau-Dampischlff-Ges. 500 fl.
C.-M
Dui-2odcnbach. Eifenb. 200 fl,
f7erdtn.-Nordb. luoO fl C -M.
?;unfti.-chen-LarcSer B. 200 fl
Ä.az-Köflücber Eisb.- u. Berg­
bau-Gesellschaft 200 fl...
Kn'chcm-Oderberg-B. 200 fl. S.
Lemb.-Czernowiy-Ianv 200 fL
!t!eoben-Pordernderg. B. 2<>j fl.
Lloyd, österr.-ungar. in Trieft
500 fl C.-M
RordwefW.. üsi. 2l "' fl. ö. W S.
„„ -JOO„ iit, u.
Vrag-Dt:rer Bebn 150 fl. 2 i l 26ö.— 267—
StaatS-Eisenbadn 200 fl. Gold i 65! .75 652.
- wdadn 200 fl Gold.... .li»? 25 1 K-:
Sudnordd. Verb. 200 fl. C,-2?t 37«— 381.
Tramway, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl. J16.- i220—
dw. SL*3. H'O fl .... 1;^.—U80—
Ung.-yal Etfb. -00 fl. ö. W. S i l 4l4.— 418.
. W.-B.tzStuhlw.-R.-G./26 >'l ||020.—,425.
*620.— 623—
1^300^:6316.-
|419._'425—
'527.—jsi».—
'349.-1351.-
043—1547—
:21uO.-J22oO,
17^7.— 791—
1479— 4-0.—
51 3
L.. mtieft von Vanken.
'S.:^'o-6'':err.Bank 120 fLDU-m. 2^6.
B».n'?erern. Wiener. fl. '.15-
i.':ieniveb:i^.[ l::::. cfr. 2^? fl. Z. r
4<-:; 0 K -34— 23-.-
vionime:;irtlt'auf,'^€661 267 j.
teil f. v- u. G. !'■'» |. ?.l .50 721.5-
crebtttirn!. allg. ;n;:r. 2'.'ufl. T'j::.- 72'».—
Sevofr:endsi:ik, ul.ae’U. 2>M) fl. 4.-55.75 436.2.'
vii:o;nr:cLar.!, T»..»:n. 2 ii. isik».. 19ii\-
dw. Mardur^er -2"> fl... —. —^
dw. Sieierm^ 200 fl... V35.-'—
>i Geld 1 Ware i
«com-te-Ges.. N.456.—
üar.berbanf, öslerr. 200 fl..
..Mercur" Wechselswben-L.-G.
Lefterr.-ungar. Bank 700 fl.
Uiuonbank 200 fl
dw. böhmische 100 fl.
BelkehrLbank, allg. 140 fl .'32L.
1430.-
498—
485.
200—
458—
445.50 443-50
801—
520—
,587— 589—
1262.50 263.50
330—
M. Aktien v. Industrie-
Unternehmungen.
«ougest. allg, österr,, l«> st,. >75,— 162.
'Baiser SoMcibergb..®, 100 fl. 6?6— 590.—
Eifenbavnw.-^it sef. J.klOOfL— 343.—
Clvernulfl-Papierfabrik l'X» fl |il4i»— 141.50
Elektrteriäls-Lcrien. oft. 200 fl. ;l526.— 528
dw. Internat. 2uO fl Ü646.— 548.
Gas-)nd.-Gef., Wiener. 100 K IjiiOO.-1108..
Grazer Actien-Dr auerei 500 fl >1060.« 1100.-
flankowiy.Krylen-Conrp. loOfl ——
Lenkam-IüsefSthal 20o fl.. .«M— 258—
Ltcsinger Brauerei 100 fl... ||320.—i*22—
^Lontan-Gef.» Oefr. aly. IOO fl »515.50,516.50
Berlmoser hydr. K.u.P. lOOfl. Ztzy— j395.—
Träger Ersen-Ind.-Ges. 20i> fl )2n0.-!2ii5.
Nnnamurany-S.'T.Elsw.lOc'fl ^79—1581.
-algo-Tarj. Steint lOOfl.. ,644— 645
Snfloglmüdl 200 fl 300—''
Sienrerm.Parst'k. u.Blg.lOs'fl iü32.
Tepvich- u. Modelstoff. v. Pb."
,^aa?& Sohne UR> fl Gold
Trifailer.stvdlen 70 fl akgefl
Türkische Tadakregie-Gesellfch.! i
200
Ung. allg Koblenbergbau-Gef.
Unionbaugefelifch. ioo fl... I L 230—
Unwn-Baumalenal-Gef.1l>'fl
Waffensadr.-Ges.i. Wien 1 (0 fl.
Wo,;gon-Lerd-L-G.. inl40>.' st.
-S.Orggon-L.-G.. allq.Pest.400K. io60.-
W-ener BangcseUsch. 10C» fl. z
WienerbernerZ,e:e!fadrik?--u^
Baugesellfch. 2vo fl 60^ C
77.-
■20^
336—
60.50;
425.— '430—i
297—;
192—
232—'
201 .—
35V-—361. —.
1010.- 1030.-!
1070.-1
181.— 1
N. Devise», rista.
rlmsteidam für IOO bell. Gnld,
~c.:tf:oe Brn.lrl fui Kiuu.'»,
Nlr 10 V'7 St...-
?-:?»i. 7.»r 100 Lr'.e
'LariL für i<»0 fjvancß...
53.—
754.5 0
!!■&?
, 90.4-' 1
. y0.27
. in 200.30
0. Valuten.
rhmjöi'caten. per
'ivan:?=Sriicfe.
.'•ci'"! 1 <> !■!
ncicn. l r" ---:,
7. >t.:L'Cl.. 100 fHc
der oü.-nna Bank:
Wcch'el4s ,J IC. Lombard'.Reu->
tc:r u. B.rnlpfandbrrese 5°/ 0.
für andere Wertpaplere Vjf/o.\
■| 11.34
;i 19.26
\ 23.66
24.22
I 1J-.25
yu.40
I o =-i-T
11
212.6-
9<J.60
96L7-
113«
19 28 1
23 74
24.30 j
ll«.45i
9o 60 I
2.58- 7 *J
I
IsST
Seit An- unfc Verkauf oller obigen shJcrte f ar l pnnnnslnV säfss' Joanneumnnc
besorgt coulauteit die WsvlisSlslKLlrS des Ufl.il Uulllfl.Ufl.iij V2/Ui.j/ Sehmiedgasse
Joanneumping lO, s
37.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 14 ]
14 Nr. 143. 10. Jahrg.
Grazei Tagblatt
Donnerstag, 24. Mai 1900.
Vrrkorveue in Gra;.
Bom 22. Mai 1900.
Selber Joses, Arbeiterinskind. 2 l /a M-, Lagcrgaffe 20/1
BronchitrS.„^. n
Gridl Jgnaz, Hüttcnoer walter i. R., 78 I., Gerdor^platz 2,
Altersschwäche.
Spinler Josef, k. u. k. Hauptmann i. R., 79 I., Garten
gösse 10, Altersschwäche.
Paltak Marianna, Wirtschasier in, 31 I., Munzgraben.
stratze 32, Lungensucht.
F er i, o o i c Arni. Infanterist des bosn.-herzegow. Jnzanterle-
Regiments, 21 I.. k u. k. Ganiisons-Spital, Influenza.
Kollmaier Valentin, Taglöhner, 70 I., Barmh.-Spilal
Altersschwäche.
L i v p Katharina, Müllersgattin aus Kumberg bei Graz, 62 I.
Allgem. Krankenhaus, Bronchialkatarrh.
Getraute.
In der Vorstadtpsarre St Andrä.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Neumann Johann, k. u. k. Oberlieutenant, mit Praich Anna
Fabriksbesitzerstochter.— Romich Johann, Commis. mit Nova
Theresia. Hausbesitzerstochter.— Stremitzer bioman, Volks schul
lehrer, mit Kolb Marie, Gasthausbesitzerslochter.— Kapscnsteii.er
S/ephan, Tagarbeiter, mit Vreäac Antonie, Kleidermacherin.—
Schafller Franz, Taglöhner, mit Baumann Marie, Wirtschaften».
— Thanner Jgnaz, Holelportier. mit Ielitsch Aloisir, Priva:e.
— Herbst Rudolf, Srchcrheitswachmann, mit Wrlbeim Wa!-
burga, Köchin.— Tauzhar Johann, Dergolocr, nnt Lei/geb
Antonie, Frileurin.— Mariaseviü Josef, Schuhmacher. »nl
BertalanicS Marie, Köchin.— Szöp Wilhelm, Schrstjetzlr.mit
Schadler Julians, Maschinttrickerin.— Gütl Auguslin, Commis.
mit Lederer Irene, Verkäuferin.
In der Vorstadtpfarre Karlau.
Vom 1. März bis 30. April 1900.
Pelczmann Adolf, Bäckergehilse. mit Piauscr Marie Näherin.
— Maurer Hubert, stöbt. Sicherheitswachman». nid Taucher
Marie, Wirtschafterin.— Schlatzer Fidelis.^Schniicdgchüse
mit Stampfler Anna, Köchin.— Kvartiä Felir, Schneide,mcislci,
mit Stolzer Mathilde, Lchrerstochter.
Gegründet j m Ja hre 1N78.
Photographisch artistisches
i•^ 4•
696a
Kaiser Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Artin bester Ausiühruag.
Leöktnel täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Frenlüni-i ljle.
Hotel „juia tileütjantfC".
Baronin von Rittmeycr C., T,icsk.— Ritter von Licbig
Ferdinand. Wien.— Baron de Chaslenn r M., Bari?.—
M.-Dc. Sergen I., Univ -Pros., s. Gen:., Wien.— Zech A.,
Gutsbes., Grumpenstcin.— Handloscr Rob. C., Jng.. London.
— Brachfeld A., Hoflieferant, f. Gem., Wien.— Tr Z'fser,
Arzi, Gleichenbcrg.— Scheel! G., s. Gem., Wien.— Tchrantz G..
Fabrikcbes., Wien.— Laltinger S., Priv., Eib,swald.—
Maigolius M, Kaufm., Berlin.— Netielbeck N., Kautmrnn,
0>ens.— Wabbcg H., Kaufm., Marburg.— Theumann, Lb.-
Bmi., Wien.— Fiau Ogiiscg A.. j. Tochter, Marburg.—
Frau von Szabo, Minifterialräthin, s. Sohn, Budapest.—
Frau von Halbermann, s. Fam., Prag.
Hotel „zum Erzherzog Zobautf.
Frau Baronin Herman-Aue I., Villabes., Tobelbad.—
van Amflcl E., Rent., s. Gem., Melbourne, Australien.-
Gugenbichler F., Priv., s. Gcm-, Salzburg.— Camber R-,
Dir-, Trieft.— Dr. Osner H., Rcchtsanw., St. Pölten.—
Dr. Lalser A. K., Rent., Antwerpen.— Enzingcr A„ Bmt.,
s. Gem., Wien.— Bourgeois L., Architekt, Gens.— Breye,
S. I., Priv., s. Sohn, Kuzevac.— Milchke A., Fbkt., f
Gem., Storuiberg.— Stöiger L., Oberbmt., Wien.— Tr.
Roth, Gutsbes., Budapest.— Schmölzet F., HauSbcs., Bruck
— Havas A., Priv., s. Gem., Budapest.— Kummer R.
Sparcasscbmt., Laibach.— Dr. Heinrich 4t., Arzt. Fürftcnseld
— Ltorchenfetdcr L., Jng., Prag. —.Rosenberg E-, Lothringer
H., Pam F., Löwy F., Psanter E., Wildi G.. Mais C-,
Strem I., Stagle Ch., Schliefer R.. Gradier M-, Möbel L.,
Steigler F., Berdad I., Kaufl. u. Rsde., Wien.— Szephegrn
ii,., Ksm., s. Gem., Devecser.— Mädger B„ Kfm., Nürnberg
— Hammerschlag A., Disponent, Königgrätz.— Frau Wagner
B., Ksmsgatl., Wien.— Frau Rother, Priv., Radkcrsburg.
Hotel „Zloruul-.
Hermann I., Gymn.-Pros.. Kremsier.— Minatti F
k. u. k. Artill.-Offic., s. Gem.. Wien.— TavolonSky I., Ob.-
Jng., s. Gcm., Wien.— Kupka 41., Dir., s. Fam., M.-Krumau.
— Hucbfcher I., s. Gem., Frank! C., Baucrnsreund I.,
Sobischek I., Bolgeri R., Kohn C., Kaufl., Wien.— Fische,
W., Kfm., Kusncin.— Läppert 6., Ksm., Falkenau.— Dien-
wiebel O., Ksm., Dresden.— Popprr A., Kfm., Pilsen.—
Pollak E., Kfm.. M.-Sasvar.— Metzger L., Ksm., Jöhiingen.
— Priefer F., Ksm.. Würbcnlhal.— Vondy H., Ksm., Neu­
stadt.— Nierhaus C„ Kfm., Mürzzuschlag.— Klampser W.
Stub, Kraz.— Luger I., Gutsbes., Triescl.— Sabukoscheg
C, >>erbereibes.. Cilli.— Danzig W., Kfm, Wr.-Ncustodt.—
Frau Nathauski-Liebetrcu A., Lehrerin, Leoben.— Frau verbau
R, Ksmsgatl.— Frau Ahsbaß A., V»rw.-G«tt., Mürzzuschlag.
Hotel „zum gold. Engel".
R. v. Jacobi I., Klagcnsurt.— Dr. Mußn«, Gerichts-
Adfunct, Grcifenburg.— Ra„y St., Ksm., s. Gem., Laibach.—
Dr. Purkarthoser F., k. k. Notar, WolsSberg.— Mayer F..
Priv., Berlin.— Lupin ende und Kauf­
leute Wie».
Hotel „zur Kaiserkrone».
Dr. Elemer-Gogyog. 2ido., Llukapest.— Farkas I.. Kaufni.
i. Fam., Agram.— Weber C.. Pertr. d. Slaa:sbeam!.-De-einen.
Dien.— Joliar I., Bmt., s. 0>cm„ Wien.— (-'ioflitld)«- H.
Gastw., Ollendorf.— Schakosch M, Hausbes.. s. Gem., Brunn
— M. Plötschl. I. Kogasser. A. Hödl, Reisende, Wien.—
Wciding-r L.. Vertreter, Gossensaß— F-.au Psanncr E
Dcctors-Gattin. St. 2I!/chacl.— Frau Opitz M., Oekonom>ebes.
M.-Ostrau.— Frau Hotzl ;!., Ääekeimiir.-Gattin, s. Sohn
La-bach.— Hop> 5t.. Priv., Burgau.— Frl. §. Wisiak, Piiv.
'sochenegg b. Cilli.— Frl. Dermialsch L., Priv., Hochenegr.
Ättstliol ..ruw LktnmlUkl-.
Baumann I, C/cschästsm. Marcck.— Platzer A„ Priv.
Marburg.— Holzmann I., Priv.. 5!eubau2.— Lcchner A..
lillbei., Grasseudorf.— Jannachcr V.. Priv.. Klagensnrt.—
S einbe/ ger 2 Rlrbes.. Ilnz/narkt.— Haincr S., Rlibes, Unz-
nmrkt.— Kiom 21., 5tltbci. Scbersdori.— Haß F.. R!lbe>.
Hailberg.— Miklomn I, Priv., K/rchbach.— Walter I.
/rirundbes.. St. Stephan.— Zach 41., Priv., Kirchbcrg.—
Gößler I., Piiv, Feldbach.— Kirichner A., Rtlbes., St.
Stephan.— Kai, z I., Priv., Gleisdcrs.— Kocher A.. Prlv.,
veil.-Krcuz.— Rossurann 21.. Rlibei., Siegelsdors.— Kolle-
rilsch U„ Priv.. Polürau.— Lang A., Priv., Marburg.—
Mondschein 2., Priv., Kahlenberg.
Lustisot ..zum Lldwau-,
Stumme 2!.. Bahnbmt., Wien.— Bamberger K., k. k.
Official, s. Gem., Gtcichcnbcrg.— Stcininger Fr„ Tirector,
s. Gem., Ab'iazzia.— Zenkl I., Landesbmt., s. Gern.. Klagen-
sr.rr.— Fuchs G.. Allecuranzbmt.. Friedau.— Schneider tz.,
Castier, s. Sohn Beiden.— Küüer L., Schauspieler, Teuiicb-
FLstritz.— Hossmann G., Ksm., s., Gem., Prag.— (Stabiler
3t., Ksm., Linz.— Haider M., Priv., s. Tochter, Marburg,—
Lettner R., Hausbes., Preding.— Schuster L., Priv., s. Gem.,
M.-Zell.— Atader I. Schauspieler, D.-Feistritz.— Teinitzcr
R., Geschästsm., Leibnitz.— Kaufmann L., Fleischerm., Mürz-
thal.— Baumann G.. Bäckerm., s. Gem., Frauenberg.—
Mu'usch Th., Holzbändler, Wolfsberg.— Se-mann I., Flet-
ichernr., s. Gern., Bruck a. L.— Reich-Fiicher S., CommiS»
Wien.— Gcrl A., Ric>„ Brunn.— Buchbergcr F.. Rjd.»
Trieft.— Pöichl I., k. k. L cnd.-Wachtm., Gr.-Florion.—
Lang M., 5iealbcs., St. Ruprecht.— Schreiber L., Gastwirt,
Marburg.— Fiichcr L., Bäckerm., s. Gem., Sclztbal.— Rath
Händler, Hart'erg.— Stocket G., Händler, Fürstenseld.—
Präger A., irändler, Bruck.— Z.mmermann G., Grundbes.,
Leoben.— Lackner I., Grundbes., Buchbcrg.— Leitn« F.,
Grundbes., Murau.
Easthof „zu den drei Hacken-.
Lang E„ Hausbes., Tobl.— Schall-r G., Obsthändler,
Ungarn.— Belop M., Obsrhändler, Ungarn.— Hosbau« U.,
Grundbes., Birlseld.— Jvancic M.» Reis., Croatien.—
Herbsr I., Hausbes., Lödersdorf.— Klemm Th., Produeten»
Händlerin, Wien.— Seid! C., Productenbändlerin, Wien.—
Ruckt O., Priv., Feldbach.— Par Cl., Geschästsm., Leoben.
— Pelschnig F. Ge>chäs>sm., Fohn.dors.
Geschäftlicher Wegweiser.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosaja, I ilergassg 5Ä. empfiehlt stch zur LAferttgi»g vo»
Vorcalen, Gesch^itS-Linrichlungeu, geschmaLvoL. schneL mrd -tüt-st.
ranlte für trockenes Material.
ffhornntt^-^hnnnf^n Sparyeroe. iÖah«nxinnen u.©atteoertäftU»e.
nailen) tranco. 3 Stttft^ 1. 20,
« StUck st. 2.—, 12 Stück st 3.60.
Nach». SO Ii. mehr. ve rsand t durch:
M. Feitli, Wien
1t, J^aborffTaftr Itn.«
3S


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 15 ]
DmmerLkrg, 24. Mm 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 143. 15
IPfiPlMIffl
dos. EOeslinger
Maß bei Murplatz, Ecke Mariahilferstr. 3. 1175
fertig oder
«ach
Zahl 62 212, VII.
Kundmachung.
Uesterrelchisches Patent N= 53927
Ungarisches »«•»» 43.42^
Zm Sinne der Jmpfverordnung der k. k. steiermärkischen Statthalterei
vom 28. Juli 1886, Zahl 12.687, wird hiemit die diesjährige
99 frfr Ais 9
;pl i
wie folgt ausgeschrieben:
Sammelplatz: V-lksschnie in der Lagers äfft.
Impfung: Dienstag den 29. Mai.
Nachschau: Dienstag den 5. Juni.
Sammelplatz: Volksschule St. Andrä«
Impfung: Mittwoch den 30. Mai.
Nachschau: Mittwoch den 6. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der MarschaUgassr.
Impfung: Donnerstag den 31. Mai.
Nachschau: Donnerstag den 7. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Keplerstratze.
Jmpiung: Freitag dco 1. Juni.
Nachschau: Freitag den 8. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Kirteugasse.
Impfung: Samstag den 2. Juni.
Nachschau: Samstag den 9. Juni.
Sammelplatz: Frank Josef-Schule.
Impfung: Dienstag den 12. Juni.
Nachschau: Dienstag den 19. Juni.
Sammelplatz: MLutzgrabeu-Kuakeuschule.
Impfung: Mittwoch den 13. Juni.
Nachschau: Mittwoch den 20. Juni.
Sammelplatz: Volksschule tu der Videlangragassr-
Impfung: Samstag den 16. Juni.
Nachschau: Samstag den 23. Juni.
Sammelplatz: Elisabeth-Schule.
Impfung: Donnerstag den 21. Juni.
Nachschau: Donnerstag den 28. Juni.
Sammelplatz: Ferdinanden«.
Impfung: Montag den 25. Juni.
Nachschau: Montag den 2. Juli.
Die Impfungen finden im Tnrnsaale der betreffenden
Volksschule in der Zeit von 8—10 Uhr vormittags statt.!
Für den III. Stadtbezirk
(Geidorf-Kraben) wird die öffentliche Impfung im Anna- 1
Kindrrspitalr vorgenommen, und zwar an folgenden Tagen:;
Impfung: Mittwoch den 6. Juni, 1
Nachschau: Mittwoch den 13. Juui,!
Impfung: Mittwoch den 20. Juni.
Nachschau: Mittwoch den 27. Juni.
jedesmal von 4—5 Uhr nachmittags.
Bei der Nachschau werden die Inrpfieugnissr ausgefolgt!
und wird hieraus besonders aufmerksam gemacht, weil nach s
dem Erlasse deS k. k. Ministeriums für Euttus und Unterricht j
vom 9. Juui 1891. Zl. 9043, bei der Aufnahme der
Schüler in die Volksschule« dir Vorläge dr« Impf- j
kengnissr» gefordert wird. s
Stadtrath Graz, am S. Mai 1900.
60—23
Die öffentliche Impfung ist für jedermann «»ent­
geltlich und wird im Vnna-Kindcrspitale vom Professor dc,
Kinderheilkunde, Herrn Dr. Theodor Efchrrich, auf allen
übrigen Sammelplätzen aber vom Physikats-Adjuncten Her; n
Dr. Friedrich v. Srmrtkomski vorgenommen und wi-.d
zu derselben ausschlictzlich animaler Jmpjsroff (vom Kalbe
verwendet.
Es ist durch die Verwendung animalen JmpsstoneS jede
Uebertragung von ansteckenden Krankheiten ausgeschlossen.
Sämmtliche Eltern, beziehungsweise Pfiegeparteien noch
nicht geimpfter Kinder sind nach den bestehenden Gesetzen unk
Verordnungen verpflichtet, am Impfrrngspiahe zu
erscheinen und hievon nur dann entbunden, wenn sie
vorher, das heißt vor dem für die Impfung angesetzten Tage
unter Angäbe des Grunde» ihr Ausbleiben mündlich
oder schriftlich im Siadt-Physikate anzeigen.
Gegen Parteien, welche dieser amtlichen Aufforderung nick t
Folge leisten oder ohne rechtzeitige Abmeldung von der
Jmvsung ausbleiben, musste nach Vorschrift des Statthalter.i-
Erlasses vom 28. Juli 1886, Zl. 12.687, strafweise vor-
gegangen werden.
Da die Impfung die wirksamste vorbeugende Maßregel
gegen Blatternerkrankungen ist und nachgewiescuerinaßen ge­
impfte Personen, men« überhaupt, so mindestens
in milderer Form erkranken, w::dcn auch >olch: Personen
bei denen die Impfung wohl schon versucht worden, aber ohne
Erfolg aeblieben ist, aufgefordert, sich zur Wiederimpfung
einzufinden.
Da ferner die Wirlf.rmleit der Jmvsung mit den Jahren
wieder schwindet, werden auch jene, welche vor Jabren mir
Erfolg geimpft worden sind, aufgcsordcr!, sich wiederimpfen
(rcvaccinieren) ;u lasten.
Personen, welche, oder deren Wohnungsgenofien an an­
steckenden Krankheiten (Masern. Scharlach, Diphtlicritis. Keuch­
husten, Schafblattern rc.) crlranlt sind, dürfen zur Jmpjune
nicht kommen.
Die svr Impfung gebrachten Kinder müssen
an den Gberarmen frisch gewaschen and mit reiner
Masche bekleidet sein.
Im Anschlune an die öffentliche Impfung wird auch tu
mit Staithalterci-Erlatt. vom 2. August 1891. Z. 16 588, an
geordnete Schnl-Impfung solcher die öffentlichen Volks
und Bürgerschulen, Kindergärten, Bcwahranstalten und Krippen
besuchenden Kinder vorgenommen werden, welche sich weder
mit einem Jurvszeuanissc ausweisen können, noch mit sichtbaren
Zeichen der stailgesundcnen Impfung oder des Ueberstehent
der natürlichen Blattern behaftet sind, ferner die Rcvaccination
(Nachimpfung) von Schulkindern, bei denen seit der Vornahme
ihrer Impfung bereits mehr als 10 Jahre verflossen sind.
Das Nübere über diese Schulimpsungen wird im Weg
der Schulleitungen bekannt gegeben werden.
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
L
^^-- *y.^^^|
•|u. billig. i|| allen Faroej
irfesl gestrichen,wie
- .aS ESSEL, FAUTEUILS]
ANAPES
üü^tisch;
W^SlQCKERL
■\ SCHEMMEL
Schaukel
bet‘ c( n
Für I^estauranfsi
besondere begünstig
cTho£:
Siege!-iniliof


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 16 ]
i6 Nr. 143. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 24. Mai 1900.
fipp für SJftß, ^>i>kk unö ZMWchlsDk.
(q^■'^ e>
«m Wörthersee («5mten). Luft.
cutort u. Stcbab.— Holel-Pensiou
mit großem Naturpark. Cass u. Restaurant am See. Herr­
liche gestünde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schürr.
Penfion Fischer, Ruckerlberg. 44V M
Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen neirnchen
Gebirgs-Pauoramas, herrliche i)öhenlusi, moderner
Comsort, elektrisches Licht, Bäder, civile Preise. TaS ganze
Jahr geöffnet.— Prospekte.
tz-r« dinz, Ob.Oeft., Naturlieilanftalt.
!^tz t4- 4* f Herrliche Lage, wind« und staubftei. Nadel»
wald. Beste Hcilctfolge bei alten Nerven-, Frauen- und chron.
Leiden Waffercur, Diät, Heilgymnastik, Manage,
Elektricität. Land-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecle frei. Dr. Fränkl.
bei Gleichevberg. Stahl- und
Eiscnbäder.ComsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm-
bades Villa *.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub-
fteier lÄastgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stets
srijcheS Puntigamer Märzenbier und vorzügtrche Wein».
Johann Troyer.
Poma-pischelsdorf.
i-taatSbahn) mit den neuesten Einrichtungen für pbtzflkaüsch»
diätensche Behandlung.— Große Lufthütten und Sonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten-
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Klumaner.
J.. W 4S7 Meter Seehöhe. miniere JahreS-
ijrlTfiy |T. ff, 5tL,. temperatur? Sentratpunkt dersuv.
£»**»++» **+'*♦''*'"+* Wien-Graz-Triest. Vielbesucht.
Sommeraufenthatt in nächster Nähe der schönsten Radelhoizwülder, vor­
zügliches Hochquellenwasser, gesunde staubfreie Lust. Echwimmichule,
Badeanstalt. Fichtennadelbäder re-, prachtvolle Spaziergänge u. Ausflüge.
Für Forellen- u. Huchenfijcheret find Fischkanen bei der Stadt erhältlich.
Hotel »Schwarzer Adler". Horel „Post", Gasthöse: »Zum gold. Lamm".
,Zuw goldenen Löwen". »Zur Krone". »Zum Mohren". I- Friev re.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn-
^llVt-4lW4 f) ftotion, herrücke Lage am Walde,
sämmtliche LLasiervroceduren. elettr.schc Zweirellenbädcr,
Massage. Mäßige Preise. Prospecle duich die Direction.
Dr. Josef Lippa.
Dr. Paalell'S Curanstalt
Saison Wai-Hctoöer. 27
1 rtttPItt Villa „Martin" am Klopeincr See in
ll»z Rärnlcn. Siunbe von der Südbahnstation
Künsdors entfernt, unmittelbar am Walde gelegen.Vorzüglichc
Seebäder, Waffertemperatur 18—20" k., schone Schwimm-
schule. sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaftergänge. Post-u. Iahigeleg'.'heiten im Hause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopei».
Sastnüsti-n Stadt Slotttnmann
liOtlvHlnilUUk irn paltrntdatr. unweit Bahatnoren.
D^ 9 Punkt Sestrdai. Seehöde 672 Meter, warme
LrahlbLder. Freibad, vorzügliches Trinkwasser. reiue DebirgStuft. in un­
mittelbarer ?!abe Nadelholjwaldungen mit schönen Spaziergängen und
angenehme Bergtouren rn oerichiedenen Richtungen, gute Unterku:ift
und Äeroftegung in den Gastdoica und auch In Vrlvatwodnungen. Lu 4«
. fünfte ertheilt der Stadtverjchonerungs- und FremderwerkeHr«verein in
Rollen mann in Steiermark.
Hot»! rrnd gHintraUa* in ©brrtUirrmarh.
VL/XIXÖV* StaatSbahnsralion zwischen Neumarkt und Frtefach. See-
* höhe 740 Meter. Schnellzugsstarion. ö Min. vom Bahnhof,
altderühmte Äkrathotderrne «st eonstanier Därme von+ 24 bis 27° C.
Voll-. Schwimm».Douche- u. Wannen bü der. RadtcaleWirkung geg.Rheuma-
Sicht. Ischias. Frauenleiden rc. Elektr.Beleuchtung, comi. Fremdenzimmer,
vorzügl. Verpflegung, herrliches Trinkwasser. Hochalpme Lage mit Wald­
promenaden. Post- und Telegraphenamt tm Horel. Villen zum Sommer»
aufeuthalt für Famtlen. Prospecte und Auskünfte beim Bade-Znhader
Georg $d)Sttalfl« Post Bao Stnüd. Odersteiermarl.
bei Katföur. Mari»ndad in
V1» sh'rovotdskron mood. Äooedade-
^» Heilaniiciil. Moorwu'ier-. Schlainm-.
Ftchrenuabel-. Sool- und MutlerlaugendUder. Comionable Fremden­
zimmer von 50 tr. au|iyürt4. Nudiger qeiunder ülinaitbclt in waldiger
Legend. Gicre stüLe. Täglich viermal Omnibusiudn vom GailhauS
„Zur Manen Gav 4" u* ca^buva. sVorm. 7 uno 10 llbr nachin. 2 und
’/r'lIbt» Badearzt Dp. A. Miederwald. Bejiserin Manr.
<*: Hotel Panhans. 1025 Meter Seeh..
^tvlHlTIvV tlltl, de>!.:elegei, für Winter- und Sommer-
^^’ nuicmhalt, fein' sonnig, sott Norden
ES'. y-. •':. 7 •: ->-W »es«..
L 7 v•.-•.■ i:’ e ncht, kochn
! STu" «omf., AM
i «• 5-• ..j,\ ■£- ■‘ ^<"3 regulier:
^'5-.barer
! ;.'v1 Entlral.
MMEMEALMÄ ass
Pension von sl. ti.— aufwärts.
fTt 1 L rtM^ #»>*■ »»> Curart.- Jndi-
ülvlO|CUVvr(l 4 cation: Erkrankungen des Kehl-
- LopjeS, der Alhmungsorgane uns
des DerdauungStracteS.— Curmlnel: Alkaliich-muriariiche Quellen:
Constantin- und Emmaquelle; alkatisch-murlatischer Eiscn^u.rlrng:
Zohanmsbrunnen', reiner Eisensäuerling: Klausenguelle Mölke Milch
(Trockenfütterung), Kesyr. Quellsool-Jnhalation. Johalaiion von pichten-
sVllttrt' klimatischer See -Curort. Süd-Talmatien
Oestcrrelchiickes Madeira, Curstaus „Kaiserin
t>lisabcth", deutsche Küche. Pension von sl. an. Pro-
jpecic gratiS und franco Die Verwaltung.
nadeldämpien (beide in Einzelcadinetten). RespirationS-Avparat, zwei
große pneumatische Kammern. Süß-Minrralrvüsser- und knoumerende
Ealorisatorbüder, Fichrennadel- und Stahldücer. Große hydro.tberapeu-
tische Anstalt. Terraincur. Milde, feuchtwarme. staubfreie, windsn-ie Lust.
waldige Hügellandschaft.— Serhöhe 300 Meter.— Saison 00 m 1. Mai
bis vctober. Auskünfte und Prospekte qrattS. DohnungS- und Wagen­
bestellungen bei der Eurdirectton Gleichenberg.
Mariairost bti Gra;.
.ttaffec-Reftaurant 1. RangcS, Flcifckhauerci und
Bäckerei, Prachtgarlcn mil eleganter Vecunda. «''ciellschaflS.
zimmer mit Clavier, vorzügliche PViencr Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stainzer
Schilchcr, Wein-Specialitäten. Bester Obers-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsoollst
Karl Pobeiicim.
^*4PtttpWtirf 4* Fichtennadelbad bei Kapfen
»>^7^4 Vf) derg(Steiermarlj. Neu renovier:
prächt^gcr Sommerautenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländifche Wcine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
Anton Felkl, Restaurateur.
Hotel „Elephant". Haus 1. Ranges Elektrisch«
Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder, großer schöner
HotelgaHen, OmnibuS zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak.
Strahgang bei Gra;,
„Zum Felfenkellcr". Porrüalichcs Reininghauser Bier,
Liter 16 kr. Echte steiriiche Weine, kalte und warme
Speisen. Schöner schattiger Sitzgarten.
(Km.« Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Eentrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralheizung.— Einziges Hotel mit Personen-Aufzug
(Lift). Mäßige Preise.
M«^ Sudvastuftatron. gesunder und billlger. alljährttch
vielbesuchter Sommeraufemhalt. reizende Lage am Drau-
V'' flusse. große Badeanstalt wir Dampf-, Warmen-. Drau- u.
Labtnenbädcr. großer Stadtpark. DoUtgarten mir Schwesterhaus, tu ber
Nähe prachtvolle schattige Spaztergünge. schöne Ausflugsorte, Hotel«.
(Sasthöfe. Lass-, Promenadeconcerte. Spielplätze für Is»ieLTsnQl». möbl.
Zimmer und JahreSwohnnngen in Privatdäusern. In der Nähe der Stadt
sind einige schöne Landbefitzungen. für Pensionisten besonder- geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft enhellr der DerfchönerungS- und
Fremdenverkehr-verein in Pettau.
5 f^r 1.. J. 678 Meter. Post« u. Telegraphenamt, tägl. zwet-
tlPllPllfnnt. matige Postfahn (1 Std., 60 kr. k Person) nach
^ /' Peggau a. d. Süd bahn. Sehr axlldreiche. liebliche
Umgebung, Ausflüge nach allen Richtungen, viele schöne schattige Wald-
promenaden. Vorzügliche« Trinkwasser. Wannen- und Kalt bad Arzt und
Apotheke tm Ort. Sehr billige Verpflegung und Unterkunft ta Privat-
Häusern und Rasthöfen.  Telephon Rr. 8^96. Schön gelegenes und elegaklleS Höret
" In unmittelbarer Rüde des WesldahnhofeS. direcle an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Siadibahn. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen. Vorzügliches Restaurant müßige
Preise schöner Garten. Zimmer von 70 kr. aufwärts. Elektrische Be­
leuchtung. Stallungen und Remisen.
Römer-Therme von Monfalcone
Eigenthum des Prinzen Alex. v. Thurn und Taris.
SEST" Eröffnung Ende Mat.
Bollsriindig neu hergerichtet und mit jedem Comfort ausgestattet, eignet sie
sich außerordentlich durch ihre reichhaltigen Substanzen und Warme von
0 (untersucht durch Hosrath Pros. Dr. Ludwig) gegen RhcttuiatismuS.
Gicht, inlercosrale Neuralgien, JLchtaschmerzeu. Fraueutraulheiken u. a m
Vri«? Frieds. Hohrulohe'schrr
Luftcur- u. Seebadeort Sistiana
bei Duino.
Wäf~ Das ganze Jahr geöffnet. 'W2
'Piack)tvolle Bucht mit lf» Km vollständig [tnubfipien iBfgru und Rut>.
welche selten so leicht zu fiudeu sind. In den Arütiling?- und Herds,tuonolr,
Utchgezcichnct zur Lust- uild Traubcncur, daher auch desonderd geeignet >tti
Reconvalcscciltc. In den Sommermonate» Ltrandbäder.
Lchsfisvcrdindung mit Tnest zweimal tagt,» vom Molo S. Carlo Schnei,
zngslation. olme um steigen zu iniissen, >» Nabrcsina. „üt gcwvbulichen
Aug- Duiuo. Wagen- und Ziotmer-LorauSdesieliung erwllnicht
llenswu von sl. 3.5» au. Aule Suche, eigene Weine und Ptloucr vie.
Aerzte tm Bad Monlaleone und Ltsliana. Prosvcclc sur beide sieden
Berssigung und AuSInnst ertheilt
12!Ä» E. t. Allberti, Junior.
lasserheilanstalt imu
Luft- und Terrain Curort, Dachst dem Semmering in Steiermark.
l Mlnu.e von der Anstalt neu errichtete Voll- u. Schwimmbäder,
Lüasscrcuren, auch nach Pf .rrer 5kncipp und Prietznitz. Elckivicttät,
Massage, Fichtenwälder in ü -^.inuiei errcichb >r. (sursalon, Hoch-
lfncllenwasserlcitung. Prospecle und Ausllinfie durch die Badeoerwalrung.
Llgenthumerm: Leitender Arzt: Dr. Felix
Urbiikchek. 38-6«<
I|ad Topolschitz
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen f. physikalisch-diätetische Therapie.
Tliermalbäder.
Pensionat u. gute Wiener Restauration.
Cur-Sommerfrische.
Atmosphärische Cup.
[’rospccte durch Dr. von IIOttern, Wien, Vi/,, Maria-
hilferstrasse Nr. 31. 1244
IWasser-Heilanstaltj
1 „SANSSOUCI“ in MAUER bei IVien. I
3 emg.r.chict.«
Ä Phvsikali'ch-dläiettsche Beh .n-'iulig Diätcuren. mekbodiiche Ab- 8
A yüituntz-curcu Wasser ^eiivelsavrcn. Hciiapmnastik und Massage Lust- E3
B und Sonnenbäder, Schwimmbäder Slettrogalpaniscbe Behandlung. 8
« UebilngS- unr> Bewegul-gSiperapie bet Rli^cumarkSlelden. f|
a Di'igierender Arzk: I^eop. Winternitz. PS
3 Prospecle onm« durch die SBcfircrt >: -ucni Ffanny Oötz. H7l»^
Heidelüoeriuein.
!llteS. bewähr ic« diätetlkcheS Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe »ab Brech.
vurchjälle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 17 ]
DotmetSlag, 24. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 143. 17
für Herren und Knaben
stets am Lager
HAVELOCKS
ohne jede Concurrenz, nur bei
nton Pscina,
1237a
Graz
Sackstrasse 16.
in Kärnten.
Klimatischer Eurort und Seebad. (Mai bis Octoba). Anno
Kleinszig'S Grand-Hoiel mit Dependence .Seehase. 250 Betten,
Arzt, Post und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züg
der StaatSbahn, 40 Minute« Wagenfahrt zm Stadt Lillach,
Tampfcrverkehr, Kielboote, Eige-ijagd, Fischerei, Radsahrschule,
Lawn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am Lee-
user gelegen, mit großer Badeanstall im kalmusretchen Ossiachcr-
see, Temperatur 18—22°, Kegelbahn, Pension und ä la carta
Prospecte aas Verlangen. 75da
Cnrliste.
^I«rnHss.Ar»v«rn stakt Fiohitsch-S«»r»«r6vurrrr
St. 1.— Som *4. April MB 17. Kot
Herren: Franz Folnegovie, Priv.. a. Agram.— Steph v. Daubacky,
Prio., a. Ägram.— Milan v Äqob, ton Jng., o. Lrayina.— Heinr. Frv.
p. Hammer-Purgstoll, k. l. Gtattb.-Rath, a. Graz.— Steph. v. Bellosseoich,
Ün. Littgesvan, o. WaraSdin.— Aladar Ehrendster, Secncnsrath im lon.
rulg. HanLeiSmtmstenum. a. Budapest.— vertalau Novak. Etseüb.-Jnsp..
a. Budapest.— Eduard ©mit, ton. Bez^-Vorstand, a. Lrapina.— Rudolf
Baron Lofaltrern. k. k. Be-rrkShauptmann. a. Pettau.— Josef Salomon.
k. t Ober-Bergnnumiffär. a. Lillt.— Daniel v. Läpp. BergwerkSbentzer.
a. Döllan.— LloiL Edl. v. Sriehuber, k. L Bez.-Obercommist.. a. Giiit—
Moriz Steiner, k t. Ober-Jnsp. im 11 Eisenb-Minift.. a. Men.— Fritz
^ermtsch, k. k. Baurarh, a. Graz.— August v. RabLewicz, LandeS-Eisend.-
Tir.. a.Graz.— Janto Bare. Tocwranü iar., a. Airam.— Joses Midaloviä
de Gbrci'öny et Oravicia. kön. Bezirlsoorstand. aus Bregrada.— Adalbert
Brezinäöat, Gemeindenorar, a. Hum.— Georg Lugufnn, Oberdaurarh, a.
Agram.— Armin Lypolt. Vn. Lomit^Lder-Ing.. a. Waratzdm.— Anton
Gafiek, lu.L SRaior, Eommondaut des Rililär-Eurdaufer, a. Li
Ferdinand Kre^l, Friseur, a. Marburg.— Rudolf Setyra. a. Agram.—
Wenzel Alex. Suchanest drpl. Äporyeker. a. D.-Feistritz.— Adam v. Burykay.
Honved-Lderil, a. FünftirLen.— Ioh. Tesch. t. u. k. Hrim. d. R., a. Graz.
— Johann Boller. Modelhdlr., a. Klagensuri.— Adam Medaloviö, Oberst
lieutenoni d R., a. Ugram.— Btncenz Adam. I l. il*ö. LandeS-Scdul
rnipeewr a. D.. a. Wien.— Slavostub Ml.ojevtö. k. u. k. ObeUieulenant
im Ersenb^ u. Telegr.-Rgt., a. Sorneuburg.— Se. Src. Eduard Rtt. Succovaty
v. Nezza. k. u. I F.-Z.-M., Command. d. 3. Eo.pL. f. Diener, a. Graz.-
MaroeU Halper v. Sji?eib. General,robtzdytm.. a. Graz.— Anton Senan;
Priv.. f Gem.. zwei Lmdern u. LrnLLmadckeu. a. New-York.— Rudolf
TsLunckek, Vriv.. a. Mardurg.— Johann Bruckner, Ami-diener, a. Graz.
— IuiiuS SRatafO, Schneidermeister, a. Graz.— Heinrich Rist. Backer
s. Genu, a. Alistadten (Lt. Gallen, Schweiz^.- Karl Zeller, Kaufmann,
s. Gem.. a. Ilz-— Fobann Korzinek. Holzdandler. a. Lipnil.Biala.—
OSkar Zimmermarvk, Schrinsetzer. a. Graz.— Rudolf Pebarc. lon Beznk?-
rrchter, a. Glina.— Franz Mesnerie, ZLndmachermeister. a. Graz.—
Siegmund Eiöler, Eisenmoiel-Fadritant, a. W'.en.— Adolf Ed>. v. Pichler,
l. k. BezirkSeommissär. a. PeNau.— Wilbelm ftrirf, t. u. k Lieutenant, o.
pettau.— Richard Atzler, Prrv.. a. Mardura— Heinricü Ra^wo^cheg,
land'ch. Beaniter, s. Dem., a. Graz.— Alottz Roinr Lal'deL-Löer-^na..
s. Gern. n. Sobn, a. Graz.— Bincenz T. Berner. Priv., a Grez.- Emil
RaoeEg. Gulsbes., f. Gem.. a. Schloss Lmerega in .strain— Med.-Dr.
Ignaz LamorS, Lrji. a. Jesienitz.— Job. Koeuoon, Oberlehrer, i. Gem..
o. ^aLsenfeld.— Andreas Szlimak, Major im 33. Inf.-Ri.t.. c. Arad.—
Ernst Goll. L l. Posnnelster. a. W.-Graz.— Herinann GoU. a. WaUan.
Frauen: Tora HoaS. ManufacrurwarenbLndlerin. a. Innsbruck.—
Julie Kaiser. Lu.1 OderstabSarzreswitwe. a. Graz.— Marie Wieser.
Kaufmannsgattin, a. Graz.— Lnronte Goll. Postmen'kerSgattin. a.W^Graz
Marie Oparrny. Priv. cu Graz.— Marie Rurb. Beainter.survce. a Graz,
— Io'efine Waaner. ^eamlenLwinrc. a. Graz.— Eliiabeih Woblray. Priu..
a. Rodilsch.— Karoline E^ger. Gastwirtin, a, Marburg.— Job. Hllbmann
Werk-deavitenö'.vitwe. a. Graz.— Marie Bauer. I L Beamien-aattin. c.
Graz.— Marie Prokop. OberverwaUersacutin. s. Tochter, a. Sl.'PanI in
Kärnten.— Tbereie Kraft. a. Graz— Wilvelmine Ge'Smann. k. u. k. MU^
Ober-Rechnungsrathswitwe, s. Echwiegerlochl>?r Frau Elii'e GcsSmann.
Lande-museuws-LecretarLgattlN. a. Graz.— Marianne schwarze. P-.iv..
a. Graz.— Anna Bandeck. MalerSganin, s. zwei Kindern, a. Cllli.—
Marie lllduhledach. Prrv.. a. Graz.
Fräulein: Emili« Punt'ck. Galanteriewarenbaiidlerin, a. Graz.—
Karoline Wenely. PrivatoerwallerSwaise. a. Graz.— Marie Lambauer,
Unterbeamtenstochter, a. Leibmtz.— Maximovirch, s. Legleuerin Frau Katd,
TomitS, a. Belgrad.— Emma Malty. a. Graz.— Anna v. Rainer zu
Lindendüchel, BeamtenSwaise. a. Graz.— Fannt Schuln, Priv.. a. Graz
(Perfonenzahl: 99.) 23t—1
Hans Dirnböck
' Treffe»
Graz, Scliönaugasso Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasservcrsorgungs-Knlagen
füi Grmrinden und Private. 844a
EimWng m ößentlilhcu unii PrivMader«,
Kloseis u. re.
Icktglkilbelkuchtuilgs-Anlligell.
»! Absolut sicher und gesahrlos!!
Lager von schmiedeisemen verzinkten
Eöhreti und Listings, sowie Bleiröhren
aller Art.
EXT KoSeuvoranschläge feherjeit gratis
Projeetsrersassnng auf Verlangen.
dict,
A 19)00, 1
Dom 1. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt
gemacht:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz
wurde die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in
den BerlasS nach Frau Katharina Lakoschitz gehörigen
Rcalitärcu, E.-Z. 49 und 157 der C.-G. St. Loreuzeu
>ammt Fundus JnsttucluS bewilligt und zur Vornahme der
selben d>e Tagsaxung auf den 7. Juni 1900, vorm, von
11—12 Uhr, an Ort und Stelle in St. Lorcuzeu ob
Marburg Nr. 61 mit dem Beisätze angeordnet, dass obige
'Jica’.iräten sammt Fundus JnstructuS nur um oder über den
AusrujkpreiS ron 14 771 K 45 h an den Meistbietenden
hintanzegeben werden, wobe/, Flacon 6- #.—, V? Uacmr fL 3.50.
(imfemt alle Luiwuchfe und fertigen Ansätze, ohne dai Haar zu zerstöre».
lls flärlt angegrnr.ne und schwache Sehnen, entfernt und zerirört all«
knoten an den Muricln und vcrhmet fede Entzündung, ttz ganz besonder«
bewährt der Kauen, Fesselgefchwulft, Husdculeu, dicken Anten, Anoien an
den sehnen, dicken Anöchein, Lnfchwellunzcn, wo solche auftrete». Behebt
da« ZUtern der Ante und hellt all« Quetschungen. 216 —6
-A-g-t-il. *^3
Nährvulver für Pferde und Hornvieh, l Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Fairer, um da» Thier gesund und kräftig zu
erhalten, Bei Nieren-, Leber-, Blajen- und Nervenleideu anzuwendeu,
Uanptdtpot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
Hotter’s
SlNlBkPt: APtheke „Zm heil. Zsses"
Wir«, Xtt./S, Kchöubruuurrstraß« 182.
•MF 1 Ausführliche Profveete gvatis mid franeo.
f -vv.
Ml m
AA^ssämiaä
Olnnl«liiÜ«i stets Neuheiten in
uirOnilUiu ökößter Auswahl, leer und
aufgeputzt.
iu Seide. Wolle, Piqus.
nSniuU OlJSBN Batist, Zepilir, Cretou rc..
Iiuiiiuuiuuuuii reizeude Dessius in allen
Preislagen.
(Intnnnnnl.n ««S Seide, Lustke, Cl0th.
uniBrrQCKB *« wo»#«: A«s
führuug.
M Cravatten, Schleier, Spitzen,
. Bänder jeder Art, Hutputz,
J Handschuhe, Mieder, Sciiür-
zen. Regenschirme etc. nso
empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Hermann Alexovics
) Gra;, Herrengasse 4.
%'\
4•':
;.•:
i"?- 3
i- •„:
i-! i
i .- -.]
;•-' i
r
-
Josefine Cridl, geb. Senltza, gibt im eigenen sowie im Namen
ihrer Kinder August Grldl, Montanbeamter in Eisenerz, Marie
Mitsch, geb. Cridl, Modesta Cridl und der übrigen Verwandten
tieferschüttert Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten,
unvergeaslichen und besten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwieger­
vaters und Grossvaters, des Herrn
Hüttenverwalters der Oesterr. alpin. Montangesellschaft
welcher am 22. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags nach langem
schweren Leiden, versehen mit den Tröstungen der hl. Religion, im
79. Lebensjahre unerwartet verschied.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den
24. Mai um 5 Uhr nachmittags im Sterbehause, Geidorfplatz Nr. 2,
feierlichst eingesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt
und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 26. d. M. um
9 l /« Uhr vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Graz, am 22. Mai 1900. 81-86
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungferngasse Air. 10.
’: V)
AM


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 18 ]
18 Nr. 143. 10. Jahrg.
Donnerstag, 24. Mai 1600.
(Srazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 24. Mai 1900.
Otr Nachmittags um 8 Uhr bei ermäßigte« Preisen: "W
33i© GreistLa
oder:
Die Geschichte eines japanischen Theehauseö.
Groß« SuSstattungs-Operette in zwei Acten von Omen £mH,
deutsch von E. M. Röhr und Julius Freund.— Musik von
Sidney Jones.
Leiter der Vorstellung: Herr Rcgisieur Bäumler.— Dirigent
Herr Kittel.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Ballettmeisterin Fräulein Karoline Unger.
Mimosa, Geisha Frl. Longauer
Wally Seamor«•• Fr. Falkner
Julieite, eine Französin, im Theehause als
Thcemädchen angestellt Frl. M. Lambera
Marquis Jmari, Potizei-Präsect und Gouver­
neur einer japanischen Provinz.... Hr. Schinthal
Wun-Hsi, Eigenthümer der ThcehauseS „zu
den zehntausend Freuden" Hr. Mödlinger
Osficiere
I. M. S.
„Schildkröte"
Hr. Werk
Hr. Wilhelm
Hr. Feiler
Hr. Nowotny
Frl. Krachler
Hr. Hönigseld
Frl. Trümmer
Reginald Fairsax,
Bronville,
Cuningham,
Grimston,
Harleigh,
Katana, Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie
Lady Eonstance Wynne, «ine englische Lady,
welche in ihrer Dacht die Welt bereist.
Marie Worthington Frl. Pallik
Edith Grant, Engländerin Frl. Werther
Ein Kuli Hr. Wirth
Kinku Sau» Chrysanthemum. 1- Fr. Müller
Nana Sän, Blüthe, 1-- Frl. Potitzky
Kimkoto Sän, goldene Harfe,| 19.. Frl. Kittel
Komurasaki Sän. Veilchen,).. Frl. Zierler
Nami, eine japanische Kammerfrau .... Frl. Müller
Takemini, Sergeant Hr. Glawatsch
Erster\ Hr. Miticndors
Zweiter> Japaner Hr. Sowan
Dritter f Hr. A. Schreiber
Ein Käufer Hr. R. Schreibe-.
Dienerinnen der Geisha, Kulis, Javaner, Japanerinnen, Wachere.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eröffnung l/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr
Abends 7 Uhr:
256. Abonnements-Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten.
Vorletztes Gastspiel der Signora Rofiua Storchio.
Margaretti©
(Faust).
Große Oper in fünf Acten, nach Goethe, von Jules Barbier
und Michel CarrS.— Musik von Charles Gounod.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Faust Hr. Pennarini
Mephistopheles Hr. Lordmann
Valentin Hr. Hönigseld
Brander Hr. Grosser
Wart he ... ............ Frl. Fellwock
Margarethe• Sign. Storchio
Siebel Frl. Kittel.
Studenten. Soldaten. Bürger. Mädchen und Frauen
Musikanten. Volk. Deren. Gespenster. Schutzeeistcr.
Nach dem dritten uub vierten Acte findet je eine längere
Pause statt.
BS25“ Ermäßigungen nur gegen Auszahlung giltig. "WlI
Caste-Eröffnung y s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 1/ i Uhr
Morgen Freitag: „Der Alpenkönig und der Menschen
feind".
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 24. Mai 1900.
Ansang der Vorstellung um 7 l /s Uhr:
Bei ermäßigten Preise«.
Neu einstudiert:
Die eine weint, die andere lacht.
Schauspiel in vier Auszügen von Dumanoir und Keranion
Deutsch bearbeitet von Heinrich Laube.
I» Scene gesetzt von Herrn Regisseur Mebus.
Frau Rey Frl. S leib treu
Laurence, ihre Tochter Frl. Dewal
Jeanne Rey, Witwe, Schwiegertochter der
Frau Rey Frl. Richter
Jeanne Banneau, Witwe Frl. Hertwig
Diaurice Borel Hr. Grcvenberg
Bidaut, Notar Hr. MebuS
Vincent. Kanzleiches bei Bidaut Hr. Haid
Victor,1 ...... Hr. Wilhelm
Paul,/ Schr«ber bet Brdaut gtL eanb
Meunier, Diener der Frau Rey Hr. Steinbeck.
Das Stück svielt in Montlutzon.
Casse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang l/ 2 8 Uhr. Ende nach 9Vs U6 r
Morgen Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Schlossbevg- Reftarrration.
Heute Donnerstag, 9 Uhr vormittags:
Achs fnilj-ioiHcrt
Nachmittags- und
des
des Original Wiener Oamen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“
Direction: Fi?au Marie Pollak.
225-1 ’W. 85*iek: h a.
Panorama 5nSiiraiaiäor«al
K soitla:. äse 8. 12.»4a
I. Cyclus: Pariser Weltausstellung I9C0.
vcute Tonncrotag den 24. Mai l. I in
Johann Winter s Gasthaus in Premstätten-Tobelbad
t10 MinutiN von der Bahnstation)
Mtifili von der Kremhatler Feuerwehr-Kapelle. Abends Feuerwerk.
Anfang 2 Uhr n-r.!-mittaqc. Eintritt frei.
Für echt: iteii ifctje Wei, e sowie Glainzer Sck,scher und
Punligamcr Märzen- 0. Exporl-Bier. sowie gutes HausgeselchtrS
und große schöne Backhnhner sorgt besten« achtungsvoll
Johann Winter, Gastwirl und '."aumeistcr
Bet migllnftiger Witterung findet dar Loncert am 27. Mai statt 630 j
Sei jeder ©Hieran^!
Sonntag den 27. Mai 1900
am
Trabrenn»jf)latz
EKF* Eingang nur Fröhlichgaffe *^13
ES
Wettspiel
zwischen dem
JeMen Inrnucrcitt brüst KoWlen
und
Crazer Leckerem (l MsEst.)
Beginn Punkt 5V 2 Uhr. Casie-Eiöffnung 4 l /a Uhr.
Eintrittspreise:
Sitzplatz 2 14. 4. Platz (Schatte -Seite) 1 li.—
2. Platz (Sonnen-Seite) 60 Ir.
Ermäßigte Studenten-Karten sür den 2. Platz 40 I».
Ein Reinkrträgnis fällt drm Jltrein „Siiimark“ jn.
Vorverkaufs- Karte» sind bei Wcdcnau sHcrrcn-
gnssci zu haben. 1289
p GrazsrQrpheum.
Sprrjlliläter-Lhertrr L Kruge,. Dir. 3ilil»achrr.
Heute DounerStag den 24. Mai
2 grosseYorstellimgen
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abenvS 8 Uhr gewöhnliche
Preise.
Phänomenall Sensationell!
Auf allgemeinen Wunsch prolongiert:\
; Gastspiele von\
lies filsx, die INirbelwindtänzer..
Createurs ä» T*Ue »lrlenne et de Tklte tonrbUlon* X
\ Adele Moraw|
) Toubretten-Primadonna deS 1.1. Josesfiädter Theater-:
> in fiüien.<
> Trotz dieser beiden Gastspiele find die Preis»>
( ni^hter. Oritl^qa i}
Ausserdem das vorzügliche Programm.
Nähere- siehe Plaeate.
Gasse-Eröffnung y. Einlau 3 1 /*, in». 7‘/ 4 Uhr. Antun 4, rey I Uhr.
h
Don 10—12 Uhr vormittags bei freiem Eintritt;
Frühschoppen-Concert.
Morgen Freitag
jensfiz für Les stlcx, Wirbelwindtänzer
mit theilwere neuem Programm.
Secession:
afO „Continental“
Griespiatz Ar. 7.
0®“ Zerrte I. Grotzes Concert
einer beiühmten Zigeuner-Kapelle unter persönlicher Leitung deS
Kapellmli'ters Anton Horvarh.
Bei schönem Wetter im Prachtgartea. Bei R gen im Saal.
Frnh-Eoncert von 9—Rl Uhr.
Beginn der Abend-Concerte 5 Uhr nachmittags.
Morgen: Großes Abend- Concert.
Beginn 5 Uhr. 5315
"'sTs^elt- Panorama.
Sie bayr. tioii goichtviier
Neu-Schwanstein u. Herrenchiemsee.
Nächste Serie: Soauien.
L
Restaurant
%
'**1
Kalteubrunii z
Marlagrünerstrasse.
Brauhaus- Restauration
in Pantigam.
Heute sowie fede« So»«- und Feiertag
bei günstiger Wittrrang
Kkrtm-Emmt
Nkstaurant Naufmannshaus
Heute Donnerstag den 24. Mai:
G-astvorsteliun"-
des beliebten Wiener Gesangs-k.omtkcra
Jos, Steidler
aus Danzer’s Orpheum sammt Gesellschaft t:.i:
interessantem uno komischem Programm,
insane 8 Chr. 5273 Eintritt 40 kr.
Heute Donnerstag den 24. Mai:
Großes
Gartrli-Cmttrt
ausg führt «an der Erzherzog Hsinrich-Veteranen-Kapella.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt. Eintritt 10 kr. 184—5*
1066a
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung dc§ Kapellmeisters Herrn Mnchitsch.
Ansang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellittger.
Zugsverbindungen:
Graz-Pantiffam:| Pnntisam—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
8„ 27 K
Gasthaus „Zum Floh“, Buckerlberg.
Heute DonncrStag den 24. Mai 1900
^ct vtext^oneevt
des Ersten Grazer Schrammel-Quartettes i la Wien. ww
Ansang 3 Uhr.
.CM>d>aoU A-. Klement.
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
‘ 10
„ 08„ abends.
Eu gros
En doull!
Eigenbau W eine:
Iftrianer per Liter 36— «8 tr.\ Tramiuer, all, p. Boul. Li) kr.
«tct er 36—'.6„! ^crusalemer.. 50.
Türkeuberger p. vout. 0»\ Ncfosko„- 70.
offeriert
Hans Lammsr, Oraz, Postgasse 9.
ferner• 924a
Secession "W8
der bcüc Cl>ampagi:er der OiC.ijett, sowie
Mefosko, Kchilchcr, Ästi Khampagner
ctudi reidihalti^eS La^er in Thee, Rum und Liqueuren.
Bestellungen werden franco und gratt- inS Hau- gestellt.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 19 ]
DouncrS!(iz, 24. Mai 1900.
Grazer
"agblatt
10. Jahrg. Nr. 143. 19
© u t s o b. e
Aiig. äentsclier Tumyerein in Grai, Dentscüer Turnverein beider Hoch-
JL Turnerscbaft.
IF schulen in Graz, Grazer Männer-Tnmerein und Grazer TurnersiM.
ant 24., -ei ungünstiger Witterung am 27. Mai 1900 tsm 4 Uhr nachmittags am Freiturnplatz -er
■■■■■■= i J a.ra.c3.est\a.r32La( rista-lt, Tab-rigrasse ITr. 3. z r—
O v d nun g:
Aufmarsch, Freiübungen, Riegeniurnen, Gemeinübungen am Barren (15 Barren), Londervorführuugen: Fechten,
Keulenschwingen, Stabübungen, volksthümliche Uebungen und Turnfpiele, Kürturnen der besten aller Vereine.
fjgT iks Kapelle M. Spörr. -©3
am Turntage um 8 Uhr abends in der Industriehalle.— Eintritt nur für geladene Gäste.
"sindtiinfte bei den veranstaltenden Vereinen, beim Grazer Nräuner-Gesangverciu, Deutschen akademischen Gesangverein und den Vorderkaufsstelleu.
preise äsn Plätze beim Schauturnen: Numerierte Sesselsitze zu 1K 20 h und zu 80 h, Stehpiatzktrta 40, ermässigtu Schülerkarten (Stehplätze) 20 h.
Ca^sa-Erössaung um 3 Uhr*. Cassa-Eröffnung um 3 TTlir*.
pctö MeirtertvLigrris fCicsjt Sem Woroirto „^üömarl;“ zti.
KQ7* Ueberzahlungen zu Gunsten des Vereines',.Sfidmark“ werden mit Dank entgegengenommen. TgSB
Den Dorderkaus haben aus Geiälligkett übernommen die Herren: Cuno Karl, sölumenfiäiibLet, 3oorfiaiie Nr. 7, Damasko Adalbert, Kaufmann, Ioanneumring Nr. 20,
Dindner Aiois, Klatzhä üler, Herrengasse Nr. 17 und 'WZeinkopf Michael, Divgucnhändler, Mucpiay Nr. 1.
---- --— Tramway.Yerkehr bis 1V2 Uhr nachtu.
1261a
Der Fest-Ausscliuss.
K. k. Staatsgewerbeschule Hotel u. Pension „Obelisque“
Opcina
im X. Wisna: Bssirke
(Favoriten, Eugengasse 81).
1. Werkmeisterschule mechanisch-technischer
Richtung in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie
besteht aus zwei selbständigen Fachschulen:
a) für Metallindustrie, bi für Elektrotechnik, jede
in der Daner von vier Semestercursen (zwei Schuljahre).
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zwei­
jährigen Werkstättenpraxis erforderlich.
2. Speeialcnrse für Meister und Gehilfen.
o) Für Schlosser, Monteure, Arbeiter f. Elektrotechnik
etc. (zwei Jahrgänge): b) für den praktischen Dampfkessel
und Mascbinendienst (Kesselheizer, Maschinenwärter, Loco
motivführer und Schiffsmaschinisten); c) für Modelltischler,
Former und Giesser (zwei Jahrgänge) mit WerkstätteD-
unterricht.
Programme können durch die Direction der Anstalt
bezogen werden.
Die Einschreibungen für die Werkmeisterschule be­
ginnen am 18., für die Specialcurso am 16. September.
962a Die Direction.
1294 a
ä.'oHüsrni'ig neu hergerichtet. Prachtvollstes Panorama
auf Triest, ihri'chen und sriauli-chen Küsten, 316 Meter über
Meer gcleaen. schöne warten- u. Geldanlagen, deshalb auch
böchsten Sommer nie heiß. M ttels Wagen von Trieft oder
Sessana in einer halben Stunde erreichbar.— Gute Küche,
lli'.sne: Bier und Wein. Pension von fl. 3.— an. Auskunft
ertheilt Alberti.
Knndmachnng.
Höhere ^orftlehranstalt für die öster­
reichischen Alpentänder zu Bruck an
der Mur.
Mit 1« Oktober 1900 wird der erste Jahrgang de
neu eriichte'.cn Forstiehranstalt zu Bruck a d. Mur in Stttei-
mark eröffnet und finden in diesem Jahrgang 25 Schüfe
Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eiaenhändig ocschriebcnen Aus-
nahmrgesuche bis längttens 1. August 1900 bei dem f:ci«>
mä.Ii'Qen LandeS-Ausschusse tn Wraj zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. die Zeugnisse Über die zum mindesten, und zwar m".
genügendem Erfolge absolvierten sechs Classen eines Gym­
nasiums oder fünf Classen einer Reallchule;
2. der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr;
3. daS Gcsundhcilszcuonis;
4. die zustimmende Eiklarung deS DaterS oder Vormundes
und der Nachweis des gesicherten LebenSunlcrhaltcS während
des Aufenthaltes an der Forftlehranfiall.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Ausnahme finden
welche nur die vierte Classe einer Mittelschule mit vorzüglich-in
Erfolg« absolviert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Bruck a. d. Mur
ist der, durch theoretische Vorträae über Forslwu-enschast uno
die sie nntersiützendrn Hilfswissenschaften, sowie namentlich
durch praktischen Unterricht tüchtige, für die Perwaiiung von
Forsten größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmanne
heranzubilden, und soll der Umfang dreier Ausbildung die­
selben befähigen und berechtigen, die Slaatsprümng für Forst­
wirte nach d-r Verordnung des Ackerbau-Ministeriums vom
11. Februar 1889 (R.-G -Bl. 23) abzulegen.
Bei dem Unter ichie soll zunämsi auf die Heranbildung
der Schüler zur Bewrrtschaitung der in den österreichischen
Alpenländern gelegenen Forf'.e Bedacht genommen werden.
Lrzanisanons-Statul und Lehrplan der höheren Forstlcbr-
anstalt zu Bruck a. d. Mur wurden vom steirrmärkif'chen Land­
tage, f'owie vom k. k. Ackerbau-Ministerium genehmigt und
können bei der Landes-H IsSämter-Dtrection in Eraz (Land­
haus- bezogen werden. 96—22
Graz, am 18. Mai 1900.
Der ßciem. LaM-Ausschuss.
ßlütterlEtie^e
einen Kinderwage«
taufen besichtigen Sie ob.
lasen fei« sich einen reich illustrierten Aatalog grattft
imb ftanco von den neuen hygienijchtn. zum Liege«
m»b Hitzen verbell deren Dügen kommen. Empfodlea
von ÜrzrttcLen dcvacitüren. Größte
^ Reinlichkeit. dSchste Eieoanz!,
t t. ilTipii.'jnb.,
■WU», Tl«, lUUerrMs« 6, Bor
rmertlofen S^chahrniingen wird ge»
r «>ornt nur echt. wen: nebenkehende
Schupluarte an Boden b«S Qaaeus
3®*#«le«ttl*ilologe gxattft und fraaco- ^2-10
Pliotographisclie Apparate
Sldiifelder gierhalk
Beehre mich ergebenst anzuze.gcn, dass «eine Garten-
Veranda und der schattige staubfreie Litzgarteu bestens
Heraerichlei wurden, und empseblc selbe insbesondere den hoch­
geehrten Gesangveieinen, sowie sonstigen Körperschaften unter
Zusicherung promptester Bevienung. Hochachtungsvo Ist
Franz Kleinwächter
Restaurateur
1297a
fauch für Radio b:er^ ;u alleu Prri'kn.
Tümmtl. seOarsS-Ärnkel tue Amsireur-lZhotograoben.—
L-'-llstantiges Lagrr cer Eafnnan-Ac'dak-Lrrikel.
Lechner'4 Mitihe.l'ingcn pborogr. ^ntzalrS: 12 Hefte.
P reis läbrl. 2 Kronen. Prob.'heire gratis.
Reue, Aaialog. Qu^rcband mit 180 Seiten.
3Uü Abbilog. ä K 1.20 (Betrag wird rückoergüttt bei
®t;iflufVisn, Graben31. iPhot.Atelier.
ibu cm^'edlkN zur Pränumeranon. idwie für Ankündigungen bre be«
nuten inhaltsreichen, reich iÜusrrierieu. elegant aurgeftatteten und weit oer«
dreireten FachdlLrrer:
Lllyrmkiur |üei«- 3 fituug
■m PrLnumerattonsprciS der franco zu
1 ensen ist. vierteljützrig K. L.—.
Wiener landwirlschitftlichr Zeitung
mHHBH scheint Mittwoch und
Samstag. Dierteij.L6.—.
NeSrrreichische |orft= und Jagdreitung JS: «Ü'wSS«:
EBBnHBMHMBBBB irrscheiot ^teUag.
3ien?G. K 1-,
Hngo H. Hilichmann-- Zournaloerlag, I.. Tomüne-nerdaftri 5.
wurde, dass der ^Schuhfayonhälter" das Shuhwerk in
Fa»(ou immer wie neu und frei von den hässlichen Falte»
erhält. Zu beziehen direkt bei der Ersten Grazer Schuh­
leisten-Erzeugung, Klosterwiesgaffe 4. aai
Zar Conserrierung
örauner und schwarzer Schuhe
empfiehlt
Graz, Kismarckplaiz Ur. 3:
teber-Appretur, daS beste Fabrikat, die Flasche 25 kr.
Momentrvichse, das beste Fabrikat, die Flasche. 25 kr.
peerles Glotz i. Chevreaurlcdcr, die Flasche ;u 40 u. 50 lr
Niagrr-Btacktng, s. jed s Leder passend, die Flasche 50 kr.
Nubianlacl, echt englrsch. die Flasche 75 kr.
kederlack, feinst, die Flasche.... 15, 25 und 35 kr.
Atiefellack, reinst englisch, in Krugen 70 Er.
Patent-Leder-Kolish, echt amerikanisch, schwarz u.
gelb, ein hochlemcs Mittel, um schwarzen u. braunen
Lackschuhen ohne Nachtheil für Sas Leder den schönsten
und baurrbattefttn Glanz zu geben, die Dose 15 und 45 kr.
Sattelsrife .. Reinigen lich:er Schuhe, 1 Dose 15 u. 35 kr.
Cou»iftowohl inländische, als auch englische Fabrikate zu ven
billigsten Preisen. 1290a
Auswärtige Aufträge werden schnellstens ausgeführt.
Medicinal-Droguerie
mft oder ohne HauS, verbunden mit Fruchtsaftprefferei und
Destillerie, sehr gut eingesührt. elegant eingerichtet, coucesiioniert,
mit großen Vorrälhen in größerer deutscher Stadt KärntenS,
berrliche Alpengcgend, bedemende Industrie, Militär, zahlreichen
Herrschaften, wird infolge anderweitigen Unternehmens sofort
Verkauft-
Nähere Auskunft ertheilt K. Wolf, emer. Apotheker in
WolfSberg, Körnten. 5224
Clavier-Salon Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Graz, Hans Sachsgasse Nr. 3,1. Stock
Lager von -en k. u. k.
und Aammer-
pianofsrte- Fabtikenr
Ehrbar, t)ofmann,
Kaps,Schweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instruments
3« renommierteste» Piauoforte-Fabriken Oesterreichs
und Deutschlands von SbjO ft. bis 1400 ft.
Harmoniums von Eilen& Co. von 50 fl. aufwärts.
Ueberspielte vorzügliche Ctaviere
und Pianinos zum Kaufe uns zur M iete ;u
den billigsten Preisen. "VK 900 a
Bringend gesucht!
Zufolge hohen Auftrages aus Paris kaufe ich zu
höchsten Preisen: Alle seinen alterthümlichen Kuost-
gegeuständc jeder Art auS Metall, Bronze, Silber, Clos,
ämail, Porzellan rc., (f-eüiälde, schwarze Kupferstiche
Ichwarzkunstdlät:er), alte Ätiiniatur-Porträts, auch uube-
stauutcr Personen; alte Piodet aus Äiavagoui oder
^rrverem ansländiichen volz. alle Decorations-Wane n,
Rüstzeug, Benäfelungen rc, einzeln und Sammlungen.^ Anf
(Wunsch komme ich ins Haus, auch auswärts. Autiquar
8. Payer. behörolich bceibioter ^rachverfiändia.r,
siüraz, (Olacisftratze S, nächst dem Gcrdorsplatze. 5213


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 20 ]
20 Nr. 143. 10. Jahrg.
(Hrazer Ta^blatt
Donnerstag, 24. Mai 1800.
Dte .gUirucn Sltijrigt** fättnot mit mtd oh«
9IbtrfK gj^tiueg uab wird SuSfnnfl in unterer
Aerwalluuz. Serrrntz-fir 3. er-tüciU. anfragen
DOD «letnnrfü Ist eint Sheftrunif bei-uichlicven.
Still, SitltllfB.
200 fl.
»erben ju 10°;, auf ein holde» Iah-,
gegen Schuld,chcin aufznnebmen ge-
fuem. Slbiene unter .ectul® :d)ciii
gO O“ baWtbCÜtaBemb (Sraj. 530'.
LcüliLer ganisetfEnitiftcr
tn der Südslerermaik bittet wieder­
holt um ein Darlehen von 6"fl. oder
0M70 tn gleicher Hohe gegen fünffache
^lch.'rbert. ^erzmiung und Monats-
rorenadsalilung. Ges.oatzre Antrag?
unter ^Geschäftsmann" an die
erwa l \u ng deS BlalteS. 1000
Sl.ßCü fl.
werden sofort auf eut Stadthaus nach
der Sparcaiie ausgenommen Gefällige
Antrage unter „II1" an die Ver­
waltung deS Blattes 6237
iOO fl.
werden von einem strebsamen Ge­
schäftsmann gegen Sickcrstellung out
3 Monate gesucht Adresse in ger Ver­
waltung dieses Blattes. 5^69
•• 5® t-*li l l .w
j-iiirtiir> m±
ltt Zimmer, vrachn. innere
I AuSstatt. Hetbwafferbeizung.
| denkbar solideste Bauart, schöner
Garten, wäre besonders für e.
Arzt außerordentlich geeignet.|
I zu verk Anfr. d. EigeMhümer^
Graz. Harrachgaffe !8. 1217« i
Briefe mir Bezeichnungen (Chiffre! werden über­
nommen u. geg. Lorweifung d. ErnlchalMnflsscheineS
anogi-lolgt. Auskünfte werden von 6 bis 7 Uhr er­
theil!. Ankündigungen werden auf Wunsch verlässt.
empfielill ftir Ausstattungen roll»
gearbeitete Schlaf- und Tpeife-
zimmer, alkdeutstr, matt und
politirrt, netmüem eine grotz-Aus-
wadl r. boliliert. u. tapezi nen
Dibbeln zu b. billigsten Preisen.
II. AM
meine Villa
schön ausgestattet u. 12 Jahre steuer­
frei, mit 6 Zimmern. Balkon. Veranda
und allen e'.fotderltcdenNedenraumen,
schönem Garten, in der Nabe deS
Hrlmteiche-, zu verkaufen. Jakominr-
gafte *UA, Haukanzlei. 5 07
Ermisliitloarrnttschäft
mit Charcuterie mit od. ohne Waren
wegen Krankheit des Des. sehr billig.
GrieSgasse 19. 5248
Schönes Landgut
in Obersteier, 60 Joch beste Aeckcr,
Wiesen u. Wald. nahe der Bahn und
Stadt, solide Gebäude, wird verkauft
oder vertauscht. Anzahlung 2ono fl.
Rest Sparcatie. Anträge unt. ^Sehr
rentabel" an die Verwaltung der
Blattes. 5297
Jlcnlilättn
jeder Art, att: Zins-, Fa­
milien« unb Geschäfts­
häuser, laudtäfl. Güter,
Vesttzangen, Villen, Fa­
briken, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
rc. rc. in reichster AuSwaül fc"
empfiehlt zum Anlaufei ebenso u-
besorgt auch
Darleihen
! gegen Hypothekarficherstellung
schnelkttenH das k. I conceff.
Realtiäten- unt) Hypothesen-
BerfehrL>vureau beS
Julius Herz!
Gram 21 -->
Haoptplatz 17, 1. Stock
iüttuoBinitrit Gl>Lh»»iea1jIäi
mit 20 Joch gut arrondiertem Grund
und massenhaft tragbaren Obstbäumen
nebst schöner Weingarreinealuät.
der NadeAusncht aut Ali-RiegerSdurg,
sofort preiswürdig zu verkaufen und
zu übernehmen. Lasten 2G0 fl. Spar-
caffe. Anfr. d. Hin. Kern. Läüerutür..
Post Ottendorf bei Gletsdorf, und
im ^Grazer TagblaU". 5171
Abzulösen.
Schönes Gewölb
mit oder obne Gemischtwaren abzul
Kalchderagaffe 1. 5821
Zn Mten zesnöt.
Beamter
in leitender Stellung s ll. Haus mit
Garten zu pachten. Antr unt. „Pacht"
an die Verwaltung des Blattes.
Sttcincreö Gasthaus
hier o. am Lande zu pachten gesucht.
Anfr. Steyrergasse 12». Tbür 3
Acrkänsc.
Keltenloses Fahrrad
j wegen Ginrücken sehr billig zu ver«
; kaufen. Jaloutinigaffe 32, 1. Stock.
n^DHÜr 3. 62-4*»
Spirituslampe
ganz neu, billig zu verkau­
fen. 'Anfrage iu der Ver
Wallung dieses Blattes.
t»
4
v»
Si.
«5
***
-8
e I^
1
u
w
«
»
2
Z-
tl
a ä ä'
M
sj
« L«
£-
£ g: Ä
S rv
b
8
S
2" an die Verwalt,
dieses Blattes.
ir?7»
Papier- und tttalauterie-
warengeschäft
event, mit B-ichbmderei. seit 10Jahren
in Graz bestehend, gut gehend, ist
eingeuelener kzannlieuverhaltnifle
'.regen an zahluugsiähige Säufer zu
verkouseu. Gef. Zuschr. sind zu richten
unter ^Papier- an die Verwaltung
des BlatteS. üi0v
In der schönen gesunden tzlegend,
nahe an dem Oelderg. 2 Minuten v
der Bahnstation Rietzdorf a. d. Pak,
ist eine neu gebaute Bii'a mit kleinem
Garten zu verkauf. Nah. ertheilt die
Verwalt Roscnhof, Poft Nietz-
dorf a. d. Pak, i»l> illt, Stewrm
Kleines <>.us
sammt Bauplay. nah- bei der >>erz
Jesu.Mrche, zu verlausen. Morelle».
stllqajs« »l. l>l«y
-kSM?
2 schöne Ponywagerl
leichter Landauer, billiger Phaethon
Einsp.-Waaerl. Leitnerq 23. Th. 2.
\h>
P
Damen- und
Kinderhüte
in grötztrr Auswahl zu
staunend billige» Preisen
U2MSrl!NggS88S 6 p
1. Stock 12822a O
S> rcibtifch
mit Wcrtheimcafle u. eisernes Garten»
zelt zu verkaufen. Anfrage in bei
Verwaltung deS Blattes. 52 «3
Gni eriiataes FaM
billig zu verlausen. Anfrage Saiser»
seldgafle I, Portier. 5:27
^repliauiewagen
roth auSaevolst.. m. Bicorclvader. kowi»
s^vone Hackelmnster. Jakominigasie 69
lrafaer'ciUv-.eö. 'Part!. Tl> 27.
ilür Lii losscrmcister
,3 Feilen, 4 Schubert u. div. Stanzen
zu verk. Lalvariendergstr. 4", Nagl.
fyasjiräöcr=
auch auf Raren Aus.
rü>>unas. >'c-gkifttünr>
sowie Reparaturen
eit 14 Z.thirn vtUi«.
bei
Josef Bigler. Brockmanngafle 4
Lchlasivagen
UM fl 4.50 verkaufen. Maiffredy:
gaste 11, Stock.
Rolliettenverrenrad
obr elegant, ganz neu. billig zu ver'.
:!eyrergaüe 98. 1. Stock. LiZorcl.
Landwehr- Einjährigen
Extra-Uiiisotmrock
Blouse. Hnt und Seitengewehr, säst
neu, zu vetkauien. ?lnfr. Heinrich-
strabe 23. 2. Stock links. 5241
Goldene Uhr
zu verkaufen. Schulaaste 14, 4. Stge.^
1. Stock rechts, 3. Thür.
5- rl l
Pneumatik F ahrrad
iffaif. schön, billig. Preis 50 fl. An-
frage i Sackstraße 9, 2. Stock, beim
Kürschner^ 5317
Vorlesungen 1890/1000
über
Staats-Verrechnungs-
Wissenschaft
nach Stenogramm in Maschineiischrisi
seht sauber unb beittlich übertrage»
unb lithogravbierl, fiitb bet Lud.
brauner, Schreidmaschsneudureau.
Sporgafie 23, I. St., zu haben. 5013
»vSDNG»se«»«»ss»'
| Hofheimer Fang -1
| gürtel!«
-^ ö 5^ cu ** 1 Jnfecteufalle)®
Vllieinoertdiif |iir Die ösler--
_ retchi-cden Alvenländer bei f*
J Auton Lösch n itffST®
“ Papier-Giobliandlung, Jf
^. /ttrie^gnffe I. linia®
^ Tajelöil auch Raupenleim 5j
^ ^Pctrine" eiinutlich. g
Schneider diädmaschine
billig zu verkaufen. Reitschulgasse L
2. Stock.
Tasitien-Anersid
für wissenschaftlich gebilbete touriften
billig zu oerlaufen Klosierwie-gaffe
Nr. 46. 2. Stock rechts. 5289
2 Euvdollymuö
für Bast- o. ltaffeehausgaiiei, geelgnel.
zu verlausen Llrauchergasie l. 2l
dlinder-siiitterdetl
sehr btaffl zu verlausen. Morclleu
selbgasse 28.
Grosser runder Tisch
j!, verlausen. III,land,,a!!e 2, Pari. 3
cdiulimntfifr ..‘öolihmifdiuir
gut erholten, zu verlause», lvrazvach.
gahe «ü, im Hose.
in gröhtcr Auswahl.
|>itiriö rrgul., garant.
in Nickel unb Ttahl 5, 6, 8,
10, 12, 16 fL u. auftv.,
in Silber unb Tuln 6, 8, io,
12, 15, 18 fl. ir. ausw.,
in Gold 15, 18, 20, 22, 25, 28,
30 fl, rr. ausw.
irtS-” Dazu paflenbe Gold»,
Sllber- u. Orhdkrtten.
\ »S38F" Gold-Ringe, Ohrgr-
i hänae, Vrosldra, (EoUier-
fetten mit Kreuzet rc.
AuwabUendangen
franco I 1243 a
C. Käplan
GRAZ
19 Herrengaste 19
gegenüber dem alten
1 „Thonuthor 1.
u
CN- (fl
LÄ v g
ssa.il
cu
03
S 3
Kur
5322
5 Kaiser Josef-Platz 5
Spcciab« 0—
Geschäft
; ür Vrautansftattunqen, Ein­
richtungen von 268» 1
Anton Petschnigg;
Prachtvolle ungarische
bei Abnalirne einer ganzen Tlange
per Kilo fl. 1.60, zu baden der
Illig:
Graz, Bifchosplatz. 1226-
Vorhäoge
weiße U. rolbc, a tl. 1.50, u. eleltrifie
Klingel zu vetkauien. Leechga'ie l4
vas bssts 112 L billigste
Lager von Badewannen
Liy'chüner. S nderdadewannen, Bade»
uuolen. Kneipvscdäffer, Kannen, Vogel-
kang. 2lboneinsüpen nebstallenGattuw
gen Kuchenaeichtrr. Eisen-BleL^Email-
geschirr billiger olS überall bei Vinc.
i unzmana, Spengler, Sleutbor
^aste eS. 6291
Sctiubkadkaften
Näkmaschii'e. ^Tiscbe, Spiegel,Spei?
kastei, niedrere Koffer, 2 Kasten.
2 Betten. Glaskasten, Gstterdetl billi
ui vertau'en. Piaukergasie 1, ber
Josef PuU. 520’
5311
Wägen
Landauer, Pliaethon. Breag. zu verk.
"chumanngasteS, beimSotttermeister.
r>''Ut erhaltene Kindcrseffr l
K'.ndcrgirterbett.ganz reinu Sonstiger
vrllrg Ruckeilberg. Rudolfslraße 34
nächst der ^Franzenshöhe". 5265
Hochfeiner, sehr milder
Mai-Primsen
per Deka 1 ft., kiloweisever Ko. 70 kr
Versandt tn 5 -Uo-Lüdeu» nach allen
Richtungen. 12-5»
-A-lois Illig 1
Graz, Bifchosplatz
.r.. -Tnltr I
Graz, Alinenstrahe 7.
Ueber hundert mt» Pres­
sen »eriehenr Gebetbücher sm
Tdransenfter geben Zeugnis von
der besonderen Billig eit. -tzLSl
Gelegenheitskauf
ftir Herrscvaftcn. Prachtvolle schwarze
Salongarnitur mit Perlmutter und
Bronze reich geziert, preismaßig
Hanbler auvaeschloflen. Anfrage in
ber Berw. biese» Plattes. 5218
überzeugt Sie von der DortrefflichkeN
meiner echten Nalurweine
Ttroler Rothwetn per Lüer 28 st
. 32.
Westzwei» Morburger. 3-2.
. Sanriticher. 38.
Lissa-Rothwciu, desou»
dkrS sür Blutarme zu
emvteblen 38.
von 5 Flaschen auswärts kosten­
frei ins Hans. 12 *.ju
Provinz-Aufträge
per Liter 8 kr. billiger, werden
prompt effeetuiert.
F. Vogl
Graz
Heiithorgasse 46, Ecka Kaisarfeldg.
««»«»»»«»»»»,«»»»
I Spora’s!
weltberühmte
Klattauer Pradt-|
9 unb 8
! Riescn-Ncltea.:
Schönes Damenrad
fast neu, sehr billig. Lasiellselbgafle
Nr. 32, 2. Stock.
Fahrrad
ranz neu, sehr blllla zu verk Sack»
straße l5, Forderet Rcsch.
Qificicrsmantcl
lichte Svmmerhosen zu verlausen.
Brockmanngaffe 18, Parterre 3.
Slivovitz
vorn Jabre 1898, garanttert echt,
circa 1600 Liter, sind zum SchützungS-
preise von 70 kr per Ltter zu ver­
laufen. 158—13
Alois Dolaisch
it. z-k-d, S..SäjtL
Verschied. Einrichtungsstücke
rU verkaufen. Schmiedgofle Nr. 26
Parterre.
Kinderschlafwagcn
mit Bicycelräder. fast neu. zu verk.
Brockmanngaffe 78. Geschäft.
Ktndcrwaqeu
rein erhalten, billig zu verlausen.
Wickenburggasse 28. Parlerre.
Wci tter Tisch
zerlegbarer Hängelairen zu verlausen,
tiiailingerg. 27. 2. SI., Hosaeb, Tb v.
Sprisezimmer.Tcvviw
neu, billig zu verkaufen. KlosterwicS'
gaffe 60, Parlerre lmlS
vftleisenheitskaiif!
Gut erhaltene Äarnitur k6 fl. neue
Ottomane 2u fl. Havdng 3, Tapezierer.
Ulcine Kanone
2FauleuiIS. Wascht>sch,Aoge,l-Sl!>rm<
■IIirB zu verl Havdng 5. Pari. rechi?
ss-ailrradcr
neu u»b gebrauch!, smb soi!» ab- end
billig an, Lager bei Kluger,
Ialomtutgürtel ». 8238
^ Prämiiert: Prag, Wieu, Lvon,
«, Anlweipeu, Amsierbam, Ham»
^ bürg, -Franksun am Main u.
^ a. m. mil höchste» Presse».
O EIUe-Auiwahl 5 Stück K 16.—
G AuSüellungr» unb Re.
G clame» Muster» Sor»
9 ten, 10 Stück .... 16—
9 Riesen-Relken 10 St.. I0-—
O Pracht-Nellen 10 St. 5.—
0 idatten-Pelstn 10 St.. f.—
• Remontanlnelleu I0S1., 8—
® Bei 50 Stück 10%, bri 100 6t
• 20 «/^ Rabatt. IllustriertePreiL-
d courante grottL und framo.
:Fr. Sporat
§ Nellenskxpvrt 723a J
• Klattau, Böhmen«•
••••«•••MMosee*
30 Ltück is äffet
50 bis 175 Liter enthaltend, zu verf.
Rüffelmüblgaffe 3, Blafchitz.
Reiner Schkaidivan
mtt Lade billig. Händler auSgeschl.
Goethestraße 16, 1. Stock. 5278
Gitterbett
zu verlaufe». Eteyrergaffe 13a, tm
Hos, Thür l.
Sehr schöne Bilder
mit eleg. schw. Rahmen, grobes harte»
Nacdttastel m. Marmorplalten, Steh-
bandtuchhälter, alle» sehr billig. Zu
sehen von 9--12 und 2—5 Uhr.
Stempfergaffe i, i. Stock. 5272
Schlafzimmer
allbeutsch,Nusi,m Sl.Anna-Marmor,
ganz neu, um 175 fl. zu verlausen.
P.anbellstr. 8, 3. Stock recht«. 525»
Wüifm\
Ulla
»
o
9


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 21 ]
Donnerstag, 24. Mai 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Nr. 143. 21
Zi karfeii gefaxt.
Realität
fSebinbe mit onatenjettbett
Gründe») wird tu uirmiuelbcret
Rabe einer Bahnstation bei ®taj ju
kaufen gesucht.— Cifette befördert
unter „ft. U. 8604“ Hanse»
stet»* Vogler, Wien, 1 33-70
Oomplolrlsl
mit schöner Handschrift und gründlicher
Kenntnis aller Somotoirarbeiten. be-
ionderS der Correspondenz, wird aufae-
nommen. Bewerber aus der Eisen-
brauche and Absolventen höherer
H nLelSschulev werden »evorzugt.
lüfir!ne mir Zeugnisabschriften und
Angabe der Gedalrsansprüche find er­
beten an Franz Vurlhard'S
Eöhae in Ti).-Neustadt. ILSVa
Jünger« Bedienerin
wird aufgenommen. UHIandgasie 2.
Parterre rechts.
Militär» und Civilkleider
Goldborten, alles Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klöckl» Mariabilferstr. 23. 52 H
Ueberfabreue Wägen
alle Gottungen Ein- L. Zweisv. sos. |U
kauf, flef. Lettnergafie 23. Tbür 2.
Fässer.
200-000 8. fofienb, 20 —IO«t jn lauf.
gef. Lnfr. I Bieastinsttl, 
rolenzimmer» ]. w., ist ». I. Sluguti
aber 1. September an zu vermieten.
Humbolbtsirahe 22, Hochvart, Th. 4
4938
Smyrnaer Impurthaus
sucht in ollen Städte« der Monarchie
g.u ein geführte 7—81
Vertreter.
Zuschritten unter ^altaninvii
>'r. 3556“ befördert Rudolf
Mofse, Löten, L, Seilerstäne 2.
Fleischerlehrling
wird an,genommen bei F. Schüler,
Rettfchulgasie 5.
LMiiu-WüjwIIki.
chöne Sommerwohnung
2 Zimmer u. Küche, volllommen ein­
gerichtet, ja vermieten. Stifting.
thal 7. 524?
Tüchtiger
Kleinuhrmacher
findet dauernde Stelle, freie Station
und 10 Stotien per Woche bei Lud.
Greine», St. Veit, Sänften. 5141
Tüchtige Arbeiterin
wird zum Schneidern dauernd ausgen.
iegrergaffe 52, 2. Stock.
Hauökuecht
wird anigenommeil. gieitschulgane 5
wird für eine Buch-, Lunff-, Muff.
kalten, lind Schreidwaren-Hanbtung
in einer größeren Siabi Riederöiter
rei»S gesucht. Offerte unter „Buch­
fink“ an die Berwaltung b. „Srozer
LogblorieS“. 5125
Mädchen Tür alles
dar Liebe zu Srndern bat. wird cur
genommen bei Prader, Waltendori.
uvemlschtwoienhandlung. o 160
. Solides Mädklre«
da- schneidern kann, sucht Stelle.
Murgasie 10. Bureau LVeyvow8ky.
Vttvllttililgkä.
Wohnung 6383
Parterre, beliebend aus Zimmer und
Luche sammt Zoqelior, ab 1. Jum
zu Perm. Anst.: Schonoug. 39A, 3. 6t
Tüchtige Hauswäscheriu
sucht Stelle. Davibgaffe l, I. Stock.
2 Mädchen
bitten um leichten Platz übern Tag.
Langegaffe 23, 1 Stock.
Tüchtige Wäscherin
sucht Posten. Ansr. Schmiedgaffe II
bei S-dober.
Junger Bursche
such! als Lauiburfche a. Geschast-diener
baldigst Stelle. Hackdergone 16, 1. St
»ran
sucht zu 2 Lmbern s. einige Stunden
Stelle. Motellenseldg. 28, Tachwohn
Tückit. Reideriu u. Wäscherin
sucht Arbeit, Anfr. Herrengaffe 7
1. Stock, im Hoj. beim Schubmacher.
«chörgelgane 38
iil schöne Wobnung im Hochparterre,
gailcnseuig, m. 2 Zimmern, Luche u.
Zugehör, 2 Eingänge, zu bezieh. 529«
Mübl. ievar. Zimmer
mr I od. 2 Herren zu vermieten. Rech
dauerslraße L7. Hochvarlerre.
Pension
Fischer
Graz, R»ckerlberg, 440 ü>ktr.
Seel öhe, inmitten prachtvoll
chonen iieirischen Gebtrgs-Pan-
oromaS, herrliche Hobemuii, mo-
tentet Comiort, elettrifäieS Licht.
Bader, trolle Preise, Das ganze Jahr
gecffnei.— Prosverte. 1042»
Mehrere sehr schöne
Sommerwahnunge:]
fonnfeitig gelegen, mit herrlich. Fern.
nebt, möbliert, am Rosenberg foal zu
oermiet. Anfrage: Linrenawi Rose»-
berg, beim Einnehmer u. RathbauS,
3. Stock, Tbur 197. «>>-24
3« rnictfo gesucht.
Kinderlose Partei 6262
sucht bis August im 3. ob«r 2. Bez..
l. Stock, sonnseilrg, 8 Zllnwer smt.
allem Zuaehör und ein Zimmer mit
Luche, beide Wohnungen im selben
Hause, zu mieten. Zuschriften erbeten
unter „Stabil“ an die Bern,, b. 81
Znr Firmung 1900!
Johann Oartel, Ittittcliet
Neuthorgasse Nr. 31, 1. Stock 1205»
Erzeuger aller Gaitungen Juwelen, Gold« u. Silbergcgen«
stände, sowie Jagd- u. Hirschgrandl-Schmuck na» den
neuesten Wiener Zeichnungen. Alle Gattungen Giletknöpfe in
Lilber mit und ohne Grandln, Reparaturen solid und billig.
mit 5 biß 8 Zimmern u. Dienstboten
zimmer, nicht höber als 2. Stock
sucht eine fieine ständige Familie ad
August zu mieten. Offerte unter
„Marc“ an die Vertu. b. Bl. 52;
Mmicht.
3uchhaltungscurs
10. Jahr?. Haohenrasse L 43?v
M HuJIVVM I Hf un
LttschicileyeL.
Eigenbau-Weinschank
wird zu übernehmen gesucht, wtetzrer-
gasse 13», Tbür 3.
eebad
Jener Herr
welcher am 21. d.. vormittags, eine
Badewanne und Schschafi gekauft und
vergessen hat, die Adresse bek>:nnkzu-
geben wird ersucht, dieselbe bekarnk zu
geben behufs de Absendung. Viuccuz
Kunzmanu, Svenglerei, Neuikoi-
aosfe 39, gegenüber dem Monmr-Tr-
cors. 5292
LNÄÄoSWll-iisWicii!
S.Dobos
In prachtvoll gelegener Villa am
eeufer find elegante LZo^nungen u.
r'.^elne Zimmer pretswuidlg zb: ver­
mieten. Anfrage^beim Ergemhumer,
Eraz. Harrachgane 18. 121*»
SommenüoJmung in
befiebenb aus 2 Zimmern, Cadinet
Suche, möbliert, zu vermieten. Aus­
kunft bei Gabriel Grabenwarier
vulgo Petcrbauer Nr. tL8, Peil
Rein bei Grativei». öttS5
Tüchtige Maurer
empfehlen fich für alle Arbeiten Auc.-
outzen von Dodnung. St. PererLg. 9
prachtvolle
» Kkllrwohllllllg t
ä Zimmer mit Svarberd. voll- X
« kommen trocken, ab 1. Juni zu§
C'.rt r-» Q^C9,9
6
verm. Fel^n-'eügafie 8. 5313,
S»«G»OOOSSS0rOSSGS
in Perncgg
d. Tüdbahn gelegen,
herrliche Lage, Herrschaft
sich ausgestattet, alles neu,
fast unbenutzt, groslt.Com-
sort, sofort zu vermieten.
Näheres: „Marien-Billa",
vernegg. irn»
Solider Mann
wünscht in einem Seschäfte oder sonst
rrgendwo übern Tag unierzul. Anfr.t
Si. Peierigaffe -', 1. Stock. 626 1
Citttt Stellen.
Tüchtig« Kuhknccht
guter Wellet, wirb unter günirigen
Bedingungen oufgenommen bei bei
Dr. E. Klasemann'Ichen Guts«
verioalning Teichhos i» Hart
bei Stratzgang. Verheirateter,
denen Frau melken kamt, wirb be<
vorzugt. 1278»
Hochparterrc-Wohnung
4 Zimmer, wovon eines mit Loggia.
§anz fep, llliorgensonne, schon gelegen,
madiger V^eik. ist vom I. Äuguir l. I
zu vermieten ^usk. ertheilt Dr. Fizia.
Humdoldf'rraße Nr. 22^ 53'>4
Schönes Giebelzimm«
möblier:, zu oermieteir.— Brlla
Dr. Reiter, Gratn,ei».
Haus S3io
ebenerdig, für jedes «eschäft geeignet
m. Hoigeb., groä. Garten, Stall, SlaS-
lmuS zu oerm. Anst. Schumanngaffe 9.
Wohnung
im 1. Ewck mir 5 Zimmern s. Zuge-
bor zu vermieterr Ruckerlberg 25.
Anirage bei der HauSmeiüerin
Attemsgasse 21
Wobnung tm I. Stocke, m. 4 Zimmern,
Botjimmei, Sabinet, Küche f. Zuge­
hör li: per 1. Juni zu permielen. 531!-
Zimm« und ttüche
I. Stock, ab l. Juni zu oermieten.
Jblhosgane 32.
Bedienerin
für »en ganzen Tag, die sich auch qT6;
Derkiuserin vertverden lässt, wird
auigenommeü. Seedachgaffe Nr. !.^
Parterre. 5290
2 Knechte
für Weingarten gesucht. Pallt, Annen
ftrahe Nr. 15.
Kausmagd 52«k
für Stall- vnd Sanenarbeit wird
gesucht. Vmer Play. 6 fL Lohn
Steinhäuser. Klausen b- Feldbach.
Nlaschmenschlolltrleiirling
wird gesucht. Vom Lande bevorzugt
Marswallgafie lo.
Köchin für alles
wird zu 2 Personen euigenommen
Vorzustellen Tonnerstoq ünd F'.etta
Lnvlsdachiasie ?. 1. Stock. 53
Mechaniker-tehrplatz
wird gesucht. Sleprerg. 13». Th 3.
Bedienerin
wirb für Zimmerauiraumen gesuchl-
Vorzuüeüev Donnerstag u. Fretta
hwischen 9—10 Lhr. LroiLbachg. ?.
Sommer-
wodnung.
In dem altbelannien und viel bei..ch<
ten Sommersrifche-Ort Schöiiherg
b. Iuusdrock. Srudeiihal >Tirol,.
I»O Meter über dem Meere, wäre
in einem gröberen reinüchen Bauern,
dause eine Sommerwobnung, beffed
au« 7 Zimmern, Luche, Balkon,
üiartenhäuschen rc-, noch zu oermiet.
'üäbereS durch den Siaentbtlmer
NitoluuS vaothaler, Echöuach.
haf, Schönberg Nr. 85. 1291»
Schön«
Tennis-Platz
;u vermieten. Anfrage i Rechbauer-
iraße 3. ErdgefchosS linktz. 5200
Möbl. Zimmer
für eine ^rtau zu verm. Schulgafse 14.
4. Stiege. 1. Stock rechiS.
Unmöbl. ganens. Zimmer
ab 1. Juni zu vermieten. Sporgaffe
Nr. 23. Haber.
GcschMsIlilllte
m Neuboue. Jo rmeumring 16, vom
i. August oder fotrer tu verm. A' ft.
eun Baupol.cr und Echillersrrave 30
Stock. >25-»
Dachzimmer
tü4 1. Juui;- verm. Zins 4 kl. 32 kr.
*Ir»i:*fr. b. Hausetgeiith. Zdldofp. 30O
äoaancurariug 16
5 und 4 Z mmer. Bad. ®a* u cleftr
Srleuchtung. dow 1. August od. spckrer
yj rerm. Lnfr- beim 8aupolier und
Schtüerstrvbe SO, 2. Stock. 125S»
2 k
Graz
in ÄfgrlltiiftgaSr 10
empfiehlt alle Saison-
Neudetten in eleganten
llomenstillon
. ./> e^zu besannt billige»
Preisen.
Viobernifiernngen von 50 kr. an.
•yjarasra 0312
5J
Ladenwirt“
auf der Ries
Dintwein prima. Gute
ttüwe. 1061a
Altbsrimtes Schwefelbad ii Groatien
Warasdin-TöpÜtzX“!
an der ZagorianerBahn (Agram-Csakathnm).
Analyse nach Hoiratb Professor Dr. Ludwig im Jahre 1894.
38 <5»»b Celftn* hvrhe Q irUe, der L twrsrlmoor oon «nübvr-
ir»ffs-«cr U>irk«»» b»i Muelivl- uu»  uns Contr-rti.r*« »och <6»itü»o»»gr»
nnb K»ochr«br»chr», Dicht, ilrarolgiet», tote K»chi»« tt.,
itraueohronhnrii»», K»»t- unb g»h-ir»e» Aransthriir»,
chronisch»» Ni»r»»I»ib»n, ^lasvnkaiarrhv», Arrophrrtos»,
Kstachiti», Ktrtulldqokrafie» «>>» Ki»i- u»b igueMfttbvr-
Nergistung »tr. »tr.
I'i-inleoin» briztock>r»-.Kehlk>>pff-.Sr«S-, Leber-,Magvn-
11 Iliaoui gab tSebarmleibr», Santarrbeiben ete. ete.
Elektricität.— Massage.
Curanstatt mit oUem Comf^rt« ^tfdiqvvtUitititaog, ^cUt-
marrrrrarrn mit Dono,»» ».»ch K"»ipp, das ganze Aadr
geoffner; Eationdauer vom 1. Mai bis 1. Ocroder. Prächiiger großer
Vark ausgedehnte Änlagen büviche AuSfluge. S>t»ndige Eurrnustft,
bekeftenb »u» d».. fttitglifbtrn >iv Jigrawir
Q)|irr. Danzunrerhalruncen. Concerte rc.
An der Staiion Warasdin-Töplitz erwart« töglich die Gatte
ein Ommdus. Auch find sevarare D^grn verfügbar, und wird wegen
Buttellung l' tzrerer um vorhergehende Besrellung an bie Babeoerwalmilg
ho tchtt ersucht.
Aerz liche Luskünfre ertheilt ber Badearzt Ar. A. Ksrigfti«».
Prospecte und Broschüren versend« araris
l>—üv als 8adg«sr«a!ti>nn.
vr*
ii
h
nijyiliii.mil»!
üfcisil lüt ~^n
üinr i
S. K. österr. W Alaalsbahmn.
Blouse», Röcke, ttindcr-
fleider u. dgl werden schnell u. blll!g
rer'ertigt. Elisabethstraße 18, Sflui.
I.
Reparatur-Werksite
»ur Neuthorgasse 41. 53.3
von der fe. k. üeierm. Ltatt-
halterri ronr.
Haushaltungs-
Pensionat
verbunden mit VribatlebvanruxU
hir Mädchen, Graz, Franclsttaße 22.
Wiffenichaftl. Unterricht: Teutsch,
französisch. Engltsch. Grammattk und
Literatur, Geographle, Geschichte
Gesang. Zeichnen. LaUigravbie und
lochen, Ginsieden von Obtt und
Gemüse. Lleideranfertigen. kchnttt-
zeichnen (Melh. Schock'. Veißnähen
und Maschinnaden. Clavier. Gan-c
un& halbe Pension, auch für Schüle­
rinnen. welche andere Lehranttcüler.
besuchen. Bäder im Hause. Eigener
Ganen mit Turngerälhen. 123ua
ORimer-
frisclis
»iVfknz♦
Obersteiermarl.— Aus,
lunste errb. b.Lers»one
rungSverein. 1241»
Uhrmacher
wünscht sich in einem Ltte von min­
destens 400VGinwohnern. in welchem
noch kein solcher sesSdaft ist. z:>
etablieren. Die geehtten Leser dieses
B rtteö werden gebeten, sallS ein
solcher Ltt bekannt ist, die» unter
„7t. 7 t.* der Berwaltung de» .Grazer
aablatteS" bekanntzugeben.
Villa Prostaska-
nächst Htlmlrich. Zimmer, mit allem
Lomsorr au4geiiaftel. oollftänd. eutf
Benoffetung Lad im Hause. ,u oerm
4 möblierte Zimmer
mit voll':Lndig emgerich^ei« Küche,
ilirzuft. Babegg Nr. 2 bet Tobelear,
uS Gefalllgt'ert bei /knaoott ch und
j>crde»ma74kt, Graz. Herreng. 5lüö
Ja Uer Loainikrsrjschk
an der 1. t Staats- unb SanbeSbabn
gelegen, find Sommerwobnlltlgen zu
vergeben. Anfrage beim Lertchöne-
rüüg»-Lereru ScherjUng.
Ö n G
and sonstige Hauttrnretuigketten G
S befetrigr binnen 7 Taaen voll- G
ständig D.. Edriftoff'S vor- G
9 züglich« unschädlich« 9
| Ambra-Creme|
9 9
ecöt In grün v«siegelt.LttgmaI-^
ö Gläsern a fr. Hauvldepvl für^
(m (ir»r; üurgleirncr^ ttvoih.:^
q in Bmck ». M. bei Lvotdeker g
^ i'-- Trogl. m L»ib»eh bei a
2 rvtker ^oie Vlaoz. 473&^
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab L Mai 1900.
DU (ilgeab «geführte» Kotunft*. »sb »5f^ri8Mtv» ß»h »Och mtitev
eur^ütschee Ze» wege^ve.9
Abfahrt von Oraa (Sddbt)
Siittaug »bet Sembea.
Ha 4 Uhr n Sttauiea früh nach Bvetimuberg. chtse»«^.
Um 7 Uhr früh mich Wotssderg. Lteiw.SlSb.ttz. Alage»pntOUl^ SlMrtaiei.
Um 9 Uhr 85 Mimae» srütz lad) Sonenbag. älieuerz, 5tUran. Sta.
ternbarf. Clagenfurt SUUtA Paamkeh Oewbig, Ration, gieeat. L.«;
über Selztbal nach Uuffee. Jschl. Salzburg ■, tber Llein-LeiS«g »ach Sieor Lti^.
Um 12 Übt 89 Sümuen n»chmtttag4 nach vaebern berg, Stienertz Lvlss»
öerg. Murau. Llagensur«, Stllach» Tarnet 88«, Selzlhal nach Salzbuea t übe»
Llein Reifliog nach Stetzr Linz lBrttck—Linz birerter Wagen I. u. 2. Claffel,
Subwets, PUien Plartenbab. Eger, KranzkAtbab. Karlebob, Prag, Letpzig.
Um 8 Uhr 10 Minute» abenbi nach ^nenburg.
Um 8 Uhr 18 Mtoutcu abeubä nach Jubentmrg, Aillach, Klagenfnech
Ponwiekt^ffestthal. (Bruck «. M^Salzburg »> Brück 0. St^SmUbnnl
Wagen l. unb L. SlaüeJ
Um 10 Uhr 8 Minute» abenbi nach LIagenfnrt. Billoch, Pmetoiei. venblg,
Mailand, Florenz, R*a; über Selzrhal noch ir.Itzb.rO 7»>t r-stftv »»>
»» Sem gimebruch Bregentz Zürtch Setch Porte; 88« Li^rirtüt». 6km
Su», Bub wem, Pftfe» Wononbo^Hex, Fven,»e«e^ LoaSb^. P«e» Set^t»,
91 Übtnng »»ck> UuSnvekt.
Um »Uhr «2 Mtnure» früh verf«nen,u, »ach Weiz, Fetbboch («ietchen
8«rg> Kehrt» g> Fürstenielb. Hortberg, lieuboN. Ste>».m»nge». Moab. Bub Tuest.
Um 8 Uhe 10 «mmen früh Peei»n»p>g nch Sletlboef, Fetitzml
(Sleichenbergt, FehrMg SteMomonge». »oob. vxbone^
Um 1 Uhr 20 Minuten .ochmitmgg Personneug nch LeM Frfil, 8
ISleichenbergt, FebrMg Fürstensetb. Horrberg, Pexvom
Um 8 Uhr 10 «Muten abenbg Pcrion»«»g nch «etO Feld dach (Sleiche»-
berg>, FebrMg. Fürstensel». Stetnnmn«. 8ui Bnboncü.
Nuherbem an jedem Sonn. unb Feiertag mr Seaz Srontsb. ob: 2 llh,
23 MM. nachmirtage Persanenzng nch Kelbboch (Bleichendergb FetzrMg, mm
* Uhr 80 Win. nechmftmgS Personenzng nach SieieSars.
Ankunft in Graz (SUdbu)
Nichtnng 8»n Seskea.
Um 1 Uhr 29 Minute» Mchee ant! Sahbmg. Lt»8 Stem. 7 III r
gtl am See Le>m>«astew. Ischt »nffee. Moila-8 »enebi» Ponrafbl. «tünch,
tlagenfmt LleM^Uibnitz Mourernbors, Mnra» 8»lieberg.
Um 7 Uhr 10 «bauen früh «üb: Letptztg, «enfc F»t»ge»ebab> Horte,
beb, »ger. Marien bad. Pilsen. BnbmeM Solzbnrg (Sostburg^ruck a. 9.
n. Jnuebrnck-Bruck o. «. bireeter Woge» 1. und 2. rioffes. Lutz, Sbem.
Parte, «e»h Zürich, vregeub Jmtebrach Zeü om See. Senv-Sastan. «om,
tiectBV MmMtlb, Seaebig Ponmsei, Biüoch. «togcaftot Jubendnrg
Lm 12 Uhr 45 «nute» nachmltmgs M «tjenee». Bocbccaberg. Jnbe»-
barg. Seltzthol, Schlabmiag.
Um 8 Uhe 87 «mme» Nachmittage ene LeMli«. gteqeaebeb.
ftarllbob, chger Marieabob, Pille», Babmeich Lm, (Linz-Bruch a. «. d irrer ei
Wage» 1. >. 2. Ploffe), Seem. Salzburg, Loratb, «iloch, Llogeafari, Moutern-
berf. Wurou, Wolfeberg.
Um 8 Uhr >8 «tarne» eienbj tml Salzburg, Si«|. Stept. Suflee. Jschl,
«isewerg Serbeeaberg «om, Kiorrn» «oiloab, Seaebig, Poutofeh LiLuch.
Liooeasuri. Muren.
'Um 11 Uhe— «i». abends «ich «lleaerz. «orberaberg.
N ich taug da» «indavest.
Um 7 Uhr 3 «Mure» jrüh Persouenzng aas Wetz Fehrtng Feld doch
Um 19 Uhr 80 «Mute» veemtztMge Persoaenpig aat Bub anest, «a äb,
•tetaoawaea. Horiberg, Senboa. FUrst n«,» Febrtag Felbbach (»laiche» berg).
Um 8 Uhr 38 «mama uechmrtmge Perfomeamg tat Fehrrag, Fei«dach
(Pleicheabergl, Wetz.
U» 7 Uhr 88 Minute» »benbe vertone»,ug aus Budapest, «arb Stem-
emoager. Horrberg Sieuboa. Zursteaielb, FehrMg Felbboch (»ieiqenberg,.
Um 9 Uhr 89 «Mate» oben», versoaeamg tat Saboaefi.« 00 «, Stein,
■awngee. FehrMch Hart berg «tubau. Fürttraselb. Feld doch (Slrtcheaberg).
»utzerbem ei> jede» Sonn- a»b Feiertage M Seaz Staaieb. an um
8 Ubr 28 MM. gdende vertaaenzng ons Stemoorf. um 9 Uhe 88 «in. abends
Persanenzng aus ffeorMg Felbbach (Sleicheaberg).
Die »tlteteuropSstche Zeit ist gegen »te Orrezeti» 0. Wie» um 8 Minuaa
noch and gegen die Oeistzeit M Prag Ltog entart und Lotboch um 2 «Mute»
M «tüoch um 4 «Mute» m Tatest u» 8 «Ma»oa m» jeram m Sem um
4 48t
Adressen
aller Setute und Länder -ur Berten-
düng van Offerten bebuis ®eiöaftS
Verbindungen mit Portogaranrte im
Intsrnub. Säreeeoabureen llosk
tto-,na»eig k Söhne, Wien, L
Backer-ti. 3. Jnternrb. Teleph. 8155
Projhecie srnnrü. 3871
Tischler- und Tavetterer-Möbelhous
ALOIS HEÄLINGER
Wieu, IT., MargarethroSratz« 20. 1178
Reichhaltiges Larer oon soliden geickmockoollen Sm.ichtungen in allen-til.
arten mit drettadrtaer schriftlicher Äaranrie zu aller.rui^ften vrei rtr-
sepatate Adlbeitung ton Hotel-, Villen-, Vorzimmer, und Suchenmodel».
Ta« neue, reich illustrierte Mobeialbum wt:d grotti und ftanco oetjender.


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 22 ]
*2 Nr. 143. 10. 3a:
Eiugesesdet.
Grazer Taqblatt
DonnerStafl, 24. Mai 1900«
Römerquelle
530 ». Stat- Prävili, Kirnten.
Curort für Magen-, Blasen
und Nierenleiden. »98»
Arzt: Dr. Höhn.
_ Reizende L ommerfrische
Art. Prlnli, Kirnten. Bäder.— Prospecle gra is.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
iBt nach dem Aussprucno der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelei zeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 460a
SOMATOSE
n auserlesenem
Sher ry, genannt
Hervorragende« ^QBORANS*
KräftlgunQ8inlttel.
21-49
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die gestrige, mit blendendem
scenischen Apparate gebrachte Aufführung von Raimunds
Zaubermärchen „Alpenkönig und Menschen­
feind" endete erst spät. Wir kommen auf sie noch
zurück und bemerken nur, dass sie verdienten Anklang
fand und die geradezu feenhaften Decorationen Be­
wunderung erregten.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die glänzend
ausgestattete, bisher schon dreizehnmal bei vollen Häu­
sern gegebene Operette „Die Geisha" zum leytenmale
in Scene. Abends gelangt Gounods Oper „Marga­
rete" (Faust) mit Fräulein Storchio als Gleichen zur
Aufführung. (Serie IV, rothe Karlen.) Herr P e n n a-
r i n i fingt den Faust, den er auch in der Wiener
Hofoper mit größtem Erfolge darstellte, zum letzten-
male. Der beliebte Sänger wird nur noch in acht
Opern auftreten. Morgen Freitag wird Raimunds j
„Der Alpenkönig und der Menschenfeind" wiederholt.>
(Serie I, grüne Karten.) Nach dem großen Erfolge, j
den Fräulein Storchio und Herr Pennarini in;
Puccinis „Boheme" erzielten, wurde für Sonnabend
eine Wiederholung dieser Oper angesetzt. Es ist dies,
das letzte Gastspiel der Künstlerin. Eine Wiederholung'
dieser Oper kann nicht mehr stattfinden. Vormerkungen j
werden von heute an der Tagescaffe am Kaiser Josef-j
Platz (Serie II, weiße Karten) entgegengenommen.
Richard Wagners „Siegfried" wird Dienstag den j
29. d. zum erstenmale in vollständig neuer Aus­
stattung im neuen Hause in Scene gehen. Die Vor- j
merkungen dazu beginnen morgen 10 Uhr vormittags.
Im Theater am Franzensplatz gelangt
heute das mit großem Beifalle in den Spielplan auf-!
genommene Schauspiel „Die eine weint, die andere!
lacht" bei ermäßigten Preisen zur Wiederholung.— j
Morgen bleibt diese Bühne wegen der für „Siegfried";
erforderlichen Proben geschlossen.— Sonnabend findet
die Erstaufführung der dramatischen Skizze „Welke!
Blätter" von Halm und die erste Aufführung von
Moliöres neu einstudiertem Lustspiele „Der eingebildete
Kranke" statt. Die Regie hat Herr Director Pur-
schian übernommen. Ermäßigte Preise.— Sonntag
wird Wildenbruchs „Haubenlerche" zur Wiederholung
gelangen. (Serie III, gelbe Katten.)
— In Berlin ist ein wichtiger Tantiemen-
process anhängig. Die Werke Grillparzers bilden dort
gegenwättig den Gegenstand eines Processes. Grillpar­
zers Dramen waren auf Grund des früheren öster­
reichischen Gesetzes zum Schutze des geistigen Eigen­
thums seit dem Jahre 1882 in Deutschland tantiemen-
frei, und dies blieb so, auch nach der Aenderung des
österreichischen Schutzgesetzes. Jetzt beansprucht namens
der Stiftung, der die Grillparzer'sche Erbschaft zufällt,
der Wiener Advocat Dr. Eirich vom Berliner Theater
Tantiemen für das Stück „Libussa". Das Berliner
Theater bestreitet die Berechtigung dieses Anspruches
und zur Feststellung der Rechlslage wird ein Process
eingeleitet.
— Der bekannte Schriftsteller Edwin Borman in
Leipzig schreibt dem „Fremdcnblatt": Einer der am
häufigsten vorkommenden Namen in den Shakespeare-
Dramen ist der Vorname Franz. Wir begegnen ihm in
der englischen Form Francis, in der spanischen Form
Francisca und in der englischen Koseform Frank
(Fränzchen). Sehen wir uns jetzt diese Fränze etwas
näher an. Da sie fast alle nur Miniaturrollen spielen,
so ist das keine zu anstrengende Arbeit. Das Lustspiel
„Der Sturm" zeigt uns einen Francisco, der den
Titel Lord hat und königlicher Rath ist. Das Lustspiel
„Viel Lärm um nichts" zeigt uns einen Francis
(Seacole), der Jurist und ein Gelehrter ist. Der zweite
Theil „König Heinrichs IV." zeigt uns einen Francis
(Pickbone), der eia junger Jurist an einer der Lon­
doner Rechtsschulen ist. „Richard III." zeigt uns (in
der Originalausgabe) einen Francis, der den Titel Sir
fühtt. „Hamlet" zeigt uns einen Francisco, der magen-
schwach ist. Der „Sommernachtsttaum" zeigt uns
einen Francis (Flute), der mit einer Larve spielen und
sein Gesicht verbergen will. „Die lustigen Weiber von
Windsor" zeigen uns einen Frank (Mister Ford),
deffen Frau Alice heißt Nun lebte aber zu
der Zeit, als die Shakespeare-Dramen erschienen,
in London ein Mann, der Francis hieß und auf den
alle diese Eknzeleigenschaften aufs Haar paffen. Francis
Bacon war Gelehtter und Jurist und gehörte einer der
Londoner Rechtsschulen von Jugend auf als Mitglied
an. Francis Bacon, als „Der Sturm' zum erstenmale
gedruckt wurde, war Lord und königlicher Rath. Francis
Bacon fühtte vorher den Titel Sir Francis Bacon,
liebte es, sich vor den Augen der Welt zu verstecken,
Francis Bacon war magenschwach, und Francis Bacon
hatte eine Frau mit Namen Alice. Die Anhänger der
Bacon-Shakespeare-Thcorie werden hierin einen neuen
Beweis der Behauptung finden, dass Francis Bacon
die Shakespeare-Dramen gedichtet hat. Die Vettheilung
seiner verschiedenen persönlichen Eigenschaften auf die
verschiedenen einzelnen Fränze der Dramen war,
werden sie sagen, ein beabsichtigter Scherz. Die Gegner
der Bacon-Shakespeare-Theorie werden wiederum alles
für Zufall erklären. Die Thatsachen der Uebereinstim­
mung aber— sei es Zufall, sei es Absicht— bleiben
nach wie vor bestehen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 23. Mai. Die Börse eröffnete lust­
los. Im weiteren Verlaufe trat eine Stockung ein
und die Ct.rse bröckelten ab. Schluss matt. Ren­
ten fielen.
Schluss (5ul fe.
Pipierrente... 97.40 Nordbahn.... 6290.—
Silberrente... 97.— Nordwestb.-Act.. 468.—
1864er Lose.. 202.50 Staatsbahn.. 649.25
Oest.Kronenrente 96.55 Allg. Bang... 178.—
Oest. Goldrente. 114.89 Alpine 505.—
Una.Kronenrente 91.40 Präger Eisen. 2070.—
Easfe 91.35 Rima-Mur... 572.—
Ung. Goldrente. 114.85 Straßenb. lit. a 334.50
Anglo-Austr.-B. 285.—„„ b 326.—
Bankverein... 512.— Trif. Kohl.-W.. 420.—
Bodencreditactien 924.— Wcmenfabr.- K. 360.—
Oest. Creditactien 717.25 Wiener Bauges. 177.—
Ung. Creditactien 721.75 Wienerb. Z.-F. 740.—
Länderbank... 443.50 I. Waggonlei he. 338.—
Oest.-Ung. Bank 1775.— Türk. Tab.-G.. 291.50
Unionbank... 585.— Türkenlose... 116.50
Böh»!. Nordb.. 440.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1180.— 10 Pfd. St.. 242.40
Dampfschiff... 720.— Paris Devise für
Elbethal .... 476.- 100 FrancS. 96.27
Graz-Köflacher. 526.— 20-FrcS.-Stücke 19.27
Lemb.-Ezern... 541.— Reichsbanknoten 118.25
Lombarden... 108.50 Papierrubel.. 255.75
Haltung: Matt.
Berlin» 23. Mai. (Schlusscurse.) 4-2% Papier­
rente 96-50, 4% Ungar. Goldrente 96.60, Kronen-
tente 91.25, *Lesterr. Creditactien 223.50, "Mbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 26. —, "Staatsbahn-
actien 138.25, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Easfe) 216.40, Laura-
Hütte 258.25, Harpener 226 10, Disconto 183.90,
Türkenlose 116.90.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Flau.
Paris, 23. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.95, Italiener 94.70, Oesterr. Goldrente 96.—,
Ungar. Goldrente 96.80, Staatsbahn 696.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—» Türkenlose 121.—.—
Haltung: Besser.
London» 23. Mai. (Schlusscurse.) 2%"/« Con-
sols 101%, 4% ungac. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27%,, Italiener 94%.—
Tendenz: Geschäftslos.
Wien, 23. Mai. Kron.-Währ. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8.12, Herbst-Weizen 8.37,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.76, Mai- Juni- Roggen 7.63» Mai-
Juni- Mais 5.83, Juli- August- Mais 5.88,
Septembcr-Octbr.-Mais 5.98, Frühjahrs.Hafcr —.—,|
Mai-Juni-Hafer 5.43, Herbst-Hafer 5.62, Oktober-'
Hafer —.—, August-Raps 13.95.— Haltung:;
Fest.— Wetter: Schön.|
Ofen-Pest, 23. Mai. März-Weizen —.—,|
April-Weizen —, Mai-Weizen 7.86, October.
Weizen 8.11, Mai-Roggen 7.20, October-Roggen|
7.36, October-Haker 5.31, Mai-Hafer 5.08, October«
.Hafer——, Mai-Mais 5.57, Juni-Juli-Mais 5.61,
Mai-Raps —, August-Raps 13.65.— Effektiver
Weizen— bis— kr. theurer.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 15.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 23. Mai. (Zu ckerm ar kt.) Rohzucker
prompt 27.80 bis —.—, neue Campagne 25.— Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Schön.
Hamburg, 23. Mai. (Ka f fee m a r kt.) Rio«
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Contos Good Average per Juli —.—, per
Mai 37.50, per September 38.50, per December
39.—, per März 39.75 (Geld).
Wien» 23. Mai. (S ch a f m a r k t.) Der Auf­
trieb betrug 1406 Stück.— Es notierten: Export-
schafe von 52 bis 54 Kronen (ausnahmsweise— Kr ),
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
44 bis 45 Kronen (ausnahmsweise 68 Kr.), Pattie
wollige Schafe— Kronen per Paar. Haltung:
Fest, behauptet.
Wien, 23. Mai. (Stechviehmarkt.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 4572 Stück Kälber,
1018 Stück Jungschweine, 1989 Stück Weidner schwere
Schweine, 210 Stück Weidner Schafe und 55 Stück
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber— bis—
Heller, Weidner Kälber von 80 bis 100 Heller, Prima
102 bis 112 Heller, Hochprima 114 bis 124 Heller
(ausnahmsweise— bis —), Jungschweine von 62 bis
82 Heller, Weidner Fleischschweine von 90 bis 96
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner Fett­
schweine von 90 bis 96 Heller, Frischlinge von 96
bis 100 .Heller, Untergewichtige 80 bis 92 Heller,
Weidner Schafe von 68 bis 88 H., Lämmer von 14
bis 28 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.— Hal­
tung: Kälbermarkt Stimmung recht fteundlich. Preise:
Fest, behauptet. Weidner Schweine fest.
Ofen-Pest» 23. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 100 bis 102 H.,
alte mittlere 105 bis 107 5}., junge schwere 103 H. bis
104 H., junge mittlere 100 bis 102 H.» junge leichte
96 bis 98 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— §., leichte— bis— A, ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 102 bis 104 H.» mittlere 101 bis
102 H., junge 97 bis 100 H.— Vorrath am 21. Mai
43.230 Stück, Auftrieb am 22. Mai 758
Stück, Abtrieb 383 Stück, somit verblieben 43.605
Stück.— Haltung: Unverändert.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 23. Mai.
sAmtlicher Bericht.) Auftrieb 353 Ochsen, 79 Sttere,
414 Kühe, 84 Kälber, zusammen 930 Stück. Die
Preise waren wenig verändett.— Es wurde gezahlt
für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 80.— bis Kr. 32.50 (Ausnahmspreis Kr. 35.—),
halbfette Ochsen Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 16.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30.50, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 28.—, ältere Melkkühe
Kr. 19.— bis Kr. 23.—, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 313 Stück,
und zwar nach Obersteier 81, Niederösterreich 39,
Wien 44, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 77,
Salzburg —, Böhmen 22, Deutschland 30, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 20 Stück.
.50 K., calcin erte 17 K.— Aetznatron je noch Grad
35 bi? 36 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Leinöl. Platz»
preifi 94 bis 96 K. pro 100 Kilo ab Wien.— R ü b ö I.
ipeu't wurden die P,c se mit 2 K. pro 160 Kilo erhöht. Die
gleiche Avance trat auch auf den d-ulschen Märkten zutage.
— Rohprodukte. Käufer und Verkäufer verhalten sich
reierriert, um die Resultate des am 25. d. beginnenden Ofen-
Pest, r Maiktcs abzuwaiten.— Hanf. Ungarischer Roh­
bans notierte 58 dts c>8 K., Spitzbans 84 bS 108 K.»
Börtlhanf 72 bis 88 K., galizisäier Rohhanf 52 bis
55 K., galizifcher gebechcltcr 64 bis 92 K. pro 100 Kilo ob
W>en.— p a r z. K o l o v h o n> um, öfterrcich >che8 notierte
14.50 bis 15 K., amerikanisches Prima 15 bis 24 K.,
Binderpech 16.50 bis 18 K., weißes Pech 13 bis
13.50 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Firnis. Inlündischer
Leinölfirnis notierte 98 bis 100 K., holländischer 96
b>S 98 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Perlmutter. In
der Londoner Auction hrrrscht, rege Betheiligung. Die für
all« Provenienzen erzielten Preise besriedigten.— Thran.
Brauner Leberthran notiert« 85 bis 87 RrichSwart»


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 23 ]
LormerStag, 24. Mai 1900.
(örazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 143. 23
jj
:r
»mnvegischer 3SebleinaIt&ron 70 Bis 75 Reichsmark»
Damptthra» 80 bis 85 Reichsmark pro nordische Tonne.
Fester.— Schweinefett. Der namhafte Auftrieb in Fett­
schweinen bracht» schwächer« Haltung für Schweinefett. Tages­
preis 57 St. pro 60 Kilo erste Kosten. —Speck. Ungesalzener
notiert« 54.50 bis55K.» gesalzener 58.50 bis 54K.» Rücken-
ware 57 ü, Spickspeck 58 K. pro 50 Kilo erst« Koste«
ohne Packung.
(Thätigkeitsbericht der Gewerbeiufpeetioa.)
Dieser Tage wurde der Bericht der Gewerbeinspectoren
über ihre letztjährige Amtsthätigkeit ausgegeben» der erste
Bericht des neuen Central-Gewerbeinspectors Hofrath
Muhl. Im Jahre 1899 wurden drei neue Jnspectorate
(Komotau, Krakau und Czernowitz) errichtet. Bon den
Organen der nunmehr bis auf 20 vermehrten Jn­
spectorate wurden 11.361 (1898 11.027) Unter­
nehmungen mit 628.523 Arbeitern besucht. Etwa
45 v. H. dieser Unternehmungen waren fabriksmäßig
betrieben. Der Bericht bietet ein überaus wertvolles
Bild der Arbciterverhältniffe in der Industrie und dem
Gewerbe Oesterreichs. Außer den auf Grund des
Gewerbeinspectionsgesetzes erstatteten Anzeigen wurden
noch 94 sonstige Anzeigen gegen 100 Unternehmer er­
stattet, indes erfolgte nur in 37 Fällen eine Ver­
ständigung über diese Anzeigen. Der Verkehr der
Arbeiter mit den Gewerbeinspectoren hat wesentlich ab­
genommen, die Inanspruchnahme gieng von 8040
Fällen auf 6508 zurück. Der amtliche Bericht führt
diese Erscheinung darauf zurück, dass die Arbeiter ihre
Beschwerden neuesteus direct beim Gewerbe- oder Be­
zirksgericht vorbringen.
(Die österreichische Regierung gegen die
Erhöhung des Bierzolles.) Das Ministerium des
Aeußern hat an das deutsche Reichskanzleramt eine
Vorstellung wegen der geplanten Erhöhung des Bier­
zolles in Deutschland gerichtet. Die österreichische Re­
gierung vertrat, wie aus Berlin telegraphiert wird, den
Standpunkt, dass die Handelsverträge ein Ganzes
bilden und dass, wenn ein .Handelsvertrag Stabilität
gewähren solle, dies auch hinsichtlich jener Positionen
gellen müsie, die, wie es beim Biere der Fall sei, nicht
im Vertrage gebunden erscheinen. Oesterreich stehe be­
züglich des Imports von Bier nach Deutschland an
erster Stelle, und durch eine solche Erhöhung werde
das Gleichgewicht, welches durch den Handelsvertrag
hergestellt wurde, auf das stärkste alteriert. Die Con-
currenzfähigkeit des österreichischen Bieres musste durch
eine solche Maßnahme eine schwere Schädigung erfahren.
Diese Annahme wird in der Vorstellung des Ministe­
riums durch Ziffern bekräftigt. Das Reichskanzleramt
wird ersucht, seinen Einfluss dahin geltend zu machen,
dass diese Erhöhung keine Gesetzeskraft erlange.—
Unterdessen hat die Budgetcommiffion des Reichstages
vorgestern die Erhöhung des Bierzolles beschlossen.
(Ter Wettersturz in Ungarn.) Aus Lsen-Pest
wird berichtet: „Das Ackerbauministerium veröffentlicht
die von den landwirtschaftlichen Referenten eingelangten
Berichte über den Wettersturz vom 21. d. M. Dem­
nach war die Temperatur so abgekühlt, dass in vielen
Gegenden des Landes Frost und Reif entstanden. Die
Comitate Neutra, Hevcs, Zips, Arad, Torontal und
Hunyad melden aus einzelnen Bezirken Frost. Berichte
über starken Reif trafen aus einzelnen Bezirken der
Comitate Bistritz, Naszod, Hunyad, Kolozs und Zips ein.
Ter verursachte Schaden ist noch unbestimmbar. Meistens
litt in Halm geschossener Roggen, die Rübe, der Wein-
stock, der Mais, die Kartoffeln und der Gartenanbau.
Seit vorgestern herrscht normales Frühjahrswetter bei
normaler Temperatur."
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 18., is. und 20. Mai.
Erledigt« Stelle«.
Kanzkei-Oberofficil-lssteile bei dem Bezirksgerichte in
Radmonw dort mil der Ti?! sletzuwcisur-q zum r'anök-^kricbte
in Laibach Gesuche bis 23. Juni.— stmeile Kanstei^iei>»:s>
stille bei der Reetvrotskanzlei der Karl Franze s-Unioersi ät.
Gesucht bis 10. Juli.— LebrcrS- und Zchulleücrsnelle in
F-ein. Gesuche bis 15. Juni.— Lehrerksteiie in Veistch.
Gesuche bis 1b. Juni.— O^erlebrersstelle in Franz: L.hrers»
stellen in Sibika und St. Ruprt. Gesuche bis 20. Juni.—
Gefangenauisebersstelle n ^raz. Gesuche bis 24. Juni.—
Dlstricrsarstesstelle zu Liesing ,n Kirnten. Geiuche bis 30.
Juni.— Lcbreisstellen in Abnatz. Weireibaum urb «traben.
Gesuche bis 20. Juni.— Ger chtsSieuersstelle in Murcck.
ßnnbmauiuuo««.
Zum Concurse über daS Vermögen des I. N. Burg'
stall«. Tagfahri am 30. Mai.— Zum Concurse über das
Vermögen der Camilla Taulscher. Taaiahrt am 8. Juni.—
Aushebung der Curatel über Mazdalena Mlaker in Unter-
lassnitz.
D rnhtnachrichten
■jt
Mlg„Mliz" i. illlgcintiucü öMiM-MMreul^.
Auskunft- und Anmeldestelle: Hans Wagners Buch­
handlung im Ratboause. Der Ausscknffs ist gerne bereit,
Wünsche betreff; Verdeutschung von Fremdwörtern in
Ankündigungen aller Art, Bereinsiatzungen und der­
gleichen rasch und kostenlos zu erfüllen.
Bit Delegationen.
Ofen-Pest, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
BudgetausschusS der österreichischen
Delegation nahm ohne Debatte die Schluss­
rechnungen an. Bei Verhandlung des Voranschlages
des obersten Rechnungshofes führte Präsident Edler
v. P l e n e r über Antrag des Berichterstatters
R. v. Kozlowski aus, es bestehe allerdings kein
Gesetz, betreffend die Organisation des Rechnungs­
hofes. Die einzige Anerkennung finde fich im un­
garischen Gesetze, während im österreichischen eine
derartige Bestimmung nicht besieht. Deshalb kam
auch der von ihm bei der Uebernahme des Prä­
sidiums ausgearbeitete und bereits fertiggestellte
Entwurf, betreffend die Organisation des Rechnungs­
hofes, über dieses Stadium der Berathung nicht
hinaus. Der Voranschlag wurde sodann ange­
nommen. Der Auoschuss gieng hierauf in die Be­
rathung des Marinebudgets ein.
Ofen-Pest, 23. Mai. lK. k. Corr.-Bur.)
(Budgetausschuss der österreichischen
Delegation.) Bei Berathung des Voranschlages
der Kriegsmarine betont Del. Kozlowski nach
einem eingehenden Referate des Del. Pergelt die
politischen Aufgaben unserer Marine im Orient und
ihren wichtigen Einfluss auf die Entwicklung des
überseeischen Handels.
Del. Hinterhuber fragt, ob die Marine­
verwaltung mit Rücksicht auf den geplanten Ausbau
des südlichen Eisenbahnnetzes (Dauern- und Kara-
wankenbahn), von welchem eine wesentliche Stei­
gerung des Exportes zu erwarten sei, die nothwen­
digen Vorbereitungen für die Unterstützung und An­
knüpfung neuer Handelsverbindungen mit den über­
seeischen Ländern getroffen habe.
Del. Graf Montecuccoli erklärt, er fühle
die wärmsten Sympathien für die Marine und werde
auch in Zukunft größere Mehrforderungen, falls sie
verlangt werden, mit Vergnügen votieren. Er
anerkennt, dass die Marine vor allem
für die Küstenvertheidigung zu sorgen habe,
und dass auch ihre weitere Entwicklung wünschens­
wert sei. Er glaube aber nicht, dass sie in der
orientalischen Frage berufen sein werde, eine große
Rolle zu spielen, weil wir erstens nicht die Mittel
haben, um mit der Marine anderer Staaten in
Concurrenz zu treten und andererseits die orientali­
sche Frage von unserem Einvernehmen mit unseren
östlichen Nachbarn abhängt. Ist dasselbe ein gutes
so wird die orientalische Frage in gutem Sinne ge­
löst werden, sonst nicht. Auch glaubt Redner, man
dürfe die Bedeutung der Kriegsmarine für die
Handelsintereffen nicht überschätzen. Die Entwicklung
der deutschen Handelsmarine sei derjenigen der
Kriegsmarine weit vorangegangen, und wenn erstere
heute einen koloffalen Aufschwung nehme, so habe
dieser in anderen Gründen seine Ursache.
Del. Dr. D e m e l begrüßt mit lebhafter Be­
friedigung die Anforderungen für den Bau eines
neuen Panzerschiffes, was ein Zeichen dafür sei, dass
man sich entschloffen habe, den ersten Schritt zu machen,
um unsere Marine auf der Höhe der Zeit zu halten.
Redner meint, die Marine solle sich die Erfahrungen
der letzten Seekriege, namentlich in Betreff des
Geschützwesens, zunutze machen.
Marinecommandant Freiherr v. S p a u n con-
statiert, dass die Mitnahme eines commerziellen
Berichterstatters auf ein Miffionsschiff wegen der
Raumverhältniffe nicht immer möglich sei. Auch sei
die Einholung zuverläffiger Informationen wegen
des kurzen Aufenthaltes der Miffionsschiffe in frem­
den Häfen nicht leicht thunlich. Von den Miffions-
schiffen werden Berichte erstattet, die beiden Handels­
ministern zugehen und die wiederholt wertvolle Daten
enthielten. Die Marineleitung sei bereit, allen An­
forderungen, welche die Unterstützung der Handels­
intereffen im Auge haben, so viel es die Mittel
erlauben, nachzukommen. Bezüglich der Vertheilung
der Lieferungen entspreche der Antheil Un­
garns bei weitem nicht dem Quotenverhältniffe,
derselbe betrage für Ungarn 15-6, für Oesterreich
84°4 Procent. Der Angelegenheit der unterseeischen
Boote widmet die Marineverwaltung die größte
Aufmerksamkeit. Ein österreichisch-ungarischer See-
offfcier nahm an einer Probefahrt eines solchen
Bootes in Amerika theil. Die -Marine habe aber
kein Geld für kostspielige Experimente und werde
zum Bau solcher Boote, die besonders für die Hafen­
vertheidigung wertvoll find, erst schreiten können,
wenn die Proben greifbare und günstige Resultate
ergaben. Dass die Marineleitung die Erfahrungen
aus dem spanisch-amerlkanischen und japanisch»
chinesischem Kriege fich zunutze machte, beweise
die Umwandlung der Geschütze auf zwei
Kriegsschiffen in Schnelladekanonen und die^
Vermehrung der Schnellfeuerkanonen überhaupt.;
Derzeit werden mit Ausnahme der 24centimetrigen
Kanonen alle Marinegeschütze im Jnlande er»
zeugt, und wenn die von den Skodawerken.
seit längerem unternommenen Versuche, auch mer-
undzwanzigcentimetrige Kanonen zu erzeugen, von
Erfolg begleitet sein werden, wird die Kriegsmarine
bezüglich der Geschütze gleichwie bezüglich der Mu­
nition vom Auslande völlig unabhängig sein.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters
V e r g e l t werden das Ordmarium und das Extra-
ordinarium des Marinebudgets, sowie die Nach»
tragöcredite unverändert angenommen.
Marinecommandant Spaun dankt dem Aus-
schuffe, speciell dem Berichterstatter für das der
Kriegsmarine entgegengebrachte Wohlwollen.
Hierauf wird ohne Debatte der Voranschlag des
Reichs-Finanzministeriums genehmigt, womit
der AuSschuss die meritorischen Arbeiten been­
det hat.
Die nächste Plenarsitzung findet am Freitag um
4 Uhr nachmittags statt. Auf der Tagesordnung
steht das Budget des Ministeriums des Aeußern.
Ofen-Pest, 23. Mai. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.) Der Mar ne- und der Heeresausschuss
und der vereinigte Viererausschuss der ungarischen
Delegation authentisicierten in den nachmittagk
stattgehabten Sitzungen die Berichte ihrer Referenten.
Bie Quotendeputationen.
Wien, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In dem
heute veröffentlichten Berichte der Quotendepu
t a t i o n e n wird darauf hingewiesen, dass im Berichte
i vom 25. November 1899 ausführlich dargeleg
' wurde, dass auch diesmal wie im Jahre 188'
die Festsetzung der Beitragsleistung durst
! ein Compromiss erfolgte, da sich die
Deputationen über eine Basis für die Berechnun
c der Quote nicht einigen konnten. Die österreichisch
j Deputation sprach zum Schluffe ihre entschieden-
! Ueberzeugung aus, dass es Pflicht der Ministerie■
j ist, in dieser Richtung Wandel zu schaffen und richte
| daher die Aufforderung an die Regierung, rechtzeiti
; feste Normen über die Ermittlung der Beitragsve:
jhältnisse für die gemeinsamen Erforderniffe m
Ungarn anzubahnen. Das Siebenercomite hat be-
den Verhandlungen in Ofen-Pest angeregt, dass am.
j bie ungarische Delegation an das ungarische sOtirt:
'fterium eine ähnliche Aufforderung richten mög
; um bei etwaigen künftigen Verhandlungen die bie
herigen Schwierigkeiten einer Vereinbarung zu
seitigen. Der Obmann der ungarischen Deputation
theilte dem Siebener Comits mit, dass die ungn
rische Deputation im Berichte an den Reichste
einem ähnlichen Wunsche Ausdruck geben werde.
Aus dem ungarischen Parlamente.
I Ofen-Pest, 23. Mai. (Ung. Delegr.-Corr
Bur.l Das Magnaten Haus hielt heute vor
mittags eine Sitzung ab, in welcher die i
letzter Zeit im Abgeordnetenhause erledigten Vor
j lagen verhandelt wurden. Die Gesetzentwürf
darunter der die Börsensteuer betreffende Entwm,
wurden unverändert angenommen.
Beutscher Reichstag.
Berlin, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Dc:
R e i ch S t a g nahm in namentlicher Gesammta'-
stimmung mit 163 gegen 123 Stimmen da
Fleischbeschaugesetz an.
Berlin, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Dc.
i R e i ch S t a g nahm in dritter Lesung das M ü n-
igesetz mit einer Resolution an, in welcher erklä:
wird, dass der Reichstag durch die Annahme dies.
l Gesetzes keinerlei Hindernis ober Erschwerung ft
i die internationale Regelung der Währung herbeiz:.
führen beabsichtige.
Ber Lrieg in Südafrika.
London, 22. Mai. Ein an die Bevölkerung
von Johannesburg gerichteter Aufruf der Buren
regienmg lehnt jede Verantwortung
für die etwaige Beschädigung des Eigenthums be
der Vertheidigung der Stadt a b. Diese Drohung
mit der Zerstörung der Minen soll General B o t h a
nicht billigen.
London, 23. Mai. Es bestätigt sich, dass
zwischen Krüger und L a l i s b u r y am Ende
der vorigen Woche telegraphische Auseinandersetzun­
gen stattgefunden haben, die jedoch ergebniS-
l o S verliefen. Wahrscheinlich nach einer Berathung


[ 2023-06-29 10:45:12.096 - 19000524 - Seite 24 ]
2* Nr. 143. 10. Jahrg.
(Ärazer Tagblalt
Donrerctag, 21. Mai 1900.
TreAden, 23. Mai. Die Meldung, Prinz Max
v o n S a ch s e n soll Bischof von Leitmeritz werden,
wird officiös Dementiert.
München, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
zwischen Krüger und Steijn, der in Prätoria weilte, Wien, 23. Mai. (K. k. Corr^-Bur.) Der j Wien, 23. Mai. Nach zweitägiger Verhandlung
richtete Krüger eine Anfrage nach London, welches Kaiser kehrt nach den bisher getrogenen Anord-> wurde heute der Weinhändler Leopold Sogar Kohout
die englischen Friedensbedingungen seien, worauf er nungen am 1. Juni nach Wien zurück. >wegen Betruges und selbstverschuldeter Crida zu vier
die Antwort erhielt, dass nur die bedingungslose| Wien, 23. Mai. Wie ein hiesiges Abendblatt Jahren schweren Kerkers und zur Landesverweisung
Unterwerfung angenommen würde, die Krüger laut mittheilt, werden der deutsche Kaiser und verurtheilt.
einer heute aus Prätoria eingetroffenen Drahtung^der Kronprinz am 10. September den Besuch Wien, 23. Mai. Der Commandant des Fnvaliden-
für unannehmbar erklärte. In leitenden Buren-, des Kaisers Franz Josef erwidern. Hauses, FML. Edler v. Metzger, ist heute im Alter
kreisen ist man entschlossen, bis auf den letzten! Wien, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die von 68 Jahren gestorben. FML. Metzger war
Mann zu kämpfen.^ Verordnung des Handelsministeriums, betreffend auch Piäsident des militärischen Cafinos.
London, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die die Regelung der DienstbezugSver- Eger» 23. Mai. Die hiesige Handelskammer hat
„TimeS" melden aus Laurenzo-Marquez vom 22 d.:! h ä lt n i s s e der L a n d p o st m e i st e r, bestimmt, an Herrn Jgnaz v. P l e n e r, als ihren ehemaligen
Ihr Berichterstatter habe aus zuverlässiger Quelle, die Landpostmeister werden künftighin mittels Abgeordneten, ein herzliches Glückwunsch schreiben
erfahren, dass Präsident Krüger während der! Decret ernannt und treten in ein dauerndes abgesandt.
letzten sechs Wochen die Hauptmasse, wenn nicht die! Dienstverhältnis, das im allgemeinen nur unter den Ofen-Pest, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
ganze Masse seines Vermögens in Transvaal auf bei den wirklichen Staatsbeamten geltenden Vor- herzog Ludwig Victor stattete heute der
den Namen verschiedener Freunde habe eintragen aussetzungen gelöst werden kann. Sie bilden einen Familie des Erzherzogs Josef einen Besuch ab und
lassen. Diese Vorsichtsmaßregel habe er gegen die eigenen Status, innerhalbdessen eine graduelle Vor- reiste mittags nach Wien zurück,
etwaige Einziehung seines Vermögens durch die rückung möglich ist. Die Besoldung schwankt zwischen Berlin, 23. Mai. Der bei dem jüngsten Aus-
Engländer getroffen. 1400 Kronen bis 2400 Kronen. Außerdem Quin- stände für die Arbeiter eingetretene Ingenieur des
London, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) General quennalzulagen und Dienstalters ulagen. Das Ge- Hermannsckacbtcs in Ladonitz, Josef Heindrich, hat
Buller erließ einen Armeebefehl an seine sammterfordernis belauft sich auf 1 1 /a Millionen sich aus Schwermuth darüber, dass der Ausstand für
Truppen, in welchem er bekannt gibt, dass ein Kronen. Dasselbe wird durch das Ergebnis der die Arbeiter erfolglos war, gestern erschossen. Er
neues Buren-Commando aus Transvaal im Frei-. Reform der Ponlarife gedeckt werden. sollte demnächst ein Mädchen aus angesehener Familie
staate eingerückt sei und Laings-Neck beseht habe.} Reichenberg, 23. Mai. Die E r s a tz w a h- heimführen.
London, 23. Mai. Der Nachricht, dass bic' I e n im drittenWahlkörper für die Stadt-
Engländer den V a a l f l u s s bereits über- Vertretung brachten den Candidaten der Deutschen
schritten hätten, wird heute widersprochen.! Volkspartei einen vollen Erfolg, während die
7000 Buren unter Steijn und Botha sollen^ Schönerer-Partei nur wenige Stimmen erhielt,
am RenosterssusS, 30 Meilen nördlich von Kroon-! Berlin, 23. Mai. Die Rede, die Prinz über das B e f i n d e n des Königs Otto ausgegebenes
stad, zum Widerstände versammelt sein. Die größten Ludwig von B a i e r n bei der Versammlung Bulletin besagt, dass der Zustand des Königs in jeder
Burengeschütze sollen dort vereint werden. der bairischen Canalschiffahrts-Gesellschaft hielt, er- Beziehung unverändert sei.
London, 23. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Nach regt hier peinliches Aufsehen, zumal die Sibyllenort, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
der letzten vom KriegSministerium veröffentlichten Aeußerung des Prinzen, er verwahre sich gegen den K ö n i g A l b e r t von S a ch s e n verbrachte heute
Liste betragen die G e s a m m t v e r l u st e des Borwurf, dass es für Baiern eine „Gnade" sei, eine ruhige Nacht. Appetit rege, Fieber nicht vor-
englischen Heeres bis 19. d. 26.614 Mann. In dem Reiche anzugehören. Das Deutsche Reich sei Handen,
dieser Zahl find die gegenwärtig in den Hospitälern mit bairischem Blute ebenso zusammengeschweißt,
untergebrachten zahlreichen Kranken nicht mit inbe- wie mit dem irgend eines anderen Stammes. Man'
griffen. erinnert an den bekannten Trinkspruch in Moskau,!
London, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord in dem Prinz Ludwig in heftiger Weise den' Wien, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die General-
Roberts telegraphiert aus Honigspruit deutschen Consul richtigstellte, der von den versammlung der Südnorddeutschen Ber-
vom Gestrigen: „Ich erhielt von General B a d e n- deutschen Prinzen im Gefolge des Prinzen Heinrich bindungsbahn genehmigte die Anträge des Ver-
Powell die Meldung, dass er Mafeking am sprach. Seit damals und infolge der da- walkungsrathes, von dem Reingewinne per 147.426
17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind am maligen persönlichen Aussprache mit Kaiser Gulden den am 1. Juli d. I. fälligen Actiencoupon
16. angegriffen und nach einem scharfen Gefechte Wilhelm war Prinz Ludwig sehr vorsichtig in seinen mit 4 fl. 50 kr. einzulösen und den verbleibenden
mit Verlusten gänzlich geschlagen hatte. Der Verlust Reden. Umso auffallender erscheint seine jetzige Rede. Gewinnrest per 109.926 fl. auf neue Rechnung vor­
der Engländer betrua 3 Todte und 22 Verwundete. In politischen Kreisen munkelt man, es sei etwas zutragen.
Die vereinigten Entsatztruppen und die Truppen hinter der Scene vorgegangen, was zu dieser Aeuße- Wien, 23. Mai. ,K. k. Corr.-Bur.) Unter den
Baden-Powells rückten aus Mafeking aus, griffen rung des Prinzen Anlass gab. Man behauptet so- heute bei der B o d e n c r e d i 1 a n st a l t zur Anmel­
den Feind im Hauptlager an und trieben denselben gar, die Redewendung, gegen die Prinz Ludwig so düng gelangten Subscriptionen auf die
hinaus. Es wurden 5 todte und 15 ver- heftig protestierte, wäre thatsächlich gefallen. Ohne vierprocentige u n g a r i s ch e K r o n e n r e n t e befindet
mundete Buren aufgefunden. Der Feind Grund hätte der Prinz nicht von (r;nade u. s. w. sich auch eine Zeichnung der k. k. Generaldirection des
scheint sich sich überall zurückzuziehen." Lord Roberts gesprochen. Bekanntlich hat auch die Nichtbeflaggung Privat- und Familienfonds im Betrage von einer
telegraphiert weiter: „General Hamilton rückte heute der bairischen Staatsgebäude am GebmtStage des Million Kronen, sowie mehrere größere Subscriptionen
früh in Heilbronn ein, nachdem er eine Reihe t on Kaisers, die auf ausdrückliche Anordnung erfolgte, anderer Mitglieder des Kaiserhauses.
Gefechten mit der Burenstreitmacht unter De Wet gezeigt, dass etwas hinter der Scene vorgefallen Wien» 23. Mai. Unter dem Vorsitze des Acker-
bestanden hatte, welcher sich zurückzog. Oberst Broad- sein muss, was die intimen Beziehungen zwischen bauministers fand heute die dritte Tagung des
wood erbeutete 15 Wagen. Die Verluste General München und Berlin beeinträchtigte, wie auch der Landwirtschaftsrathes statt. Den wichttgsten
HamiltonS betragen bisher 75 Mann." letzte Geburtstag des Prinzregenten in Berlin Gegenstand bildete die Erörterung des neu zu erstellen-
London, 23. Mai. „Reuters" Bureau meldet klanglos vorübergegangen ist. i den Zolltarifes. In der Debatte wurde von mehreren
auS Honigspruit vom Gestrigen: General Berlin, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie Rednern auf die Nothwendigkeit eines Zollbundes aller
French überschritt den RenosterssusS. Diese der,Reichsanzeige>L meldet, verlieh Kaiser W i l- mitteleuropäischen Staaten zum Schutze gegen Amerika
Bewegung, vereint mit den Bewegungen HamilwnS Helm dem Botschaftsrathe bei der österreichisch- und Asien hingewiesen. Dagegen wurde eine Zollver-
macht die Stellung der Buren 20 Meilen von der ungarischen Botschaft in Berlin, Dr. L. V 6 l i c 8 1 bindung mit Deutschland als nicht im Interesse Oester-
britischen Front fast u n h a l t b a r. v. L ä s z l s f a lv a, den Kronenorden zweiter Classe reich-Ungarns liegend erklärt. Eine besonder« Re-
Loudon, 23. Mai. Nach Drahtungen aus mit dem Stern. j solution wendet sich an die Regierung, damit
Laurenzo- Marquez blieb der deutsche Neu-Nork, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der!dieselbe alles aufbiete, um die drohende Gefahr
Dampfer „Bund es rath" einen Tag länger, „Neu-Iorker Herold" meldet aus Rio de Janeiro: der Festsetzung von Zoll auf die Einführ von Bier
um die Sonderzüge aus Prätoria abzuwarten, die Die brasilianische Regierung erklärt nach Deutschland abzuwenden. Sollte der Zoll unver-
dieflüchtigenBurenfamilien mitführten. Rio de Janeiro als peftverdächtig. Es wurden weidlich sein, so hätte die Regierung durch Einrichtung
Man glaubt bestimmt, dass die Familien Steijn bereits die betreffenden Fälle amtlich festgestellt. j besonderer Zoller'sichterungen dafür zu sorgen, dass die
volkswirtschaftliches.
und Reitzan Bord des Schiffes gegangen sind.
Neu-Ü)ork, 23. Mai. („Reuter"- Meldung.)
In Beantwortung einer Anfrage, ob die Transvaal-
Regierung um Frieden nachgesucht habe,
drahtete Präsident Krüger an den „World",
dass dieses Gerücht unwahr sei. vor einigen Tagen erschienene Meldung über die Ver-\ Sans beschloss, von einer Aenderung des Zins
Kimberlcy, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) lobung der Frau Erzherzogin Maria Theresia! f u ß e s derzeit abzusehen, ferner den Zinsfuß
Ein hier eingetroffener E i n w o h n e r von M a f e- als durchaus unwahr und grundlos zu be- bei Belehnung der Salinenscheine und Ungarischen
k i n g meldet, dass der Weg vollkommen frei sei.' zeichnen. Die Angabe eines Ofen-Pestcr Abendblattes,! Tressorscheine um ein halbes Procent unter dem jeweff
Ausfuhr von Bier nach Deutschland auch in Hinkunst
— .. möglich bleibe. Schließlich wurden heftige Angriffe
OtU Pie«teNrt. wider das Thierscuchengesetz erhoben.
Wien, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wir find| Ofen-Pest, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
ermächtigt, die in Wiener und Ofen-Pester Blättern! Generalrath der Oesterreichisch-Ungarischen
800 Aufständische in Vryburg hätten sich einem dass sich die diesbezügliche Publication aus Mittheilung ligen, für andere Effecten geltenden Darleihenszinsfuße
obrigkeitlichen Beamten ergeben, welcher die fliegende aus Hofkreisen stütze, charakterisiett sich als d r e i st e zu halten.
Colonne begleitete. Hiedurch sei thatsächlich dem Erfindung
Kriege in jenem Gebiete ein Ende gemacht. Einige! Wien, 23. Mai. In einem Aufsätze tritt die
Jntransigenten sind nach Transvaal geflüchtet.! „Wiener Allgemeine Zeituug" den Gerüchten ent-! Winterweizen 2'7, Sommerweizen 2 6, Winterspelz 2°4,
In Vryburg trete das Fieber ziemlich heftig' g c g c n, dass die verwitwete E r z he r z o g in! Winterroggen 3'1, Sommergerste 2 6, Hafer 2.7,
Berlin, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) sS aa teu­
ft and im Deutschen Reiche Mitte Mai.j
auf, welches aus dem Lager^erBuren eingeschleppt Maria Theresia, die Gemahlin des verstorbenen
worden sei. Mehrere Personen der fliegenden Erzherzogs Karl Ludwig, einen neuen E h e b u n d
Colonne leiden an Fieber und befinden sich im j einzugehen beabsichtige. Es scheine Böswilligkeit die
Hospital zu Vryburg. l Gerüchte in Umlauf gesetzt zu haben.
London, 23. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die Wien, 23. Mai. Das „Neuigkcits-Weltblatt"
Blätter erklären, die Antwort des Präsidenten veröffentlicht eine Zuschrift des Grafen C a v r i a n i,
Mac Kinley an die Burenmission sei so aus- worin erklärt wirv, dass die Gerüchte über seine! saaten erhalten sick nur in einem kleinen Theil«
gefallen, wie es die englische Legierung von dem! Verlobung mit einer hochstehenden verwitweten Dame er-! einigermaßen. Die Aussichten des Winterroggens baben
Oberhaupte einer befreundeten Nation erwarten funden seien. !sich bedeutend verschlechtert, über die Sommerung lässt
durste.‘
Kleie 3, Luzerne 2'8, Wiesen 2°8. Hiebci bedeutet 1
sehr gut, 2 gut, 3 mittel, 4 gering, tziebei wird be­
merkt, seit Jahren soll kein Frühjahr den Saaten so
wenig förderlich gewesen sein als das diesjährige. Die
in fast ganz Deutschland herrschende abnorme Witterung
wirkte ungünstig auf die Bestellung. Schwache Winter-
' sich ein abschließendes Urtheil noch nicht fällen.
haauckaeba ia Satin: Deutsche ivcrrius-Truckerei VerlagSanstalt iSraz.- ^-amworlpch für in- cchn, l-cluiig -ari UoeU. Ülauuuee.um a*» »a*«t*a**i
Stoiel Sueü.— Druck uud Statt» da Derutche« BereiaS-Truckerr» uud BertauSau statt <0 ma»
S"
t»
I!
8 n
»n
10
to
m
n
'k
n
-ä
äs
tr
:i
:5
si

