
[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 1 ]
Nr. 233.
Margen-Ausgabe-
M. Jahrgangs
A
VhJS/
rf
r^^wvv
Drgan der Deutschen Dolkspartek für die Alpenlcinder.
Schristlei»»,,: Herr«»»aNe Sir. 8, 8. Ltock. jtnfpm&tOt Nr. 739«
^«rrmgaffe Kx. 3, etnuebif). 4«t*fpo*gtIU Nr. 7»4.
>» M»ch„»>g>U }•*{ JUsgates,« Soum «■> jdirMgri rtac Olacjtaaasgafcc.
Cafäahiflmtgai torrb» i» der Dtnaabang. foicic i» s>«»>Iich»,— laulrliijr«
>lifiin>>igii»9fcU«galtt» angtaouam.
Donnerst»,,.
23. Aognst 1900
BeKLgs-Vkise f üt Graz; MonmKch K gJM), oicrrrljLdriq K 6.60, haldjLhri-XlLLO,
-av^ädrig K 96.44).— Für Aaste l la »g monatlich 40 tu
Mit der Dokt j Mo»atüch K r.«, o^nehLhrig K 0.—, h«übjL?ri- K18.—, garny
jdijng K 06 .—.
Et»zeKre 9lnmmtrn fast«: Moe-eaassqabe 8 h, Sonn» «aö Zeirrtaar 10 h
Ad«cha»»gabe 4 h.
0toj, 22. August.
Die Leitung der Deutschen Volks­
partei in Steiermark begrüßt es mit Freude,
dass von Seite eines großen Theiles der Wähler­
schaft des Reichsraths-Wahlbezirkes
Bruck-Leoben Herr Landtagsabgeordneter und
Bürgermeister Anton Rudolf Walz aufgefordert
wurde, sich um das erledigte Reichsrathsmandat zu
bewerben, und spricht die Erwartung aus, dass im
genannten Wahlbezirke alle Anhänger der steirischen
Deutschen Dolkspartei für die Wahl des Herrn
Walz eintreten und wirken werden. Durch den
mit Wissen und Willen seiner
Wähler vollzogenen Beitritt des Ab­
geordneten Herrn Oberbercrathes Lorber zur
Deutschen V o l k S p a r t e i ist die ge-
sammte Wählerschaft politisch geeinigt, und
die vorliegenden lebhaften Aeußerungen aus dem
Wahlkreise lassen hoffen, dass die Wähler auch bei
der bevorstehenden Wahl geeinigt dem auf dem
Programme der Deutschen Volkspartei stehenden
Wahlwerber, Herrn Walz, ihre Stimmen zuwenden
werden.
In der Aufftellung dieser Candidatur erblickt
die Leitung der Teutschen Volkspartei in Steier­
mark die Erfüllung einer selbstverständlichen Psticht
gegenüber einem Manne, der seit den Anfängen
der deutschnationalen Bewegung in Oesterreich stets
treu und unerschrocken in der vordersten Reihe ge-
kämpft und auch als Landtagsabgeordneter des
Brucker StädtebezirkeS als einer der entschiedensten
Vertreter von Deutschthum und Freiheit gewirkt
hat; die Parteileitung ist auch durchdrungen von
der Ueberzeugung dass die nationalen und wirt­
schaftlichen Interessen des obersteirischen Wahl­
bezirkes keinen'besser unterrichteten und schneidigeren
Anwalt finden könnten als diesen oft erprobten
Mann, dem auch der Gewerbestand mit Recht das
vollste Vertrauen entgegenbringt.
Die Leitung der Teutschen Volkspartei in
Steiermark hofft, indem sie für die Candidatur des
Herrn Landtagsabgeordneten Walz mit aller Ent­
schiedenheit eintritt, dass über alle Orts- und
FractionSgegensätze hinweg die deutsche Wählerschaft
des Leoben-Brucker Reichsrathswahlbezirkes sich im
Innersten bewusst sein werde, dass in den gegen­
wärtigen Zeitläuften die Einigkeit der deutschen
Bevölkerung und der radicalste Kampfesmuth ihrer
parlamentarischen Vertreter mehr denn je ein Gebot
unserer Selbsterhaltung ist.
Treu bis jurn Tode.
Die Kämpfe, die sich im Laufe der letzten
Wochen auf dem südaftikanifchen Kriegsschauplätze
abgespielt haben, sind von den Ereignissen in China
in den Hintergrund gedräut worden. Was sich im
Süden des dunklen Erdtheiles in der jüngsten Zeit
zutrug, verdient aber unsere vollste Aufmerksamkeit,
in erster Linie der meisterhafte Zug des ebenso kühnen
als genial veranlaglen Burengenerals D e w e t, der
es so trefflich verstand, mit seinen 4000 Tapferen
mitten durch die englischen Heerscharen aus dem
Osten des Oranje-^reistaates in die westliche Ge­
gend von Transvaal zu gelangen und sich bei
Rustenburg mit den Streitkräften des Burenführers
Delareu zu vereinigen. Dann ist Dewet mit De­
larey nördlich von Prätoria gegen Osten marschiert;
er hat directe Fühlung mit den Buren des Ge­
nerals Botha und bedroht nunmehr die Flanke und
den Rücken der englischen Armee unter Lord Roberts,
der bei Middelburg stand und sich jetzt nach Prä­
toria zurückgezogen hat. Die bisherigen glänzenden
Leistungen des genialen Dewet berechtigen zu der
Annahme, dass er im Vereine mit dem General
Botha dem englischen Oberfeldherrn das Leben
noch recht sauer machen wird. Dewets Zug hat
neues Leben und frischen Muth in die Reihen der
Buren gebracht. Es war doch zu köstlich, wie in
den letzten Wochen die ganze englische Armee im Oranje-
Freistaate, so weit sie noch über Pferde und Stiefel
verfügte, hinter den stinken Buren Dewets einher-
trottete! Sogar der furchtbare Lord Kitchener, der
als der „wilde Mann" gilt, wurde von Lord Ro­
berts in Bewegung gesetzt, um den schlauen Buren­
führer abzufangen; aber die ganze Bauernfängerei
der englischen Kriegshelden ist wie das Hornberger
Schießen ausgegangen: die Heeresmacht der Eng­
länder, die die Falle bilden sollte, hat von dem
Corps T ewets im ganzen sieben verendete Rosse
und zwei zusammengebrochene Bagagewagen zu Ge­
sicht bekommen. Armer Lord Roberts! Der gute
Feldherr wollte schon am 28. August in London
seinen Siegeseinzug halten und jetzt machen ihm die
Dewel, Delarey und Botha noch so viel zu schaffen!
Mit der Capitulation Cronjes galt der Krieg als
„strategisch entschieden", schon hat man in London
die Denkmünzen für die heimkehrenden Krieger ge­
prägt, und nun ist der böse Strauß noch immer
nicht zu Gunsten der Engländer ausgefochten! Man
darf getrost annehmen, dass von den britischen
Söldnern überhaupt nicht viele den Boden
von Südafrika lebend und gesund verlassen
werden. Die Buren haben es in der Hand, den
Krieg, wie sie ihn jetzt führen, noch lange Zeit,
noch viele Monate hinzuziehen, und an ihrer helden­
haften Ausdauer ist sicherlich nicht zu zweifeln. Mau
wird nach Jahrzehnten noch sprechen von solchen
Heldenführern wie Dewet, Botha und Delarey,
Vollrslhiirnliche Theater­
vorstellungen.*
Dass den vom Grazer Gemeirderathe mit rühmens­
werter Einsicht vor Jahr und Tag beschlossenen
„Dolksvorstellungen" als einer volkssreundlichen, volks-
bildenden That freudig zuzustimmen sei, hat dieses
Blatt mehrfach, auch eingehenderweise betont und
ausgeführt; hierüber ist nichts mehr zu sagen. Dagegen
muss es interessant sein, die Frage, „w a s werden wir
den breiteren Kreisen des Volkes zu sckauen geben",
auszuwerfen, einmal, weil sie unzweifelhaft das h a u p t-
sächliche Moment der ganzen Action, wenn diese
eine ersprießliche sein soll, in sich fasst, und weil die
Erfahrung gelehrt hat, dass bei den allenthalben, seit
etwa fünf Jahren besonders eifrig betriebenen Veran­
staltungen in Berlin („Arbeiterbühne", Schiller-
Theater), München (Kaim'sche Unternehmung),
Wien und anderwärts diese Frage so gut ivie gar
nicht oder ohne jede Besonnenheit ins Auge gefasst 1
worden ist. Man glaubt allgemein, dieser Frage, weil
die Sache an sich, wo sie recht verstanden wird,
idealen Charakters ist, mit einer Art edlen Schwär­
merei gegenübertreten und ihr gegenüber jede Ucber-
legung und kritische Erwägung außcracht lassen zu
müssen, und vergisst dabei, dass sich nichts wahrhaft
Ersprießliches und Fruchtbares schassen lasst, wenn nicht
Gefühl und Verstand, Herrensmeinung und sachliche
Erwägung einen innigen Bund mit einander geschlossen
haben. Man sagt (und darüber ist man einig): wir
* Ohne die Anschauungen des Verfassers vollkommen zu
theilen, geben wir seinen anregenden Ausführungen Raum.
An«, der Schriflteitung.
wollen den breiten ärmeren Bevölkerungskreisen die
edlen Wirkungen der Schaubühne zugänglich machen;
also, schließt man nun vorschnell: das Erhabenste,
was die besten Dichter unseres Volkes geschaffen haben,
wollen wir ihnen aufführen lassen. Sagt's und kommt
dem Volke also— „classis ch".
Es ist ein Trug schluss, die Erhabenheiten unserer
Dichterfürsten, ihren ungemeinen Darsiellungsstil, den
gedankenvollen Schwung ihrer verinnerlichten Sprache
als v o l k s t h ü m l i ch zu empfinden! Unsere Dichter­
heroen find nicht „populär"; und das ist kein Vor­
warf: wer hoch von Bergesgipfeln in die Ferne ruft,
auf halber Bergeshöhe vernimnit man ihn noch und
lauscht mit Entzücken seinen Offenbarungen— aber in
der Ebene wird er nicht mehr verstanden, bloß was
ein besonders günstiger Wind zuweht, verlorene Ton-
und Schallwellen der hehren Stimme— das ist alles.
Das Bild spricht für sich selbst. Die breiteren Bevölke­
rungsschichten mit Clasfikern füttern, ist nichts anderes,
als wollte man beispielsweise die fleißige Biene nöthigen,
in den Regionen des Adlerschwunges zu stiegen: be­
täubt und verwirrt wird sie heimkehren zu ihren
Wiesenblüten. Die breiteren Volksschichten in classische
Dramen laden, ist, als wollte man den ärmlich, stellen­
weise mft Flicken gekleideten Arbeiter einige Stunden
im Jahre mit einer purpurnen, goldbebordeten Toga
behängen. Was sollen ihm ihre schön und schwer-
fließenden Falten? Ihn beengen und bedrängen sie,
i während er dankbar wäre für das Gefühl, frische gute
Wäsche und einen tüchtigen warmen Rock einmal auf
sich zu fühlen.
Mit einem Worte: Da unsere breiten Bevölkerungs­
kreise außer den Wassersuppen ihrer Zeitungs-
blättlein, den Abfall schnitzeln besserer Literatur,
den Colportageromanen und den gelegentlichen Schlaf-
tränklein der clericalen Kalendersudeleien keine
andere geistige Nahrung und Erfrischung haben—
was werden wir mitleiderfüllte Gebildete zur Linderung
dieses Zustandes naturgemäß thun müssen? Wir werden
ihnen gewiss nicht die „pikanten Leckerbissen", die wir
uns für unseren überreizten Gaumen auftischen lassen,
verab'.eichen, nicht Hogoutbraten mit Pfcssersauce ü ia
„Schildkröte", nicht Caviar ä .a Fulda, nicht
Schnepfendr... ä la Blumenthal— aber, um beim
Bilde zu bleiben, ihren ausgehungerten und eince-
sckirumpften Magen auch nicht mit dem eisfriscben
Gletschertrank der Hippokrene ftappieren, nicht mit L.m
Feuerweine Nektar benebeln und nicht mit der dufrigcn
Ambrosia unserer Tichtergötter bewirten, nein, gesunde,
reine, kräftige Hausmannskost werden wir
ihnen verabreichen müssen!
Ein etwaiger Hinweis auf die alten Griechen und
ihre vor allem Volke aufgeführten Meistern agödien
wäre absolut unstatthaft. Das Volk der »Hellenen er­
freute sich einer nationalen Religion, die wir nicht
mehr haben, des lebendigsten Zusammenhanges mit
seiner nationalen Sage, der bei unserem Volke durch
i das Christenthum seit annähernd zweitausend Jahren
, zerrissen ist, und was die größten tragischen Künstler,
j wie Aeschylos une Sophokles dem Hcllenenvolk dar­
stellten, war eben nichls anderes, als eindeutig und
| unverkennbar es selbst, in den ihm gewohnten, völlig
> populären Gesral:en aus seiner nationalen Heroenwelt,
: in den ihm enge verwachsenen Beziehungen zu seinen
. narional-religiösen Dorsrellungen, so dass es mit aller
j Naivetät bloß schauen und hören durste— es sah und
: hörte nichts, als was es unmittelbar begriff und es
! daher lebhaft anregte! Wenn wir nach einer volks-
Zhümlichen Darstellung ausblicken, die heutzutage
; den Vergleich in ihrem Verhältnisse zum naiven $8,


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 2 ]
a Nr. 238 10. Jahrg.
Grazer Tagblall
DcmnerZtac;, 23. Nvßllfl /.MVL
die mit wenig tausend Streitern der Heeresmacht
eines ganzen Welt-eiches Trotz geboten haben!
Denn es find in Wahrheit nur etliche tausend
Mann, die ihnen folgen, die den Feldherrnruhm
der Robert» und Kitchener so grausam zerstört
hetzen und der Welt die Lehre gaben, das» echte»
heldenthum nicht ausgestorben ist unter der Sonne.
Leider will es scheinen, al» habe fich da» Jn-
lerefie der Mitwelt an dem gewaltigen Helden-
drama, da» wir miterleben, abgeschwächt. Man hat
sich schon gewöhnt, die Vernichtung de» Burenvolkes
als ein unabwendbares Verhängnis zu betrachten,
und so kommen die auf Sensation gestimmten
Nerven nicht mehr auf ihre Rechnung. Sagen wir
es nur offen: Für jene Heldengröße, die nicht mehr
um Lohn und Gewinn, nicht mehr um Sieg und
Freiheit, sondern nur noch um den Tod in
Ehren kämpft, fehlt vielfach da» Verständnis und
in den Ereignissen in China versinkt die Theil­
nahme für den tragischen Schluss, den ein Volkö-
schicksal in den Bergen um Lydenburg finden soll.
Die Philister aller Länder haben sich darein er­
geben, das» der elende Großspeculant Chamberlain
mit seinen Spießgesellen zum Ziele gelangt,
das» die Knechtschaft fich bleiern und schwer
auf da» Burenvolk lagern werde. Und keine Groß­
macht auf dem weiten Erdenrunde rührte fich, dem
brutalen Unrechte Einhalt zu thun! Mit tiefer Er­
regung vernehmen wir, wie man die gefangenen
Kämpfer nach fernen Inseln schleppt, wie man sie
als deportierte Sträflinge behandelt; nicht ohne Er­
schütterung vernehmen wir, wie man Frauen und
Kinder hinaustreibt aus ihrem Heim und wie man
Farmen niederbrennt, die einem verfolgten Buren
Obdach gewährten. Die Gesetze der Menschlichkeit
werden mit Füßen getreten: Wer Englands Gold-
und Ländergier zu trotzen wagt, der gilt nicht als
ehrlicher Feind, sondern als strafwürdiger Verbrecher.
So weit ist es gekommen! Eine englische Gewalt­
herrschaft steht im Süden des dunklen Erdtheiles
nicht nur bevor, sie ist bereits eingeführt, und rück­
sichtslos geht man daran, dem Burenvolke den
Stempel des Helotenthums aufzudrücken. Die
Brutalität triumphiert, der niederdeutsche Bauer,
der so lange den Nacken steif hielt, erliegt der
Uebermacht. Noch wehren sich etliche tausend Helden
im Norden und Osten Transvaals; sie wollen noch
immer nicht die Hoffnung aufgeben, dass die Er-
eigniffe in China und die Wahl Bryans zum Prä­
sidenten der Nordamerikanischen Republik eine für
England ungünstige Wendung zur Folge haben
könnten. Möchte sie doch ihre Hoffnung nicht
täuschen! Möchte doch England durch die Wirren
in China derart in die Enge getrieben werden, dass
es einen billigen Frieden in Südafrika schließen
müsste; möchte doch Herr Bryan, der heute mit
Hilfe der Burenfreundlichkeit seine Präsidentschasts-
candidatur betreibt, in letzter Stunde von der Volks­
strömung gezwungen werden, zu Gunsten der Buren
einzuschreiten!
Politische Nachrichten.
* Wir krackten kürzlich nach der „Ostdeutschen
Rundschau" einen Bericht über einen Volksbetrug
der Jesuiten, begangen durch den Verkauf esS-
barer Heiligenbilder an die hungernde Bevölkerung
GalizienS. Clericale Blätter veröffentlichen nun eine
Zuschrift deS Krakauer Jesuitenprovincials P. 91. Lan-
ger S. J. an die „Reicksvost", worin der Verkauf
solcher Heiligenbilver zugegeben, aber jede Mitschuld
der Jesuiten in Abrede gestellt und schließlich bemerkt
wird, dass die galizischen Jesuiten die „Ostdeutsche
Rundschau" vor Gericht citieren „könnten". Das
„Grazer Volksblatt" ist neugierig, ob wir
infolgedeffen unsere „Behauptungen richtigstellen wer­
den". Wir können diesen Gefallen dem clericalen
Blatte vorläufig natürlich nicht erweisen, sondern nur,
was bereits geschehen ist, mittheilen, dass P. A. Lan­
ger 8. J. den von der „Ostdeutschen Rundschau" be­
haupteten Thatbestand leugnet.
* Die vorgestrigen Gemeindewahlen in Möd-
ling (dritter Wahlkörper) endeten mit einem Siege der
sogenannten Deutsch-Christlichsocialen. Die vereinigten
Fortschrittlichen und Socialdemokraten unterlagen in
der Stichwahl, die Deutschnationalen enthielten sich der
Stimmenabgabe.
* In Gablonz a. d. R. wurde am letzten Sonn­
abend die Grundsteinlegung zur altkatholi­
schen Kirche einfach und würdig begangen. Die Fest­
rede hielt Herr Stadtrath Eduard Sacher, der erste
Obmann-Stellvertreter der Gablonzer altkatholischen Ge­
meinde, die jetzt schon 1600 Seelen gegen 120 im
Jahre 1887 zählt.
* Die „Bohemia" fasst zum Beweise, dass das
deutschfeindliche System auch unter Körber fort­
dauert, einige besonders in die Augen springende Um­
stände zusammen. Darunter finden sich folgende That­
sachen: Die k. k. Finanz-Landesdirection in
Prag gebraucht noch immer dieselben Drucksachen wie
vor der Aufhebung der Sprachenverordnungen.—
Ueber dem Hauseingange des k. k. tzauptsteueramtes in
Smichow befindet sich ein Adler mit ausschließ­
lich tschechischem Text. Die Thürüberschriften, die
Kundmachungstafeln und die Orientierungsbezeichnungen
für das Publicum sind. lediglich tschechisch.— In
Zizkow wurde an dem neuen Amtsgebäude des k. k.
Bezirksgerichtes jede deutsche Silbe ausgeschlossen; von
der Adlecumschrift angefangen bis zu der letzten Thür-
inschrift ist in diesem neuen Amtsgebäude alles tsche­
chisch.— Auf der Kleinseite wird ein neues Gebäude
für die zweite deutsche Staatsrealschule gebaut.
Bei diesem Baue haben aber alle Inschriften und Kund­
machungen zweisprachigen Text. Dagegen wird auf
dem Belvedere die Kunstakademie gebaut, aber hier
find alle Inschriften und Kundmachungen tschechisch.
* Eine erbauliche Geschichte, die den H»sl gs«
gisser Liberaler gegen die deutschvölki»
schen Schutzvereine darthut, erzählt die „Trau-
tenauer Zeitung": „Ein liberaler Reichs-
raths- und Landtagsabgeordneter der
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
kam kürzlich in eine Tabakttafik und verlangte Zünd­
hölzchen. Es wurden ihm Zünder des Bunde» der
Deutschen in Böhmen gereicht. Das versetzte den Herrn
in nicht gelinde Auftegung. Er warf die Bundeszünder
zurück mit dem Bemerken, dass er diese nicht wolle,
man möge ihm SchulvereinSzünder geben. Die Trafi-
kantin erwiderte, solche habe sie nicht. „Nun, dann
geben Sie mir irgend welche anderen I" Auch damit
konnte dem Hasser der Bundrszünder nicht gedient
werden. Da kam nun der liberale Vulcan vollkommen
zum Ausbruche und die Lava höchster Erregung ergoss
fich über die Trafikantin: „Wie können Sie Zünd-
hölzel von den Deutschnationalen verkaufen. Auf die
sollen Sie pfeifen, die werden Ihnen nichts zu fteffen
geben, wenn Sie nichts haben. Wenn ich Sie bei
(hier nannte der edle Herr Abgeordnete den Brotgeber
der Trafikantin) anzeige, so müssen Sie Schulvereins-
zünder führen!" Den Namen des Herrn Abgeordneten
brauchen wir wohl nicht zu nennen."
* Ein der „Pol. Corr." aus Petersburg zu­
gehender Bericht weiß von dem „vottrefflichen" Ein­
drucke zu erzählen, den der jüngste Attikel des
„F r e m d e n b l a t t e S" über die letzten Ereigniffe
in S e r b i e n an den maßgebenden russischen Stellen
hervorgerufen hat. Man erblicke in dieser Kundgebung
eine Darstellung der in den leitenden Wiener Kreisen
herrschenden Anschauungen und man habe insbesondere
die Erklärung, dass fich Oesterreich-Ungarn von den
inneren Vorgängen in Serbien nicht berührt
fühle, mit Beifall (!) aufgenommen. In den Kreisen
der russischen Regierung, die ihrerseits an dem Grund­
sätze der Nichteinmischung in die Angelegenheften der
Balkanstaaten aufs strengste festhalte (!), betone man,
dass alles, was zur Beruhigung der Gemüther in
diesen Staaten beiträgt, dem Ziele der Erhaltung des
Status quo auf der Balkanhalbinsel dient. Das
glücklicherweise zwischen den Cabineten von St. Peters­
burg und Wien hergestellte Einvernehmen könne durch
eine ruhige und gemäßigte Beurtheilung der inneren
Ereigniffe Serbiens, wie sie fich im „Fremdenblatt"
äußert, nur gekräftigt werden.— Sieht das nicht einer
F r o z z e l e i ähnlich, wie ein Ei dem anderen? Nach­
dem Oesterreich-Ungarn durch seine famose Politik den
letzten Stützpunkt im Balkan verloren hat, stellt ihm
der russische Concurrent ein Zeugnis für gute Sitten
und braves Verhalten aus.
Zeitungsstimmen.
Auch die reicksdeutsche Preffe hat sich des Ver­
botes der deutschen Fahnen in Wien bemächtigt.
Namentlich erregt die gegen die schwarz-weiß-rothe
Flagge einer reichsdeutscken Gesellschaft verfügte
Hörer mit jenen Tragödien aushielte, so fänden wir
zunächst nur das— Oberammergauer Passionsspiel!
Hier ist auch alles populär, an sich verständlich und
kann durch gute Darstellung und Musik ergreifend und
erhebend wirken. Und eben diese allgemeine,
unmittelbare Gefühlsverständlichkeit
eines scenischen Vorganges ist Grund­
bedingung eines volksthümlich und daher
auch aufs Volk veredelnd und erhebend wirkenden
Bühnenstückes; es darf nicht der Geist, nicht der Ver­
stand belastet, sondern muss das Gemüth und Gefühl
angeregt und erhoben werden:
Der Verfasser dieses kann mit inniger Freude fest­
stellen, dass die Direction P u r s ch i a n, im rühmens­
wertesten Gegensatze zu den andersartigen Bühnen-
leitungen, bis jetzt in der Ansetzung ihrer Programme
für Volksvorstellungcn ganz nach dem in diesen Zeilen
dargelegten und, wie ich glaube, nicht unsinnigen\
Grundsätze verfahren ist. Raimund und Anzengruber
sprachen oft zum Volke. Erst sei das Gemüth, das
Herzensleben angeregt, erst lasse man das breitere
Volk überhaupt eine Art Verhältnis zum Theater
finden, und das kann nur geschehen, wenn die tüch­
tige Portion Mutterwitz, die es von zu Hause mit­
bringt, im Theater von ihm als ausreichend empfun­
den wird und nicht in ihm die drückende Vorstellung
erweckt wird: „Das und jenes verstehe ich nicht,
das langweilt mich," was unabweisbar sich einstellt,
wenn man ihm mit dem erhaben-verzückten „Romeo",
dem tiefsinnigen „Hamlet" kommt, mit dem ticfinner-
lichen „Tasso" und der Iphigcnie" oder mit histori­
schen Jndividualitätsproblemen, wie „Egmont", „Wal-
lenstein" u. s. w.
Wir müssen uns besinnen: Der hellenische Dichter
wuchs, eine Frucht unter Früchten, auS dem cultur-
reifen Ackererdreich seines schönheitsbeseelten Volkes
auf; unsere deutschen Dichter aber ragen in ihrer künst­
lerischen Beseeltheit über daS von Jahrhunderte langer
pfäffischer Censur verdumpste, kunstabgewandte Volk
wie Eichen aus dem Steinfelve; hier heißt es einen
Karstboden nach und nach aufforsten und endlich urbar
machen, empfänglich machen für die goldene Weizen­
kornsaat der höchsten weisheitsbeseelten Kunst; heißt es
eine höhere Geistescultur in breiteren Schichten des
Volkes liebevoll und allmählich erst vorbereiten!
Aber nicht nur durchs Schauspiel: auch Musik!
Sie ist zur Erhöhung und Ergänzung der beabsichtigten
volksveredelnden Wirkung so wichtig wie die Butter
zum Brot; und der „Freischütz" ist wohl ein so gutes
Volksstück wie die „Kreuzelschreiber" oder andere
treffliche Bühnenwerke! In den Schauspielzwischen-
acten spiele man zudem fassbare ernstere Musikstücke
!(aber auch hier nur nicht classisch, symphonisch!) oder,
wenn sie passen, die in ihrer Art gewiss classischen,
dabei aber hervorragend volksthümlichen Weisen eines
Lanner, eines Johann Strauß* und drucke aber die
Titel in die Theaterzettel, damit die Hörer auch wissen,
was sie hören, damit sie aufmerksam lauschen und
nicht allzusehr wieder, kaum ein wenig kunstangeregt,
in das Leutausrichten und in kleinen Togcstratsch ver­
fallen, ehe der Vorhang sich wieder hebt oder theilt!
Ein schönes Stück Arbeit liegt hier für berufene
Theaterleitungen und deutsche Gemeinden, die durch ihr
bedachtsam reges Interesse dieses Stück Culturwerk
mächtig fördern können! Und noch eins! Werden von
den Theatern kernig deutsche Volksstücke lebhaft ver­
langt, so werden uns sicher wahrhaftige, wurzelechte
* Berglnche des Verfassers Aufsatz „Volksthümliche Con­
certe"; „Kunstwort", DrkSden, Juni 18öS, nachgedruckt von
der „BollSuntrchaltung", Berlin, Juli 18SS.
Volks dichter entstehen. Wer weiß, ob es nicht auch
bei Peter R o s e g g e r nur eines unmittelbaren kräftig
innigen Anreizes bedürfte, um den Dichter, dessen
Meisterschaft in der volksthümlich geistvollen, lebendigen
Dialogführung man in seinen Erzählungen und Schil­
derungen oft zu beivundern Gelegenheit hat, zu veran­
lassen, auf dem Baume seines reichen künstlerischen
Schaffens auch noch ein oder das andere Volks­
schauspiel reifen zu laffen?— Ueberall verbor­
genes Blühen! An die Arbeit! Nichts Herrlicheres als
die nach Veredlung strebende Gemeinsamkeit
des Volkes und nichts Köstlicheres als die
Kunst! Man muss diese nur würdig und
besonnen zu brauchen wissen. Vielleicht kommt dann
noch die Zeit, da auch das „breite" Volk soweit künst­
lerisch vorbereitet und auferzogen ist, dass es wie das
Griechenvolk von einst in aller Naivetät, gleichwohl
aber in unmittelbarer Gefühlsverständlichkeit seinen
deutschnationalcn Helden- und Göttersagen-Darstellungen
andächtig lauscht! Denn wir besitzen sie, solche
Kunstwerke höchster Vollendung und urhafteftcr Deutsch-
heil; wir besitzen sie in dem reichen Werkschatze, den
uns Richard Wagner hintcrlasien hat und dessen
Erbe wir dann vielleicht erst am würdigsten zu ge­
brauchen wissen werden, wenn das Volk so weit ist,
dass— seine Regierenden, die Staatsbehörde, fich
ihrer Pflicht bewusst wird, Schaubühnen im höchsten
Sinne Bayreuths an verschiedenen Punkten
deutscher Lande erstehen zu lassen und aus Staatsmitteln
so reichlich zu subventionieren, dass sie dann wahrhafte
Volks theater sein könnten' Dann hätten wir wohl
auch und in noch köstlicherem Maße, was die Hellenen
an ihren Festspielbühnen zu Athen und Korinth be»
setzen haben. August Purina»«.


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 3 ]
Donnerstag, 23.?Iugusr 1900.
Grazer ^-igblart
10. Jahrg. Nr. 233. 3
Polizeimaßregel berechtigten Unwillen. So sagen die
„Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Nebensächlich darf man diese Erscheinungen
nicht austasten, man darf auch über diese Falle
nicht mit den Worten hinweggcken, es handle sich
um den Missgriff einzelner Polizeiorgane. Nein,
hierin l i e g t S y st e m, es ist das Ergebnis
einer langjährigen Schulung, die alles in Oester­
reich, was mit dem Staate als solchem zusammen»
hängt, anwies, deutsche Gesinnung nicht zu dulden,
die planmäßige Abneigung gegen alles Deutsche und
damit auch gegen das Deutsche Reich großzog. Der
Polizeibeamte in Wien glaubt eben gerade dann
recht patriotisch und kaisertreu zu erscheinen, wenn
er die schwarz-roth-goldenen und schwarz-weiß-rothen
Fahnen herunterreißt, und der Wiener glaubt dann
dasselbe, denn die Polizei muss doch recht haben."
Und die Berliner „Deutsche Zeitung"
schreibt:
„Es wäre doch eine intereffante Aufgabe für
unser Auswärtiges Amt, diese Form der
Achtung und Freundschaft gegen eine .verbündete'
Regierung näher zu untersuchen."
Die Reichenberger „Deutsche Volks-
z e i t u n g" bringt eine ausführliche Darstellung der
Uebergriffe der tschechische« Gendarmen bei dem
deutsch-tschechischen Zusammenstoße in Böhmisch-Aicha
und bemerkt dazu:
„Wann wird man endlich einnial diesem tsche­
chischen Uebermuthe, diesen ewigen Herausforderungen
der Teutschen in Böhmen ein Ende machen? .Hier
möge Herr v. Körb er zeigen, dass er kein
Gegner der Deutschen sei, und insbesonders dem
Kriegsmini st er klar machen, dass die Gen­
darmerie nicht dazu da ist, um gegen Teutsche mit
gefällten Bajonnetten vorzugehen!"
Die Weigerung des deutschen Bundesrathes, in die
Beseitigung des Jesuitengesetzes zu willigen, veranlasst
die ultramontane „Germania", ein Ultimatum
des Centrums anzukündigen:
„Die Ccntrumssraction ist es ihrer Ehre
schuldig, sogleich nach Eröffnung des Reichstages
die schon so oft angenommenen Anträge aus Ab­
schaffung des Jesuitengesetzes zu wiederholen. Sie
hat auch nach Annahme des Antrages durch die
weit überwiegende Mehrheit des Reichstages Mittel genug
an der Hand, „die parlamentarischen Con-
sequenzenzu ziehen", wofern der Bundes­
rath und das preußische Staatsministerium sich den
berechtigten Wünschen des katholischen DolkeS gegen­
über so ablehnend verhalten wie bisher."
Darauf schreiben die Berliner „Tägliche
Rundschau":
„Die parlamentarischen Consequenzen könnten
nur darin bestehen, dass das Centrum die Ausgaben
für die wichtigsten Staatsaufgaben, also für Heer
und Flotte, nicht mehr bewilligt. Die Diplomaten
vom Centrum werden sich aber ein solches Ulti­
matum sehr überlegen, denn sie wissen genau,
dass sie, wenn sie die Dinge auf die Spitze treiben,
leicht eine Stellung verlieren könnten, die ihnen
heute sehr angenehm ist."
Sehr entschieden geht die rumänische Presse an-
lässlich des rumänisch-bulgarischen Streitfalles
ins Zeug. So schreibt das Regierungsblatt „T i m-
p u l":
„Wir wollen sehen, wie das ofsicielle Bulgarien
nunmehr seine Pflicht verstehen wird. Es hat Be­
weise verlangt und es wurden ihm Beweise geliefert.
Wir unsererseits stellen die Forderung, dass man
uns den Beweis liefere, dass die Gesell­
schaft von Mördern und Erpressern,
welche sich in Sofia als makedoni­
sches Comit4 etabliert hat, bei dem
officiellen Bulgarien weder Dul­
dung noch Ermuthigung findet. Und
dieser Beweis muss uns rasch und prompt, ohne
Ausflüchte und Winkelzüge geliefert
werden, wie es sich für einen Staat geziemt, eer
als ein Element der Ordnung respectiert werden
will."
Die „Romania Juna" bezeichnet das make­
donische Centralcomitü als ein geheimes Werkzeug
Russlands und behauptet, dass nur die Ereigniste in
China Russland gehindert hätten, feinem Plane gemäß
schon jetzt Makedonien, die Dobrudscha und das Bilajet
von Adrianopel in Aufruhr zu bringen.- Als Bei­
spiel jesuitischer Heuchelei und ekelerregender
Frömmelei dient ein Aufsatz des ullramontanen
„Osservatore Roman o" über das Berhalten
der Baticans gegen den todten König von Italien.
Es heißt da:
„In Italien und noch viel mehr im Auslande
wurde anlässlich der kirchlichen Ehrungen, die dem
verstorbenen König Humbert erwiesen wurden, gegen
die Kirchenbehörde die Klage erhoben, dass sie dies­
bezüglich die canonischenGesetze verletzt
habe. Die Kirchenbehörde hat die kirchliche Trauer­
feier für den verstorbenen König geduldet, nicht bloß
um gegen das an ihm begangene abscheuliche Ver­
brechen zu protestieren, sondern vornehmlich wegen
der persönlichen Eigenschaften, die den Todten
schmückten. König Humbert gab in der letzten Zeit
unzweideutige Beweise seines religiösen Ge­
fühles, welches, wie man sagte, in diesem
heiligen Jahre den Wunsch nach Versöhnung mit
Gott durch den Genuss der heiligen Sacramente
reifen ließ. Es ist darum anzunehmen, dass
er in den letzten Augenblicken seines Lebens die un­
endliche Barmherzigkeit Gottes angerufen und die
Versöhnung mit dem Herrn, woferne er es
vermocht hatte, wahr gemacht haben würde. Das
Gesetz schreibt aber in solchen Fällen vor, dass die
kirchliche Bestattung gewährtwerdenkann (!).
Was jedoch das bekannte Gebet anbelangt, das seine
Entstehung einem Augenblicke höchster und erklär­
licher Noth verdankt, so entspricht es nicht den
liturgischen Vorschriften und kann darum von der
höchsten kirchlichen Autorität auch nicht bestätigt
werden."
Vom Tage.
'itc«.z St ei: rmärkiichrS
c u> t u r b i st e r> i ck es unv Ku nst q« werb e»M uie u :n,
Neutvoraaste 45. täglich »on l»—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengastc Nr. 18, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der Kampf gegen die Zehnhellerstücke.)
Wie der „N. Fr. Pr." mitgetheilt wird, hat sich in
dieser Saison in Karlsbad ein sonderbarer Ring ge­
bildet. Die Kellner der dortigen Gaftwirtschaflen und
Hotels hatten sich vereinigt, um die ihren Verdienst
schmälernden Zehnhcllecstücke außer Verkehr zu setzen.
Es gab nämlich unter den Gästen noch immer eine
Classe von Leuten, die dem Glauben huldigte, dass ein
Zehnhellerftück genüge, um die Trinkgelderansprüche der
Kellner zu befriedigen. Da die deutlichen Zeichen der
Unzufriedenheit und des Missvergnügens, womit solche
Gäste behandelt wurden, bei starken Charakteren ihre
Wirkung verfehlten, griffen nun die Kellner in ihrer
Entrüstung zu einem radicalen Mittel. Einem geheimen
Vertrage gemäß wurde die Ausrottung der verhassten
Münzsorte beschloffen. Die an ihrem Unglücke unschul­
digen Nickelstücke wurden ihrer Bestimmung, dem Ver­
kehr zu dienen, entzogen und mussten, in plombierten
Säcken verpackt, Karlsbad verlaffen. Auf diese Weise
wurde der Curort von dieser plebejischen Münzsorte ge­
reinigt und an ihre Stelle mussten vollwertige Zwanzig-
hellerstücke treten, die den Wünschen der Kellner besser
zu entsprechen vermochten. Jedoch währte diese Trink-
gelder-Herrlichkeit nicht lange. Der Geheimplan der
Zehnhellerfeinde wurde verrathen, und die Behörde war
rücksichtslos genug, der „verworfenen" Münze wieder
zu ihrem Rechte zu verhelfen. Während nämlich die
Kellner eine eifrige Sammelwuth bekundeten, um
Karlsbad von den Zehnhcllerstücken zu befreien, ließ
sich die Steuerbehörde große Vorräthe von Zehnheller­
stücken kommen, um diese in Umlauf zu bringen. Diese
Action war den Kellnern vorerst nicht bekannt. Ihr
Erstaunen war daher nicht klein, als trotz des schonungs­
losen Ausrottungsverfahrens nicht eine Verminderung,
sondern eine Vermehrung des Nickels platzgriff. AIs sie
aber zur Erkenntnis kamen, welcher hohen Gunst sich
das Zehnhellerstück erstellte, gaben sie den ungleichen
Kampf auf und ließen es, wenn auch mit strafenden
Blicken der Verachtung, gewähren, dass diese lästige
Münze wieder als Trinkgeld Eingang fand.
(Nach 32 Jahren.) Aus Bad Reichenhall wird
gemeldet: Eine merkwürdige, wohl auch für weitere
als lediglich alpine Kreise intereffante Erinnerung er­
hält das Andenken an den bekannten, früh verstorbenen
Hochtouristen und Afrikaforscher Herm. A. Freiherrn
v. Barth-Harmating. Am 2. d. erhielt der von Hall-
lhurn aufsteigende Rothofcnthurm (die „Montgclas-
Nase") touristiscben Besuch. Auf dem nach hartem
Kampfe eroberten Gipfel fand der Ersreiger in einer
leeren Flasche die wohlcrhaltene Karte des ersten Er«
Zwingers der Felsssnne, nämlich keines Geringeren als
des späteren berühmten Astikaforschers Hermann Barth,
damals RccbtSpraktikanten in Berchtesgaden, der am
22. Juli 1868 die Montgclas-Nase als erster und seil
dieser Zeit aucb als letzter erklettert hatte. Wir lassen
die Karte im Wortlaute folgen: „Herm. A. Freih. v.
Barth-Harmating. Nach einem misslungcnen Versuche
und nachdem ich erfahren hatte, dass diese Spitze für
unbesteigbar gehalten werde, begab ich mich am 22. Juli
1868, mit einem Stcinhammer bewaffnet, zum zweiten-
male hieher, bahnte mir einen Weg über die ungang­
bare Stelle und war am Nachmittag um Uhr
auf der Spitze, wo ich den Steinhügel mit dem...
(unleserlich) aufpflanzte." Auf der Vorderseite der Karte
bemerkte Barth noch: „Einen Gruß meinem Nach­
folger! Ich wünsche ihm und jetzt vor allem mir ein
glückliches Herunterkommen." Zeichen anderweitiger
touristischer Ersteigung als die erwähnte, vor nunmehr
32 Jahren hinterlegte Karte Barths fanden sich am
Gipfel nicht vor.
(Die Eröffnung der Kaisergräber.) Aus
Speyer wird berichtet: Ueber die Oeffnung der Kaiser­
gräber im Dome, mit der bereits begonnen worden ist,
hielt neulich Professor Dr. Grünewald, Conservator
des Historischen Museums der Pfalz, im hiesigen Vcr-
einshause einen Vortrag. Er sprach über einen Blei­
sarg, der gleich bei Beginn der Arbeiten in einem aus­
gemauerten Grabe gefunden worden ist. Schon bei
einer Ausgrabung im Jahre 1739 fand die damalige
Commission diesen einfachen Sarg, aber der damalige
Bischof von Bruchsal untersagte die Oeffnung. Der
Anthropologe Dr. Biskner aus München erklärt die
jetzt gefundenen Gebeine als die eines etwa dreißig­
jährigen Mannes; die obere Zahnreihe ist ganz er­
halten. Philipp von Schwaben ist im Alter von
31 Jahren am 21. Juni 1208 in Bamberg vom
Pfalzgrafen Otto v. Wittelsbach ermordet worden. Da
auch die Goldstickerei an den im Sarge gefundenen
Gewandresten der Kunstrichtung von 1200 bis 1220
angehört, ist man geneigt, zu glauben, dass es
Philipps von Schwaben Gebeine sind, die man ge­
funden hat. Ueber die weiteren Funde berichtete Dr.
Grüneivald, dass bis jetzt der Kreuzaltar, an dem
stüher die Messen für die verstorbenen Könige gelesen
wurden, in seinen Grundlagen bloßgelegt sei. Weiter
habe man einen römischen Steinsarg gefunden.
(Erfreulich !) Die Zunahme der deutschen
Tampferflotte hat im vorigen Jahre zum erstenmale
die der englischen geschlagen, ein Umstand, der die
Aufmerksamkeit der englischen Industrie nicht wenig
er.egt. Die deutsche Tampferflotte hat im vorigen
Jahre um 248.000 Brutto- und 149.000 Netto-
tonnen zugenommen, die englische dagegen nur um
100.000 Brutto- und 20.000 Nettotonnen. Der Ab­
stand erscheint zu Gunsten Deutschlands außerordentlich
groß, an der Richtigkeit der Zahlen wird wohl aber
nicht zu zweifeln sein, da sie dem ersten englischen
Fachblatte „Engineer" entnommen find.
(Seltsame Todteafeier.) Man schreibt dem
„N. W. T." aus London vom 18. d.: Der ameri­
kanische Eisenbahnkönig C. P. Huntington, der ver­
gangenen Dienstag starb, wurde gestern zu Grabe ge­
tragen. Die Leiche wurde im Woodlawn-Friedhof nächst
Neu-Aork beigesetzt. Alles war durchaus ohne Prunk
arrangiert. Es fehlten Kränze. Niemand hätte ver­
muthet, dass hier ein Mann zur letzten Ruhestätte ge­
leitet werde, dessen Hinterlassenschaft sich auf ungezählte
Millionen stellt. Statt der Kränze wurde aber Hun-
tington eine andere, ganz seltsame Ehrung zutheil. Er
war zu Lebzeiten fast alleiniger Inhaber der Süd-
Pacisic-Eisenbahn gewesen. Und so hat denn das Ti-
rectorium dieser Eisenbahn bestimmt, dass auf dem
ganzen weiten Schienennetz der Gesellschaft der ge-
sammte Betrieb für die halbe Stunde zum Stillstände
kommen sollte, während welcher die Bestattung Hunting-
tons ihren Verlauf nahm. Ein Zeichen wurde bestimmt,
das im Augenblicke, da sich der Trauerzua in Bewe­
gung setzte, dies auf allen Linien der Gesellschaft be­
kannt geben sollte. In demselben Augenblicke musste
dann jede Locomotive, jeder von den Hunderten Per­
sonen- und Lastzügen, wo immer sie sich befinden
mochten, mitten auf der Strecke zum Stehen gebracht
werden. Die Fahrt durfte dann erst wieder forigesetzt
werden, bis ein zweites Zeichen das Ende der Trauer-
feier im Woodlawn-Friedhof angezeigt hatte.
(Das Nashorn im Hamburger Zoologische«
Garten.) Ueber ein bedeutsames Ereignis im Zoolo­
gischen Garten von Hamburg, die Tödtung des dort
seit dreißig Jahren befindlichen Rhinoceros, schreibt
Dr. Heinrich Bolau in der Leipziger „Illustrierten
Zeitung" (I. I. Weber): Es dürfte das erstemal ge­
wesen sein, dass in einem zoologischen Garten ein
Rhinoceros durch die Kugel eines Schützen gefällt
worden ist, das erstemal, dass man ein solches Ricsen-
thier in unmittelbarer und doch sicherer Nähe stürzen


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 4 ]
4 NkL 233. 10. JcSrg.
i:n ti verenden fefien konnte. Ein T8ier von der Selten­
heit und dem hohen Werte eines indischen Nashorns
zu todten, entschließt man sich wahrlich nicht leicht,
und doch musste es sein. Das indische Nashorn
(Kdillveeros wäieus Ouv.) des Hamburger Gartens
kam am 14. März 1870 dorthin, es hat also mehr
als dreißig Jahre in Hamburg gelebt. Es war kaum
dem Säuglingsalter entwachsen, als es zuerst deutschen
Boden betrat; es hatte damals eine Rückenhöhe von
1-14 Metern, bei seinem Tode war es 1 73 Meter
hoch, seine Länge betrug 3 25 Meter und sein größter
Leibesumfang 3'96 Meter. Sein Gewicht wurde nach
dem Tod« auf reichlich 2150 Kilo festgestellt; davon
kamen rund 550 Kilo auf die Brust- und Bauch-
eingeweide, 405 Kilo auf die Knochen und
allein 235 Kilo auf die dicke schwere Haut.
Sie hatte an ihrer dicksten Stelle eine Stärke
von 21 Millimetern. Das Ende des in
seiner Weise schönen, von den Besuchern des
Gartens ob seiner Größe und des Ungestüms seiner
Bewegungen vielbewunderten Thieres ist in erster Linie
durch eine üble Gewohnheit veranlasst worden; es
pflegte den hornigen Wulst auf der Nase täglich wieder­
holt gegen die Wände seines Käfigs— nicht gegen
das Gitter— zu wetzen, und zwar in dem Maße,
dass das Horn, die Hauptwaffe des Dickhäuters, nie
zur Entwicklung gelangte. So viel als nachwuchs,
schliff das Rhinoceros immer wieder ab. Bor mehreren
Jahre« bereits entstand infolge davon auf dem Nasen­
beine eine Entzündung, deren Heilung zwar versucht
wurde, bei dem völligen Mangel an Ruhe aber nicht
gelingen konnte. So nahm denn das Verderben seinen
Gang: die Entzündung ergriff immer tiefer liegende
Gewebetheile. so dass schließlich, wie sich nach dem
Tode des Thieres gezeigt hat, die Knochen des Kopfes
bis zu einer Tiefe von elf Centimetern zerstört waren.
Allmählich stellten sich dann auch, wie sich an der
Raserei, in die das Nashorn von Zeit zu Zeit verfiel,
zeigte, heftige Schmerzen ein; dazu kamen endlich,
und zwar wohl unabhängig von dem ersten Leiden,
noch alle Anzeichen einer sehr heftigen Nierenerkrankung.
Es gab keine Rettung mehr, nur der Tod konnte das
arme Thier von seinen Leiden erlösen. Ich entschloss
mich, es erschießen zu lassen. Gift in Anwendung zu
bringen, erschien nicht gerathen, da man aus Erfahrun­
gen, die anderwärts gemacht waren, wusste, dass selbst
die stärksten Gifte, wie Strychnin und Cyankali, selbst
auf große Dickhäuter nur in geringem Maße einwirken,
während nach Berichten aftikanischer Jäger ein wohlange-
brachter Schufs sie fast augenblicklich zum Sturz bringt. Da
ich selber kein Schütze bin, so hatte Herr Dr. Walter
v. Ohlendorff es übernommen, den Schuss abzugeben.
Eine große Anzahl von Jagdfreunden hatte sich bei
dieser Gelegenheit im Dickhäuterhause eingefunden. Dr.
v. Ohlendorff schoss aus einem Armeecarabiner
Modell 88 mit einem 8 Millimeter-Vollmantelgeschoss.
Die Kugel schlug zunächst, nachdem sie die hier
20 Millimeter dicke Haut durchdrungen hatte, auf eine
der starken, 3 Centimeter dicken und 6 Centimeter
breiten Rippen, die in einer Länge von 20 Centi­
metern vollständig zersplittert wurde, nahm dann ihren
Weg dicht über dem Herzen weg quer durch beide
Lungen und wurde erst auf der anderen Seite der
Brust durch die gegenüberliegende Rippe aufgehalten.
Uebrigens war das Geschoss gleich beim Eintritte in
den Körper, beim Durchschlagen der Haut und der
Rippe explosionsartig zerschmettert worden, so dass man
nur ein einzelnes größeres Stück wieder auffand. In
dem 70 Centimeter langen Schusscanale hatte das zer­
sprengte Geschoss eine furchtbare Wirkung ausgeübt,
Lunge und größere Gefäße waren zerrissen worden,
und ein starker Bluterguss aus Nase und Mund er­
folgte. Das Rhinoceros taumelte, drehte sich einmal
halb im Kreise und stürzte, die Beine nach oben, hin;
noch einige Zuckungen, und in weniger als zwei
Minuten war der Tod eingetreten. Bei der Section
fand sich außer der Eiterung am Kopfe eine schwere
Nierenentzünvung und in der Leber eine große mit
blutig gerötheter Flüffigkeit erfüllte Blase. Unser
Rhinoceros wäre also auch ohne die erlösende Kugel
sicher bald eingegangen.
(Das Wetterschießen) kam dieser Tage vor den
bürgerlichen Collegien Ulms zur Sprache. Anlass gab,
der „Magd. Z." zufolge, eine Zuschrift des Neu-Ulmer
Stadtmagistrates, in der die Ulmer Stadtverwaltung
um eine Aeußerung über anzustellende Versuche ange­
gangen wird. Oberbürgermeister Wagner erklärte, dass
nach den Studien, die er gemacht, und nach den Vor-
trägen, die er über diesen Gegenstand gehört, das
Wetterschießen ohne Zweifel erfolgreich sei. Die Stadt
Ulm sei gern bereit, im Zusammengehen mit Neu-Ulm,
dem landwirtschaftlichen Verein und sonstigen Jnter-
effenten Proben anzustellen und zu den Kosten beizu­
tragen. In erster Linie sollen die Hagelversichecungs-
gcsellschaften um Beiträge angegangen werden.
sAus der „Münchner Jugend-.) M i s s-
verstanden. In Dublin wurde neulich „Macbeth"
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 23. August1900.
gegeben. In der Schlafwandel-Scene, worin der Arzt| Sonntag, den 26. d, das verschobene Wohlthätigkeits-
mit der Wärterin auf der Bühne erscheint und beide concert der Bürgercorpskapelle zu veranstalten. DaS
mit einander in ernster Redeweise verkehren, rief plötz-. Concert beginnt um !>alb 3 Uhr nachmittags. Eintritt
lich eine laute Stimme von der Gallerte herab: „Was 20 Kreuzer pro Person. Ueberzahlungen werden dankend
ist's, Doctor, Bub oder Mädel?"—— S ch ü ch- entgegengenommen und in den Tagesblättern ausge-
tern. „Ich möchte doch 'mal wiffen, ob Sie meine wiesen. Bei der großen Beliebtheit, der sich schon seit
Tochter heiraten werden oder nickt!" sagte der etwas längerer Zeit die Judendorfer Concerte der von ihrem
rauhe Herr Vater, zu dem jungen Manne gewendet,
der seiner Tochter schon eine geraume Zeit lang den
Hof gemacht.- „Ich auch," erwiderte der schüchterne
Bewerber etwas befangen. „Wollen Sie sie nicht
fragen?"—— Rasch geholfen. Einbrecher
(indem er dem Herrn die Uhr von der Weste nimmt):
„Ha, ha, verzeihen Sie, dass ich Ihnen Ihre Zeit
raube."— Witzbold: „O, das macht nichts, die Uhr
kostet mich bloß einen Thaler, für Ihren Witz aber
krieg' ich zwei. Ha, ha, ha!"—— Ein neuer
Begriff. Mr. 3E (bei einem Freunde zu Besuch, be­
trachtet die Bilder im Salon): „Dieses Bild da, wer
ist dies?"— Freund: ,,Das ist das Porträt des
Deputierten, der mir mein Kreuz der Ehrenlegion ver­
schafft hat."— Mr. I.: „Aha, also decorative Ma­
lerei !"—— Also darum! Harkaway: „Die
Nadel der Kleopatra wiegt hundertachtzig Tonnen."—
Dawson: „Kein Wunder, dass sie lieber kokettiert,
als genäht hat."
Grazer Tagesbericht.
23. August.
(Personaloachrichten.) Der Generaladjutant des
Vicekönigs von Aegypten, Graf de la Sala Pascha,
ist sammt Gemahlin und Dienerschaft aus Weitland-
brunn hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.— Im gleichen Hotel sind ab­
gestiegen: Karl K i r ch b a ch, Generaldirector der Staats­
eisenbahn aus Dresden und der Großgrundbesitzer Josef
Fürst aus Pettau.
(„Siidmark"-Fest.) Aus F e h r i n g wird uns
geschrieben: Sonntag den 26. d. findet in Josef
Bauers Gasthause „Zur Bierhalle" ein „Südmark"-
Feü statt, wozu aus Graz Herr Heinrich W a st i a n
mit Mitgliedern des Vereines sein Erscheinen zugesagt
hat. Aus Nachbarorten wird ebenfalls einer regen
Theilnahme zu diesem Feste entgegengesehen.
(Privatlehranstalt Cybulz.) Mit 1. September
l. I. beginnen die Einschreibungen für das nächste
Schuljahr an der Privatlehranstalt der Majorswitwe
Frau Sophie Cybulz in der Franckstraße 22. Be­
währte Lehrkräfte ertheilen den Unterricht im Kleider-
anfertigen (Methode Schock), Weißnähen und Kunst-
sticken. Die wissenschaftlichen Vortrüge (Deutsch, Fran­
zösisch, Englisch, Geschickte, Geographie u. s. w., auch
Gesang, Kalligraphie, Zeichnen) werden von Profefforen
der ersten hiesigen Lehranstalten gehalten. Im Anschlüsse
an die wissenschaftlichen Vortrüge werden für die
Schülerinnen Conversationsabende in den fremden
Sprachen festgesetzt. Für diese Conversationsabende wird
kein besonderes Unterrichtsgeld eingehoben und haben
auch jene Schülerinnen, die in anderen Abtheilungen
thätig find, das Recht, daran theilzunehmen. Schüle­
rinnen, die zu entfernt wohnen, können den ganzen
Tag in der Anstalt bleiben, wo sie unter beständiger
Aufsicht entsprechend beschäftigt werden. Sie haben die­
selben Rechte wie die Monatspenfionärinnen. (Benützung
des Claviers, der Turngeräthe im Garten, des Eis­
platzes im Winter u. a.) Der Arbeitsplan ist unent­
geltlich in der Anstalt zu haben; auch kann dort Ein­
sicht in die zahlreichen Anerkennungsschreiben der Eltern
von Schülerinnen genommen werden.
(Ein moderner Bau in der Sporgasse.)
Die im heurigen Frühjahre begonnene theilweise Ab­
tragung und Umgestaltung des dem Herrn K i e l-
Häuser gehörigen Hauses in der Sporgaffe Nr. 3
ist beendet. Der Neubau ist allen modernen Anforde­
rungen entsprechend durchgeführt und gereicht unserer
inneren Stadt nur zur Zierde. Die Fahnde des Hauses
ist, ohne übertrieben zu sein, sehr reichlich ausgestattet,
und die Harmonie der Neuherstellungen macht einen
wohlthuenden Eindruck. Die innere Einrichtung des
Parfumeriegeschäftes entspricht dem äußeren eleganten
Aussehen des Hauses.
(Feriencolonie-Berein.) Heute um tz Uhr
abends werden hundert Kinder des Grazer Feriencolonie-
Vereines unter der Leitung des städtischen Lehrers
Franz Scharf von ihrem fünfwöchentlichen Aufent­
halte im Fürst Liechtenstein'schen Schlosse Limberg am
Südbahnhofe eintreffen.
(Wohlthätigkeitsconcert in Judendorf.) Die
ungünstige Witterung ließ es dem Bürgercorps-Com-
mando räthlich erscheinen, von der Abhaltung des für
den 18. d., nachmittags, in Judendorf in Aussicht ge­
nommenen Wohlthätigkcitsconcertes zu Gunsten der
Ueberschwemmten in Steiermark abzusehen. Frau
Materleitner hat nun in Anbetracht des wohl­
thätigen Zweckes sich bewogen gefühlt, für nächsten
dermaligen Kapellineister Andreas K y b l gut geschulten
Bürgercorpskapclle beim Grazer Publicum erfreuen, ist
ein zahlreicher Besuch dieses zu Gunsten der Uebcr-
schwcmmten in Steiermark veranstalteten Wohlthätig-
keitSconcertcs zu erwarten. Am gleichen Tage findet in
Judendorf auch ein Festkranzelschießen statt.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
„Arbeiterwillens" wurde von der Pressbehörde mit Be­
schlag belegt.
(Buchdrucker- Gesangverein „Vorwärts".)
Kommenden Sonntag veranstaltet der genannte Verein
unter Mitwirkung der Stadtkapelle im Garten der
Steinfelder Bierhalle seine Sommer-Liedertafel. DaS
Programm für diese Liedertafel, die um 8 Uhr abends
beginnt, enthält Chöre von bestbekannten Namen.
(Grazer Orpheum.) Von heute ab wird
B e n- A l i- B e y ein neues Programm zur Dar­
stellung bringen, das u. a. die Geisterzeichnung, die
Phönixurne, die Riesenseifenblasen u. s. w. enthält.
(Der kaufmännische Verein „D' Soliden")
veranstaltet kommenden Freitag im Kaufmanushaufe
seinem verdienstvollen Obmann-Stellvertreter Herrn
Hans di G a s p^e r o und seinem geschätzten Mitgliede
Herrn Karl S u m a l v i c o, der auf den Unterhal­
tungsabenden des Vereines als Komiker und Charakter­
darsteller so lebhaften Beifall errang, einen Abschieds­
abend, da ersterer zum Militär einberufen wurde und
letzterer schon Sonntag Graz verlässt, um seine
Künstlerlaufbahn anzutreten. Infolge des traurigen
Ereigniffes, dem ein Mitglied deS Vereines zum Opfer
fiel, findet dieser Abend im engsten Kreise statt. Alle
Freunde der Genannten und des Vereines werden sich
zu diesem Abende zahlreich einfinden, für den ein
äußerst gewähltes Programm zusammengestellt ist. Be­
ginn 8 Uhr abends.
(Der alpine Verein „Gmoan Gipshausen
z'Graz") hält Sonnabend den 25. d. im Extra­
zimmer der Steinfelder Bierhalle seine zehnjährige
Gründungsfeier ab. Die ..Grazer Schramme!«" haben
die Ausführung des musikalischen Theiles des Abendes
übernommen, während die Gesangsvorträge das best-
bekannte Quartett der Anvritzer Liedertafel und die
Tuettisten Fr. Weinhauser und Fr. R a a b be­
sorgen werden.
(Der Kleidermacher-Kranken- und Unter-
stritzungsverein) hält Sonnabend den 25. v. um
8 Uhr abends im Hotel „Florian" seine halbjährige
Hauptversammlnng ab. Sonntag den 26. d. findet in
Anderles Gastwirtschaft, Körösistraße Nr. 8, eine
Sommerfest-Nachfeier, verbunden mit Bestkegelschieben
und verschiedenen Belustigungen, statt. Beginn des
Festes um 2 Uhr nachmittags.
(Veruntreuung.) Dom hiesigen Landesgerichte
wird der Geschäftsdiener Josef H ö l l e r wegen Ver­
untreuung von 5500 K. steckbrieflich verfolgt.
(Straßensperre.) Von heute ab bleibt die Cal-
variengürtelbrücke für den Wagenverkehr wegen Pfla-
sterungSarbeiten abgesperrt. Im Falle ungünstiger Wit­
terung findet die Absperrung am nächstfolgenden
schönen Tage statt.
I Wetter.) Meist bewölktes, theilweise zu Nieder­
schlagen geneigtes Wetter voraussichtlich.
(GräserTagesamriger.) Joanneum. l., Alte»
Joanneumgrbäude in vsr itaubergafie (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinct), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr biS 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. NeueS Gebäude,
in der Neutborgaffe (kulturhistorisches und Gewerbe-Muieum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag» bis 1 Uhr mittags.— Landes ,nu> eum» Neu»
tborgaffe (ständige Ausstellung und Dcrkaufshrlle des Steier-
märkischen Kunstgewerbe-Bereinek), geöffnet täglich von Ü Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— 'Baituramu Internatio­
nal, Jungferngoffe Nr. 2 (geönnct täglich von ö Uhr vor«
mittags bis ö Uhr abends): Zweite Wanderung durch daS
schöne Trieft und daS intereffant« Schlol» Miramor.—
Grazer Orpheum, Jakobigassc, 8 Uhr abendö: Große
Vorstellung, Gastsviel deS Magiers Ben-Ali-Bey. Nachher:
Italienische Nacht ä la Venedig in Wien, verbunden mit Garten-
Concert und Confcttischlacht.— In der Gastwirtschaft
am Schlossberg, 4 Uhr nachmittag» und 8 Uhr
abends: Concert der Wiener Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben".— Lind engarten in de» Industrie-
halle, halb 7 Uhr abends bei freiem Eintritt: Garten-
Concert der Grazer BürgercorpS-Kapelle.— Stcinselder
Bierhalle, 8 Uhr abend«: Großes Concert des voll­
ständigen Grazer Symphonie-Orchesters.— Brauhau»-
Restauration in Puntigam 7 Uhr abend« bri freiem
Eintritt: Gartcn-Conecrt der Puntigamer Freiwilligen Brau-
hauS-Feuerwehr>Lapellc.— A. Wolfs Gastbof „Zur
Stadt F ü r st c n i el d", Jakominigaste, 7 Uhr abend»
bei freiem Eintritt: Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit
Consettilchlacht.— BersuchShos in v»r Aaocnstraß«:
Mechanisch«- Puppentheater.


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 5 ]
Donnerstag, 23. August 1900! Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 233. 5
Abschrift.
NeueIagdpalronen.
Erheiuagea anlässlich vorgekommener Klagen über daß
inländische rauchlose Jagd- und Scheibenpulver baben ergeben,
dass diese Klagen fast ausschließlich a»i mindere Beschaffenheit
deß veiwendeien Hülsevmalerials, zu schwache Zündung, uicht
sachgemäße Erzeugung der Patronen u. dgl. zurückzuführen seien.
Bei diesem Umstände ist e§ erklärlich, dais dieses Pulrcr.
trotz seiner, insbesondere auch von ausländischer Teile aner­
kannten Ueberlegenheit gegenüber anderen Präparaten und seiner
von Fachleuten vielfach hervorgehobenen vorzüglichen Eigen­
schaften nicht vollends zur Gelluna gelangt, ja sogar discrcdckiert
wird. indem viele Jäger ihre Misscrfolge beim Schießen, die
thatsächlich in der Mangelhastigleit des PatronenmoterialS und
der Munitionserzeugung liegen, dem Pulver zuschreiben.
Um in dieser Richtung thunlichst Abhilfe anzubahnen, hat
die Pulvermonopol-Berwaltung die Jnverkehrsetzung von rauch­
losem Pulver in Jagdpatronen beschlossen. Derlei Patronen
werden in einer bei der k. u. k. Munitionsfabrik errichteten
Ladeanstalt unter sorgfältiger Controle claboricrt und gelangen
in Original-Verpackung unter amtlichem Vcrichluffe in den Ver­
kehr. Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Jagd- und
Scheibenpulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen der Caliber 12
und 16, sowohl in ganz-, als auch in halbsertigem Zustande
(mit und ohne Schrott), und zwar mit normaler, verstärkter
und verminderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normaler, veislärkier und verminderter Ladung,
unter Verwendung von Patronenhülsen mit normalem, starkem
und schwachem Rande angefertigt.
Der Vertrieb der Jagdpatronen de§ Acrarial-Derlagcs
erfolgt durch die liccnzieitcn Pulververschleißer, bei welchen der
Prci-tarif eingesehen werden kann. Die verschiedenen, zur An­
wendung gelangenden normalen und verstäikien Ladungen sind
dem Tarife zu entnehmen.
Normal geladene Patronen des Aerarial-Derlag-S können
auS jedem bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre,
sofern die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschaffen werden-,
Patronen mit verstärkter Ladung sind jedoch nur für solche
Waffen geeignet, die mit rauchlo'em Pulver besonders be>choffen
und erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung sind durch
scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung durch lichtblaue
Hülsen gekennzeichnet. Die Patronen des Acrarial-Perlages
tragen als solche einen besonderen Aufdruck und auf dem
Metallboden der Hülse den Namen „WöllerSdorf".
Alle Patronengatt n-en sind in kleinen Cartons zu je
10 Stück verpackt und Lari der Aersckleiß nur in dieser amt­
lich verschloffcnen Original.Packung erfolgen. Große Cartons
enthalten je fünf Stück kleine Cartons. Auf der Vervackung
sind, außer dem Caliber der Patronen und der Be'chanenheil
des hülicniand.'s (schwach, normal, stark), das Gcmictn der
Pulverladung, ferner bei ganzseitigen Patronen die Schrott­
nummer angegeben.
Für die richtige Abschrift:
1948» Ramberg. A.-Z.-Osfic.
Der Krieg in China.
Die Vorliebe der Chinesen für geheime
Verbindungen.
In keinem Lande der Welt ist die Leidenschaft für
geheime Verbindungen zu einer solchen Blüte gediehen,
wie im Reiche der Mitte. Die geheimen Gesellschaften
in einer einzigen Provinz werden nach Hunderttausen­
den gezählt. Die Ursache dafür liegt in den Verhält­
nissen des Landes, welches unter dem Anscheine einer
absoluten Monarchie nichts anderes, als eine unge­
heuere Demokratie mit socialistischen, fast anarchistischen
Tendenzen darstellt. Zwischen den Mandarinen und der
Bevölkerung bestehen keine Beziehungen, infolgedessen
existiert auch kein gemeinsames Vertrauen, keine gegen­
seitige Unterstützung und, was die Hauptsache ist, kein
Gemeinsinn. Nur die Familie ist in solider, uner­
schütterlicher Weise constituiert. In dieser Gesellschaft
ohne inneren Zusammenhang, ohne gemeinsames Band
fühlt jede Familie, jedes Individuum das unabweis-
liche Bedürfnis, sich an andere anzuschließen. Unter
den Verbindungen verdienen einige öffentliche Aner­
kennung, während andere, ursprünglich zu philan­
thropischen Zwecken gegründet, entartet sind und heute
überall Misstraucn und Furcht erregen. Einige sind
offen bösartig.
Eine der hervorragendsten Verbindungen in China
ist die „Yen Kilo Hoei“, d. h. die Gesellschaft der
„im Stiche gelassenen Gebeine". Diese Gesellschaft, elf
Jahrhunderte vor Christi Geburt von Kaiser Wen
Wang, einem dem Todtencultus sehr zugethanen
Herrscher, begründet, bezweckt, nicht beerdigte Leichen
zu suchen und ihnen ein anständiges Begräbnis ange-
deihen zu lassen. Die Gesellschaft lebt von den Bei­
trägen der Mitglieder. Gehen ihre Mittel zu Ende, so
sucht sie die nöthigen Werkzeuge, Särge und Geld­
mittel durch Betteln zu erlangen. Ueberall ist sie eines
guten Empsangcs sicher. Eine Hauptaufgabe dieses
Vereines ist die Instandsetzung in Verfall gerathener
Fricdhöfe, während der oft Monate dauernden Arbeit
werden die Mitglieder von den umliegenden Dörfern
aus mit Lcbensmitteln versehen. Am 13. Tage des
7. Monats feiert die Gesellschaft das Fest des Kaisers
Wen Wang. Mit Sonnenaufgang begeben sich die
Mitglieder auf einen großen Fiiebhof. Nachdem die
Wege und Gräber sauber gemacht find, begibt sich ein
Theil der Anwesenden in die Umgegend, um die\ sie einige Aussicht, eines Tages Genugthuung zu er«
nöthigen Cerealien für eine Mahlzeit der Todten zu- l halten. Wenn der Präsident der Vereinigung den
sammenzubetteln. Dann wird eine Tafel aufgestellt, die
Mitglieder des Vereines verharren in tiefem Schweigen,
während sie annehmen, dass ihre Gäste speisen. Sobald
der Präsident annimmt, dass die Todten satt sind,
gibt er ein Zeichen. Die Mitglieder verneigen sich ehr-
! furchtsvoll vor ihren Gästen, welche wieder in ihren
! Sarg zurückkehren. Dann stürzen sich die Mitglieder i Majorität
i des Vereines auf die „Ueberreste" des Mahles mit> fort die
' einem Hunger, der leicht zu verstehen ist. in
Der „Fu-Tsche-Hoei" oder Brüderschaft der um
Erretter von Ertrunkenen wurde sieben oder acht Jahr- das
Hunderte vor Christus begründet und verdankt ebenfalls sich
dem Todtencultus feine Existenz. Die Chinesen find
weit davon entfernt, das irdische Leben zu verschmähen,
aber es liegt ihnen daran, vor allem unversehrt in das
Jenseits zu gelangen. Deshalb widersetzen sich die Söhne
des Himmlischen Reiches auch mit solcher Energie den
Segnungen der Chirurgie. Niemals würden sie sich
ihren Vorfahren mit einem Arme oder Bein weniger
vorzustellen wagen. Die furchtbaren Verstümmelungen,
die sie an Fremden begehen, sollen den letzteren den
Eingang in den Himmel zur Unmöglichkeit machen und
Augenblick für gekommen erachtet, um einen Candidaten
durchzubringen, ruft er die Gesellschaften zusammen.
Der Aufwärmung ihres Eifers bedarf es kaum. Noch
niemals hat man die Abwesenheit eines Mitgliedes bei
diesen Vereinigungen constatiert. Die Versammlung
hört der Rede des Präsidenten zu, und wenn die
seiner Meinung ist, bestimmt man so-
Summe, welche jedes der Mitglieder
die gemeinschaftliche Caffe zu zahlen hat,
die Ernennung dessen zu erlangen, den
Schicksal begünstigen wird. Man kann
vorstellen, welche Entbehrungen sich diese
ihre Seelen zu ewigem Herumirren verdammen. Die, welche einen Candidaten für ein öffentliches Amt be-
Miiglieder der „Fu-Tsche-Hoei" haben die Aufgabe,
die Ertrunkenen aus dem Waffer zu ziehen. Die
Chinesen befürchten, auf dem Grunde eines Gewässers
zu verfaulen oder von den Fischen verzehrt zu werden
noch mehr als den Verlust eines Gliedes. In China
werden daher zuerst die bereits Ertrunkenen in Sicher­
heit gebracht, bevor man daran geht, die noch mit den
Wellen Kämpfenden zu retten. Die Gesellschaft gehört
allerdings heute zu den entarteten: die Mitglieder, die
früher an den Ufern der Flüffe und Gewässer tagelang
die Ankunft eines Leichnams zu erwarten und den­
selben mit eigener Lebensgefahr in Sicherheit zu bringen
batten. recrutieren sich heute nur aus Faulenzern nnd
Spielern, die sich auf diese Weise Geld verschaffen,
wenn ihre letzten Hilfsmittel erschöpft find. Dass
irgendwo ein Ertrunkener zu bergen sei und kein Geld
für dre Rettungsutenfflien vorhanden sei, dient als
Vorwand zu Bettelei. Die Geber wissen, dass sie
düpiert werden, wagen indes aus Furcht vor der Rache
der „Retter" nicht, ihnen das verlangte Geld zu ver­
weigern.
Noch eine ältere Brüderschaft ist der Huon-Hoei,
die Feuerwehr-Gesellschaft. Diese Gesellschaft wurde
2700 Jahre vor Christus von Kaiser Hoi-Lu gegründet
und bestand lange aus Personen von zweifelhafter
Ehrenhaftigkeit. Jetzt findet man in ihren Reihen nur
Leute von verdächtiger Moral. Früher vollbrachten die
Mitglieder Thaten von großer Kühnheit, heute lassen
sie sich von der Gesellschaft einfach ernähren, ohne ihr
Leben für ihre Mitmenschen jemals in die Schanze zu
schlagen. Und dennoch wagen die ehrlichen Leute der
Gesellschaft keine ernstliche Opposition zu machen. Erstens
würde der Zorn Hoi-Lu. der den Beinamen der „Wohl­
thäter der Menschen" erhalten hat, entflammt werden,
und zweitens was würden die „Ahnen" dazu sagen?
Die Mitglieder der Gesellschaft plündern bei einem
Brande ganz einfach die zu rettenden Gebäulichkeiten
aus und genießen überdies den Ruf, kleine Brände
selbst zu inscenieren, wenn solche sich zu selten machen.
Ein Großkaufmann in Hanghoi ließ bei einem Brande
die Rettungsarbeiten durch seine Angestellten besorgen,
weil er befürchtete, durch die „Huon-Hoei* bestohlen
zu werden. Am anderen Morgen empffeng er den
Besuch eines Beamten des „Huon-Hoei“, der ihn
aufforderte, 200 Taels an die Gesellschaft zu zahlen,
d. h. einen viel höheren Betrag als den, den er ge­
zahlt haben würde, wenn die Gesellschaft die „Rettungs­
arbeiten" besorgt hätte. Der Hausmann musste gute
Miene zum bösen Spiele machen, als ihm erklärt
wurde, dass die Gesellschaft sich einen solchen Mangel
an Respect nicht gefallen lassen könne. Einem europäi­
schen Freunde gegenüber gab er zu, dass er noch
immer billiger weggekommen sei, die Hilfe der Mit­
glieder Hoon-Hoei würde ihm leicht 2000 Taels an
gestohlenen Waren gekostet haben.
Eine Gesellschaft von großer Wichtigkeit ist die
Oden Kuang Hoei, die Gesellschaft „für Ernennun­
gen zu Mandarinen". In China, wo nichts ohne
Geld zu haben ist, gibt es eine große Anzahl Gebil­
dete, welche die Examina seit langer Zeit mit Erfolg
bestanden haben und welche es nicht leicht zu der
kleinsten Anstellung bringen können. Familien ent­
stammend. die sich die Mittel vom Munde absparten,
um ihre Söhne studieren zu lasten, sind sie außer­
stande, sich durch Bestechung der höheren Beamten eine
Stellung zu erkaufen. Sie vegetieren im Elende, den
fortwährenden Vorwürfen ihrer Verwandten ausgesetzt,
die auf einen einträglichen Posten rechnen, um das
Verausgabte wieder zu erlangen. Endlich des Wartens
müde, bemühen sich die unglücklichen Candidaten um
ihre Zulassung zum Chem-Kuang. Da wenigstens haben
Unglücklichen auferlegen, um die nöthigen Taels zu­
sammenzubringen. Im Juni 1894 wurde in Tientsin
ein Mitglied der Mandarinenfabrik, wie man die Ge­
sellschaft in China nennt, hingerichtet, der einen herum­
ziehenden Kaufmann ermordet und geplündert hatte.
Auf der Folter gestand er, dass er an dem dem Ver­
brechen folgenden Tage zehn Taels in die Caffe der
Gesellschaft hätte zahlen müffen, und da er nicht
wusste, woher er sie nehmen sollte, hatte er sich zu
einem Morde entschlossen, um nicht bei der Verlosung,
zeichnen sollte, ausgeschlossen zu werden. Einmal er­
nannt, beginnt die Zeit des Reichthums für den Be­
treffenden. Don allen Seiten strömt ihm das Geld zu.
Man sollte nun glauben, er würde sich jetzt der Gesell­
schaft, welche seine Ernennung betrieben, dankbar er­
weisen. Aber das ist nicht der Fall. Er hat überhaupt
keine Beziehungen mehr zu ihr. Die anderen werden
es ja ebenso machen.
Reben dieser und anderen Arten von Gesellschaften
haben sich in China vollständige Räuberbanden gebilvet,
welche das Land berauben, die Einwohner misshandeln,
ohne dass die kaiserlichen Truppen, die zu ihrer Be­
strafung ausgesandt werden, die Kühnheit hätten, sich
ihnen allzu sehr zu nähern. Von besonderer Bedeutung
sind die „Heuschrecken mit dem schnellen Flug", die
„Leuchtenden", und die Brüder vom „scharfen Messer".
Dörfer werden angegriffen und zerstört, wenn die Ein­
wohner nicht das verlangte Lösegeld entrichten. Es
gibt auch Banden, die sich damit begnügen, die Taschen
und Gepäckstücke der Kaufleute, der Reisenden zu er­
forschen, ohne nach ihrem Leben zu trachten, wie die
Gesellschaft Siao-Lu-Hoei, die Vereinigung der Diebe
im kleinen.
**
*
Die neue Hauptstadt des chinesischen
Reiches.
Wie bereits mitgetheilt, hat sich die Kaiserin-Witwe,
der Kaiser und der kaiserliche Hof vor den heran­
rückenden Truppen der Verbündeten aus Peking nach
Südwesten nach der Hauptstadt der binnenländischen
Provinz Schen-fi geflüchtet. Die Stadt wird verschieden
genannt, Sian-fu, Hsian-fu, Singan und Singan-fu.
Die „Köln. Ztg." schreibt darüber: Singan, das
schon im zwölften Jahrhundert vor der christlichen
Zeitrechnung erbaut worden sein soll, ist noch. heute,
was Umfang, Bevölkerung und Handelsverkehr angeht,
neben Peking die bedeutendste Stadt im nördlichen
China und die Hauptstadt des gesammten Nordwestens.
Die Stadt ist unzähligemale zerstört und wieder auf­
gebaut worden, immer aber hat Singan als Vermitt­
lerin des Handels zwischen dem Westen und dem
Centrum von China seine Bedeutung als Durchgangs­
punkt des Handels und Verkehres behauptet. Die Be­
völkerung besteht heute aus Thibetanern, Mongolen,
Tataren und den Mohammedanern, die sich nach dem
großen islamitischen Ausstande in den Jahren 1865
bis 1873 untenvorfen haben. Die Stadt birgt eine
aus Stein gehauene Kolostalftatue des Buddha und
als ältestes Wahrzeichen christlicher Miffionsthärigkeit
eine in einem Tempel aufbewahrte Tafel der Nestoria-
nischen Mistion aus dem Jahre 781. Der Name, der
sich am längsten für diese älteste Stadt behauptet hat,
ist Tschnnaan, d. h. „ewiger Friede"; er möge für
die ferneren Ereignisse von guter Vorbedeutung werden.
Freih. v. Richthofen, der in den Sechzigerjahren
Singan besurte, schildert die Stadt folgendermaßen:
Singanfu ist heute noch eine imposante Stadt und
in praktischer Beziehung die Capitale des nordwestlichen
Chinas,' wenn auch der Generalgouverneur von Schensi
und Kansu wegen der großen extramuralen Landstriche,
deren Verwaltung ihm zusieht, seine Residenz in
Lantshousu hat. Nichts verräth die Annäherung an eine
Großstadt, wenn man von Osten kommt. Langsam geht
es in einer Schlucht aus die von Osten heranführende
Lößterrasse hinauf. Hier sieht man plötzlich die weithin
in gerader Linie sich ziehende Stadtmauer. Ausgedehnte
Vorstädte, jede selbst eine kleine Stadt mit besonderer
Umwallung, liegen vor den vier Hauptthoren, welche
sich in der Mitte jeder der vier Seiten befinden. Sie
hatten den Mohammedanern nicht zu widerlichen ver-


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 6 ]
Donnerstag, 23. August 19002
6 Nr. 233. 10. Jahrs.'
möcht und waren jetzt völlig zerstört. Zwischen Ruinen
fühtte die Straße hin. Die Thore find großartiger als
die von Peking, die Mauern find nicht ganz so mächtig
wie dort. Das Straßennetz im Innern ist größtenteils
rechtwinkelig angelegt. Die Häusermasse erfüllt ein
Quadrat von 10 Li ("/. deutsche Meile) Seitenlange.
Im nordöstlichen Theile liegen innerhalb besonderer
Umwallung die Magistratsgebäude und das Quartier
der Mandschu-Garnison. Aber die Ruinen der 36 Paläste
aus früher Zeit, welche die Reichsgeographie eingehend
beschreibt, sollen kaum noch erkennbar sein. Die Ein­
wohnerzahl wurde mir auf eine Million angegeben,
darunter fünfzigtausend Mohammedaner. Diese befan­
den fich zur Zeit meines Besuches in der traurigsten
Lage. Sie hatten eine wohlhabende und einflussreiche
Mittelclasse gebildet. Bei Ausbruch der Rebellion
wurden die angesehensten unter ihnen festgenommen
und zu Formalitäten gezwungen, welche als mit der
Abschwörung ihrer Religion gleichbedeutend erachtet
wurden. Hohe Kontributionen, die Unmöglichkeit, die
Stadt zu verlassen und damit ihrer Hauptbeschäftigung,
dem Handel und der Verkehrsleitung, nachzugehen, so­
wie die veränderte sociale Stellung, hatten ihre Wohl­
habenheit vernichtet und ihren Uebermuth gebrochen;
sie waren arm und unterwürfig geworden. Obgleich sie
schworen, mit den Rebellen nichts zu thun zu haben,
bewachte man sie doch aufs genaueste. Die Stadt stand
wie auf einem Pulverfasse. Täglich sah man der
Möglichkeit eines Ausbruches des antagonistischen Ele­
mentes entgegen, und an demselben Tage würden, wie
mir die Mandarinen versicherten, sämmtliche 50.000
Glaubensgenossen niedergemacht worden sein. Singanfu
ist vor diesem schrecklichen Ereignisse bewahrt geblieben.
Der .Handel war zurückgegangen. Nur unter großen
Gefahren, unter beständiger Vorsicht und auf wenig
bekannten Pfaden, konnte ein Verkehr mit Jnner-Asien
aufrecht erhalten werden. Die Bedürfnisse der Provinz
selbst hatten sich nahezu in demselben Maße wie die
Bevölkerungszahl vermindert. In geringerem Grade war
die Productionskraft geschwunden, da die Erzeugnisse
der Landwirtschaft weitaus den ersten Rang einnehmen.
Der gegenwärtige Handel von Singanfu gründet fich theils
aus einheimische, theils auf importierte Producte. Die ein­
heimischen bestehen aus Weizen und Baumwolle nebst
Tabak und Opium. Dem Norden bietet es neben diesen die
ganze Fülle der Erzeugnisse des Südens und der
fremden zur See eingehenden Importe, dem Süden
hingegen alles, was die Steppenländer des Nordens
und die fernen Gebirgsgegenden des Tienshan, Pamir
und Kwenlu hervorbringen, nebst manchen russischen
Waren. Die Bewegung wird dadurch eine sehr mannig­
faltige. Singan liegt in der Luftlinie nach Südwesten,
an die 1000 Kilometer von Peking entfernt. Den
Uebelthätern mit Heeresmacht dahin zu folgen, um das
Strafgericht an ihnen zu vollziehen, ist so gut wie
ausgeschlossen. Die Mächte werden sich also, gestützt
auf die Ansichten ihrer jetzt wieder frei gewordenen
Berather, darüber schlüssig zu machen haben, wie sich
ihr weiteres Programm in China, dessen Hauptpunkte
bekanntlich lauten: „Sühne für die begangenen Ver­
brechen und Bürgschaften für die Zukunft", abzu­
wickeln hat. Trotz der Flucht der Mandschudynastie
wird an Peking, als der Hauptstadt des Reiches, fest­
zuhalten sein; ihre geographische Lage, die Nähe der
Küste und ihre Bedeutung für den gesammten Außen­
handel machen die Stadt zur natürlichen Capitale des
Nordens und Ostens, und wenn fich die Mandschu
weigern, dorthin zurückzukehren, so wäre in Erwägung
zu ziehen, ob nicht der Zeitpunkt geeignet erscheint,
auf eine chinesische Dynastie, vielleicht auf das jetzt
noch allgemein verehrte Haus der Ming, von dem noch
Sprossen vorhanden sein sollen, zurückzugreifen.
*
*
Die Nerven der Kaiserin-Witwe.
Ungemein bezeichnend für die chinesische Denkweise,
in der wir Europäer uns nur schwer hineinversetzen
können, ist eine Vorstellung, die die Vicekönige der süd-
chinefischen Provinzen unmittelbar vor der Einnahme
Pekings an sämmtliche Consuln der Mächte in Shang-
hai gerichtet haben. Sie sagen in diesem Schriftstücke,
der „Köln. Ztg." zufolge, dass sie mit Entsetzen von
der "Nachricht des Vorrückens europäischer Truppen gegen
Peking gehört hätten. Sie bitten aufs dringendste,
diesen Vormarsch einzustellen, da sonst die Gefahr ent­
stände, dass die Kaiserin von China durch den'.Kriegs­
lärm und das Schießen mit Kanonen beängstigt und
erschreckt werden könne. Eine derartige Belästigung
Ihrer himmlischen Majestät müsse unter allen Umstän­
den vermieden werden, und die Vicekönige bäten daher
die Consuln, den Militärbefehlshabern zu telegraphieren,
sofort den Vormarsch einzustellen, der für die "Nerven
>chrer Majestät so beklagenswerte Folgen haben könnte.
Weder die Consuln noch die militärischen Befehlshaber
sind in der Lage gewesen, diese zarte Rücksicht auszu­
üben, und die Kaiserin von China, die das Bom-
Grazer Tagblatt
bardement der europäischen Gesandtschaften zwei Mo­
nate lang allem Anscheine nach ganz gut aushalten
konnte, hat fich nun darin finden müssen, auch den
Donner der europäischen Kanonen zu vernehmen. Wir
halten es nicht für ausgeschlossen, dass der Bequemlich­
keit und den Nerven der hohen Dame noch weitere
respectwidrige Belästigungen vorbehalten sind. Die nahe­
zu grotesk wirkende Eingabe der Vicekönige, die allem
Anscheine nach ernstlich daran glaubten, dass sie durch
solche künstliche Vorstellungen den Vormarsch der ver­
bündeten Truppen verhindern könnten, zeigt uns, wie
ganz anders in den Schädeln selbst hochstehender Chi­
nesen fich die Wirklichkeit ausmalt als bei uns. Es
zeigt aber auch, dass trotz aller anarchistischen Vor­
gänge der Einfluss und die Macht der Kaiserin in den
Augen ihrer Vicekönige noch jetzt so bedeutend ist, dass
es schwer fallen wird, die Kaiserin von der Verant­
wortung für den Bruch des Völkerrechtes zu entlasten.
Der Geburtstag des Kaisers.
Hausmannstätten. Am Morgen des 16. d.
verkündeten dröhnende Böllerschüsse die Feier des Tages.
Um 9 Uhr vormittags wurde ein feierliches Hochamt
vom Pfarrer Peinlich gelesen, dem außer den Ver-
ttetern der eingeschulten Gemeinden und des Orts-
schulrathes die gesammte Freiwillige Feuerwehr, die Ver­
tretung des Militär-Veteranenvereines, sowie die Herren
Baron Rokitansky, Baron Korb-Weidenheim, Bezirks-
schulinspector Alois Nieder, Bezirksobmann Rainer
Hasch, Stadtbaumeister Andrea Franz, Gutsbesitzer
Felip Hödl u. s. w.. sowie die gesammte Schuljugend
mit dem Lehrkörper anwohnten. Von der Kirche gieng
es unter klingendem Spiele der hiesigen strammen
Musikkapelle und Döllersalven zur neu erbauten Schule.
Vorerst nahm Pfarrer Peinlich die kirchliche Ein­
weihung der Räumlichkeiten des Schulhauses in Ge­
genwart der Festgäste vor. Das neue Schulhaus ist ein
schöner einstöckiger Bau, dessen solide Herstellung der
Bauunternehmerin Frau Kath. Lormann in.Hausmann­
stätten, insbesondere aber dem unermüdlichen Eifer und
der gewissenhaften llebcrwachung in der Anlage und
Durchführung des Herrn Stadtbaumeisters Andrea Franz
zu danken ist. Erössnet wurde die Feier mit einem
Männerchore, den die hiesigen, sowie die Lehrer der
Umgebung zum Vortrage brückten. Nach der feierlichen
Einweihung richtete Pfarrer Peinlich, bezugnehmend auf
die Doppelfeier des Tages, eine Ansprache an alle An­
wesenden und insbesondere an die Schul­
jugend, deren Bildner und Eltern und ermähnte
letztere, das Wirken der Lehrer kräftig zu unterstützen.
Baron Rokitansky als Ortsschulaufseher begrüßte die
Anwesenden auf das herzlichste, streifte die verschiedenen
Gebiete des gegenwärtigen gesellschaftlichen Lebens und
deren Einflüsse aus die Schule und brachte ein drei­
faches Hoch auf den Kaiser aus. Bezirksschulinspector
Alois Nieder, der in Vertretung des Statthaltereirathes
und Vorsitzenden des Bezirksschulrathes, Bezirkshaupt­
mannes v. Schickh erschienen war, hob das bisherige
rastlose Wirken der hiesigen Lehrerschaft hervor. Schließ­
lich richtete Oberlehrer Eigenbauer an die Schuljugend
zu Herzen gehende Worte. Nun folgten in reicher Ab­
wechslung Gesänge, eine Ansprache an die lieben
Kleinen, Declamattonen u. s. w. Die Schuljugend
wurde schließlich in Frau Lormanns und in Mucks
Gastwirtschaft mit Speisen und Getränken aufs reich­
lichste bewirtet.
Grafendorf. Zu Ehren des 70jährigen Geburts-
fcstes des Kaisers veranstaltete der hiesige Detcranen-
verein unter Mitwirkung der Freiwilligen Feuerwehr
am Sonnabend einen Fackelzug, dem sich unter anderem
auch die Schuljugend und zahlreiche Ortsbewohner mit
Lampions anschlössen. Unter Vorantritt der Veteranen-
Musikkapelle bewegte sich der lange Zug vom Kirchen-
platze aus durch die hell erleuchteten Sttaßen und
Gassen und nahm nach fast zweistündigem Umzüge am
genannten Platze wieder Aufstellung, wo .Herr Feuer­
wehrhauptmann Kaiser eine Ansprache hielt. Die Ver­
eine versammelten sich nachher in Höflers und Katziancrs
Gasthaus, in welch letzterem auch die Musik coneerticrte.
Sonntag um 5 Uhr früh war musikalischer Weckruf
und um 9 Uhr fand das feierliche Kaiseramt statt,
woran sich außer den beiden vorerwähnten Vereinen
auch die Freiwillige Feuerwehr aus Lafnitz betheiligte.
Kirchberg a. d. Raab. Die am 19. d. in
Lchrs Saale von dem hiesigen Lehrkörper veranstaltete
Schüleraufführung zu Ehren dcS 70. Geburlsfestes des
Kaisers übertraf alle Erwartung. Insbesondere gebürt
der Dank der Lehrerin Frau Medarda Kirchgcssncr als
der eigentlichen Veranstalterin des Festes, sowie der
Lehrerin Frau Louise Sackt und dem Lehrer Herrn
.Heinrich Lechner, welche die Vortrage der Kinder ein­
studierten und in vorzüglicher Weise leiteten. Die
reichhaltiae Vortragsordnung enthielt Chöre, Declama-
lionen, Steirerlicder, Claviervorträge und ein Festspiel,
verbunden mit einer Ausstellung von .Handarbeiten.
Für die umfangreiche, sehr hübsche Arbeitsausstellung
sei der Arbettslehrerin Fräulein Johann Prall wohl­
verdienter Dank gesagt. Zum Schlüsse hielt Herr Ge-
mcinderath Karl Wurm die Festrede. Durch die Opfer­
willigkeit der Bevölkerung konnten die Kinder mit
Kaffee und Krapfen bewirtet werden und blieb noch
ein ansehnlicher Betrag für Schulzwecke übrig. Abends
vereinigten fich die Ortsbewohner zu einer gemüthlichen
Unterhaltung. Fräulein Lina Bajardi und Herr mr.
Pugel brachten gediegene Claviervorträge zu Gehör,
und auch die Kirchberger Streichkapelle trug wesentlich
zum Gelingen des Abends bei.
Gratwein. In unserem Markte wurde der Ge­
burtstag des Kaisers festlich begangen. Alle Häuser
waren am Abende des 18. d. reich beflaggt und be­
leuchtet. Am Sonnabende veranstaltete der hiesige
Mufikverein unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters Herrn Johann Iberer im Gastgarten des Herrn
Leopold Necowitsch ein Concert, das sehr gut besucht
war. Zwischen den Musikvorträgen trugen die Grat-
weiner Sänger einige Lieder vor, was lebhaften An­
klang fand. An Mitglieder des Musikvereines, die sich
besondere Verdienste um den Verein erworben haben
oder die einen Ehrenbeitrag leisteten, wurden Diplome über­
reicht, und zwar an die Herren Michael Moritz, Leo­
pold Necowitsch, I. Kranes, Oberlehrer, und dessen
Frau Gemahlin Frau M. Krones, Dr. Josef Lang­
mann und Johann Jaksch. Oberlehrer Krones hielt
eine Ansprache. Am Sonntag wurde für den Dete-
ranenverein vom Pfarrer Pöschl ein feierliches Hoch­
amt celebriert, dem außer den Veteranen viele Andäch-
ttge beiwohnten.
Teckau. Des Kaisers Geburtsfest wurde auch hier
festlich begangen. Am 18. d. fand ein feierliches Hoch-
amt mit Tedeum statt, dem die Gemeindeverttetung,
die Gendarmerie, die Schulkinder mit dem Lehrkörper
und die hier weilenden Sommergäste anwohnten.
Hernach begab sich die Schuljugend in das festlich ge­
schmückte Lehrzimmer der zweiten Classe zur eigentlichen
Feier. Oberlehrer Steidl hielt eine Ansprache an die
Kinder. Hieraus wurden einige Lieder und Gedichte
vorgcttagen. Mit der Absingung des Kaiserliedes schloss
die Feier. Am Abende ertönten Böllerschüsse und
Glockengeläute. Die Freiwillige Feuerwehr zog unter
klingendem Spiele mit Lampions über den Marktplatz
und machte gegenüber dem Kloster halt. Der Haupt­
mann .Herr Hager richtete an die Feuerwehrmänner
eine kurze Ansprache. Mehrere Gebäude waren festlichst
beleuchtet. Das Schulhaus erglänzte in präckttgen
Transparenten, die Öerr Oberlehrer Steidl angefertigt
hatte. Der ganze Markt war beflaggt.
St. Gallen. In feierlichster Weise wurde in
unserem Orte der 70. Geburtstag des Kaisers began­
gen. Schon am Vorabende waren sämmtliche Häuser
mit Fahnen und Blumenkränzen geschmückt. Die hie­
sige Feuerwehr veranstaltete einen Fackelzug durch den
beleuchteten Markt. Fabriksbesitzer Herr v. Peez ließ
ein schönes Feuerwerk abbrennen. Am folgenden Tage
nahmen die Behörden, die Bürger, die Feuerwehren
von St. Gallen und Weißenbach, die Schuljugend,
die meisten Sommergäste und ein großer Theil der
Landbevölkerung an dem Festgottesdienste theil.
St. Veit am Vogau. Die hiesigen beiden Volks­
schulen wohnten anlässlich des 70. GebuttSfestes des
Kaisers einem feierlichen Gottesdienste bei, worauf die
Schuljugend über die Bedeutung des Tages belehrt
wurde. Der hiesige Veteranenverein veranstaltete durch
seine Vereinskapelle am 19. d., 4 Uhr früh, einen
Weckruf. Um 9 Uhr wurde unter klingendem Spiele
in die Kirche marschiert. Das Hochamt wurde vom
Herrn Dechant Dr. Daum gelesen. Nach dem Gottes­
dienste nahmen die Veteranen unter dem Commando
ihres Vorstandes.Herrn Franz Jahnbacher Aufstellung
vor dem Vereinslocale, wobei dieser eine Ansprache
an die Versammelten hielt. Mit der Abspielung des
Kaiserliedes endete die officielle Feier.
Mautcrndorf im Lungau. Auch in dem nied­
lichen Markte Mauterndorf am Fuße der Radstätter
Tauern wurde das 70. Geburtsfest des Kaisers in
würdiger Weise gefeiert. Am 18. d. prangte der schöne
Alpenort im herrlichen Fahnenschmücke und bei ein­
brechender Dämmerung ward er prächttg beleuchtet.
Abends fand ein Fackelzug und ein Umzug der Musik­
kapelle durch den Ort statt. Am Sonntag war Fest-
gottesdienst, nachdem Bürgermeister Waßnig auf dem
Hauptplatze eine Ansprache hielt. Den Reigen der
Festlichkeiten beschloss ein am Montag den Lungauer
Schützen vom hiesigen Schlossbcsiyer Herrn Dr. Her-
mann Epenstein veranstalteteS großes, mit hübschen
Preisen ausgestattetes Kaiserschießen.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 7 ]
Donnerstag, 23. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 233. 7
Eingesendet.
81. Peter bei Graz
Med. unitf. Dr. IC. KITNER
Frauen- und. Kinderarzt
ordiniert Ton 8—10 Uhr Torrn, und 2—8 Uhr nachm
Zahnärztliche Operationen
täglich ron 8—6 Uhr nachmittags. 1889a
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie BIfistop tnaerer garantiert sol'den
Seidenstoffe toq 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Xene*te (ieidensloffe für Bfan:*,
Getellhchafts* and StraMentoiletten, auch in iarbig
und wein.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Privat«
uud senden die anagewihlten Seidenstoffe soll- and porto­
frei tn die Wohnung.
Schweizer& Co M Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export uo»
50—1
trab
SL»i»tIichr n atürliche»
Mineral-1900 Wässer
J i helle
j Lpecial-Geschäft
osef y
Snelenproiatte
H in teil frischer Füllung
gl «orrdibig b«t
Gerichtssaal.
Graz. 22. August.
(Drei Strafgerichtsverhaudlunge« infolge
eines Civilproceffes.) Der Zimmermeister Johann
Nager in Seiersberg baute im Jahre 1895 für den
Grundbesitzer Anton Haar von Seiersberg in Straß­
gang ein Haus, für das letzterer Theilzahlungen leistete,
die Nager auf dem Kostenvoranschlage bestätigte, der
sich in den Händen des Haar befand. Am 8. Jänner
l. I. überreichte Nager gegen Haar beim Bezirksgerichte
Umgebung Graz eine Klage auf Zahlung eines rest­
lichen Kostenbetrages von 197 K. 32 H. für den
obigen Hausbau. Bei der Verhandlung am 19. Jänner
I. I. machte Haar geltend, dass er dem Kläger am
19. September 1895 nicht 8OO st., sondern 850 fl.
als Theilzahlung geleistet habe. Zum Beweise dessen
zeigte er den Kostenvoranschlag vor, auf dem in der
Zahlungsbestätigung Nagers vom 19. September 1895
wirklich der Betrag von 850 fl. bestätigt erschien.
"Nager erklärte sofort bei der Civilgerichtsverhandlung
und auch später die Zahl 850 als eine Fälschung, da
an deren Stelle ursprünglich die von ihm selbst ge­
schriebene Ziffer 8OO gestanden war. Außerdem be­
stätigten die Gattin und die Tochter des Geklagten,
Elisabeth Haar und Marie K ö b e r l, dass er dem
Nager 850 fl. bezahlt habe. Die Sachverständigen im
Schreibfache erklärten, dass die auf dem Kostenvoran­
schlage geschriebene Zahl 850 zweifellos eine Fälschung
sei. Anton Haar wurde wegen des Verbrechens des
Betruges durch Urkundenfälschung, Elisabeth Haar und
Marie Ködert wurden wegen desselben Verbrechens
durch falsche Aussagen angeklagt. Die drei Verhand­
lungen wurden heute durchgeführt. Anton Haar wurde
freigesprochen, weil gegen ihn außer der Aussage des
Nager nur das Gutachten der Sachverständigen im
Schreibfache vorlag, das dem Gerichtsbofe für die
Beurtheilung der Schuld Haars ungenügend erschien.
In folgerichtiger Weise wurden auch Elisabeth Haar
und Marie Köberl freigesprochen.
(Ein blöder Scherz.) Der hiesige Gastwirtssohn
Josef Lackner tauchte vor einiger Zeit im Wellen­
bads in der Körösistraße den zwölfjährigen Josef Ell-
meier so oft und so lange unter, bis der Knabe ohn­
mächtig wurde. Erst nach längeren Wiederbelebungs­
versuchen gelang es mehreren Personen, den Knaben
zum Bewusstsein zu bringen. Lackner hatte sich heute
vor dem Einzelrichter, Gerichtssecretär Dr. Wagner,
wegen der Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens
zu verantworten. Die Verantwortung des 18jährigen
Angeklagten gipfelte in den Worten, er habe nur
„spielen wollen". (!) Der Richter verhängte über
den Angeklagten wegen dieser Spielerei, der bald ein
Menschenleben zum Opfer gefallen wäre, eine Arrest­
strafe in der Dauer von fünf Tagen.
(Ein jugendlicher Einbrecher und Wild­
schütz.) Der erst 20jährige Taglöhner Alois G u t s ch i
aus Eibl, Bezirk Eibiswald, ist schon mehrfach vorbe­
straft. Anfangs des laufenden Jahres verübte er in
den Gemeinden Sterglegg und Kornricgl drei Ein-
bruchsdiebstäble, bei denen er Bargeld und Effecten
im Gesammtwerte von beiläufig 100 K. entwendete.
Am 1. Mai wurde er am Bachlerkogel im Revier des
Karl Markut vom Besitzer Kainbacher dabei betroffen,
wie er auf «inen Auerhahn schoss, den er aber nicht
traf. Von anderen Wilderern auf der Saualpe kaufte
Gurschi Hirsch- und Rehgeweihe zum Wiederverkaufe.
Gutschi wurde verhaftet und wegen der Verbrechen des
Diebstahls und der Diebstahlstheilnehmung, ferner
wegen mehrfacher Uebertretungen angeklagt. Die Strafe
lautete nun auf dreizehn Monate schweren
und verschärften Kerkers.
(Mit Schwefelsäure angeschüttet.) Der
Brauergehilfe Josef Lorber begoss am 22. April
l. I. nachts in der Reininghaus'schen Brauerei die
Kleider seines Arbeitsgen offen Josef Handl mit
Schwefelsäure. Lorber wurde verhaftet und wegen des
Verbrechens der boshaften Beschädigung ftemden Eigen­
thums mit Gefährdung eines Menschen angeklagt. Die
erste Verhandlung wurde behufs Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten vertagt. Bei der heu­
tigen Hauptverhandlung lautete das Gutachten der
Gerichtsärzte dahin, dass der Angeklagte während der
That nicht unzurechnungsfähig gewesen sei, dass er
aber wegen seines abnormalen Geisteszustandes eine
mildere Beurtheilung der That verdiene. Ein Sachver­
ständiger im Kleiderfache bewertete die beschädigten
Kleider des Handl unter dem Betrage von 50 K.
Lorber wurde nun nur wegen Uebertretung der bos­
haften Beschädigung fremden Eigenthums zu acht
Tagen Arrestes verurtheilt.
(Verlust auf einem gescheiterten Floße.)
Anfangs Juni l. I. scheiterte in St. Stephan a. G.
ein Floß, deffen Jnsaffen in das Waffer stürzten, aber
gerettet wurden. Dabei verlor der ebenfalls ins Waffer
gestürzte Floßmeister Wenzel Masanek seinen Rock, in
dem sich, in einem Notizbuche verwahrt, eine Barschaft
von 60 Kr., bestehend aus drei Noten zu 10 fl., befanden.
Am 8. Juni l. I. fanden den Rock auf der Göstinger
Au bei Graz angeschwemmt die Knaben Hermann
Mähler, Anton Wanz und Franz N i c o l e t t i. Letz­
terer, ein Schlosserlehrling, durchsuchte die Taschen,
entnahm dem Notizbuche die Barschaft und eignete sich
diese an. Den Rock warf er wieder in das Waffer.
Nicoletti wurde wegen des Verbrechens des Betruges
durch Fundverheimlichung angeklagt. Er gestand, dass
er eine Zehngulvennote verbraucht, eine zweite seiner
Mutter gegeben und die dritte verloren habe. Da
Nicoletti erst 15 Jahre alt ist, wurde er nur zu
drei Wochen Kerkers verurtheilt.
(Nach einem Veleranenfeste.) Am 14. Juni
l. I. kam- es nach dem Veleranenfeste in Feldkirchen
auf dem Grazer Südbahnhofe zu heftigen Auseinander­
setzungen zwischen einigen Mitgliedern Des Bürgercorps
und einem jungen Manne, der schließlich verhaftet
wurde. Dabei machte sich der dem Bürgercorps ange-
hörige Malermeister T i d r y besonders bemerkbar, gieng
auch auf die Wachstube und ließ ffck gegen einen
Wachmann zu solchen Ausdrücken hinreißen, dass er
wegen der Uebertretung der Wachebeleidigung angeklagt
wurde. Bei der heutigen Bezirksgerichtsverhandlung vor
dem Gerichtssecretär Dr. Wagner wurde Tidrp
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
50 Kronen verurtheilt.
Marburg, 21. August.
(Vergehe« «ach§ 303 St.-G.) Am 1. Mai
fuhr der Kaplan Josef Somrek in Mahrenbrrg auf i
einen Versehgang. Auf dem Kutschbocke saß unbedeckten i
Hauptes der Messner Alois Zänker, der mit einer!
Glocke die Paffanten auf das Herannahen eines Verseh -\
ganges auf die übliche Weise aufmerksam machte. Als
der Wagen beim Gebäude des Bezirksgerichtes vorüber-
fuhr, befand sich in der Nähe der dort stehenden
Mariensäule der Schuhmachergehilfe Anton Hölbling,
ohne jedoch seine Kopfbedeckung abzunehmen. Es er­
scheint deshalb Anton Hölbling, 18 Jahre alt, evan­
gelisch, ledig, bisher unbeanständet, des Vergehens der
Beleidigung einer gesetzlich anerkannten Kirche im Sinne
des§ 303 St.-G. angeklagt. Hölbling verantwortet
sich dahin, dass er das Läuten eines Versehganges ge­
hört und aus einer Seitengaffe in dem Augenblicke
zur bezeichneten Mariensäule gekommen sei, als der
Wagen schon vorüber war und deshalb und mit Rück­
sicht auf die Distanz und den Umstand, dass er (An­
geklagter) Protestant sei, zu einer Ehrenbezeigung
daher nicht verpflichtet gewesen zu sein ver­
meinte, den Hut nicht abgenommen habe. Da
der Kaplan und der Messner, auf deren
Aussage sich die Anklage im Wesentlichen stützt, an­
gaben, dass Hölbling schon früher bei der Säule ge­
standen sei, den Hut ostentativ aufbehalten und den
Priester stech angestarrt habe, diese Angaben aber mit
der vorstehenden Verantwortung des Angeklagten nicht
übereinstimmen, so hatte dessen Vertheidiger Herr
Dr. Eduard Glantschnigg den Zeugenbeweis über die
Unglaubwürdigkeit in den Aussagen des Kaplans Som­
rek angetragen, welchem Antrage auch stattgegeben
wurde. Bei der heutigen Verhandlung wiederholen der
Kaplan und der Messner ihre früheren Angaben, des­
gleichen der Angeklagte seine Verantwortung. Der von
Dr. Glantschnigg beantragte Beweis wird nun durch­
geführt. Dieser Beweis greift auf einen Straffall
zurück, der sich vor einiger Zeit in Mahrenberg ab­
spielte und in welchem ein gewiffer Menzin wegen
boshafter Eigenthumsbeschädigung zu einer längeren
Arreststrafe verurtheilt wurde. Die Eheleute Ternik,
als Zeugen vernommen, geben an, dass aus Anlass
der Verurtheilung des Menzin der Zeuge Franz
Hüttl in ihrer (der beiden Zeugen) Gegenwart erzählt
habe, dass zwischen dem Kaplan und dem Menzin von
des letzteren Verurtheilung die Rede war und dass bei
diesem Gespräche der Kaplan zu Menzin gesagt habe,
er (Menzin) sei dumm gewesen, dass er sich keine
anderen Zeugen aufgenommen habe; es wäre sonst
nichts herausgekommen. Der Zeuge Ternik gibt noch
weiters an, dass damals seine Frau den Hüttl aus­
drücklich geftagt hat, wer denn gesagt habe, man solle
falsche Zeugen aufnehmen, worauf Hüttl antwortete,
der Herr Kaplan wäre es gewesen. Der Zeuge Franz
Hüttl war bei dem obigen Gespräche zwischen dem
Kaplan und dem Menzin selbst zugegen. Der Kaplan
sagte zu Menzin, er solle gegen das Urtheil recurrieren
und andere Zeugen aufnehmen, welche bestätigen, dass
er unschuldig wäre, für Geld bekommt man
alles. Dieser Zeuge fügt hinzu, dass ihn vor
vierzehn Tagen der Kaplan geftagt habe, ob es wahr
sei, dass er seinerzeit zu Menzin wirklich so gesagt
habe, und erklärt auf die Frage eines Richters,
dass damals sowohl der Kaplan als er (Zeuge)
nüchtern waren. Sie haben am Wege davon
gesprochen. Es werden dann noch einige unwesentliche
Zeugenaussagen verlesen, worauf der Vorsitzende des
Erkenntnissenates, Herr Landesgerichtsrath Morocutti,
das Beweisveffahren für geschloffen erklärte. In der
Anklagebegründung verweist Herr Staatsanwalt-Stell-
vertreter Dr. Roschanz darauf, dass im Sinne des
Gesetzes auch der Versehgang als eine öffentliche Re­
ligionsübung anzusehen sei, ebenso gut wie ein Leichen-
zug, und dass der Angeklagte durch sein Benehmen
Aergernis erregt habe; denn während andere Leute
ihrer Ehrfurcht vor dem Allerheiligften durch Nieder­
knien Ausdruck gaben, habe der Angeklagte nicht einmal
den Hut abgenommen. Der Vertreter der Anklage be­
antragte sohin die Verurtheilung Hölblings. Der Ver­
theidiger Dr. Glantschnigg bestritt, dass hier objectiv
die Beleidigung einer anderen Kirche vorliege. In sub-
jectiver Beziehung könne man nicht sagen, dass der An­
geklagte sich deffen bewusst war, dass auch er als Protestant
bei einem Versehgange niederknien oder den Hut ab­
nehmen müffe; diese Meinung sei nur unter Katholiken
verbreitet. Der Versehgang ist nur für die Katholiken
eine öffentliche gottesdienstliche Handlung, nicht auch
für einen Andersgläubigen. Der Messner habe auch
gesagt, dass damals keine Leute auf der Straße waren,
es war ja ftüh morgens, während der Kaplan angeb­
lich viele Leute gesehen hat; wem soll nun aber der
Angeklagte Aergernis gegeben haben, wenn niemand da
war? Auch ist der Angeklagte ja hinter der Marien­
säule gestanden, das „steche Anstarren" ist eine sub-
jective Auffaffung des Kaplans und eine große Ueber­
treibung. Die durch die Zeugenaussagen bewiesenen
Umstände laffen vielmehr annehmen, dass die Aussagen
des Kaplans nicht sftchhältig find. Der Vertheidiger be-
I antragt, den Angeklagten fteizusprechen. Der Gerichts-
hof erkennt denselben jedoch für schuldig und verur­
theilt den Anton Hölbling im Sinne des§ 303
St.-G. unter Anwendung der §§ 266 und 260 b
St.-G. zur Arreststrafe in der Dauer einer Woche, ver­
schärft mit zwei Fasten, und zur Tragung der Straf-
processkosten.
Cilli, 22. August.
(Geschworenenanslosung.) Für die am 12. Sep­
tember d. I. beginnende dritte diesjährige Tagung des
Cillier Geschworenengerichtes wurden folgende Ge­
schworene ausgelost: 1. tzauptgeschworene: Dr. Joh.
Föhn, Gymnafialproseffor in Cilli; Felix .Hofbauer,
Bäckermeister in Cilli; Anton Kapla, Sattlermeister in
Cilli; Johann Michelitsch, Geschäftsführer in Cilli;
Dr. Johann Riebl, Arzt in Cilli; Dr. Johann Ste-
pischnegg, Advocat in Cilli; Michael Brkoschek, Grund­
besitzer in Grabische; Anton Wengust, Gastwirt in
Lubetschno; Franz Kartin, Kaufmann in St. Georgen;
Martin Rasch, Sattlermeister in Hochenegg; Franz
Niederdorfer, Mühlenbcnyer in Felberndorf; Ludwig
Baron Wittenbach, Schlossbesitzer in Hieronimi;
Andreas Sutter, Gastwirt in Gonobitz; Hans Zottl,
Kaufmann in Hochenegg; Alois Walland, Kaufmann
in Oplotnitz; Franz Sparowetz, Grundbesitzer in
Brefin; Georg Petelinschek, Grundbesitzer in Ober-
stemane; Joses Krainz, Großgrundbesitzer in Ober­
burg; Franz Prislan, Grundbefftzer in Oberburg;
Johann Lipold, Gastwirt in Prassberg; Heinrich
Höfler, Holzhändler in Rann; Franz
Wirant, Herrschastsökonom in Rann; Franz


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 8 ]
H Nr. 233. 10. Jahrg. ©raget Tagblatt Douuerstag, 23: August LS00.
Warlch, Kaufmann in Rann; Alfred Baron Moskon.|
©ultbcii^r in Pischätz; Dr. Max Kiesewctter, Advocat
in Windisch-Graz; Vincenz Viertel, Fabriksbesitzer in
Windisch-Graz; Johann Cas, Wirt in Strascha;
Valentin Fischer, Grundbesitzer in St. Martin bei
Windifchgraz; Philipp Gande, Bäckermeister in Schön­
stem; Josef Dellakorda, Kaufmann in St. Johann;
MatchauS Skasa, Kaufmann in Topolschitz; Johann
Rak, Hotelbesitzer in Wöllan; Michael Tischler, Kauf­
mann in Wöllan; Hugo Raber, Schornsteinfeger in
Rohitsch; Lorenz Pototschnik, landwirtschaftlicher Be­
amter in Sauerbrunn. 2. Ergänzungsgeschworenr:
Peter Koncnik, Schulrath in Cilli; Dr. Josef
Kovatschitsch, Avvocat in Cilli; Johann Ließkounig,
Gymnasialprofessor in Cilli; Samuel Payer, Selcher«
meister in Cilli; Franz Cepl, Grundbesitzer in Bischof­
dorf; Johann Koschuch, Grundbesitzer in Bischofvorf;
Karl Kostomaj, Gastwirt in Störs; Anton Focherinz,
Grundbesitzer in Ostroscho.
tzerchle m ütn luAschki älctnliniittn.
Klagenfurt, 21. August. (21 uj dem G e-
m e i n d e r a t h e.) In den Schulausschuss der Lehr­
lingsschule für Schuhmacher wird GR. Haderer ent­
sendet.— Der Recurs der Stadtgemeinde Klagenfurt
wegen Errichtung eines Marodestalles in der Artillerie­
kaserne wurde vom Verwaltungsgerichtshofe abschlägig
beschieden, daher die Gemeinde nunmehr diesen Ma­
rodestall zu errichten verpflichtet ist.— GR. Birn-
bacher beantragt namens des Bauausschusses, das Bau­
gesuch der Frau Marie Zsak zu genehmigen. «Ange­
nommen.)— Es wird beantragt, in der Fröhlichgasse
den Brunnen mit Rücksicht auf die sanitären Verhält­
nisse aufzulassen und unzugänglich zu machen. GR.
Fornara beantragt, an besten Stelle einen Auslauf­
brunnen mit Verschlusshahn zu errichten. Der Antrag
wird angenommen.— GR. v. Dietrich gibt das Er­
gebnis der Kostenabrechnung über die Errichtung der
Central-Dampfheizung und Aufsetzung eines zweiten
Stockwerkes in der maschinengewerblichen Fachschule be­
kannt. Das Präliminare betrug 27.916 fl. Der Bau
wurde mit 977 fl. Ersparnis durchgeführt. (Wird zur
Kenntnis genommen.)— GR. Birnbacher beantragt,
der Aufforderung des Gemeinderathcs Salzburg zur
Beschickung eines Städtetages in Wien zuzustimmen
und den Reichsrathsabgeordneten Dobernig, sowie den
Bürgermeister Neuner mit der Vertretung der Lanves-
hauptstadt Klagenfurt zu betrauen. (Angenommen.)—
GR. Achatz beantragt, den Recurs des Bienenzüchters
Pongratz Swina in Angelegenheit des Verbotes seiner
Wanderbienenzucht abzuweisen. (Angenommen.)—
Derselbe Gemeinderath beantragt, dem Gesuche des
Schlachthaus-Aufsehers Johann Lecher um Entschädi­
gung für die Dienstkleidung zu entsprechen und ihm
einen jährlichen Beitrag von 50 Kronen zu bewilligen.
(Angenommen.)— GR. Dr. Krainz beantragt, den
Entwurf des Kaufvertrages über einige Parcellen mit
Herrn Josef Stoiser zu genehmigen. (Angenommen.)
— Ebenso wird der Kaufvertrag mit der Firma
F. P. Herbert genehmigt.— Schließlich wird be­
schlossen, die Magistratsconcipisten- und Praktikanten­
stelle neuerdings auszuschreiben.
Leoben, 22. August. (A ltkatholis cher
Gottesdienst.) Sonntag den 26. d. um halb
10 Uhr vormittags wird durch Herrn Pfarrer Schin­
delar ein zweiter altkatholischer Gottesdienst, bestehend
aus hl. Messe in deutscher Sprache mit Predigt und
hl. Abendmahlsfeier, abgehalten werden.
Wartberg (Mürzthal), 22. August. (Spende.)
Anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers hat der
Gutsbesitzer auf Schloss Picht, Herr Leon Ritter
v. Wernburg, dem Bürgermeister 200 K. für die Orts-
armen übermittelt. Am Sonntage nach dem Festgottes­
dienste gelangt dieser Betrag zur Vertheilung.
Leibnitz, 22. August. (Gemeindeaus-
s ch u s s s i tz u n g.) Donnerstag den 16. d. M. fand
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr. Leopold
Stramitzer eine ordentliche öffentliche Gemeindeausschuss-
sitzung statt. Dem Einschreiten des Bezirksausschusses
Leibnitz um Widmung von Prämien für die Rinder­
schau am 28. September l. I. und um Ueberlastung
des Viehmarktplatzes zur Abhaltung der Rinverschau
wird Folge gegeben und 100 K. für Prämien be­
stimmt.— Die Zuschrift der Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz um Beschlussfaffung über das Gesuch des
Herrn Josef Hertl wegen Bewilligung zum Ausschanke
von Sodawasser und Fruchtsäften in seiner Verkaufs­
hütte am Bahnhöfe wird im zustimmenden Sinne er­
ledigt.— Ein Antrag auf Entfernung des Brunnens
vor dem Hause des Oswald Hutter in der Grazergasse
wird angenommen und den Parteien bis 1. März
1901 Frist gegeben. Sodann wird die Ueberwölbung
des Brunnens vorgenommen und dieser nur mehr zu
Feuerwehrzwecken verwendet. Die Uebergänge bei den
Besitzungen Schenk und Marko in der Grazergaste
| werden im Frühjahre hergestellt.— Das SanitätS-
Coiuitv wird beauftragt, nach Möglichkeit auf
Einschlauchung der Höfe in die Hauptcanäle zu dringen.
— Die Berichterstattung über die bisherige Thätigkeit
des Wochenmarktcomitäs wird zur genehmigenden
Kenntnis genommen.— Anlässlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers wird beschloffen, den Ortsarmen eine
Spende von je einer Krone zukommen zu lasten.—
Eine Zuschrift der Filiale Leibnitz des Steiermärkischen
Bienenzuchtvereines um Erlaffung eines Verbotes auf
das Einführen fremder Bienen zum Zwecke des Raub­
baues wird von Herrn Franz Trümmer warm ver­
treten und schließlich folgender Antrag angenommen:
Es sei im Jntereste der heimischen Bienenzüchter im
Gebiete der Gemeinde Leibnitz die Aufstellung der
Wanderbienen zu verbieten und Dawiderhandelnde mit
einer Gelvstrafe bis zu 20 Kronen zu belegen, welche
im Falle der Uneinbringlichkeit in eine Arreststrafe bis
zu 48 Stunden umgewandelt werden kann.— Schließ­
lich wurde Bürgermeister Herr Dr. Leopold Stramitzer
wegen Einhaltung der Sperrstunde interpelliert und
von diesem eine darauf bezughabende Jnstruierung der
Sicherheitswache zugesagt.
Leibnitz, 22. August. (Don der Spar­
ta s s e.) In der letzten Ausschussfitzung der Gemeinde-
Sparcasse Leibnitz wurde dem Rechenschaftsberichte des
ersten Halbjahres die Genehmigung ertheilt und weiters
für die im Herbste stattsindende Rinderschau für Preise
200 Kronen gewidmet.
Leibnitz, 22. August. (Für die Suppen-
a n st a l t.) Der Männergesangverein Leibnitz wies von
dem Ertrage seiner letzten Liedertafel der Suppen-
anstalt in Leibnitz die namhafte Summe von 100 K.
zu, wofür ihm der Dank aller Kinder- und Schul­
freunde gebürt.
Leibnitz, 22. August. (Sängerausflug.)
Sonntag den 26. d. veranstaltet der Männergesang­
verein Leibnitz einen Ausflug nach der Platsch. Die
Abfahrt erfolgt um 1 Uhr 38 Min. mit dem Eilzuge
nach Spielfeld, die Rückkehr von Ehrenhausen aus mit
dem Postzuge. Freunde des Vereines sind zu diesem
2lusfluge herzlich eingeladen.
Leibnitz, 22. August. (Brand.) Mittwoch den
15. d., abends gegen 6 Uhr, entstand auf bisher noch
nicht aufgeklärte Weise im Stallgebäude des Reali-
tätenbesitzers vulgo Schneckerl in Landscha ein Brand,
der rasch um sich griff und das Gebäude sammt dem
anstoßenden Stadel einäscherte. Der eifrige« und um­
sichtigen Thätigkeit der rasch herbeigeeilten Leibnitzer
Feuerwehr ist es zu danken, dass das Feuer auf Stall
und Stadel beschränkt blieb und dass das schon in
äußerster Gefahr schwebende Wohngebäude gerettet
wurde. Ebenso machten sich einige Herren aus Leibnitz,
die zufällig in dem in nächster Nähe befindlichen Gast­
hause Koller anwesend waren, um die Rettungsarbeiten
sehr verdient.
Fürstenfeld, 22. August. (D i e n st f e i e r.)
Vorgestern feierte hier der allseits beliebte Herr Alex.
Loidl das zehnjährige Jubiläum seiner Dienstzeit im
Hause Maurhofer und Nachfolger. Von den Handels­
angestellten und Freunden wurde ihm eine Widmung
überreicht. An diese Feier schloss sich nachmittags ein
Ausflug nach Speltenbach an, wo in einer von Herrn
List gehaltenen Rede die Verdienste des Herrn Loidl
um den Turn- und Radfahrverein hervorgehoben
wurden. Erst spät abends trat die Gesellschaft unter
Fackelbeleuchtung den Heimweg an.
Spielfeld» 22. August. (Bezirks-Feuer-
wehrtag.) Am 19. d. fand hier der diesjährige
Bezirks-Feuerwehrtag statt, zu dem die Freiwilligen
Feuerwehren von Leibnitz, Ehrenhausen, Gamlitz,
Straß, Steutersvorf, Labuttendorf, St. Nikolai ob
Drassling, Wolfsberg und Gersdorf erschienen waren.
Nach einem Umzüge unter klingendem Spiele durch
den Ort fand eine Schauübung statt, die von der
Feuerwehr Spielfeld in sehr anerkennenswerter Weise
ausgeführt wurde. Abends wurde in Kollers Gast­
garten ein Concert veranstaltet, in deffen Verlauf
Oberlehrer Bauer aus Straß eine Ansprache an die
versammelten Feuerwehrvereine hielt, in welcher er auch
des 70. Geburtstages Sr. Majestät gedachte und auf
den Kaiser ein dreifaches Hoch ausbrach, in das die
Versammelten kräftig einstimmten. Hierauf wurde von
der Musikkapelle das Kaiscrlied intoniert. Die Musik
beim ganzen Feste besorgte die Veteranenkapelle von
St. Veit am Vogau.
Windisch-Feistritz, 22. August. (Markt.)
Freitag den 24. d. findet hier ein Rindvieh- und
Pferdemarkt statt, wobei ein bedeutender Auftrieb zu
erwarten ist. Die Interessenten werden daher auf diesen
Markt besonders aufmerksam gemacht.
St. Gallen» 22. August. (F e st s ch i e ß e n.)
Am 18. und 19. August veranstaltete Herr Med.-Dr.
Hans Busenlechner für den hiesigen Schützenverein ein
Festschießen, das von dem Genannten mit prächtigen
Besten ausgestattet wurde. Don den sechs schönen
Preisen erschoss sich den ersten Preis der Schützen­
meister Forstvcrwalter Karl Huber, den zweiten Bau­
meister Karl Grübl und den dritten Kaufmann Johann
Lautischer.
Cilli, 22. August. (Fachcurs für Schuh­
macher.) Vor beiläufig einem Jahre hat der Reichs-
rathsabgeordnete Dr. Pommer in hiesigen Gewerbe­
kreisen die Idee angeregt, Fachcurse anzustreben, in
rvelchen Gewerbetreibende praktisch in der Erlangung
geschäftlicher Vortheile auf Grund rationeller Arbeit
unterwiesen werden. Die rührige Genoffenschast für
Bekleivungsgewerbe in Cilli hat diese Idee nun theil-
weise zur Ausführung gebracht, indem sie die Veran­
lassung getroffen, dass durch den Gewerbe-Förderungs-
dienst des k. k. Handelsministeriums ein Fachcurs für
Schuhmacher in Cilli installiert wurde, an dem sich
zwanzig Meister und zehn Gehilfen betheiligten. Der
Fachcurs, der unter der Leitung des tüchtigen Fach­
lehrers Herrn Hugo Lehmann stand, wurde am
16. Juli l. I. eröffnet und am 19. August mit einer
Ausstellung der während seiner Dauer von den Fre-
quentanten angefertigten Arbeiten geschloffen. Die Aus­
stellung wurde vom Bürgermeister G. Stiger eröffnet,
der mit markigen Worten die Bedeutung und den
Wert des Fachcurses beleuchtete; desgleichen betonte in
Vertretung der Handels- und Gewerbekammer in Graz
kaiserl. Rath Karl Traun den offenbaren Nutzen des
Unternehmens. Nach einer längeren Ansprache des Herrn
Fachlehrers an die Frequentanten erfolgte die Besichti­
gung der Ausstellungsobjecte.— Wenn über die Ge­
diegenheit in der Ausführung der Arbeiten freilich nur
Fachleute urtheilen konnten, so musste selbst der Laie
zu dem Schlüsse gelangen, dass die schönen Leistungen
nur als Producte emsigster, mit großer Geduld und
Ausdauer vollbrachter Arbeit zu gelten haben, die so­
wohl dem Lehrer als auch den Schülern zur vollsten
Ehre gereichen. Mit besonders hervorragenden Arbeiten
haben sich an der Ausstellung betheiligt die Herren
I. Berna, I. Potnik-Tantegel, I. Stör. I. Prelog,
A. Kodella und Sohn, M. Morn und Sohn» M.
Macek, Georg Suppanz, G. Nareks (besonders in
Leisten), L. Keber (in Beschuhung für abnormale Füße),
F. Puschnig aus Gaberje. Ferners betheiligten sich an
der Ausstellung die Herren Meister M. Kolscheg, I.
Prewolschak, F. Katsch, I. Cvelbar, I. Palko, F.
Kotzian und I. Suppanz aus Unterkötting, M. Schmertz
aus Tüchern und I. Pirtovsek aus Hochenegg, außer­
dem die .Herren Gehilfen I. Schagar, I. Majzen, F.
Primansek, I. Zolgar, V. Wreschak, F. Suppanz, I.
Morn und Heinrich Kosiajnsek. Es sei noch erwähnt,
dass der Fachcurs in beträchtlicher Weise subventioniert
wurde von der Stadtgemeinde Cilli, von der .Handels­
und Gewcrbekammer in Graz und vom steierm. Landes­
ausschusse. Es wird uns ferner mitgetheilt, dass die
Ausstellung auch von den Herren Schuhmachermeiftern
Kabelka und Kogla aus Graz eingehend besichtigt
wurde, die wegen Gründung eines Rohstoffvereines in
Cilli in unserer Stadt weilten.
Lutteuberg» 22. August. (Volksbücherei.)
Von nachstehenden Personen wurden der Volksbücherei
in Luttenberg namhafte Bücherspenden gemacht: Dr.
Freiherrn v. Egloffstein in Weimar, Dr. Pendl in
Voitsberg, Dr. Edlen v. Ducar und H. Mauritsch in
Luttenberg. Von einem „Ungenannt" wurden 10 fl.
gespendet. Auch die Hauptleitung des Deutschen Schul-
vereines hat die Bücherei mit zahlreichen Werken unter­
stützt. Allen sei hiemit der herzlichste Dank ausgedrückt.
Köstach» 22. August. (Schützengesellschaf 1.)
Am Sonntag veranstaltete die Köflacher Schützengesell­
schaft auf ihrer aus diesem Anlasse festlich geschmückten
Schießstätte in Gradenberg ein „Kaiserschießen", das
einen anregenden Verlauf nahm. Aus Graz, Voitsberg
und der näheren Umgebung unseres MarktcS waren
stutzenfeste Männer herbeigeeilt. Abgegeben wurden etwa
tausend Schüsse. Bestgewinner für Tiefschuss sind die
Herren: 1. August Tunner, 53 Theiler; 2. Anton
Krcnn, 58 Theiler; 3. Karl Uray, 78 Theiler;
4. Hans Steiner» 94^/r Theiler; 5. Ludwig Schmi-
dingcr, 126*/« Theiler. Kreisbeste erschossen sich die
Herren: Hans Steiner und Anton Königsbauer.
An sämmtliche Theilnehmer des Kaiserschießens kamen
die dafür veranlassten Gedenkzeichen des Steiermär­
kischen Schützenbundes zur Vertheilung.
littjjfilnnp aus kni Leserkreise.
24tz
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse haben,
das seit 1854 bestehende SpecialhauS
photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. M o l l, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben S, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wuufch gratis verschickt wird.


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 9 ]
Grazsr
..oman-l
KeiLrge -es „Grazer TasLkattes".
Nr. S33. Doouerrlaa. 23. August- 1900.
15
Drei Theilhaber.
Roman »on Bret Harte.
Während sie jetzt ihre Lage überdachte, gieng
ihr plötzlich ein neues Licht auf. Dass Van Loo sie
freiwillig und auf immer verlassen haben sollte,
war doch ein zu schwerer Schlag für ihre Eitelkeit.
Hatte nicht vielleicht jenes verhasste Weib die Hand
dabei im Spiele? Sie wäre imstande gewesen, ihn
durch eine geheime Botschaft oder irgend eine an­
dere List fortzulocken, nur damit sich ihre Prophe­
zeiung erfüllte! Vielleicht— wie abscheulich wäre
das— hatte sie gar ein Anrecht an ihn; behaup­
tete sie doch, er habe sie mit Zärtlichkeiten verfolgt.
Oder bestand nicht am Ende ein heimliches Ein­
verständnis zwischen den beiden, und sie— Kitty
Barker— war das betrogene Opferlamm? Entsetz­
licher Gedanke! Was hatte die Frau denn gerade
in diesem Augenblicke hier im Hotel zu suchen?
die Fabel, dass sie auf dem Wege nach Hymettus
sei, war ja die durchsichtigste aller Lügen, das
wusste Kitty am besten. Qualen der Eifersucht,
welche ebenso oft der Antrieb zur Leidenschaft als
deren Folgen sind, begannen sie zu verzehren. Sie
hatte vermuthlich bisher noch gar keine glühende
Liebe für Van Loo empfunden, aber mit dem Ge­
danken, dass er sie treulos verlasien habe, stellte sich
bei ihr auch der gefährliche Wunsch ein, ihn zu be­
sitzen und festzuhalten. Konnte er nicht eben jetzt in
jenem Zimmer sein, das sie vorhin im Zorne ver­
lasien hatte, um sich keinen weiteren Beleidigungen
auszusetzen? So waren die beiden sicher vor ihr—
vielleicht lachten sie gerade jetzt zusammen über sie.
Entrüstet wollte sie von ihrem Sitze aufspringen, da
vernahm sie den Hufschlag eines Pferdes unten im
Hofe. Sie eilte ans Fenster, kauerte dort nieder und
lauschte angestrengt hinaus. Jetzt hörte man nichts
mehr als die Stimme des Stallknechtes, der mit jemand
sprach. Plötzlich klangen die Worte: „Frau Barker
ist hier" deutlich an ihr Ohr; das Herz hüpfte
ihr vor Freude— kein Zweifel, Van Loo war zu­
rückgekehrt I
Doch jetzt tönte die Antwort des Reiters hell
und klar zu ihr herauf: „Ist das auch ganz ge­
wiss? Ich weiß nichts davon, dass sie Sän Fran-
cisco verlassen hat."
Kitty war einer Ohnmacht nahe, das Zimmer
schien sich mit ihr im Kreise zu drehen. Das war
ja die Stimme Georg Barkers, ihres Gatten!
„Wisien Sie was," sagte er zum Stallknecht,
„stellen Sie mein Pferd noch nicht zur Nacht in den
Stall. Vielleicht fahre ich etwas später mit meiner
Frau im Wagen zurück."
Schon im nächsten Augenblicke stürzte Kittn wie
wahnsinnig den Gang hinunter und in das andere
Zimmer, wo Frau Hornburg mit einem Buche in
der Hand am Tische saß. Erschreckt fuhr diese
empor, als die Eintretende die Thür hinter sich ab-
schloss und mit flehender Geberde vor ihr auf die
Knie sank.
„Mein Mann ist hier!" stieß Kitty keuchend
hervor. „Was soll ich thun? Um Himmelswillen,
stehen Sie mir bei!"
„Wo ist Van Loo?" ftagte Frau Hornburg
rasch.
„Fort. Gleich nach meiner Ankunft ist er weg-
gefahren."
Frau Hornburg nahm sie bei der Hand und
blickte forschend in ihr angsterfülltes Gesicht. „Dann
haben Sie doch nichts von Ihrem Gatten zu fürchten,"
sagte sie mit Entschiedenheit.
„O, Sie verstehen mich nicht! Er wusste ja
nicht, dass ich hier bin; er glaubte, ich wäre in
Sän Francisco."
„Weiß er es jetzt?"
„Ja; von dem Stallknecht; ich habe es mit
eigenen Ohren gehört.— Könnten Sie nicht sagen,
dass ich mit Ihnen hergekommen bin, dass wir zu­
sammen hier sind, dass wir uns nur einen kleinen
Spass machen wollten? O bitte, thun Sie es
doch!"
Frau Hornburg überlegte einen Augenblick.
„Gut," sagte sie, „wir wollen ihn zusammen hier
empfangen."
„O nein, nein!" rief Kitty in angstvollem Ton,
!«ähre»d sie sich flehend an sie schmiegte und ganz
verstört nach der Thür sah. „Das kann ich nicht.
Jetzt kann ich ihn nicht sprechen! Sagen sie, ich
sei krank— übermüdet— ich wäre auf mein
Zimmer gegangen."
„Aber über kurz oder lang werden Sie ihn
doch sehen müssen," entgegnete Frau Hornburg ver­
wundert.
„Vielleicht reitet er wieder fort. Er hat sein
Pferd nicht in den Stall bringen lassen."
„Nun gut; gehen Sie auf Ihr Zimmer und
schließen Sie die Thür zu. Ich komme dann später
zu Ihnen.— Doch halt! Glauben Sie, dass Herr
Barker Ihre Ruhe stören würde, wenn ich ihm
sagte, Sie wünschten allein zu sein."
„O nein, das thut er nie. Ich habe ihm das
schon oft gesagt."
„Dann beeilen Sie sich," versetzte Frau Horn­
burg mit kaum merklichem Lächeln; „wer weiß, ob
er nicht zuerst hieher kommt."
Sie machte die Thür auf und sah in den nur
matt erleuchteten leeren Corridor hinaus. „Rasch I
laufen Sie hinüber !" Bald vernahm sie das Rascheln
von Frau Barkers Kleid nicht mehr auf dem Gang;
eine Thür öffnete sich und ward wieder geschlossen,
dann blieb alles still und sie kehrte in ihr Zimmer
zurück.
Gerade zur rechten Zeit. Schon im nächsten
Augenblicke hörte sie Barkers Stimme: „Danke",
sagte er, „ich sinde den Weg schon allein." Mit
raschen Schritten kam er die Trepve hinauf, sie sah
seinen braunen Lockenkopf über dem Geländer er­
scheinen. Das Licht, welches durch die offene Stuben-
thür in die düstere Halle strömte, blendete und ver­
wirrte ihn zuerst; wer beschreibt jedoch seine Ver­
wunderung, als ihm ganz unerwartet Frau Horn­
burg mit strahlenden Augen und lächelndem Gesichte
auf der Schwelle entgegentrat.
„Sie haben uns doch richtig ertappt," sagte sie
mit anmuthiger Schalkhaftigkeit. „Ich hatte gar
nicht übel Lust, Sie noch eine Weile im Hotel
herumirren zu lassen. Bitte, kommen Sie herein!"
Barker folgte ihr mechanisch, sie schloss die Thür
und fuhr in heiterem Tone fort: „Nun setzen Sie
sich und erzählen Sie mir, woher Sie wissen, dass
wir hier sind, und weshalb Sie uns noch zu so
später Stunde überraschen?"
Barker hatte die Eigenheit, leicht zu erröthen,
und auch diesmal stieg ihm alles Blut ins Gesicht,
wie immer, wenn er mit Frau Hornburg zusammen­
traf, die ihm nicht nur ehrerbietige Bewunderung,
sondern zugleich auch wegen ihrer höheren gesell­
schaftlichen Bildung eine gewisse Ehrfurcht einflößte.
Er verbeugte sich und sah sich darauf ganz verdutzt
bald in vem ihm wohlbekannten Zimmer um, bald
starrte er den Stuhl an, von dem Frau Hornburg
aufgestanden war, und dann wieder die Handschuhe
seiner Frau, welche jene kurz zuvor absichtlich auf
den Tisch geworfen hatte. Jetzt ergriff sie dieselben
rasch, um sie zu verbergen.
„Ich hatte keine Ahnung, dass meine Frau hier
ist," brachte Barker endlich hervor. „Als der Knecht
es mir sagte, war ich höchlich erstaunt, da sie mir
kein Wort davon geschrieben hat."
Während er sprach, erhellten sich seine Züge;
Frau Hornburg bemerkte zum erstenmale den zer­
streuten Ausdruck in seinen Äugen, die sonst immer
so treuherzig blickten, und die leichte Sorgenfalte
auf seiner offenen Stirn. „Noch weniger rechnete
ich auf das Vergnügen, Sie hier zu sehen," ftihr
er fort. „Ich kam nur her, um mich nach meinem
alten Theilhaber Temorest zu erkundigen. Er ist
vor einigen Tagen aus Europa zurückgekehrt und
hätte heute nachmittags in Hymettus eintreffen
sollen. Jetzt höre ich aber, dass er die ganze Strecke
! nicht mit der Bahn, sondern in der Postkutsche
! zurückgelegt hat und am Kreuzweg ausgestiegen ist.
| £o mussten wir uns natürlich verfehlen, und ich
wäre ganz umsonst hergeritten, wenn ich nicht jetzt
die Freude haben könnte, Sie und Kitty nach
Hymettus zu begleiten. Wir werden eine herrliche
Fahrt bei Mondschein haben."
Nach dieser Erklärung ward es Frau Hornburg
nicht schwer, einen scherzhaften und äußerst witziarn
Bericht von dem Streich, den sie mit Frau Barker
ausgeführt batte, zum besten zu geben, der jedoch
— wie ich leider gestehen muss— vollständig aus
i der Luft gegriffen war. Sie waren von den Herren
! in Sän Francisco allein gelassen worden, während
j diese sich zusammen in Hymettus vergnügen wollten.
[ Da beschlossen sie denn, auf eigene Faust einen
: kleinen Ausflug zu unternehmen, theils um einige
j Privatgeschäfte— wegen ihrer Bergwerksactien—
zu besorgen, theils um sich einen Ertraspass zu
: machen. Sie hatten höchst komische Erlebnisse ge-
i habt; zuletzt noch in der Post, wo ein schrecklich
neugieriger Mensch einen Mitreisenden, der «rt
Europa kam, mit Fragen schier zu Tode gequält
hatte. Als er denn endlich auf die Erkundigung, an
welchem Orte er zuletzt gewesen sei, geantwortet
habe, ,in Hymettus", hätte der Frager gemeint, er
wolle sich über ihn lustig machen, und —"
„Aber," unterbrach sie hier Barker lachend,
„jener Fahrgast ist vielleicht Demorest gewesen, der
eben aus Griechenland kommt. Kitty hätte ihn doch
aber wiedererkennen müssen!"
Frau Hornburg sah sofort ihren Missgriff ein;
doch verstand sie es trefflich, ihn wieder gutzu­
machen, ja sogar Nutzen daraus zu ziehen. „Ohne
Zweifel," erwiderte sie; „doch war die arme Kitty
von der langen, ungewohnten Reise und der Hitze
so angegriffen, dass sie auf dem Rücksitz fest einge­
schlafen war; sie selbst aber hätte man in ihrem
Staubmantel und dem dichten Schleier unmöglich
erkennen können. Die Aermste," fügte sie hinzu,
„sei zu ihrem Leidwesen überdies bei der Ankunft
von so rasendem Kopfweh befallen worden, dass sie
gleich zu Bette gegangen wäre und gebeten habe,
man möchte sie ganz in Ruhe lassen."
Barker hörte Frau Homburgs lebhafter Rede
mit dem größten Interesse zu; er machte ein Ge­
sicht, als sei ihm ein Stein vom Herzen gefallen.
Darüber hätte sie füglich Gewissensbisse haben sollen,
doch war dies durchaus nicht der Fall und sie sagte
in aller Seelenruhe: „Ich habe zwar versprochen,
sie nicht zu stören, aber natürlich, nun Sie— ihr
Gatte— gekommen sind, ändert das die Sache und
ich will*
„Um nichts in der Welt," fiel ihr Barker
eifrig ins Wort. „Ich weiß nur zu gut, was
Kittys Kopfweh zu bedeuten hat und lasse ihr
stets völlige Ruhe— zuweilen vergesse ich
es leider." Dabei sah sie dieser rücksichts­
vollste aller Ehemänner mit seinen wunder­
schönen, treuherzigen Augen so freundlich an, dass
die arge Heuchlerin nur mit Mühe das Lachen
unterdrücken konnte, während sie vor Schuldbewusst­
sein über und über erröthete. „Wissen Sie," fuhr
er seufzend fort, „ich denke oft, dass ich für eine
so verständige und scharfsichtige Frau die reinste
Plage sein muss. Sie durchschaut die Menschen so
viel besser als ich und passt so gut für die Welt,
während ich nichts weiter als ein Glückspilz bin
— wenigstens sagen das die Leute. Ein solcher
Klücksfall war es auch für mich, dass ich sie damals
bekommen habe. Es ist mir sehr lieb, dass sie sich
mit Ihnen befreundet hat, denn bis jetzt habe ich
mir immer eingebildet, Sie machten sich nichts aus
ihr und hätten beide kein Verständnis für einander.
Komisch, dass zwei hübsche, treffliche Frauen sich
oft nicht leiden können! Kilty in Ihrer Gesellschaft
zu finden, fteut mich doppelt, denn zuerst
bin ich ordentlich erschrocken, als man mir sagte,
sie sei hier. Ich konnte es mir gar nicht erklären.
Anfangs glaubte ich, die Sorge um unser Söhn-
chen, das mit der Wärterin und mir in Hymettus
ist, hätte sie Hergetrieben. Sie behauptet zwar
immer, sie gehöre nicht zu den schwachherzigen
Müttern; aber es würde mich gar nicht wundern,
wenn sie es langweilig gefunden hätte ohne den
Kleinen, obgleich sie selbst gewollt hat, dass ich mit
ihm in irgend eine Sommerfrische gehen sollte, weil
er eine Luftveränderung braucht."
Frau Hornburg sah jetzt ein, dass ihre Lage
viel schwieriger war, als sie glaubte. In der ersten
Erregung hotte es sie gereizt, ihren Takt und Muth
bei dieser Gelegenheit zu beweisen; auch war sie
von dem— wie sie meinte— uneigennützigen
Wunsche beseelt gewesen, Sorge zu tragen, dass das
Verhältnis zwischen Mann und Frau womöglich
nicht geschädigt werde. Auf Barkers harmlose Mit­
theilungen war sie jedoch nicht gefasst und konnte
deren Wirkung auf sie selbst nicht voraussehen. Sie
war der Meinung gewesen, Kitty habe sich in einem
Augenblicke thörichter Uebereilung zu dem unsinnigen
Streiche bereden lassen, aber jetzt hatte es ganz den
Anschein, als sei die Flucht lange vorher sorgfältig
geplant gewesen. Schon vor drei Wochen hatte sie
Mann und Kind fortgeschickt. Da steckte etwas da­
hinter. Die Sache spielte vielleicht bereits wer weiß
wie lange. Wenn der kaltherzige Van Loo sie heute
verlassen hatte, so war das möglicherweise das er­
bärmliche Ende der Intrigue und nicht erst ihr An­
fang. Hatte sich Frau Hornburg von jenem Weibe
etwa ebenso leicht hinterS Licht führen lassen wie
ihr Gatte? Einen Moment war sie außerstande, ihm
in die ehrlichen Augen zu sehen; die entgegenge­
setztesten Empfindungen stürmten auf sie ein: theils
schämte sie sich ihrer Mitschuld an dem Betrüge,
theils erbebte sie vor wilder Freude bei dem Ge­
danken an eine Krisis, die ihn auf immer von seiner
Frau trennen könnte. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 10 ]
10 Nr. 233. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag. 23. August 1900.
Grazer Orpheum. H
SjifrialilSifa-S^aitt L K--S». 18949 Dir. Saitmad)«.
Heute Donnerstag den 33. August 1900:
Gastspiel des weltberühmten Magiers
Ben-Ali-Bey
Neu! Die Geisterzeiehnung. Eine mit
Kreide Figur beginnt zu tanzen. Dass eS nur
Kreidcstriche sind, kann sich jedermann überzeugen.
JOT Neu! ®C5~ Ne«!
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopsabnahme.
Ko-ve*tchi t japanische Zauberspiele.
■■ 1 •« n« S^l. mit ihren indischen
Fakirkünsten
Uufassbar! Adomey, die Gönerbraut.
Casie-Eröffnung7>/,Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
X
il
' i
«HHiamiss «uujj* uuy»w
Lindengarten der Industriehaile.
Heute Donnerstag den 23. August bei günstiger Witterung:
Garten Concert
ausgeführt sott der
Grazer nnif. Bürgercorps-Kapelle.
Anfang halb 7 Uhr. Eintritt frei.
1949a Hochachtungsvoll Sans Lereh.
Curtiste.
c £atti>es=(£urcm(latt MoHitseh-ScrrrseHrrrrrr»
Nr. 22.— Vorn 14. bis 18. August.
Werten: Gerbord v. Petroezy, Priv., a Fiume.— ©. Szigett, Ban!
Oberbmt., a. Gr.-Kanizsa.— Alfred Wiener, Stfm, a. Prag.— Paul
Bürger, Gutsbes., s. Gem.. a. Nyiregyhaza.— Adalbert Tichv, Lber-Jng
der Ion. ung. Ltaatsbabnen, s. Gem. a Budapest.— Georg Eustacchio. o.
Graz.— Wladimir Gjurgievic. Rechtsdorer. a. Kaniza Kroatien).—
Wenzeslaw Kozelka, Corveltencapitän d. R.. a. Fiume.— Georg Aden-
samer, Priv., a. Llagenfurl.— Dr. DStor Gratzy Edl. v. Wardengg. k. 1
Gvmn.-Prof.. a. Laidach.— Jenö Bach, Asm.» a. Szeged.— Josef Wtttto-
wllsch. Pvroteämiker. s. Gem. u.Tochter, a. Graz.— August Larent, peus. kön
ung Steuerelnnebmer, a. Temesvar.— Franz Kolenz. k. k. Lande-tegier.-
Rath. a. Klagenfurt.— Lasos Ernyei, Kfm., a. Budapest.— Bertdold
Popper, Sparcasiebmt.. a. Temesvar.— Lskar Weißmaver, a Esseg.—
Frip Alexy, Priv., a. Szombathely.— Johann Grujder, Priv., a. Szombal
Help.— Pcoriz Szemler, Ober-Jnsp. d. ton. ung. Etaatsdahnen. o. Buda
Pest.— Ostar Finn, Kfm. a. Budapest.— Se Excell. Ludwig v. Caitaldo,
f. u. k. Feldm.-Lteut, s. Gem., a. Wien.— Johann Strauß. Reg.-Secr
Chef des statist. Departements, a. Sarajevo.— Dr. Thomas Maretic
Univ.-Proi., a. Agram.— Dr. Theod. Träger v. Rhonho.. k. k Mtntsterial'
rath, s. Gem. u. Tochter, a. Wien.— Aldan Szvetttzlav, stöbt Buchhalter,
a. Nagy-Kilinda.— Jritz Sandor, s. Gem.. Fräul. Regina Fein, zu>e'.
Kindern u. Dienerin, a. Mako.— Emerich Schreiner. Overniänger, a Gi
— Anton Remenyi, Advocat, a. Budapest.— Sandor Edl. v. Fodroczp.
k. u. k. TruchsesS u. Gutsbes., a. Dogecsevo bei Krizevac.— Josef Milbola.
Eisenbahnbmt.. s. Sohnchen. a. Ghekeuves.— Leopold Klopfer. Ceforom, q
Czadaj.— Hochw. Franjo Tordojevtc. Kaplan, a. Djakovo.— Jenö Toiok.
Bunkbmt. a. Szolnok— Eugen Doczi. Jurist, a. Tebreezin.— Richard
Cchöffmann, Kim, a. Wien.— Ludwig Bejsils, Handelö>chul-Drr. i. P
s. Gem. geb. Rosa Tary. a. Szcged.— Arthur Szilasi. Bankbmt, a. Buda
pest.— Med -Dr. Si^gmund Arany. Arzt, a. Budapest.— Tr. Paul Moral.
Ger.-Adj., a. Rohltsch.— Biucenz Havelka. Bergverwalt.. s. Gem. u. zivei
Kindern, a. Steyercgg.— Tragutin Mnkovlc. s Gem. a. Agram.— Gjuio
Mirkovic, s. Gem., a. Klanjec.— Anton Pelz. kön. Bezirksvorstand i. R,
a. Agram.— I. UUy. k. u. k Hauptm. s. Gem u. Tollster. a. Wien.—
Dr. Ludwig Littke. Hilfsseer. der Finanz-Dir. für d. Umgeb. v Budapest
Eduard Eichler, Pros d. Tanzkunst, a. Graz.— Alex. Polgar, Jug d kön
ung. Staatsbahnen, a. Esseg.— Otto Haas. GeschäfiSrfd., a. Wien.—
D. Bertic, kön. Bezirksrichter, s. Gem. u Tochter, a. Pregrada.— Baron
F ONenselS. a. Besanec (Croatien).— Constantin Radosavlievic. Ober-
recknungsr. i. R. a. Agram.— Leop. Cavalrere Brunner. Großindustrieller,
a. Trieft.— Alex. Perenyi, Obei-Jng d. kön. nng. Staat-bahnen, s. Gem,
a. Budapest.— Theod. Präger, Kfm., a. Keßthelp.— Georg Lesch. Privat-
beamter, a. Budapest.— Szigett Koloman u. Sandor, a. Gr.-Kanizsa.—
Benato de Bereovich, Ksm, a. Trieft.
Frauen: Johanna Sebastian, Priv.. a. Warasdin.— Anna Eugenik
Tollezil. Sprachlehrerin, a. Kaschau.— Cölestine Gußmann, Priv, s. Tochi,
a. Sitlos.— Julie Strein. Kimsgaltin, a. Gr-Kanizsa.— Elisc Sd'ömer.
Beamtenswitwe, f. Tochter Elsa. a. Graz.— Amalie Gjuigievic, Gutsbes.-
Gattin, a. Kaniza (Croatien).— Mileva Jovanic, Tir-Gattin, s. zwei
Kindern, a. Semlin— Lucia Bonoldi. Priv. s. Tochter u. Schwester, a.
Triesl— Elise Donazi, Priv., s. Tochter Josefine Tomaschek-Donazi. Buch.
halterin. a. Graz.— Jerla v. Hampel, Priv., s. Schwester u. Tochter, a
Agram.— Justine Markotic, KaufmannSgattin, a. Brod a d. S.— Juliane
Prokop. Jng -Gattin, a. Zombor.— Adele Baezulik, Apothekersgatiin, c
W.-Landsberg. s Nichte Frau Dr. Anna Cernohorsly, k. k. Bezirksarztes:
gattin. u. Tochter Elfrieda. a. Pardubip.— Klmalie Kovac, kon. Steuer:
einnebmersivitwe. s. Tochter u.zwei Söhnen, n. Desinic.— Emilie Zolgar,
Prof.-Wltwe. a. Cilll.— Mizi v DellimanicS. geb. v. Sladovich, Vice-
gespansgottiu, a Nagy-Becskerek (verspätet gemeldet).— Elise Gessmauu.
Landesmuseum-Seeretärsgatttn. s. zwei Kindern, a. Graz.— Anna Bern­
hard, Priv., s. Tochter Hermine, a. Graz
Fräulein: Amalie Janezic, Priv. a. Marburg.— Anna Bartak,
Stubenmädchen bei Familie Kalmus, a. Wien.
(Personenzahl: 2549.) 234—1
Restauvant anrSchlossbevg
Heute «. täglich um 4 Uhr nach«. «. 8 Uhr abends:
CONCERT
des Original Wikurr Tallltri-DamkU-Ellsemdlks
„Wiener Schwalben.“
Morgen Freitag:
Operetten- Abend.
226-20 W. Siekha.
Brauhaus-Restauration Puntigam.
Heute Donnerstag den 2L. August 1i>00 bei günstiger
Witterung: ]*W•
Gmtnl-Cmert^
ausgefühtt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger.
ZugS-Verbindnngen: 1543a
Graz-Puntigam: i Puuttgam-vraz:
5 Uhr 10 Minuten nachmittags. 7 Uhr 45 Minuten abends.
I 9 Ubr 27 Minuten abends.
Q UENSTEIH L KOPPEL
Wien, £., Kantg'asse 3.
Fahriken in Prag und Budapest für:
Forst- fPI 1hl 111iili
Industrie- AIWMVsCsM
Gruden-,
jeder Spurweite fQr:
Hand-
Zugthier-
Locomotiv-
elektrischen
Bremsberg-
Auszug-
Hänge
Drahtseil-
SÜüM
Unser technisches Bureau prujectiert and trassiert Bahnanlagen|
jeder Art. AnseMosegeloise nebst Weichen d. Drehscheiben etc. E J
— Bauanstalt für Locomotiren, GGter and Personennageo«^ 1
Karren. Iiand uhr^e rathe, Kigger u. s. w.— Fabrication von 'j
Badsätzen, Bäder, Lager. Nagel und Schnoben. 24-88^
Ausführliche Katalogs und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Bernhardiner Zwinger „Hospiz“
(vielfach ausgezeichnet», Besitzer Anton Dünner in Küflach.
hat piachtvollc 6—8 Wochen alte
5 k. Bcrnhards-Hundinnen
aus denlbir bester Abstammung preiswert abzugeben. Anfragen
belieben Marke beizufügen. 1937a
Die General-Agentschaft
.inet alten, gut eingesührlen Lebens-Dersicherungs-Gesellschaft ist
für Steiermark an eure angesehene Persönlichkeit oder Firma
in Graz zu übertragen. Cautionsfähige Bewerber belieben ihre
Offerte unter: „1*. R. 6830“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., icilcvitättc Ä, zu richten. 10— 12»
Grazer Symphonie-Orchester.
Heute Donnerstag den 83. August 1900:
Steinfeldev Vievhntte
Großes Concert
vorn vollständigen Orchsster.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 d. Studententarte» 20 d
Dutzendkarteu gilttg. 200—27
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
A. Wolfs Cllß hos „Zur Eta st Fäkßellselk".
Heute, sowie jeden folgende» Tag bei jeder Witterung:
£SS 3 F~ Grosses *^251
Igeuner- Concert
Confetti-Sehlacht.
Anfang 7 Uhr. 8432 Eintritt frei.
Saupt- null Zmigschille ks LteiemLlkislhell
Mllßkveremes iu Craz.
Sctuilj alir* 1900— 1901.
Unterrichtsfächer: Chorgesang, Harmonie-, Formen-, Jnstru-
mentativns-vehre, Contcapunkt, Musikgeschichte, FortbildungS»
cuisuS für Berufsmusiker, Clavicr, Orgel, Violine, Violon-Cello,
sontra-Bass, Flöte (alteS und Böhm'8 Syystcml, Oboe, englisch
Horn, Clarinctte. Bass-Clarinettc, Fagott, Contra-Fagott, Horn,
Trompete. Zug-Posaune.— Gcsammiübungcn erstrecken sich
aus Orchester-Kammermusikspiel und Chor. An diese schließen
sich regelmäßige, theils öffentliche, theils interne Aufführungen an.
Äufnabmen finden statt vom 17. bis 88. und am
84. und 35. September, voimittagS von 11—1 Uhr und
nachmittags von 5—7 Uhr in der Zweigfchulc, Bürger­
schule 14, II.
Die Bedingungen jür die Ausnahme von Schülern oder
öospitanten sind aus den Satzungen zu ersehen,^welche in der
Haupischui? (Griesgaffe 29) unentgeltlich zu haben sind.
.04-8 Tu Tstection ließ Lteittllmk. Nilsikvcreiues.
Gkslhäfllilher Wegloeiser.
Svarderde, Badewannen u.Wandoertäfelungen,
vljlrui0tN."<^0nbstii, sowie uliNkiutlcheAeparatllren empneylt ^>l den
dtllipsten Preisen Wilhelm T^tzel. Hasnervleister, Gra; tfeplrr»
slrave i0 neben der ,>erdlnandsbrü^e u. gegenüber der k. k. Slaars-Ober»
reulichnle. ^llustrterker Preiscourrant ivrro aus Verlangen zuaeianbr.
Exsiecator de Ritter
Comptoir befindet sich Wien, III., Parkgasae 10
rr im eigenen Hause. Hroscbüre g-raiis. (Kein Haas*
schwamm u. keine Mau«rsenchiigkeU mehr.J
Leder-Niederlafle K. Fischer e»“»;?»»
Graz, Sohmiadgasse 17 verkauft alle Ju« u. LluSläuder-
Ledergattungen und Angehöre zu den billigsten Originat-Fabrik-''
vreisen.
ftlööel- und Modelltischlerei
Michael Kehl, Zchöaaugajle Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohnuags-
Eiurichtuugen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschiäge
gratis.
Franz Gimpel's Nachf. Robert
«cholz in Graz, Hofgasse 6, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
Mlitfpnl Pha El1 einen Kinder wage»
| bllB kaufen befichtigcn Sie od.
lassen Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratt»
und franco von dcu neuen hyglentichen. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wägen kommen. Empiodtea
von ärztlichen Cavacitüten. Größte
Reinlichkeit, höchste Eleganz!
6tAlTi«A5i\. k. k.Prinii..Jnh..
Wien, TU, Millergaese Por
wert losen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. weni. nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagen-
ist. Illustrierte Kataloge gratis und iraneo. 42-10
Städtischer Itaiser Feanz Jeses-
Studenten«Lonvict
iu k'i'eistadt, Ober-Oefterreich (561 Meter über hm Meer)
für die Schüler des dortigen Stttats-Gdergymuastnms.
Sehr günstige gesunde Lage, außerhalb der Stadt in unmittelbarer Nähe
des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigene Wasserleitung, innere Einreichtung, was Raum, Licht, Luft und Comfort
anbelangt, den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Lsnvictsdirectisn oder Stadtgetneinde, von
wo auch jprssxecte und Statuten bezogen werden können.
24 -si Staalgemeinde-Vorrledung Sreirtadl.
■frWOTW■ -'A' y^-wv «4U, im: 4»>i 'wh
Anerkannt best« Bezugsquelle für
lagd- u. 8 ckeiden- 6 evehre!
Pater Äkornlg in rorlsvh
Kürnten 48»
k a i s e r 1. a. k ö n i g 1.
Hof-Waffen- Ms Fabrikant
cmpfjebltverlüiSlicheGewcHre aller Ctjftcmc
und baliber i" dester Ausführung mit scharfem
sicheren Schuss soUdeste Buchjenmacher-Hand-
ardcit unter vollster Garantie.— Alle Nepa»
raturen werden übernommen u. prompt aus«
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Terlnngen gratis und franco.
■!td b^liehtt bestens %*$ a ntt Wagner
oormaIä ^OStf Ransd 233-4
preiswurmg Graz, Hevrengasse tLllllÜhlllls).


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 11 ]
Wtmtmer 70.
23. jluflufl 1000.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ;«Nr.2Z3des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen volkspartei für dieÄIpenlander.
Ferichlc m Krim md dem Mealimdk.
Abbazia, 17. August. (Aus dem Wiener
Heim,) das auch in der Sommersaison von zahl­
reichen Curgäften aufgesucht wird, wird von einer
schönen Kaiserfeier berichtet, welche mit Rücksicht auf
die für den 17. in Ausficht genommenen öffentlichen
Festlichkeiten schon am 15. d. M. veranstaltet wurde.
Leider beeinträchtigte der Regen die geplante Auffüh­
rung in dem weitläuffgen parkartigen Garten, wo die
Villen des Wiener Heims liegen, und man musste sich
auf die inneren Räumlichkeiten beschränken, wodurch
auch die geplante Festlichkeit Abbruch erlitt. Abends
gegen 8 Uhr versammelten sich außer den Gästen des
Wiener Heims auch noch geladene Ehrengäste im
großen Speisesaale. Auf ein gegebene? Zeichen
öffnete sich der Hintergrund und in ma­
gischer Beleuchtung erschien ein lebendes Bild,
eine Gruppe von schönen Frauen und unmuthigen
Mädchen in den Trachten und Farben der hervor­
ragendsten Staaten der Welt, huldigend gruppiert um
eine überlebensgroße Büste des Kaisers. Nachdem man
sich an der Pracht der geschmackvollen Costümc satt ge­
sehen, sprach die Hausfrau Therese Klein ein von
Pros. Gerlach geschaffenes sinnreiches Gedicht, welches
die Gruppe und ihre Beziehung zum Feste erläuterte
und mit einer Aufforderung zur Huldigung durch den
Gesang ausklang. Hierauf sangen die Frauen im un­
muthigen Chor, begleitet von den Klängen eines ver­
borgenen Streichorchesters, das Kaiserlied, worauf unter
Beifalls- und Hochrufen die Vorstellung ihr Ende
nahm. Daran schloss sich ein zwangloser Abcnd-
lisch, an welchem die Hausfrau die Ge­
legenheit wahrnahm, in einem gereimten
Trinksprüchlein die Gäste einzuladen, auf das Wohl
des 70jährigen Herrschers ihr Glas zu leeren. 'Nach
buchstäblicher Aufhebung der Tafel flog die junge Welt
zum Tanze, während die übrigen sich zu gemüthlichem
Gedankenaustausche vereinigten und der .Hausfrau ob
der gelungenen Durchführung des Festabends bei
klirrendem Gläserrlange ihre Anerkennung ausbrachten.
Unter den Ehrengästen waren u. a. der Bezirkshaupt­
mann v. S c a r p a, Bezirkscommiffär Baron S ch m i d-
Zabierow, der ruffische Generalconiul in Fiume,
v. Petris, sammt Familie, Baron Des que, E. R.
Mayersbach zu bemerken. Einen schönen Ab­
schluss fanden die Festtage heute abends, als
Officiere der Torpedoboote, die in Fiume ankerten, zu
Gaste erschienen. Die Gesellschaft des Wiener Heims
war nämlich gestern anlässlich der Besichtigung des
Sommergeschwaders auf dem Torpedoboote „Bussard"
mit liebenswürdiger Gastfreundschaft aufgenommen und
bewirtet worden, und die darauf erfolgte Einladung
zu einem Gegenbesuche ward ebenso freundlich ange­
nommen. Dieser Einladung folgend, erschienen nun die
Herren, um sich den Tank für die Führerschaft durch
die Räume der Kriegsschiffe und die geübte Gastfreund­
schaft entgegenzunehmen. Wie im Fluge schwanden die
Stunden, und als die Trennungsstunde schlug, da
konnten die Herren Officiere, die unter Führung des
k. k. Linienschiffsleutnants Tollen; erschienen waren,
die Versicherung mitnehmen, dass sie die Kaisertage dem
Wiener Heim und seinen Gästen unvergesslich gemacht
haben.
Abbazia, 20. August. (Kaiserfest.) Die drei
Tage, der 17., 18. und 19. August, standen voll­
ständig unter dem Zeichen des Kaiserfcstcs. Tage vor­
her schon arbeitete man an den Vorbereitungen zu
demselben, zu dessen Durchführung sich ein eigenes Fest-
comite gebildet hatte, bestehend aus den Vertretern
der einzeinen Vereine, die in Abbazia zu .Hause sind.
Die drohenden Wölkchen, welche in den letzten Tagen
den Himmel trübten, verschwanden und ein herrlicher
Abendhimmel spannte sich über unseren Curort, als der
schönste und wirkungsvollste Theil seinen Anfang nahm.
Als es dunkelte, versammelte man sich zum Fackelzuge,
der von der Bezirkshauptmannschaft in Volosca seinen
Ausgang nahm. Schon blitzten die Lichter in den
Häusern und auf den Schiffen von Volosca auf, als
sich der Zug unter den Klängen der Eurkapelle in Be­
wegung setzte. Voran die Schulkinder, darunter die
deutsche Schule von Abbazia mit einem Transparent-
banner „Heil unserem Kaiser", dann die ver­
schiedenen Vereine der Veteranen, die Feuerwehr,
der deutsche Gesangverein „Ouarnero", der Bicycle-
Club und zahlreiche Bürger, so weit sie Haus
und Hof verlaffen konnten. Der Zug bewegte sich von
Volosca nach Abbazia und fand die Straßen taghell
beleuchtet; manche Häuser waren in ein wahres Lichter­
meer getaucht und der Anblick des beleuchteten Abbazia
von der Seeseite war geradezu feenhaft zu nennen. Bei
der Kirche von Volosca hatte die dortige Klosterschule
mit ihren Schülerinnen und den Lehrschwestern Auf­
stellung genommen; an dieser schönen Gruppe vorbei
gieng es ohne besondere Stockung weiter, obwohl der
Blick rechts und links von den mannigfaltigsten Aus­
schmückungen und Beleuchtungskünsten gefesselt war.
Besonders reich und geschmackvoll war die Villa des
Barons Schmid-Zabierow, deren Stil sich besonders
für solchen Lichterschmuck eignet, dann das Wiener Heim
des Herrn v. Klein, die Villa Pezzina, Alloro, Cafe
! Jokey und Hotel Ertl, selbstverständlich auch das Hotel
„Stephanie" mit allen seinen Ncbenbauten, deren Con-
touren in lausenden von Glühlicbtern sich zeichneten,
i wie denn überhaupt das elekttische Licht bei diesem An­
lasse seine Triumphe feierte. Besonders sielen noch auf
die Villen „Jeannette" und Ouilta, bei welch letzterer
der Zug erst wendete. An der Slatina-Bucht
war ein Zelt aufgerichtet, in welchem, um die
bekränzte Kaiserbüste gruppiert der k. k. Bezirks­
hauptmann v. S c a r p a mit seinen Beamten und
die übrigen Notabilitäten Aufstellung genommen halten.
Tort machte der Zug halt. Der deutsche Gesangverein
, „Ouarnero" (Cbormeister K. F. E m m e r) sang seinen
j Wahlspruck, dann ein Lied „Grüß Gott. mein Vater­
land" nach der Weise des „Grüß Gott" von Blobner.
I Darauf hielt der Vertreter des ältesten Vereines, der
Feuerwchrhaupimann Doberlet, eine Ansprache an den
Bezirkshauptmann, die in ein Hoch und Gut Heil
ausklang, in welche? alle Theilnehmer einstimmten.
Die Musik schlug ein und begleitete die Klänge des
Kaiserliedes, das von allen gesungen wurde. Unter
Heil-, Hoch-, Eljcn- Zivio und Evvivarufen, der
bunten Völkermenge entsprechend, setzte sich der Zug
wieder in Bewegung, um wieder zum Zelte sich zu­
rückzuwenden, wo die Theilnehmer das Feuerwerk
beobachten konnten, das, von den Herren I e l u s s i ch
und K i e n e r an der Puntizza abgebrannt, häuflgen
Beifall erweckte. Während desselben spielte der Tam-
buraschenverein „Lovor", der in beleuchteten Booten
Heranfuhr, einige Weisen, abwechselnd mit der Cur-
kapelle, bis das Abbrennen der Huldigungsfront, den
Kaiseradler zeigend, den Abschluss der Festlichkeiten
anzeigte.
Noch bis nach Mitternacht wogte die Menge durch
die Straßen und Gaffen, um sich die Einzelheiten der
Beleuchtung genauer und bequemer zu betrachten.—
Besonders schön nahm sich die Seebeleuchtung aus.
Zahllose Boote, von Hunderten von Lampion? be­
leuchtet, bewegten sich auf der dunklen Salzflut, da­
zwischen die Dampfer, welche den Verkehr nach Fiume
vermitteln. Von der Rhede von Fiume aber herüber
leuchteten in schimmernden Contouren, von taufenden
von Glühlichtern gezeichnet, die Schiffe der Sommer-
escadre, welche unter dem Commando des Admirals
Brosch etliche Tage zuvor dort Anker geworfen hatte.
Ein seltener und prächtiger Anblick!
Am nächsten Morgen, Sonnabend den 18., weckten
die Marschweisen der Musikkapelle die trägen Schläfer,
während Böllerschüsse vom Lande und Kanonendonner
von der See her den Morgen begrüßten. Um 10 Uhr
war Festgottesdienst in Volosca, währenddeffen zum
Kaiser-Tedeum abermals die Böller krachten, indes fast
gleichzeitig von Fiume becüber der Donner der schweren
Schiffskanonen dröhnte, dass der Boden bebte. Um
6 Uhr abends fand eine Festtafel im Hotel „Stephanie"
statt, wozu der Bezirkshauptmann die Einladungen
hatte ergehen lassen und an welcher außer den »Hono­
ratioren die Vorstände der Vereine von Abbazia thcil-
nahmen. Der Bezirkshauptmann v. Scarpa sprach
den Trinkspruch auf den Kaiser, der in begeisterten
.Hoch- und Heilrufen seinen Wiederhall fand.
Nach Aufhebung der Tafel vereinigten sich die
Theilnehmer im Cafe „Ouarnero".
Der Sonntag den 19. S. gehörte den Veteranen,
die vormittags einer Festmeffe in der Abteikirche zu
Abbazia beiwohnten, dann nachmittags auf der Terraffe
des Ouarnero eine gut besetzte Tombola und abends
ein stark besuchtes Volksfest veranstalteten, welches bis
in den „blauen Montag" hinein dauerte.
So find denn die drei Kaisertage vorübergerauscht
und bald werden sie in das Meer der Vergessenheit
gesunken sein; hoffentlich hören wir auch von Werken
der Wohlthätigkeit, die von dauerhafterem Werte find
und welche den edlen Wünschen des Kaisers wohl am
besten entsprechen würden.
(Der Adriaclub ia Abbazia) veranstaltet am
3. October und an den folgenden Tagen das erste
„Lawn-Tennis-Turnier" unter folgender Leitung:
Statthalter Graf Leopold Goeß, Ehrenpräsident;
Gouverneur Graf Laszlo Szapary, Ehren-Vicepräfident;
Paul Ritter v. Schöller, Präsident; Otto Baron
| Bourgoing und Oberstleutnant v. Nechansky, Vice-
präsidenten. AusschusS: Aladar v. Bajza (Ungarn);
, Baron Siegmund Conrad (Trieft); Albert Frankfurter
> (Fiume); Milan v. Gorup (Fiume); Dr. William
>Hall (Graz); Paul Herz v. Hertenried (Wien);
i N. Horty de Nagy Banya (Pola); Baron Olivier
jLaudon (Wien); Baron G. v. Meyern-Hohenberg
!(Trieft); P. Neville (Mailand); Ivan v. Peterson
^(Russland); Baron W. Preuschen (Fiume); Franz
' v. Ragalyi (Ungarn); Baron Philipp Reinlein
j (Abbazia); Baron Czekelius Rosenfeld (Baden); Prinz
| Alexander Solms-Braunfels (Wien); Baron Arthur
j Schmidt-Zabierow (Volosca); Consul Springer (Deutsch-
| land) und Moriz Winter (Wien). Auskünfte ertheilt
^ bereitwilligst der Turniersccretär Philipp Freiherr Rein-
| lein v. Marienburg in Abbazia.
Vorn Dücherlische.
* „Illustrierte Geschichte des neun­
zehnten Jahrhunderts." Don der im Ver­
lage der „Union", Deutsche Verlagsgesellschaft in
Stuttgart, erscheinenden „Illustrierten Geschichte des
neunzehnten Jahrhunderts", die einen außerordentlichen
Erfolg errungen hat, werden die nächsten mit vielen
Illustrationen ausgestatteten Hefte „Die Geschichte des
Burcnkrieges", sowie „Die Ereignisse in China" be­
handeln. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser
hierauf besonders aufmerksam zu machen; niemand wird
es bereuen, sich das vorzüglich geschriebene und doch
so beispiellos billige Buch angeschafft zu haben. V.
* Decorative Kun st. Zeitschrift für ange­
wandte Kunst. Verlagsanstalt von Bruckmann in Mün­
chen. Die letzten Hefte dieser vornehmlichen Zeitschrift
sind ausschließlich der Pariser Weltausstellung gewid­
met und geben ein vielseitiges Bild alles dessen, was
dort sowohl auf dem Gebiete der Jnnenarchitettur, wie
der decorativen Malerei, des Mobilars, der Keramik,
des Schmuckes u. s. w. hervorzuheben ist. Die Berichte
weisen ganz besonders auf die scandinavischen Länder
hin, die in ihrer kräftigen selbständigen Schmuckkunst,
in ihrer, auf jede falsche Nachahmung verzichtenden
bürgerlichen Einfachheit am glücklichsten vertreten sind.
Deutschland und Oesterreich zeichnen sich durch gute
Jnnendecorationen, Frankreich durch den Schmuck
LaliqueS aus, von welchem einigen Proben gegeben
werden. Jedem, der sich für die Leistungen des
deutschen Kunstgewerbes auf der Ausstellung besonders
interessiert, seien diese.Hefte besonders empfohlen. V.
* „Musik-Blätter." Die soeben erschienene
neunzehnte 'Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, fein ausgestattetes „Tanz-Album"
Nr. 4 für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: „Sirencn-
polonaise" von Bauer.— „Tonauwellen" von Jvano-
vici.— „Ungarischer Rheinländer."— „Leichtes
Blut", Contra von Falck.— „Noch sind die Tage
der Rosen", Walzer von Baumgartner.— ,,Vivat,
Crescat, Floreat", Marsch von Rich. Sternbach.—
„Treue Liebe", von W. Lapett.— ,,Menuet de la
reine.“— „Komm', Karoline", Polka von C.
»Hummel.— „Fortuna-Galopp" von I. Strauß.
(Wien, l., Sonnenfelsgassc 11.)
* „W etterleuchten." Ein Lebensbild aus
Deutschböhmens Bergen in vier Abtheilungen von A.
I. Rondorfer. Wien, 7. Bezirk, Bruno Thiel.


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 12 ]
12 Nr. 233. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Donnerstag, 23. August 1900.
\7C
I). KielDauser
’s
Parfuincricioarcn- Niederlage
Sporgnsse Nr. 5
Ist nun seit Beendigung der umfassenden ümstaltungen mit
modernster €inric!)tung ausgestattet
AM AM wieder eröffnet AM AM
und ladet zum gütigen Besuche die hohen Herrschaften und
geschätzten p. L. Kunden allerhöflichst ein.
hochacotcnd
1950a
R. KielDauser.
Heidelveerwein.
Alte- bewäbries. diätetischer Mittel bei Dysenterie, Darmtatarrhe und Brech
Durchfülle. Zu haben in allen
Apotheken.
M. Wedermann
iSil“ Fabrik WIEN
VL, Mariahilierstrasse
BMBgaaaaKaj'Ajkia tsxmssi \r. «s. w*
SE Mur Meise- Saison,
Creditbriefe für Paris sowie für alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
F\ä-r dLi© -tfi.'CLfloe-^ra.Ib-r-a-rigr
von
Wertpapieren, Docnmenten, Edelsteinen und Schmucksachen
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
IP&sizeres&^isesa- 1? sielt ©i*
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.)
■W ecIb.selst"a.Toe
der 50-27
Steiermärkischen Cscomple- gank.
. ...s
Frau Antonia Kuttny gibt schmerzgebeugt im eigenen wie
im Namen ihrer Söhne Anton und 'Willi, sowie sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten und Vaters,
des Herrn
Anton Kuttny
Clavier/abrikanten
welcher Dienstag den 21. d. M. um 11 Uhr nachts nach langer schmerz­
licher Krankheit und Empfang der heil. Sterbesacramente im 43. Lebens­
jahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den
23. d. M. um 6 Uhr nschmittags im Sterbehause, Grazbacbgasse 54, feier­
lich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Peter-
Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 24. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 22. August 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
B-
?*
f: r
I-
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „CONCORDIA“, Grazbachgasse 42. 137—132
Um
diätetische Veterinär-Präparate
ViOTTE/r*
die hervorragendsten der
Neuzeit.
Trainieig-Fluid.
Waschwasfer für 'Cierbc und Horn»
neb. 1 Diakon rt. 1.20.
Erbäll die Sednen und Muskeln
bis ini dode Aller stets kräftig und
frisch, def.ibigt das Tdier nach Ein»
reidungen zu den grostien Llrapajen
uitd Training.
Auch bei allen golgen von Ueber»
ansrrengungen, Labmbeit, Rheuma­
tismus und Sleifheit mit über­
raschendem erfolge angewandt.
JdLotter’s Absorbinol.
KoSmetisckeö Dasckwoster für Pferde. Vi Flacon st. 6.—. V» Flacon fl.A.50.
tLiiliernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze. ebne daS Haar zu zerstören.
stallt angcgtifi-ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
knoten an den DLuskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewahrt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
daö Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 216—6
Hotter’s Agril,
Nabrpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um da? Tdier gesund und frättig zu
erhalten. Bei Nieren-. Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Ilanptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
§fiiij)ti)cj)ot: Apotheke „Zm heil. Zgses"
Wien, XU.>2, Hchönbruunerkrake 18 2.
TW?"“ Uussüstrl'che Prosveete grriris und franko.
LrLutsr-'rLss. K u es. Knöterich (Po I yfl o n o m avlc), Ist ein vorzügliches
Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirk­
samen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Oistrlcten Ruis»
lands. wo eseinoHöhe biszulMeter er reicht,nicht zu verwechseln mit dem
in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Luft* obren-(Bron-
cltiaU) Katarrhs Lunyensjtitzen-.tfft'Ctionen, Kvhlkopfteiden,
Asthma, Athemnoth, livustbr.kiemmuny, Husten,*Heiserkeit,
lllutJiusten etc.etc.leidet, namentlich aber derjenige, weicher denKeim zur
Lunyensvhirindsucht In sich vermutet, verlange und bereite sich den
Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten 1 2 Kronen bei
ErnstetVeideislann, Mebealmrg a. Harz, erhältlich ist.
Brochuren mit ärztlichen Apu<* ungen und Attesten gratis. 1
205—21
K. k. österr. OZ Ztaalsbahnen.
Die
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Juni 1900.
soigmb angeführten LintunftS» unv AbfacrtSzeit« sind nach mtttrl»
europäisch« Zerr angegeben.»
Abfahrt von Graz (SUdto.)
iKiditm n ubev Leoveu.
Cm 4 Uhr 31 Minuten früh nach Bordernberg, Eisenerz
Un> 7 Uhr früh nach Wolfrdrrg. Klagenfutt. Kleln-Glöünttz.Dillach.Pontafel.
Um 9 Uhr 35 Minuten früh nach Borbernderg Eisenerz. Murau.
Mauterndorf. Klagenfurt, Billach. PontaseL Venedig» Maiianv. Florenz,
Rom: über Selzthal nach Ausier. Jschl. Salzburg. Lend-Gastein Zell am See.
Fnn?bruck iGruz-Jnn-druck u. Graz-Saizburg diretter Wagen l.u. 2. Elasie^)
über Klein-Reifung nach Steyr. Linz.
Um 12 Uhr 30 Minuten nachmittag» nach Dordernb«g. Eisenerz Wol'«»
berg Murau. Klagenfurt Billach, TarniL .üder Selzrhal nach Salzduro und
Innsbruck, über Klein-Neifltng nach Sreyr. Linz (Graz—Linz dirreter Wagen
I. u. Classe) Budweis, Pitien, Marienbad» Egei. FranzeuLbab, Karlsbao.
Prag Leipzig.
Um 6 uyr 10 Minute» abends »ach Iudeuburg.
Um 8 Uhr 13 Minute» abends nach Iubenburg, Billach. Klagenfurt.
PontafeL SelzchaL («ruck a. DL-Salzburg u. Bruck a. M.-Innsbrück, direerer
Wagen L und 2. Elastes
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach Klagenfurt. Billach, PovtaieL Venedig,
Mailand. Florenz, Rom; üb« Selzthal nach Salzburg, Lenb-Gaüetn» Zell
am 8«, Amsbruck. Bregenz, Ziwich. lAens. Paris, über KL-itteistlng, Stecr.
Linz, Budwers, Pilsen. Mattenbab. Sg«, FrunzenSbad. Karle bad. Prag.
Leipzig.^
Richtung nach Budavesr.
Um ö Uhr 42 Minuten früh Perionenzug nach Deiz. Feldbach
(Gleichenb«g), Fehring, tzürfrenjelb,Harrb«g, Neubau. Srnnamang«, RaaL.
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Personenzug nach Gleisdors, ^eldbach
. Fehring. Weiz (nur an Sonn- und Fetettagen), Steuramanger,
Raab, Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minute» nachmittag« Perfonenzug nach Wei^ Felbbach
(Llelchenberg). Fehring Furstenfeld Harrberg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abends Perionenzug nach Weiz. Felbdach
«tAleichen bero). Febring, Fürfienfeid. Stetuamang«. Raad. vudaoest.
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertag von Gra; Sraaisb. ab: 2 Uhr
23 Min. nachmitrog-; Perionenzug nach Felbdach (ÄleichkUderg). Feh:ing um
i Uhr 30 Min. nachmittag« vcrsonenzug nach Gleisdors.
Ankunit in Graz (SQdb.)
Richtung oou Leoben-
Um 1 Uhr 20 Minnren nacht« au«: Salzburg Linz, Steyr, Fnn-bruck.
^ell am See. Lend-Gaftein. Jjchi Ausjee. Mailand. Venedig, PontafeH
villach. Klagenfurt. Kleia-Glödnitz Mauterndorf, Murau. Wol'-derg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au«: Leipzig, Prag, Franzeusbao, Karls»
dav. Eger. Marienbad Prisen. Vlidlvei« Salzd»rg (Salzburg'Bruck a. M.
:i. JunSbruck-Bruck o. Dt. dtrecrer Wagen 1. und 2. Elaste). Ltrrz, Steor.
L-art«. Genf, Zürich. Bregenz, Innsbruck Zcll am See, Lend-Gastenr. Noou.
>loren^ Mailand. Venedig. PontafeE Billach. KlagenfurE Iudeuburg.
Um 12 Uhr S5 Minuten nachmittags aus Eisenerz. Vordernd«g. Juden»
>urg, SelzthaE Salzburg.
Um 8 Uhr 57 Mtuureo nachmittag« an« Leipzig. Prag sxranzenSdab.
turlsbad, tkga. Marienbad. Piljen. Budroei«. Linz (Liuz-Vraz dtrecter
Wagen I. u. 2. Elaste). Steyr. Tarvi«, Billach. Klagenfurt. Mauterndorf»
Murau, WoifSberg. Estenerz.
Um 7 Uhr 45 Minuten abend« au« Innsbruck. Zell am See, Lcnd»
Mafteln. Salzburg Linz Steyr Austee Jschl, Eisenerz, vordernderg Kotn.
<>orenz. Dlattond. Venedig Voutafel. Billach, Kia^enmn Murau (Salzburg-
'woz und JnnSdruck-Äraz dincrer Wagen 1. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Min. abend« au« Etienerz. Bordernberg.
Richtung tiott Duduveir.
Um 7 Uhr •> Minuten früh Perionenzug au« Wetz, Fehring, Felddach
Lüeicheuberg). Gietödorj.
Um 10 Uoc 3o Minuten vormittags Perionenzug au« Budapest, ülaab,
f-Sremamang«. Hartberg, "lleudau. «ytirsteuseU».Fehring. Feldbach lGlerchenberg).
lOeiz (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 3 Uhr 38 Mmuren uachunttag« Personenzug aus Stelnomanger,
ehring, Felbdach iGlcichenderg). Weiz.
Um 7 Uhr 35 Miuuteu abend« Perfonenzug aus Budapest. Raaö.
'eiaamangn,Hartb«g.Steubau. Fürjtenfeld, Fehrmg,Fetddach (Gleichend«g).
lfeiz.
Um 0 Uhr 50 Minuten abends P«sanenzug aus Budapest. Raad.
letncunauger. Fehring, Hattbcrg. NeudauFürstenfeid, Feldbach (Gleicheuberg),
lüC'i (nur an Sonn- u. Feiertagen).
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz SlaotSd. an u«
' Hbc 25 Min. abend« Personenzug au« GletSdorf. um 9 Uhr 36 Min.
ideod« Perionenzug au« Fehring Feld dach iGieichenberq).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ortszeit von Wren um 6 Miauten
»ach und gegen die Ortszeit in Prag, Klagenfurt und Laidach um 3 Minuten,
ii Billach um 4 Minuten, i» Trieft um 5 Rtauren ms, so»«» Braz mm
i Minute» »ach.


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 13 ]
Donnerstag, 23. August 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 233. 13
VrrLorvnrr in Grez.
Dom 31. August 190V.
Sitakttct Kant, MehlhändlerSgottin. 66 I., Jakomini-
platz 14, KrrbS.
Frühwirth Josefs, Hausbesitzerin, 62 I., Schönaugaffe 22,
H»zsehl«.
Priazingcr Michael, Bäckermeister, 33 I., Prokopigaff» 8,
Lungeutuberculose.
K» ttny Anton, Claviafabrikant, 48 I., Ärazbachgafte 24,
Lungeittub»culose.
Ramsauer Rothburga, DirtschafterinSkiud, 16 T., Lager-
gosse 37/c, Magen- und Darmkatarrh.
Frernoen-L'istr.
Hotel „zum Elevbavt»-.
Excellenz Graf Erdödv <8-, Geh.-Ralh, Wie«.— Gras
FesteticS d« Tolna E., Czakathurn.— Baron de Ziranoff W.,
GutSbes.. Warschau.— Edler v. Schmied!» C., Reut., Wien.
— Freiherr van der Muelen SB., s. Wem., WeeSp. Holland
— Bubba F. o„ O.-2-S.-Rath, f. Gem., Budapeir.— L-ut
I. »., Tasclrichter,, s. Gem. uud Sohn, Budapest.— Dr
Jaeobsen F.. L.-G.-Rath, Erfurt.— Zerdaheby L, v„ k. u. k,
Oberlieut., s. Gern., Temyohaza.— Glazar A., Gymn.-Pras.,
f. Gem.. ftiume.— Himmerl I.» Pros,, Wien.— Friedmann
ß., FabrikSbes., s. Dem., Wien.— Job F.. Jng., Cannstatt.
— Willsord P. A., Kfm., Trieft.— Mathia F., Ksm„ s. Gem.
Znaim.— Opitz K., s. Gem., Gyor, Ungarn.— Stern All,
Kim., s. Gem., Belgrad.— Bodoesy B.. Bmt., s. Fam.,
Budapest.— Kuranda E.. Rkdacleur, s. Gem.» Wien.—
Millhoser E.» Agent, Wien.— Reichest 6., Kfm.» Frank-
surt a. M.— Hadert I.» Jurist, Wien.— Stern H., Rauch-
berg SL, Reumann E., s. Wem., Eisler I.» Lustig S, 'DiüUer
SB., Kauft., Wien.— Frau BelSz-Saghy I. v., Budapest.—
Frau Kury C. v., Prio., Badapest.— Frl. Kury 6. v.
OpernsLnhcrin, Budapest.— Frau Kürzel A.» Hosrathsgatlin,
s. Tochter, Wien.— Frau Hammerjchmidt, Gesellschaft«;»,
Wien.— Frl. Grillo B., Gouvernante, Wien.
Hotel „in» Erzherzog Johann«.
Baron Lazarini G., Freg.-Cap., s. Gern., Polo.— Dr.
Uy K. v., Sieg.-Arzt, s. Sohn, Debreczin.— Dr. Thaler I.,
Reg.-Arzt, Salzburg.— Hadina E., k. k. Pros., s. Sohn,
Camerat-Ellguth.— JsöZ F., RechtSanw., s. Gem.» Atso-Lendva.
— Wzentck C., For> bm!., Mäulern.— Jäger E., Fbksbes.. s.
Gem., Dresden.— Müller (j., Psarrer, Ratibor.— Dr. Bo-
wosta, Bahnarzt, Pöllichach.— Magazine D., Banquier, Buda­
pest.— Ezerny C.» Psarrer, Reichenau.— Kappall M., Fbkt.,
Wien.— Kozilek I., Priv., Budapest,— S-iller H., Ingen.,
Wien.— Kayez I.» Hausbei., s. GkM-, Wien.— Müller SB.,
Dir., s. Gem.. Przivoz.— Müller G., Jur., Przivoz.— Müller
SB., Lieut., Przivoz.— Obcrwcger, Cadet, Pota.— Grablcr
E., Hochiräitcr L., s. Töchrer, Bosch G.< Barth H., Herz! B.,
Wechtler I.. Mler H., Ransburg I., Bester R.. s. Sohn,
Kleer M., Wenter S., Grotz I., Müh! 3., Kauft. u. Ride.,
Dien.— Hübl G., Priv., Aussig.— Schwartz SL, Kfm., s.
Gem., Budapest.— Morpurqa D.» Kfm., f. Fam., Trieft.—
Rittch F, Ksm., Aussig.— Ludwig C.. Kfm., Waldheim.—
Bernhofcr F^ Akade».. Dien.— Reichen E., Kfm,, Langenau.
— Htrjchl H., Ksm., Großwardein.— Constantinovic ©., Ksm.,
s. Sohn, Belgrad.— Schiller F.» Ksm., Marburg.— Mun-
geler M., Gutsbes., Trient.— Jägermann S., Priv., Wien.
— Frau Haas L., Priv., Lovrecina.— Frau Gsund 3., Driv,,
s. Tochter, Cilli.— Witwe Hirsch! B. u. Frau Hirschl M.,
Priv.» Großwardein.— Fr. Großer §., Ksmswilwe. Brunn,
— Frl. Rakusch M., Priv., Cilli.— Frl. Muckler M., Bruck.
Hotel Glorias»
Borla E. Pros., SaSzbereny.— Ritscha I., Advocat,
Muraszombath.— Echönbach I., Bmt., Prag.— Färber F.,
Finanz-SommissSr. Prag.— Hieb! L„ Bmt.. f. Fam.» Wien.
— Stern I.» Bmt., f. Dem.» Wien.— Knapp <£., Bmt.,
Wien.— Eble G., Archivar, Budapest.— Feda I., Fruhwirt
Th., Pick F.» Wimmer F.» Schwarzer E., Kauft., Wien.—
Jacchia P., Ksm., s. Bruder, Trieft.— Kluge G., Kfm.,
SBcrdau.— Eichholzer C. Kim., Wien.— Riha L., Kfm..
W.-Reuftadt.— Silhard E., Kfm., Offenbach a« SB.—
Lcßky I., Ob..Thierarzt, Lftiach.— Karnstschnigg K., Gast
bojbesitzer, W.-Era;.— Lisetz A.. Gasthosbes., Hohenstein.—
Frau Neumann A.» Kfm.» s. Tochter, Muraszombath.— Frau
volzl SL, Gasthosbesitzerin, Judenburg.— Frau Haidacher I.,
ConditorSgattin, Eisenerz.
Hotel „znm gold. Engel".
Ratsay 3, v., k. k. Polizei-Inspect., Wien.— Deschmann,
8»gwerkS-Bw, f. Gem., Kalkgrub.— Steinbach H., Bergwerks-
Direkt., Prävali.— Schmitt C., känigl. L.-G.-R., Straubing.
— Dr. Knoll, f. Frl. Tochter, Karlsbad.— Darfner F.. k. k.
Rgmls.-Kapellm., Prag.— Dr. Monschein C., Wien.— Riebl
G., tönigl. L.-G.-R., Slraubing.— ,'Ziska W., Prio., Schön-
bcrz.— Treiber A.» Hotelier, D.-Landtzberg.— Kern F. SB.,
Ksm.. Piorzheim.— Kemach L., Priv., «. Gem., Wien.—
Betrat A„ Gastwirt Agram.— Chavellier E., Priv., Paris,
— PeiSka C-, Priv., Berlin.— Krämer K., Cand., Schon-
berg b. Berlin.— FriepesS H., L k Bmt., s. Gem,, Wien.—
Kraupp R., Cadettenschül., Fcrnitz.— Brodel G., Weiß I.,
Cholewka L.< Kftte., Wien.— Mayer I,, Klauis C., Priv.,
Wien.— Craick I., Kfm., New-Pork.— Frau Schmitt A.,
Prio., Budapest.— Frl. Es-fsary A., Priv-, Budapest.—
Frl. Hauptvogl H.. Lehr., Smicho«.— FrL Sabala A., Priv,,
Wien.— Frau Cuden I., Priv., j. Fam.» Laibach.— Frl.
Schäffer M., Prio.» Wien.
Hotel „zum gold. Stos»-.
Fr. Mook F. v., Prio.. Fr. Beruft F„ HoteL-Gattin,
Bad Ailbling.— Rucon SB.. Kaplan, Thamahavsky E„
Nestaur., Königshütte.— Stracke E.» Kfm., Reichenberg.—
Schindler K., Kim., Asch.— Härtl W.» Weikführer, Laibach
— Haupt H-, Eckert R., Stud., Leipzig.— Busch H, Referen­
dar, Dresden.— Schiromi v.» Bmt., s. Fam-, Triest.—
Rabenschwereer F., Saarbrücken.— Sukus SL, Ob.-Jng.,
Taus.— Weber G„ fifm., Berlin.— Dr. Kertsch L., k. u, k,
RgmtS.-Arzi, Sttaßgang,— Augmayer M., Gastw., Leoben,
— Posching« SL, SBolf S.» Dwalkery I.» 2ilb«brrger I.»
Schwaig A„ Hell« I., Eifermann S., Zinttel H., Knöpfter
A. Kohn H., Strack C.» Schlesinger M.» Szenetz A.» Kftte.,
Wien.— Geil SB., Juw., Budapest.
Hotel „znr gold. Sonne''.
Steiuberger W.» GutSbcs., Oedenburg.— Störringer SL,
Gutsvcrw., Staat.— Gürtler I,, Dr. d. Phil,, Linz.—
Sudny H., Gutsbes.» Jsttien.— Beinhart F„ Jurist, Linz.
— Dr. JugowSky I., Priv., Wien.— JanovSky I., Turn­
lehrer. Gorz.— Fruhwirth D., Jurist, Wien.— Wili h.,
Priv., Wien.— Schiller P., Priv., Botzen.— Beinhart
HauSbes., Botzen.— Christbaum K., Priv., Wien.— Seidner
M., Rsd., Wien.— Deibirr I., Ebstein S>, Rsd«., Wien.
Hotel „znm gold. Löwen«.
Ziffer A„ Priv., Slaffantn.— Olbrich K„ Priv., f. Fam,,
Leut'chach.— Treschttk C., Priv., s. Gem., Wien.— Echarfit
F.» Priv., Brunn.— Werba A., Kfm., Wien.— Wolf A..
k. k. Landwehr-Evidenz-Official, s. Fam., Hermagor.— Anitrasi
K-, Kfm., Budapest.— Maurer I., Lapner H., Szilbcr I.,
Kauft., Wien.,— Pirsttnzer K-, Hausbes., Wttz.— Piewak
A.. Lehrer, Bodenbach.— Kusebach A-, Hibsch K., Lehrer,
Bleiswedel.— Sammler F., Bezirksthierarzt, Gleisdors.—
Zedniber PAsm., Wien.— Jaub G., Priv., Wien.—
Krause F., Kfm-, Wien.— Scher» F., Prio., s. Gem., Triest.
— SBeinert E., Metalleor, Prag.— Jenewein H., Fabrikant,
Innsbruck.— Pomp» L„ Leamt- d. Donau-DampfschiMhrts-
gesel'ch., Wien.
Gasthof „znr ungar. Krone" (Vahnhofgürtel)
Herbst A., Handelsm., St. Peter.— Fr. Polzl A., HauL-
bes., Muggeudors.— Klein I., Lehr., s. Tocht», Wien.—
vechtl I., Großgrundbcs., Studenzen.— Brü» F.. Rsd.,
Marburg.— Bau» 81., Stud.» Leipzig.— Eckn» H.» Bml.,
Riesa i. Sachsen.— Ferterber Sl., Großgrdbcs., Galscha.—
Pohnitzer C.» Buchh.» s. Tocht», Wien.— Lamprecht I., Obft-
händl., Lcibnitz.— Hezak E„ Bmt., Brünn.— Satter F.,
k. k. Post-Bmt., Wien.— Sein garin« SL, Gastw., Völker-
marft.— Hezak A.» Bürgerschülcr, Wien.— Jurichan F,,
Händl., Gmunden.— Paus» C., k. k. Pvstbmt., s. Gem.,
Wien.— Fr. Stög» H. v., Priv., PresSburg.— Hilling«
P.» Schiffhdlr„ Wien.— Diinböck F., Priv., Mureck.—
Web» A., Kfm,, Mureck.— Eibisch 6.. k. t Gerichts-Ossie.,
Grilov. Galizien.— Fasching F., k. k. Postbott., Balaiap»end.
— Schmitlag A., Prio., Uebelbach.— Franoweschki D.» Bahn-
butt., Temetzvar.— HaSko E., Bahnbmt.» Budapest.— Frau
Web» A., Bmts.-Gattin, Budapest.
| fiarzproducteii-Fatjrikiies Huga Hiemtscliik•
% Eberndorf-Kämten, Station Völksrmaskt-Kübnsdorf 3
® entsSc6It Wagen-, Lederrettr, Maschinrnöle, Terpentin» 2
A Brauer-, Schmiede-, Echufterpech re zu den dUliggeu Preijc». d
Kaufe jedes Quantum Fichtenpech. 878®
Frau Marie Lang 1, geb. Hackl, gibt im eigenen, wie im Namen ihrer
Schwiegertochter Rosa Lang, geb. Renz, ihrer Enkelin Rosa Lang, ihrer
Schwägerin Marie Krempl, geb. Lang, ihrer Nichte Cäcilie Hackl, sowie
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, bezw. Bruders, Schwieger-
und Grossvaters, sowie Onkels, des Herrn
Verzehrungssteuer-Directors der Landeshauptstadt Graz in Pension, Grossgrundbesitzers in
Badl bei Peggau
welcher Dienstag den 21. d. M. um ^12 Uhr nachts nach langem schweren Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 73. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 24. d. M.
nm 4 Uhr nachmittags im Sterbehanse zu Radi feierlichst eingesegnet
und behufs Beisetzung in der Familiengruft nach dem Ortsfriedhofe in Peggau
überführt.
Das feierliche Requiem wird Samstag den 25. d. M. um 8 Uhr früh in der Filial-
kirche in Peggau abgehalten. 137-131
Badl bei Peggau, am 22. August 1900.
&
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
|:
,| Steierm. Bettatiwuja- Anstalt „CONCORDIA“, Grnzbach'i. 42.|
|. .»null l■■ llljiliuia^l J.— ILW" W «11 ■'HHIWL 1UH* ■!■ um n im IW UJM11 n■ m,
'i;' .‘>■ .-
f:/!--"■■ ■'
L


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 14 ]
14 Nr. 233; 10. Jahrg.
Grazer Tagblutt
Donnerstag, 23. August 1900,
Satten «ü »nd oh«
ctfötiseB unb wird Snahmst in nslotr
Berwoltrmg. Herreagafs« S. ertbrüt Unftogen
von ouaiDdrte ist eine Briefmarke bet,,schlie^n.
Die »Lernen »«»eigen'
»dre-c erschen
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeicknungen (Ebijfre) werven über­
nommen u. qey. Loeweilunq d. öinschaltnnaascdeinea
miSgcfotgt. »uSkimstr werven von 8 diS? Übe er­
theilt. »nkündigmrg« werden anf Wunsch veefajSt.
Eelii, Illkleiei.
8000 fl.
werden onf eine Etadtrealttät
auf de» ersten Satz }»5%, ouf•
»»nehmen gesucht. ©rfaHige
Antrage unter »Sicherbett
an die Vertu, d. >SI« *^^6
Sttfäift.
Schöner photographifcher
Apparat M17
9X12, für 12 Platten, sammt allem
A»gehör billig. Grresplatz 1c, Pari.
Fahrrad
sehr gut erhallen, billig. Wagens
meisier am Südbahnhos.
Aufzunehmen gesucht
werden
Billige Möbel
wegen Abreise zu verkäuf. Schmolzer»
gaffe 7, 1. Stock. Thür 6. 8422
10 Kreuzer
ein Stück Herrenkragen, gute Quali­
tät, jede Japon und Halsweite, nur
beim Leicht, Neuthorgaff« 2 b. 1789»
-u 2000 —10.000 fl. auf Neu­
bauten gegen 4Vll- tvent. 5°/o
Verzinsung und Sicherstellung
am ersten Satze.
Anträge erbeten an daS Ver>
kehrs-Burea« in Miirzzu-
schlag. 1934»
m
sind zu basten: Corrsumhalle, Bolks
garlenstraße Nr. 7. 3380
Fahrrad
gut erhalten. 3S fl. Am Damm 21,
Parterre.
,>uu .iwmjw»
pn{(tn.@tiipit(
Bilz' Heilverfahren
billig hu vcrl. Annenstraße 42, Uhr
Grundverkauf.
7 Joch Wiesen und Lecker, 2 Joch
Wald in der Gemeinde Hart bei
St. Peter, nächst der Haltestelle
Autbal, sofort billig zu verl. Anir.
Meffendorf 84. Gödel. 8183
Schöner billiger Tisch
zu verlausen. Sackstraße 27, cbew
erdig.
Kettenloses „Graziosa^
Rad
billig zu verl. Evorgaffe 2 », Gaber.
FrSuleln oder
kinderlose Witwe
als Theilnedmerin zu einem sehr ren
labien netten Geschäft gesucht. Per,
söniiche Mitwirlung und Bar-Einlage
von 10.000 st erwünscht. Heirat nicht
ausgeschlossen. Anträge erdete» unler
»Fortuna' a. d. Berw. d. Bl. 8434
Taftltrauben
edelster 6—8 Sorten, in 5 Kilo-Post-
ftstchen 2 fl., feinster Bluten­
honig, 5 Kilo-Büchse 3 st., versende!
voriosret Andreas von Tauget,
Prrfecz, Unga rn. 837 5
Eine fett 30 Jahren bestehende
Pferdeschläcliterei
= sammt Haus=
in der Dtttte einer Provinz» adt, im
besten Gange, ist imr wegen Todesfall
sogleich zu verlaufen. Offerte find unt
»T. H." an die Verwaltung dieses
Blattes einzusenden. 8319
Cometti
billig zu haben bei Paukert, Bür-
gergoffc 13. 2 Stock.
Allerthllmlichkr StyiblatbafiMi
zu verkaufen. Jakommig. 24. 2. St
links.
Istöckiges Familieuhaus
mit Karten, nächst der Herz JesU-
Kirche zu verk. Leitnerg. 23, Th. 2.
Compagnon
für gut eingeführtes, von großem alten
Kundenkreis frequentiert. keiner Mode
unterliegendes HandelS-Geschäft mit
Einlage von mindestens 8000 fl mirb 1
gesucht. Antrüge unt. „Rentabel^
an die Berwalt. d. MatteS. 843b
Spezereigefchäfl 8400
i best. Betr., MAte d. Stadt, jährst
Um s. 15400 fl. Anfr.Maig. 3, Schuhm.
Kleines Familienhaus
mtt EtallgebSude, schönem Garten-
grund und großem Hoftaum sehr
billig. Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keit: Gastwirt, Jatomtni-, Eck Pfeifen,
gaffe. 8418
Wie Realität
25 Joch, ivegen Krankheit bet Be­
sitzers billig. Zach, ParadeiSgafie I,
2. Stock. »419
Großgrundbefitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stadlmar-Hof.
zwischen den groben Jndnslrieorten
Reitweg und Knittelfeld gelegen, ist
sofort preiswürdig zu verkamen.—
Derselbe hat ein Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Aecker, schon arron­
diert, und ~>h Joch Wald und Weide.
An directe Käufer ertheilt
Auskunft der Eigenthümer Josef
Hummer in Judenburq. 1740a
Schöne Milchwirtschaft
im Markte Gleie-dorf, mit schönem
Wohnhaufe und Wnlschaftsgebäude,
nebst sein. gutem ZinSeiträgniS, mit
circa b Joch der besten Grundstücke,
mtt gutem Knndenlreise, ist sammt
Bieh und Fährnisse» gegen günstige
Zahlungen zum Preise von >000 st.
zn verlausen. Anfrage bei Loren»
Maser, ©leisdorf. 8209
Stvkkdohcs Haus
wegen Kauf einer Landwirtschaft zu
verlausen. Zwerggane ö.
Modiüen Geschäft
Wegen Todesfall sofort zu verkaufen
Lemtbarostrane 9.
Kieme pdur ei
0 ut gehend, ist abzulösen. Anfragen
« Letbt tu Srteglach. v 3 üe
Za kaifc» gesaust
Uobrauchbnre falsch« 83>l
2ä!me und Gebisse
kaust nm jeden Preis Ameri­
kaner, Epertalist, Hnnptplntz 7
n. 8. Eingang: Tavidgafic 2,
2. St. r. Bon 9—9 Uhr abds.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Anen von Schmuckgegenftänden kaust
Markus, Reitschnlgaffe 21. 8218
Boutrtllen'Flasche«
werben zu kausen gesucht. Slojterwies-
gage 39, Schobert.
Mi
Frische
Militär- uud Civilkleidcr
Goldborten, alles Silber wird
zu saufen gesucht von Georg
Klückl, Mariahllserstr, 23. 7992
Fahrrad
wird zu kauten gesucht. Anfrage:
Maigafie 4t. im Geschäft.
Neue Harmoniums
. 60 st. aufto. I. Stolz, Elavterbdlg.
. -Lethanftall, Mcdipiatz 1. 2. Stock.
Starke HauSwäsckerin
welche auch reibt, wünscht unierzuk.
Humdolblsiraße 38. Keller rechts.
Gcschästsdiencr
oder FabriiSmaurer wünscht unierz
Lendlai 119, Parterre.
Kuvser-Geschirr
und Verschiedenes zu verkaufen.—
chulgaffe 14, 4. Stiege 1. Stock r.
Neues Damenrad
elegant. 68 fl. Steyrergasie Nr. 13»,
Thür 3.
2 Doppelvonh (Lcheckenj
jung. fehlerfrei, geritten u. gefahren,
zu verk. Leitnergaffe 2 >, Thür 2.
Staafsbeamtenumform
II. Ranaßclasie, biuig. «alzamtsgasie
Nr. 6, Nähjchnle.
Halbgedeckter Einspänner
Steirer'wagen, Phacihon. Einspänner,
wagerl, Landauer. Leitncrgassc '-3.
Schneider-Nähmaschine
billig zu verkaufen. NeUschulgaffe$
2. Stock.
2 große braune Wallachen
2 Doppelvonh. 2 Jucker, mehrere ein*
zelne Pferde zrr verk. Leitnergasse 23.
Schöne Afrique-Matratze
Rohleder-Rosshoarpolster, Reiselujt-
polster, vrUig. Harrachgasse 2.
mit starken Pressbäumen. gut er­
halten, verkauft die Gntsverwnl-
tung HerberStorf, Post
don. 19311
Resedafärbigcs Kleid
zu verlaufen. Burgring 18. 3. St.
2 harte IWkl-EhiPiirtierk
Waschkaslcn und ein Schubladelaslcu,
alles säst neu. seür billig zu verlaus.
Humboldlstiaßc 3, Tapezierer. 84-14
Moderne Herbstjacke
und Verschiedenes zu verlau'. Burg-
ring 18. 3. Stock rechts
(^Inöwand
und tragbarer Sparherd sind zu vcr-
kansen. Murplap 9, (fittiuntfev.
Möbel
Pendeluhren, Hängelampen billig zu
verkaufen. Manengnjsc 3,
Fahrrad
und genstcr-RvuIeaur bMig zu »erk.
Mändellstraje 148.
Sftttt 61(1(1.
Mädcheu für alles
welches etwas lochen kann, w. gesucht.
Rechbauernraße 43. 2. St. r. «381
Aeltcrer^
k einfacher Mädchen
für olles, welche? etwas lochen kann.
wird sofort ausgenommen. Anzusragen
in der Verwalt, d. Blattes. 8441
ommrs
wird gesucht für ein Gemischtwaren-
Geschäst Mich. Echlmter, Krum'
dach, Niederöüerrerch. 83öö
Lackiererlekirliug
wird aufgenomm. Klosterwiesgcfie 4
Iieiiit-Ailträge.
Mädchen für alles
welches etwas kochen kann, s. Posten.
Martah'.lserüraße 4. Gasthaus ,Zuui
gold. Löwen". 8433
Hausmeisterleute
suchen Posten. Der Mann ist GaS
und Heizungs-Monteur und tagöut'cr
:m Geschatt. Zuschritten erdeten unt.
„Gasmonteur" an d. Lerw. d. B:.
8112
Nettes Stubenmädchen
:unq. s. Posten r. e. besseren Hause
)a!ominlgasse 53. Kellerw.. Thür 2
Commis
der Manufactur- und ConiectionS-
branche wird aufgenommen bei Joh.
Kotz in (f-lli. Nur tüchttge und
nüchterne Bewerber sollen ihre
Lfferte einsenden 8413
Mädchen vom Lande
für alles sucht Posten. Älacrsdvrf,
UnfallversicherungSdaus25i, Mittel-
lehner.
Ätllnerin 1
wird sofort ausgenom. Andrägaffe 8.
Herrschaftsgärtner
ledig, sucht Posten. Antrage erbeten
an B. Pichler, Gamlitz b. Etnen
hausen. 8t>77
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle, geht auch für alles
Jakominigaste 79, Kellerwol nung.
Zllrlger scsrher lann
Fleischhauer, sucht Stelle als Ge-
schattslekter, welcher schon längere
Jahre in gseicber Eigenschaft gedient
hat. geht auch zu einer Witwe, wo
Ehe nicht ausgeschlossen rst. Briese
erbeten unter ^Fescher Fleischer"
an die Verwaltung d Ll. 8296
Post- und Telegraph»«,
Erprditorin
sucht dauernden Posien. Anir. unter
» 1- W. I." Postamt Brück a
d. Mnr. 8332
Kttfikkltt Um
sucht per 1. September e. Schreiber
polten. Gen. Anträge unt. ^Correct
»00^ an die Vcrw. d. Bl. 8136
Frau
wstuscht als Wirkschastertn unierzuk.
Sleyrergaffe Ib, I. Stock links.
Nette Bcdieueriu
bittet unterzukommen. Herrengaffe 3,
4 St., bei Frau Katerko.
Jüngere Bedienerin
bittet um Posten. Jdlhofgasie Nr. 48.
1. Stock.
29aschcrin und Neiderin
wünscht unterzukommen. Jakomlni-
qaffe 23, 2. Stock. Pall.
Tüchtige
Lanüitvpsi-
Wienerin, mit JahrcSzeugniS, bittet
Utn Posten .ftuschrtften erdeten unter
st.^R., Wien, 8 Vcz.. Strozft-
gütic 3 t-, im Tapezierergeschäft 8318
Mädchen für alleö
sucht Posten. Sackstraße 24. 2. Stock.
HauSwäs^berin
die rein wäscht, sucht Arbeit. Lange-
gaffe 11, Parterre rechts.
Lchreiber
sucht Posten Anträge an Al. ß)„
Alt-Eftae»bera Ü3.
Junge Frau
empfiehlt sich zum Aufräumen von
Äanzleien od. Geu'ölben. Sackstr 25.
üt'ern Gang. letzte Thür l. 8407
Geübter Schreiber
bittet um Nebenbeschäftignng. An
träge unler .Hausarbeit 36<>‘
an die Verwalt, d. Blattes. 8443
Tüchtiger
süchtigen Meier
und Knechte ftli Weingarten sucht
Palli, Annenstraße lb. 8437
Pferde-, Kuh. u. Arveitö-
Knechte
werden gesucht. Ztnzendorsgaffe 18,
1, Stock. 8427
Tüchtiger
Baii8pengl6r
wird sofort aufgenommen bei Joh.
Spenglermeister in Grat-
wein. 1 V 47»
Lchlofferlehrjunge
wird ausgenommen. Lagerg. 20, I.
Zkehrmädckcu
für Modisteu-Salon wird aufgenom
Sackstraße 12. 1. Stock.
Inspeetoren
für Loeo und für die Reise wer­
den von einer besteingefudnen Un>
saIl-nndLe!,'cns-Veistthcrunc.s-Acttett^
Gesellschaft gegen ftijttm u Diäten
sofort accevtieit. Branchhkuudtge ha­
ben den Borzug, Neulinge werden
instruiert und eingeführt. Offerte unt.
^Strebsam" an die Verwaltung
dieses Blattes. 1940»
ribrmacver-
Ccbrling
wird aufgenommen. An-
frage in der Verwaltung
dieses BlattcS. 8275
Mädchen für alles
das etwas kochen kann, wird cmfgen.
Annenstraße 2. bei Läufer.
Tüchtige
Etfndsfrau
in mittleren Jahren wird sofort auf,
genommen. Zuschriften unter „SJ,
S." Station Spielfeld. >933
gaaaBMMB!
ütrtnidöiip.
Gewölb
geeignet für einen Schuhmacher, zu
vermieleu .ftweigeigaffe- GricSplatz
A- »r ege Gr,-»Platz 7a, Pari. 8116
Ilett tnödlierte« Zimnrer
ad l,°> September sur einen stabilen
Herrn zu vermieleu. KloilerwieSgosse
Nr. b, 2. Stock. 8423
Großes Zimmer
und Küche zu vermieten. Secbacher,
gafie Nr. 1.
tm Neubaue, Ja nncumiing 16, vom
lugust oder später zu verm. Anst,
beim Baupolter und Schtllerflraßc 30
2, Stock. >UÜ 6»
Möbliertes sep. Zimmer
an l oder 2 Herren sosori zu verm.
Maigasie 41, Parierrc, Giaslhür.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten, girftschulgafie 16,1. St. l.
Specialist
in Revaraluren von Gummi-, Turn»
und Lederichuden. Schicbiialtgaüe 17,
tm Hos, letzte Thür. 842b
 im
Souterrain, I Zimmer smt. Zugebör,
sogleich zu vermieten. 8406
Unmöbl Zimmer
separiert, groß und licht. Lnftage
Fischptatz, Friseur
2 eleg. möbl. Zimmer
stteng separiert, soiart zu vermieten.
Mandellstraße 26, Parterre.
Elegant möbl. Zimmer
mit ganzer Berpstegung für stabilen
Herrn bei distinguierter Familie zu
vermieten, Garten- und Badezimmer,
benützung. Anfrage: Lefiingstraße 8,
1. Stock. 8304
4t Zimmer, Entree
smt. Zugebör im 2. Stock zu venn.
Zinzendorigaste 4. 1. Stock.
Uütcrrilht.
iiuchhaltungäcurs
20. J»hr». Uaabersr»«»» l. 6849
Gruft CiaTierunterricM
monatlich 3 fl. Lutbergaffe 4, Part.
7848
Violin Unterricht
billig. Grazbcichgasse 33. 2. St. links.
Znstructor für Latein
1. Clane, gesucht. Ansr. Sporgasse 5,
3. Stock.
Clavierlchrrr
erlhettt billign Unterricht. Tiefen»
bacher, Keplerstraße 17. 3. Stock.
Ltaatsvcrrechnung.
Vorbereitung zur Priisung. ^epler«
sttaße 15. 1. Swck rechts.
S(if4iri«(i.
Größeres stostkind
wird in liebevolle Pflege genommen.
Auskunft: Färbergaffe 9, tm Linder«
gefchäst. 8442
Schneiderin
empneblt sich zum SIciderherrtchten.
Schmicdgaffe 19, 2. Sliege, 3. St.
Vrakttfcher Marrrer
empfieblt fich für alle Reparaturen.
PetcrSgafie 9.
A. S. 18.
Bin viel bei Deinem süßen 8 -, da
ich nicht schreiben kann. Mn ist turcht.
bar bange. Bitte, wenn möglich. Nach.
riebt V g- d. B v. d R. «14"
§cimt5o(räge.
Heirat.
Alleinstehender Beamter mittleren
Alters, gut stmiert, sucht beb baldiger
Ehe alleinstehende Waise oder kinder­
lose Witwe. Gest Anträge unter
»Einfach u. solid" au d. Bw. der
.Grazer Tagdlatte?-. V540
Realitäten-
besitzer
41 Jahre alt, Wttwer mit 2 Kindern
im Alter von 7 Jabren, in einem
schön Markte UntersterermarkS, sucht
eine Lebensgefährtin im Aller von
-*>—35 Jahren, die Lust und Liebe
jum Landleben bat. Vermögen von
einig, tausend Gulden erwun'cht. Anir.
unter ^Glückliches Heim- über­
nimmt bis 8. September die Ver»
Wallung dieses Blatter. Strengste
DiScretwn Ehrensache. äS&y
Herratsantraq.
Ein lediger 33 Jahre alter Oekonomie-
besitzer mit einem schuldenfreien Gut
tm Werte von 35. 00) fl. wünscht sich
wegen Todesfall dar Mutter mit
einem Mädchen zu verebelichen.
welcher in der Oekonomie bewandert
ist. Vermögen von 10.(00 fl. erwünscht,
daS Geld wird sichergestellt. Um
Photographie wird gebeten. Auskunft
unter *21. Z." in der Verwaltung
der Blattes. 8378
Btrloru.
Hundemarke Nr. 2762
sammt Kettenband wurde verloren
Abzugeb.: Prokopigaffe 12, Gasthaus.
Granatarmband
v, Radfahrerweg (Stadtpark) b.z.Burg
verl. Abz.: Keplerstr. t48, 2. St. r.
rLanoes-Museum
^Joauneum".
k. Natnrhfftartsch« Sammlungen. >n»
ttlev» u. Vkunzrnrabtuct unt prlb
histaiische Sammlung sattes Ivan-
peumgedftudr). Eintritt an Sonn­
tagen frei, an Feiertagen u. Wochen­
tagen snttt Ausnahme d, Moulage'
titgltch von I<> bis 12 Uhr »arm
gegen Erntrlvikarten u> 40 Heller
für Erwachsen« und 20 Heller fttt
Kinder, welch« Karten z. Besuche
sävimtl. oben angesührten Samuu
lungen berechttgen.
8 Eullnrbistortsches n. Kunstgewerde-
Museum incue» Musealgedäud«!
Elnlrttl an Sonntagen von 10 tu
1 Ildr sret. Dienstag, Mittwoch,
Freitag und Samstag von 9 bis
1 Uhr ist ein« Einlritttgedür von
'"Hellern u.Donnerslaavon 19MI
2 Uhr eine solch« »on I Krone zu
eittristiien. Montag Ist da» cultni-
hoionsche u. Kunjlgcwerde-Mufeuw
gesrblossen.
Landsckiaftt. kknpferftick»-
Saiumlung. am Mittwoch nutz
kuvmag van III —1 Nhr nach»,
Inhaber von verm anen» karten
habe» jür sich und zwei Begleiter
freien Einttitt an alle» Etnlasstaaen
m sämiulliche Sammlungen«
Landes-Museum».
O. LandeS-Zenadan» t Lnndhnn»
£ cdäud« on Wachen,agen u. Sonn­
igen von 10 dtl I Ubr gegen 0O er.
SSK 1‘'


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 15 ]
Donnerstag, 23. August 19001
Grazer Tagvlatt
lOi Jahrg^ Nr. 233. IS
Drahtnachrichten
Hes „Ervcrzer' §crgölLrttes".
3ur Lage.
Wien, 22. August. Abg. Pacak ließ sich
vom jungtschechischen BollzugSauSschusie die formelle
Erm ächtigung ertheilen, einer Einladung
Körbers zu s o l g e n und mit ihm zu ver­
handeln. Die Berufung soll mit dem Aufgeben
der tschechischen Obstruction und den neuen Forde­
rungen der Tschechen in Zusammenhang stehen.
Pacak gehört bekanntlich zu der Tschechengruppe,
welche die gewaltthätige tschechische Obstruction ein­
leitete und durchführte.
Prag, 22. August. Ein Tschechenblatt weiß zu
melden, dass dir Regierung nicht daran deuke,
bereits in den Voranschlag für doS Jahr 1901 einen
Betrag für die tschechische Universität in Brünn
einzustellen.
Prag, 22. August. Der „HlaS Naroda" lässt
sich aus Wien melden: „Morgen findet ein wich­
tiger Mini st errath statt. Die Besprechungen
mit den Führern aller großen Parteien des Abge­
ordnetenhauses stehen unmittelbar bevor. Als erste
werden schon in den allernächsten Tagen die Ver­
treter des Jungtschechen-Clubs beim
Ministerpräsidenten v. Körber erscheinen, und zwar
sollen, da Abg. Engel den Wiedereintritt in die
Parteileitung abgelehnt hat, die beiden anderen
Obmänner, P a z a k und Dr. Stransky, an
den bezüglichen Besprechungen theilnehmen.
Es ist nicht unmöglich, dass auch die Abgeordneten
K r a m a r s ch und Z a c e k als Vertreter der
mährischen Tschechen zugezogen werden, doch
sollen im allgemeinen nur die den Parteileitungen
der größeren "Gruppen des Abgeordnetenhauses an-
gehörenden Abgeordneten Berufungen zu Bespre­
chungen erhalten. Falls diese Besprechungen zu
einem greifbarenErgebnis führen, soll der
Reichsrath Ende September oder anfangs
Oktober einberufen werden."
Prag, 22. August. Die tschechischen Blätter
melden aus Wien: Der Statthalter von Böhmen,
Graf C o u d e n h o v e, ist heute hier eingetroffen
und hatte am Vormittage eine längere Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten v. Körber und dem
tschechischen Landsmannminister R e z e k. Die Unter­
redung steht dem Vernehmen nach mit den bevor­
stehenden Verhandlungen der Regierung mit den
Vertretern der Jungtschechen behufs Einfiel-
lung ihrer Obstruction in engster Be­
ziehung.^
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 22. August. Auf die Beschwerde des
Präger Gemeinderalhes gegen den hiesigen Platz­
commandanten Obersten v. E l o b erhielt der
Bürgermeister vom hiesigen Corpscommando fol­
genden Bescheid: „Mit Rücksicht auf die Beschwerde
des Gemeinderathes der Hauptstadt Prag gegen
den Obersten Ludwig v. Glotz, Platzcommandanten'
in Prag, wurde das gefertigte Corpscommando vom!
Kriegsminislerium beauftragt. Euer Hochwohlgeboren;
in Kenntnis zu setzen, dass die Beschuldigung/
Oberst v. Glotz habe am 21. Juni d. I. das
tschechische Volk schwer beleidigt, jeder Grundlage
entbehrt. Der genannte Oberst bestritt mit
vollem Nachdruck den behaupteten Thatbestand und!
erklärt es als vollständig unbegründet, an
jenem Tage die Worte „tschechische Bagage" ge­
braucht zu haben."
Der Krieg in China.
Die Eroberung von Peking.
Wien, 22. August. (K. k. Cor.-Bur.) Die
„Pol. Corr." berichtet: Amtliche, über Tschifu ge­
leitete Berichte aus Tientsin vom 20. d. besagen,
dass die japanischen Truppen den
kaiserlichen Palast in Peking am
16. d. besetzt haben, doch waren bereits vier
Tage vor der Besetzung Pekings die Knserin-Witwe,
der Kaiser und die Minister unter dem Schutze von
3000 Mann Tangfusiang-Truppen aus Peking
geflohen. Das Zi l scheint Schianfu in
der Provinz S ch e n s i gewesen zu sein. In An­
betracht der großen Wirren, welche in Peking
herrschen, wurde die Stadt in Sectionen getheilt
und eine Hälfte der Tartarensladt auf der Nord­
seite dem Schutze der japanischen Truppen anver­
traut. WeitcrS wurden internationale Comites von
den verbündeten Truppen Japans, Russlants, Eng­
lands, der Vereinigten Staaten und Frankreichs
zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der Stadt
gebildet. Der japanischen Abtheilung ist es ge­
lungen, die fremden Missionäre und eingeborenen
Christen zu befreien, welche im kaiserlichen
Palaste g «fangen gehalten wurden. Die Ja­
paner hatten Verluste von über 200 Todten und
Verwundeten. Der Feind verlor 600 Todte.
London, 22. August. Ueber die Lage in
' Peking meldet eine Shanghaier Drahtung: „Der
j kaiserliche Hof ist geflohen. Ein ernster
Kampf folgte dem Einrücken der Verbündeten in
! der äußeren Stadt. Schließlich legten die Verbün-
' beten mit Dynamit Breschen in die Mauer und
'erstürmten die heilige Stadt. Die Ruffen und
Amerikaner rückten am 14. in der Tartarensladt
von Peking ein. Am 15. griffen die englischen,
' amerikanischen, ruffischen und japanischen Truppen
die verbotene Stadt an und erstürmten sie. Die
fremden Gesandten sagten, von dem Augenblicke an,
wo die Annäherung der Verbündeten klar wurde,
i hatten die Pekinger Behörden den Angriff auf die
Gesandtschaften mit doppelter Kraft erneuert.
Die Chinesen warfen nicht weniger als 2000
Granaten in die Gesandtschaftsge­
bäude. Die Gesandten sind bereits auf
dem Wege nach Tientsin."
Rom, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agenzia Stefani" meldet aus Taku vom 20. d.:
Drahtungen aus japanischen Quellen vom 17. d.
besagen, dass der Kampf in Peking aufge­
hört habe. Die Japaner seien in das kaiserliche
Palais eingedrungen. Die Gesandten und die
übrigen Fremden befänden sich mit den verbündeten
Truppenabtheilungen in der kaiserlichen Stadt. Die
chinesischen Prinzen und die Würdenträger hätten
sich nach T i nan, westlich von Peking, zurück­
gezogen. Das italienische Schlachtschiff „Vittorio
Pisani" hat eine Compagnie Soldaten gelandet.
Obereommandaut Graf Waldersee.
Berlin, 22. August. Zu den Kundgebun-
l g e n für den Grafen Waldersee schreibt die
: „Nat.-Ztg.": „Es ist höchst ungeschickt, wenn eine
' officiöse Telegraphenagentur in schwungvollen Schil-
! derungen den Triumphzug des Grafen Waldersee
? bei der Abreise nach dem Kriegsschauplatze haar-
! klein erzählt. Es gibt das der regierungsfeindlichen
j Presse willkommenen Stoff zu Spöttereien. Ueber-'
i Haupt wird zu viel, mündlich und schriftlich, der
> Thaten gedacht, die erst geschehen sollen und zu
I denen sich vielleicht gar keine Gelegenheit ergibt."
j Rom, 22. August. Graf Waldersee legte
heute einen prachtvollen Kranz auf dem Grabe des
Königs Humbert nieder. Er begab sich hieraus mit
, seiner Gemahlin und dem militärischen Gefolge,
sowie mit den Mitgliedern der deutschen Botschaft
in den Quirinal, wo ein Dejeuner stattfand, dem
i auch Visconte-Venosta beiwohnte.!
Rom, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der^
hier eingetroffene russische Oberst Fürst Enga-
litscheff begibt sich nachmittags im Gefolge des
Grasen Waldersee nach Neapel.
Rom, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) König:
'Victor Emanuel empsieng den Grafen;
Waldersee und behielt ihn sammt Gefolge mm,
Dejeuner. Vor dem Besuche beim Könige hatte sich i
der Graf nach dem Pantheon begeben, wo er einen I
Kranz auf dem Grabmale König Humberts i
niederlegte.|
Das chinesische Friedensangebot.
Wien, 22. August. In einer Besprechung der
Ereignisse in China schreibt die officiöse
„Wr. Abdpst.": „Mittlerweile hört man auch wie­
der von Friedensangeboten Li-Hung-
T s ch a n g s. Man wird diese Angebote vorläufig
wohl nur als anerkennenswerte, platonische Be­
mühungen betrachten müssen, weiß man doch kaum,
w o sich die zuständige chinesische Regierung befindet
und wer deren rechtmäßige Gewalt ausübt. Jeden- i
falls harrt der Verbündeten noch harte Arbeit;
und Graf Waldersee wird, wenn nicht in-!
zwischen ein großer Wandel in China eintritt, noch!
einen weiten Wirkungskreis vorfinden, ehe das!
Friedeuswerk vollendet ist."!
Berlin, 22. August. Li-Hung-Tfchangs^
Ersuchen an die Mächte um Ernennung von>
FriedenSunterhändlern gilt durch die
Ablehnung Amerikas für erledigt. Die
anderen Cabinette dürften u m f o w e n i g e r auf
die Sache weiter eingehen, als die ganze Ange­
legenheit bloß eine rein private Bemühung
Li-Hung-Tschangs darstellt.
>_ London, 22. August. In einem Leitaufsatze
! über die Lage in China protestieren die
„Times" gegen die Anknüpfung von Un­
terhandlungen mit der Kaiserin, falls
sie entweder in der eroberten Stadt oder auf der
Flucht gefangen werden sollte. Sie ist entweder als
Hauptanstifterin oder als Mitschuldige verantwort­
lich. Ihr die Autorität wieder zu geben, die sie
durch einen Staatsstreich ergattert hat, würde
heißen, die ganze Politik der Verbündeten lächerlich
machen.
**
*
Berlin, 22. August. Das „Wolff-Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 19. d.: Starke
Regengüsse haben den Vormarsch des Capitäns
P o h l aufgehalten, so dass er erst am 16. von
Matu aus vorgegangen ist. Aus Tientsin habe ich aus
unverbürgter Quelle, dass Capitän Pohl am
17. d. in Peking eingetroffen ist. Generalmajor
Höpfnerhat gemeldet, dass er am 17. das erste
Bataillon und einige Reiter vorausschickte und am
18. mit dem zweiten Bataillon folgen wird. Man
glaubt, dass A a n g t s a u gegenwärtig noch durch
die chinesischen Truppen am Kaisercanal be­
droht ist.
London, 22. August. Admiral S e y m o u r
richtete an englische Verwandte ein längeres
Schreiben über seinen m i s S g l ü ck t e n V o r-
st o ß nach Peking. Er sagt: Es war der selt­
samste Zug, der gedacht werden kann. Er bestand
aus acht Nationalitäten, lauter Matrosen. Es gab
keine Reserven, keine Transportmittel. Ich war mir
meiner Verantwortung wohl bewusst, aber angesichts
der dringenden Bitten von Peking aus blieb mir
nichts übrig, als den Marsch zu versuchen. Als die
chinesischen regulären Truppen gegen uns anrückten,
wurde der Entsatz Pekings für uns unmöglich.
Brüssel, 22. August. Aus bester Quelle ver­
lautet, dass die G r o ß m ä ch t e sich bereits über
zwei Hauptpunkte der endgiltigen Rege­
lung der chinesischen Frage geeint
hätten, und zwar: Integrität des chinesi­
schen Reiches und Erhaltung der Mandschu-
Dynastie, da die Einsetzung einer neuen Dynastie
innere Kämpfe herbeiführen würde. L i- H u n g-
T s ch a n g hatte in der letzten Zeit täglich Con-
ferenzen mit den fremden Consuln in Shanghai.
Die AuanMenbervegimg.
Oedenburg, 22. August. In der deutschen
Ortschaft St. Margareten bei Eisenstadt, wo
gegen hundert italienische Arbeiter in dem dortigen
Steinbruche beschäftigt find, wurden auf dem Post-
amte anarchistische Schriften beschlag­
nahmt, in denen der letzte Königsmord verherrlicht
wird und die an italienische Arbeiter adressiert
waren.
Berlin, 22. August. Eine gestern abgehaltene
Anarchistenversammlung endete mit der
polizeilichen Auflösung und Verhaftung
des Anarchistenführers D a u w o l f. Derselbe sprach
über den Mord in Monza, wobei er sagte, es sei
ihm gleich, ob ein König oder eine alte Frau er­
mordet würde. Hieraus erfolgte die Auflösung der Ver­
sammlung.
(Quirinal und vatiran.
Rom, 22. August. Cardinal Ferrari theilte
dem Sindaco von Mailand mit, dass er bei der
Gedächtnisfeier für König Humbert die A b s o-
l u t i o n ertheilen werde. Nach der unglaublich
feindseligen und beleidigenden Haltung des Valicaus
in den letzten Tagen erregt diese Handlung das
größte Aufsehen.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Bukarest, 22. August. Die „Agence Roumaine"
meldet, dass vertrauenswürdigen Nachrichten zufolge
die bulgarische Regierung die M o b i l i-
sierung der Div sionen von Widdin, Rustschuk
und Schumla angeordnet habe. Abwesende Officiere
seien zu ihren Trupoenkörpern einberufen
worden. Sie „AgenceRoumaine" weist daraus hin,
dass im griechischen Blatte „Ephimeris" offenbar
aus bulgarischer Quelle stammende Gerüchte von
einem bevorstehenden rumänisch-bulgarischen Krieg
registriert werden und die öffentliche Meinung
Griechenlands f ü r Rumänien außerordentlich
günstig gestimmt sei.
Berlin, 22. August. Die „Vosiische Zeitung"
meldet aus Sofia: Mit Bestimmtheit verlautet,
dass die Mobilisierung der drei bulgarischen
Divisionen vorbereitet werde. Fürst Ferdinand


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 16 ]
16 Nr. 233: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag. 23. August 1900.
soll über Beschluss des Minisierrathes aus Nau-! Dresden. 22. August. Prinz Max von Sachsen Paris. 22. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
bnm telegraphisch zurückberufen werden. Das rumä- bak die Berufung als Profestor des canonifchen 100.70, Italiener 93.70, Oesierr. Goldrente 98.75.
Nische Generalconsulat wird von einem starken Po- Rechtes und der Liturgie an die Freiburger Uni- Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn 690.—, Lom.
lizeiaufgebot bewacht. iversität in der Schweiz angenommen. Karden 128.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.25.—
Sofia, 22. August. Die „Agence tele-: Hamburg, 22. August. Auf der Bühne des Haltung: Ruhig.
gr«pbigu6 dulgare" bezeichnet die Gerüchte Deutschen Schau pielhauses wurde gestern die erste London, 22. August. (SchlusScurse.) 2 Con.
von einer Mobilisierung des bulgarischen Probe abgehalten. Bei diesem Anlaste hielt Director sols 98.50, 4°/o ungar. Golvrente 95.50, Lom«
Heeres als aus der Luft gegriffen und er- B e r g e r die erste Begrüßungsansprache. Er sagte u. a.: Karden 5.—. Silber 28.25, Italiener 93^r«.—
Mrt, dass die Regierung, die Bevölkerung und die ,,Bor einem Jahre war der Platz, auf dem wir heute Haltung: Träge.
bulgarische Presse gegenüber den unglücklicherweise stehen, noch eine wüste Stätte und heute über ein
aufgebauschten Borfällen in Rumänien eine ruhige Jair soll man in deutschen Landen von uns sagen
Haltung beobachten. °°*
Der DurenKrieg.
London, 22. August. „Reuters Bureau" meldet schaffen und wirken zu können
müssen, dass wir eine Bühne ersten Ranges find."! ÄlllrÜllieilchlt.
Dann versprach der neue Director, seine beste Kraft Wieu» 22. August. Kr.-W. pro 50 stlgr.: Herbst»
an dieses Riel ,u (ehcn »umal da er seinen bisherigen 8 02 Frühjadrs-Weizen 8.43. Herbst-Roggen 7.5^,
an ole>es zu letzen, zumal oa er,einen vrsyertgen F^h^hrs-Roggen 7.85. Mai»Juni.Mais «.42. Juni»
Beruf und seine Heimat aufgegeben hatte, um hier Juli-Mais —.—, Iul>-August-Mats 6.42, August-September»
aus Prätoria: Es ist DewetS offenbare
Absicht, sich nach Buschveldt zu wenden. -Es besteht
guter Grund zur Annahme, dass alle Burenabthei­
lungen, einschließlich Bothas Commando. bei
Buschveldt sich zu vereinigen beabsichtigen.
Paris, 22. August. Bei dem Weltwett-
kämpfe, der am 18. d. beim internationalen Feuer-
wehrcongress in Joinville sur Pont nächst Paris in
Dampfspritzen stattfand, siegte die Firma
R. C z e r m a ck in Teplitz und Wien. An der Feuer-
weil sie Machadodorp und Lyddenburg ohne ernsten wehrausstellung betheiligten sich Amerika. England.
*^ 1 (u.* [« 1* u x tn a. .41 J. I. u v Cr^ u a£a. t mx V' a44a«*«a, m» r rx«„
Widerstand räumen.
Ha
men
Mais —.—, Seplember-October-MaiS 5.23, November-
De.emb-r Mais —, Herbst-Hafer 5.69, grühjahrs-Hajer
—.—, RapS 14.60.— Haltung: Fest.— Wetter:
Regen.
Oteu Pest, 22. August. Oct.-Weizen 7.75, April-Weizen
8.t0, Oct.-Roggen 7.11, Apiii-Roggen 7.42, Oct.-Hafer 5.40,
August-Mais 6.19, Sept.-Mars 6.09, Mai-Mais 4.91, RapS
14. l0.— Effectioer Weizin um 5 fr. theuerer.—
Effective Wci^er.-öaltung: Behauptet.— Effectioer Weizen-
Russland. Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die Umsatz 28.000 Meiercenincr.- Effe'.t. Roggen um- b.
mit dem Lichtenberg-Commaudo bei Oltoshoop. Ornuck Prix, ebenfalls allein, Branddirector S ch a p p- 27.90, Weizen per lausenden Monat 20.15, Weizen per
London, 22 August. „’heuterS Office" meldet* er aus Frankfurt am Main für seine pneumatische August 20.35, Weizen per September-October 20.80, Weizen
au» Twnfelaark vom 20. d.: Die^ Burengeneiale| Schrebeleiter.
Botha, Meper, Schalk, Fouri und SinutS sollen zur
Zeit mit etwa 8000 Mann und der ganzen Artillerie
der Buren, welche schwere Geschütze mit sich führt,
vor Machadodorp stehen.
Der Volkswirt.
IDrahlnachrichlen veS „Grazer TagblaUeS"^
, Wiener Börse.
Lienz, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die..
Königin-Witwe Margherita passierte um 8 Uhr ^Wien, -2. Augusü Die^ orse eröffnetem
früh auf der Fahrt nach Misurina Lienz, wo der ^undllcher^ Haltung. Der ^albjahr^auswetS
Hofzug 10 Minuten Aufenthalt nahm.
Der
Bei der Ereditanstalt ließ die Papiere etwas steigen.
Ein- und Ausfahrt des Zuges wurde die Königin* rsl t Geschäftsstille ein. Lchlu s matt.
der
Dann
von der trotz der frühen Morgenstunde erschienenen
Bevölkerung ehrfurchtsvollst begrüßt-
Bruneck, 22. August. (K. k. Eorr.-Bur.)
Königur-Wilwe Margherita von Italien langte
heute morgens, aus Beuedig kommend, in Doblach
an und setzte die Reise nach dem Misurina-See Oest. Golvrente
per Wagen fort. Ung. Kronenrenle
Wilhelmshöhe, 22. August. (\\. k. Eorr.-
Bur.) Der Prinz von Wales ist mittags hier
eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von Kaiser
Wilhelm erwartet und aus das herzlichste be­
grüßt. Kaiser Wilhelm und ver Prinz von Wales
P-lprerrente...
Silverrente...
1864er Lose..
Oest. Kroneureute
Lasse
Ung. Golvrente.
Anglo-Austc.-B.
Bankverein...
Bodencreüitaelicn
97.05
194.—
97.75
116.80
90.55
115.15
276.—
494.-
. 450.—
. 648.50
. 156.—
. 450.—
1835.—
. 509.—
schritten die Ehrencompagnie ab und fuhren nach Oest. Creditacüeu 660.—
dein Schlosse, wo Kaiserin Augusta Bictolia mich Ung. Creditactien 68>.—
die Prinzen den hohen Gast begrüßten. Hierauf; Länderbank..
fand eine Frühstückstafel statt.. Oest.-Uug. Bauk
Wilhelmshöhe, 22. August. (K. k. Corr.-! Unionbank..
Bur.) Der Prinz von Wales verließ Wilhelms-; Bohrn. Rordb.
höhe nachmittags. Per Kaiser begleitete den> Buschüehr.-B.
Prinzen zur Bahn. Dampfschiff..
Belgrad, 22. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Der Elbethal...
gewesene Ministerpräsident Georgiewic wurde Graz-Köflacher
seiner Stellung als Reserve-Sanität -Oberst ent- Lemb.-Ezern.
hoben. Lombarden
Dokohama, 22. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Nordbahn
Der japanische Biceconsnl in Sengtsching berichtet:
Tausend koreanische Aufrührer haben
Sengtsching angegriffen, die Häuser der Beamlen
zerstört und verbrannt.
Wien, 22. August. Der Schauspieler Karl Fuchs
ist im 37. Lebensjahre gestorben. Er spielte am
Burgtheater kleine Rollen.
Wiener- Neustadt, 22. August. Heute nach­
mittags entlud nch hier ein furchtbares Gewitter.
In das Magazin der Papierfabrik von Sachs schlug
der Blitz. Es brannte ganz nieder. Auf dem
Borstenviehmarkle tödtete ein Blitz zwei Schwein?.
Trieft, 22. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Morgen
vormittags um 10 Uhr findet in Ver St. Antonius-
Kirchc ein T o d t e n a m t für Fregattencapiiän Eduard
Ritter v. Thomann und für die anderen in China
gefallenen Angehörigen der österreichisch- ungarischen
Marine statt.
Trieft, 22. August. (St. k. Eorr.-Bur.) Die
griechische Regierung hat die Ouarantäne für
Provenienzen aus Smyrna auf eine 48stündige Obser­
valion reduciert, die in DeloS abgehalten wirv.
Die Dampfer der griechischen und orientalischen Linie
weroen auf der Rückfahrt fahrplanmäßig die .Häfen
Griechenlands berühren.
Äöln, 22. August. Die Typhusepedemie
macht rasende Fortschritte. Fünfzig Soldaten des
Mühlheimer Infanterie-Regimentes wurden ins Lazarclh
Lchlrrfs bui se.
97.60 Norvwestb.-Act.
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur..
Straßenb. lit. a 282.—
„„ b 275.—
Trif. Kohl.-W.. 445.—
Wafienfabr.- G. 330.—
Wiener Bauges. 155.—
. 413.50 Wienerb. Z.-F. 675.—
1704.— I. Waggonlethe. 338.—
. 549.50 Tnrk.Tav.-G.. 286.—
. 400.— Türkenlose...
1075.— London Devise f.
. 761.— 10 Pfd. St..
. 458.— Paris Devise für
. 515.— 100 FrancS.
. 528.— 20-FrcS.-St.
. 109.75 Reichsbanknoten
6110.— Papierrubel..
Haltung: Matt.
pcr letzten vier Monate 21.45. Rogeen per laufenden Monat
14.49, Roggen per August 14.40, Roggen per September-
October 14.65. Roggen per vier letzten Monate 15.15.—
Spiritus per lausenden Monat 35—. Spiritus per Septem­
ber 35.25. Spiiituk per S.ptember-October 34.75, Spirstusper
vier letzten Monate 34.—.— Haltung: Mehl lest, Weizen
fest, Roggen stetig, Spiritus stel z.— Wetter: Bewölkt.
Brcslau, 22. August Weißer Weizen 15 30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.—.
! Prag. 22. August. (Zuck er markt.) Rohzucker, promrt
25.20 nominell, neue Campagne 25.20 Geld. pro März
—.—, pro Oct.-Tcc. —.—.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 22. August. Ccntrifugat Puss ruhig, prompt
' 29.50 bis 30.—, per Lie'erung 27.— bis 27.75, Santos
|- .— bis —.—, Rio 50.— big 75.—.
i Hamburg, 22. August. fKafjecmarkt.) Rio-Kaffee ^oco,
otdinä: 43— ois 43.50, recll ordinär 44— bis 46. —, gut
' ordinär 47.-- bis 40.—. (rtfilufs.) Lainos Eood Dvcraae
i per Juli —.—, per September 40 25, per December 40.75,
per März 41.50, per Mai 42.— (Geld).
Berlin, 22. August. (Prci: der Cursma lcr.) Spiritus
Siebziger loco 50.50.
Ofen-Pest, 22. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Äastware Prima 96 bis 97 H., alte Mttllere
96 bis 97 H., junge tchwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbiiche
schwere Wäre 95 bis 96 H m-tttere 95 H8 96 H.,
junge— bis— H.— Borratu am 22. August 39 948 Stück,
Austrieb am 21. August 49 Stuck. Abntcb 61t Stück, somit
verblieben 39.386 Stück.— Hulteng: Uiveiänvcrt.
106.—
242.15
96.22
19.30
118.30
255.25
Ofen-Pest, 22. August. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
Semestraibilanz der Ungarischen allgemeinen
Creditbank pro 1900 weist einen Reingewinn
von 2,104.487 Krollen 79 5^eller auf.
Lodz, 22. August. Die große Wollwaren-Fabrik
von Tormann hat ihre Zahlungen e i n g e st e l l t.
Die Schulden betragen mehr als eine halbe Million
Rubel. Mit größeren Summen sind Häuser im Deut­
schen Reiche und Oesterreich betheiligt.
Trieft, 22. August. 20- Frcs.- Stücke 19.27,
Wechsel auf London (lang) 242. —, (kurz) 242.—,
Italiener U2.75.
Berlin, 22. August. (Sck,lusscurse.)4'2°/o Papier­
rente 96.80, 4"/o Ungar. Golvrente 96.25, Kronen»
rente 90.30, *Oesterr. Creditactien 205. —, *Elbethal»
bahnactien —. —, ^Lombarden 25.25, *Staatsbahn-
actien 137.50, Italiener 94.50 bis 94.60, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.50, Laura.
Hütte 201.40, Harpener 176.40. Disconto 172.6G
Türkenlose 108.25, Deutsche R.-A. 86.50, Preußische
2t.-A. 94.75.— Haltung: Flau.
Fjrankfnrt, 22. August. (Schlusseurse.) 4'20/o
Papierrenle —. —, 4% Ungai. Goldrente 96.10,
Krouenrente 90.35, Oesterr. Creditactien 205.70,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 25.20, Staats-
^ bahnactten 137.60, Alpine Montan 224.—, Wiener
84.50.— Haltung: Ruhig.
lUieu 21.August. tzCe n tralmar kt in RudoltS»
hei ul.) Die Jusuhren beliejen nch heute auf 203 Wuaen Klee
und Heu und vom 18. brS 2t. August aui 21 fuhren
Strob, 92 Wagen Kartoffeln.— Wagen Kraut, 21 Wagen Eier,
372 Wagen tÄrünwuren, 72 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Aom 18. bis 21. August wurden zu Markte
gebracht: 320.000 Stück Eier und cireo 2000 Kilogramm
Butter. SS notierten: Prima-Eier 38 bis 39 Stück, Secunda«
Eier 40 bis 42 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 St. 20 H. bis 2 st. 50 H., Land-
butter von 2 st. 10 H. bis 2 st. 20 H., gewöhnliche (Natur.)
Marklbutter von 1 st. 80 H. bis 2 st. 10 H., Kunstbutter
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 st. 60 H., Rindschmalz
von 2 K. 10 H. bis 2 st. 40 H., Topfen von 48 H. bis
54 H. pro Kilogramm.
Hamburg, 19. August, (stasfer.) Wie nicht anverS
zu erwarten war, übten die großen Zufuhren in Santos auch
in dieser Saison den gewohnten Druck aus. Die Offerten
wurden reichlicher und, da auch der Curs etwas abschwächte,
wesentlich billiger. Wenn auch gute Kauf-Ordres von speku­
lativ. r Seite vorlagen, so konnten doch die Preise von Vieler
Seile gegen die größeren Abg ben der Händicr nicht gehalten
werden und mussten >m Lause der Woche circa 2 l/ s Pfennige
nachgeben. Es mag immerhin sein, daiS der niedrigste Punkt
noch nicht erreicht ist, wir haben aber jetzt einen Rückgang
vi n 6 Pfen iigen zu verzeichnen, außerdem l". das Effecliv-
geschäst seit längerer Zeit lahin, belonderS in den Bereinigten
Staaten sind sehr kleine Ablieicrungen gewesen, so dass wir
wohl bald auf einen Umschwung rechnen dürfen.— Bra­
silien. Die Zufuhien betrugen in Rio vom 1. Juli bis
10. August d. I. 275.000 Sack und vom 11. bis 17. August
d. I. 84.000 Sack, mithin betrugen die Zusuhrco it: Rio
vom 1. Juli bis 17. August d. I. 359.000 Sack. In Santos
betrugen die Zufahren vom 1. Juli bis 10. August d. I.
932.000 Sack, oom 11. bis 17. August d. I. 246.000 Sack,
mithin betrugen die Zufuhren in Santos vom 1. Juli bis
17. Aagust d. I. 1,178.01,0 Sack. Die Borräthe Hellten sich
laui Tetegra»»»»- der Her>en Theodor Wille& Co. in Rio
aus 180.000 Sack am 15. August und aus 180 000 Sack
am 8. August; in Santos aus 300.000 Sock am 15. August
und aus 38>> 000 Sack am 8. August.— R e u< D o r k. Die
Ablieferungen von Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen be­
trüge» 33.000 Sack lgegen 114.000 Sack im Vor>ahre>. Die
Borräthe dieser Provenienz an den Hauptplätzen der Vereinigten
Staaten beliefen sich anfangs der Woche aus 488.000 Sack
(8ÜÜ.O00 Sack), in Neu-4)o>k allein aus 371.000 Sack
(708.000 Sack), während der gesammte sichtbare Bvrrath In
den Unioiisuaatc» sich aus 721.000 Sack (gegen, 1,232.000
Sack im R»rjahie) -eziffcrt. Esf-cti,--r Rio Nr. 7 notierte
8% Cents o>/ 5 Cents in tvr Verwackle.
ü berführt. Die Kaserne ist für das Publicum gesperrt. I Wechsel
Herausgeber der Verein: Deutsche Vercino-Druckerei und Perlagö-Austalt Graz.— Verantwortlich für die cSch^sts^wng: ftnvl übt 11.— Verantwortlich (ni h»n «in^- h- il-
Joses Luen.— Druck und Verlag der Deutsche» PereiuS-Druckerei uud Perlagoaustali
i


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 17 ]
L» Nr. 233. Wend ÄUSgake. w:^ahrfl°ng:
Organ der Deutschen Dolkspartei ftir die Alpenländer.
Echrrftleir,»g: Herre»qaffe Nr. 3, K. Stock. Smtfpmtfttn» ZU. 739.
©ert»«Jtn«g; Herrrogofte Nr. 3, ebeoerdig. Femsprechstell» Nr. 754.
A» Dochmroye» zwei Zlasfobni, an Sorm* »»- jtimogm rcnt morgmaas^at*.
ÄÄÄabigttDgai «erden m der Venvcütsng, forme m sämmeüchrn 0»»»är1jge»
Ankrndi-onas-AvSalte« ang mannn«.
Donnerstag,
23. August 1900
Bezogs-reile für Grat: Monarlich X L.SV. merieljäbng K6.60, halbjährigX
ganziLdritz 26.10.— Für Zustellung monatlich 40 N.
Mit der Port; Monatlich K S.40, vierteljährig K st.—, halbjährig K 18.7—, ga»st
jährig K M.—.
GtrrzeKre Nummer« koste» r Morge7u»»gabe S h, Sonn. «nd Feiertag» Ist st
Abenöansgabe 4 h.
Der rumänisch- bulgarische
Streitfall.
Das Anti-Bnlgaren-Meeting in Bukarest.
Bukarest, 20. August.
DaS von der Studentenschaft einberufene Anti-
Bulgaren-Meeting fand unter riesiger Theilnahme
der Bevölkerung statt. Sämmtliche Zünfte und
Körperschaften betheiligten sich daran und der Zuzug
war ein so masienhafter, dass der gesammte Wagen­
verkehr eingestellt werden musste. Es sprachen zahl­
reiche Redner, darunter auch mehrere Abgeordnete.
Die meisten Redner sprachen mit großer Festigkeit.
Einer sagte: „Wir wissen nicht, was
morgen geschehen kann. Vielleicht werden
wir alle berufen werden, als Soldaten gegen die Ver­
brecher zu kämpfen. Morgen können die Bulgaren in die
Dobrudscha einbrechen und wird unsere Armee berufen
sein,ihre Pflicht zu thun. i Stürmische Rufe: „Hoch die
Armee I") Wir haben einen klugen und tapferen
König, der es verstehen wird, die Armee zum Siege
zuführen." (Begeisterte Rufe: „Hoch König Carol!")
Der Abg. Bratescu sagte u. a.: „Wir
haben Vertrauen zur Regierung und hoffen, dass
sie ihre Pflicht gegen die bulgarischen Mörder thun
wird. Wir müffen den Bulgaren erklären, dass es
bei uns keine Gastfreundschaft mehr für sie gibt.
Wir müßen der bulgarischen Regierung erklären,
dass sie eine Regierung von Verbrechern und dass
ihr Platz nicht an der Spitze Bulgariens, sondern in
den bulgarischen Kerkern ist. Ich habe das Vertrauen
zu dem Prinzen Ferdinand, dass er die verbrecheri­
schen Minister auf den Platz stellen wird, den sie
verdienen."
Der Abg. Eliesea forderte die Anwesenden
arff, „sich berett zu halten, denn jeden Augenblick
könne der Ruf an die Bevölkerung ergehen, in den
Kampf gegen die Bulgaren zu ziehen".
Aus allen Theilen Rumäniens lanaten Zu-
stimmungsdrahtuvgen ein, die unter stürmischem
Beifalle zur Verlesung gebracht werden. Das in
Bukarest bestehende Albanesencomitk überreichte eine
Adreffe, die sich dem rumänischen Proteste gegen
den verbrecherischen Terrorismus des makedonischen
Comites in Sosia anschließt. Schließlich wurde eine
Entschließung angenommen, welche die Hal­
tung Bulgariens verurtheilt, die Intervention
Europas gegen die die Ruhe Rumäniens bedrohen­
den verbrecherischen Anschläge des makedonischen
Comites in Sofia anruft, dem Ministerium Carp
das Vertrauen ausdrückt und die Preffe auffordert,
Subscriptionen für die Errichtung eines Denkmals
für MihailLanu zu eröffnen. Hierauf zog die Ver­
sammlung vor den königliben Palast, wo eine
stürmische vaterländische Kundgebung statffand. An
den auf Schloss Pelesch in Sinaia weilenden König
wurde folgende Drahtung abgesendet: „Vierzig-
tausend Rumänen begrüßen Ew. Majestät in un­
wandelbarer Ergebenheit und st eilen Ihnen
ihr Leben für die Vertheidigung des
Vaterlandes zur Verfügung." Vor dem
Kriegsminifterium wurde mit Hochruien auf die
Armee demonstriert, während vor dem Gebäude der
ruffischen Gesandtschaft die Rufe: „R i e d e r m i t
den bulgarischen Mördern!" „Hoch
Rumänien!" laut wurden.
**
*
Bukarest, 22. August. (Drahtnachricht.) Die
Sreibundmächle sind im Sinne einer friedli­
chen Beilegung des rumänisch-bulgarischen
Streitfalles thätig. Darauf Bezug habende Schritte
sind sowohl in Sofia als auch in Bukarest geschehen.
Angesichts der chinesischen Ereigniffe erachten es die
Mächte für geboten, jede Friedensstörung auf der
Balkanhalbinsel und an der unteren Donau zu ver­
hüten. Gegenüber den Ableugnungen der bulgari­
schen Regierung beabsichtigt die rumänische Regie­
rung, die belastendsten Actenstücke in der Angelegen­
heit Mihaileanu nach Abschluss der Untersuchung
der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Politische Rundschau.
Die Reichsrathswahl in Brnck-Leoben.
Gleich einer Anzahl von Gemeinde-Vertretun­
gen des obersteirischen Wahlbezirkes und dem ober-
steirischen Gewerbeverbande hat nun auch die Lei­
tung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark den altbewährten deutschnationalen
Vorkämpfer, Landtagsabgeordneten Anton Rudolf
Walz, als Wahlwerber genannt und in der
durch unser heutiges Morgenblatt veröffentlichten
Kundgebung zur einmüthigen Unterstützung dieser
Candidatur mit größter Entschiedenheit alle aufge­
rufen, die auf dem nationalen Programme der
Deutschen Volkspartei stehen. Auf den Boden dieses
Programmes, das schon im Jahre 1897 die An»
Hänger Walz' vertraten, hat sich thatsächlich die
gesammte Wählerschaft des Bezirkes dadurch
gestellt, dass der frühere Abgeordnete Pro-
feffor Lorber mit Wiffen und Willen seiner
Wähler dem reichsräthlichen Verbände der Deutsches
Volkspartei beitrat. Ein die Bürgerschaft zerklüften-
der ernster Wahlkampf bleibt also hoffeiulich der
Wählerschaft erspart. Mögen nur auch die Anhänger
der Schönerergruppe den für ihre Partei-Jntereffen
erfolglosen Versuch einer deutschnattonalen Gegner­
schaft gegen den bewährten Deutschnationalen Unter­
lasten und erwägen, dass ein solcher Kampf nur
geeignet erschiene, in den späteren Nachwirkungen
die durch Gemeinschaft starke Kraft aller Deutsch­
gesinnten zu schwächen!— Heute findet zu Bruck
Der Lebensroman eines ver­
bannten.
An einem norddeutschen Hofe klagte einst die
Landesmutter ihrer vertrauten Lberhofmeisterin den
Kummer und Aerger, den ihr ein junger Prinz ihres
Hauses— nennen wir ihn Franz— durch seine
fortgesetzten leichtsinnigen Streiche verursache. Die
lebenserfahrene alte Gräfin antwortete ihr: „Trösten
Sie sich, königliche Hoheit. Wenn man genau zufieht,
hat jede Familie ihren .Franz'." Das ist vielleicht ein
wenig übertrieben, doch liegt ficherlich etwas Wahres
darin. Die „enfants terribles“, die sich nicht in
die Anschauungen und Gewohnheiten der Eltern fügen
wollen oder können, die deren mühsam gesammelte
Spargroschen in lustiger Gesellschaft verthun, finden
sich überall, selbst in Fürstengeschlechtern, in denen die
auf Etikette und Ueberlieferung gegründete Disciplin
besonders strenge ist.
An ein derartiges „schreckliches Kind" einer der
mächtigsten Dynastien wurden wir kürzlich erinnert,
als der Zufall uns ein Buch in die Hände spielte,
das man zwar kaum eine besondere Zierde der Litera­
tur nennen darf, das aber immerhin seiner Seltenheit
und seines Gegenstandes wegen erne Merkwürdigkeit
ist. Es heißt „1,6 roraan d’une Americaine en
Russie“ und ist genau vor einem Vierteljahrhundert
in Brüffel erschienen. Der „Held" dieses „Romans
einer Amerikanerin in Russland" ist der russische
Großfürst Nikolaus Constantinowitsch. Während die
Mitglieder des russischen Kaiserhauses sonst eine ganze
Fülle von militärischen Würden im eigenen Heere wie
i» den Heeren des Auslandes zu besitzen pflegen, ver­
zeichnet der Hofkalender hinter dem Namen dieses
Großfürsten keinen einzigen derartigen Titel. Als
seinen Wohnsitz gibt er lakonisch Taschkent, die Haupt­
stadt des asiatischen Generalgouvernements Turke-
ftan, an.
Hier, taufende von Meilen entfernt von dem
glänzenden St. Petersburger Treiben, besten Freuden
er einst in vollen Zügen genoss, lebt Großfürst
Nikolaus seit fünfundzwanzig Jahren in unfteiwilliger
Verbannung. Nie ist in dieser langen Zeit je eine
Zeile über sein Ergehen in die Oeffentlicbkeit ge­
drungen. Er ist ein Gefangener, ein aus seiner Familie,
wenn auch nicht dem Namen nach, so doch thatsächlich
Ausgeftoßener. Wer sich zu dem Worte der Frau von
Statzl bekennt, dass alles verstehen alles verzeihen
heißt, wird nicht umhin können, zu finden, dass diese
Strafe außerordentlich schwer ist im Verhältniste zu
ihrer Ursache, und man wird sich sagen müffen, dass
sie dem Verbannten nicht auferlegt worden wäre, wenn
seine Wiege anderswo als in einem kaiserlichen Schlöffe
gestanden hätte ...!
Im November 1871 tauchte am heiteren Himmel!
der St. Petersburger Welt, in der man sich nicht j
langweilt, ein neuer Stern auf, eine Amerikanerin
namens Fanni Lear, die schon in dem galanten
Leben der letzten Jahre des zweiten französischen Kaiser­
reiches eine Rolle gespielt, den Strand der Seine aber
mit dem der Newa zu vertauschen beschloffen hatte,
weil das ehedem so fröhliche und laute Paris nach den
Ereigniffen des „Schreckensjahres" traurig und
still geworden war. Miss Fanni Lear wollte dem
von ihr sonst vergötterten Paris Zeit lasten,
sich von den Prüfungen zu erholen und wieder
lustig zu werden. So wandte sie sich nach Russland.
Mit den Empfehlungen einflussreicher Gönner ver­
sehen, fand sie bei der eleganten Lebewelt der ruffi­
schen Hauptstadt die gastlichste Aufnahme. Man veran­
staltete zu Ehren der reizenden, blonden Amerikanerin
Soupers, Schlittenfahrten, Picknicks, und bald kannte
die durchaus nicht beschränkte junge Schöne sich, wie
sie schreibt, in militärischen Rangverhältniffen, in der
Hoftangordnung bester aus als mancher Officier oder
Kammerjunker. Auf einer Redoute der Großen Oper,
die sie in ftöhlicher Gesellschaft besuchte, begegnete ihr
der Mann, auf deffen Schicksal sie einen so verhäng­
nisvollen Einfluss gewinnen sollte— der damals kaum
22jährige Großfürst Nikolaus, der älteste Sohn des
Großfürsten Constantin, des jüngeren Bruders des zu
der Zeit regierenden Zaren Alexander II. Sie hatten beide
einander schnell gefunden. Er verliebte sich auf der
Stelle in die bildhübsche, kokette und launenhafte Miss,
und sie freute sich begreiflicherweise, einen so vor­
nehmen Beschützer zu gewinnen. Der Großfürst war
zudem ein schlanker und hochgewachsener Jüngling, der
den bekannten männlich-schönen Typus der Romanow
zeigte und den die prächttge Uniform der Chevaliers-
Gardes vorzüglich kleidete. Seine Gesundheit war in-
deffen schwächlich, er litt an nervösen Anfällen, die sich
bisweilen zu furchtbaren Krämpfen steigerten. Auch
wechselten seine Launen zwischen hingeben Zier Güte
und heftigstem Jähzorn. Die Liebelei des jungn
Prinzen blieb natürlich der Petersburger Gesell­
schaft nicht lange unbekannt. Aber diese
ist keine sttenge Sittenrichterin, sie rrahm die
Thatsache mit mildem Lächeln auf. Jugend
muss austoben— man hatte schon Schlimmeres ge
sehen. Der schwächliche Gesundheitszustand des Groß
fürsten erforderte außerdem beständige Pflege und »er


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 23. Mgust 1WÄ
9 A» Nr. S3S. 10. Jcchrg!
a. d. Mur bei Bürgermeister Knottinger eine
vom Clubobmann Abg. Posch einberufene Be­
rathung des Laudtagsclud» der
Deutschen Volkspartei statt.
Z«r Maudatsniederlegung des Abgeord­
neten Gho».
AuS Kärnten wird uns geschrieben: „Den ganz
und gar undeutschen Versuch der „Tagespost", den
früheren Reichsrathsabgeordneten Karl G h o n
gegen andere jüngere Kärntner Abgeordnete aus­
zuspielen, haben Sie bereits richtig gekennzeichnet.
Nur persönlicher Hass hat jenen Ausfall der
„Tagespost" dictiert. Man weiß auch nur zu^ gut,
wo der Urheber zu suchen ist. Wie wenig begründet
aber sein Angriff gewesen, mögen Sie aus der
Thatsache entnehmen, dass es der Abg. Ghon trotz
seiner vorgerückten Jahre in „stürmischen
Reden" den jüngeren Collegen häufig zuvor-
getban und er auch manchen Kraftausdruck ge­
braucht hat, was ihm übrigens keinesfalls zum
Vorwürfe gemacht werden soll."
Wie die Clericale« für den Staatsstreich
arbeiten,
geht aus der Zuschrift eines Clericalen an die
„Information" hervor. Dort wird von der Absicht,
das Haus nach erfolgloser nächster Tagung auf­
zulösen, gesprochen und die bloße Auflösung für
zwecftoS erklärt. „Etwas anderes"— heißt es
weiter— „wäre die Auflösung, begleitet von
OctroiS oder gar begleitet von einer VerfassungS-
Sistierung, aber die OctroiS gelten ja als auf­
gegeben, und glaubt wirklich irgend jemand, dass
das Ministerium Körber sich zu einer V er-
fassungS-Sistierung hergeben werde? Wenn
man das" alles aber nicht will, dann ist wirklich
nicht einzusehen, was mit einer Auflösung eigentlich
bewirkt werden sollte." Der Clericale ärgert sich
sichtlich darüber, weil die förmliche Sistierung der
Verfassung noch nicht in naher Aussicht steht. Er
könnte sich inzwischen doch bei der provisorischen,
der§ 14-Wirtschaft, bescheiden!
Das böse „Heil".
Recht köstlich erzählt die Cillier „Deutsche
Wacht": Der deutschnationale Fanatiker Johann
Gabriel Seidl hat bekanntlich die von ihm gedich­
tete Volkshymne durch Einschiebung des verdäch­
tigen Wortes „Heil l" verunstaltet. Zur Ehre des
Mannes muss allerdings festgestellt werden, dass
man erst vor wenigen Jahren den staatsgefährlichen
Charakter des Wortes „Heil" entdeckt hat. Eine
patentösterreichische Correctur der Dichtung Seidls
ist aber immerhin eine „Staatsnothwendigkeit".
So wurde denn auch beim Kaiser-Hochamte in der
Stadtpfarrkirche der Irrthum Seidls corrigiert, in­
dem statt des „preußischen" „Heil" das öster­
reichischere „Hoch" gesungen wurde. Endlich ein
Lichtblick in düsteren Tagen I
bot, ihn durch Widerspruch und Strenge aufzuregen,
und da Fanni Lear ihm die beste angedeihen ließ, so
drückten selbst die Eltern ein Auge zu.
Aber bald begann der Großfürst sich in der unge­
schicktesten Art zu compromittieren. Ueberall, wo er
war, erschien auch seine Geliebte, auf seinen Jagd­
ausflügen nahm er sie, als Jungen verkleidet, in das
Fürstenzimmer des Bahnhofes und den kaiserlichen
Salonwagen mit, schmuggelte sie sogar auf einer Reise,
die er mit seiner Mutter unternahm, mit ein. Bei
einem Besuche, den er seiner Schwester, der Königin
Olga von Griechenland, in Athen abstattete und bei
dem sie ihn ebenfalls begleitete, kam es zu offenem
Scandal, und Miss Lear sah sich genöthigt, schleunigst
den griechischen Boden zu verlaffen. Da obenvrein der
Luxus, mit dem der Großfürst seine Herzensfreundin
umgab, zur Folge hatte, dass er mit seiner Jahresrente
von 200.000 Rubeln nicht auskam und in Schulden
gerieth, beschloffen sein Vater und der Zar, das zärt­
liche Paar gewaltsam zu trennen. Großfürst Nikolaus
erhielt ein Commando in dem Kampfe gegen Chiwa,
das ihn mehrere Monate von Russland fern hielt.
Diese Zeit verbrachte die Strohwitwe linker Hand in
Paris.
Als der Krieg in Chiwa beendet war, zeigte sich,
dass sich die Leidenschaft des verliebten Großfürsten
keineswegs abgekühlt, sondern sich eher noch gesteigert
hatte. Er ließ die blonde Fanni sich auf halbem Wege
bis Südrussland entgegenkommen und begann in
Petersburg das alte Treiben von neuem. Seine Aus­
gaben wurden immer unsinniger und lieferten ihn
wucherischen Spcculanten in die Hände, welche ihm
namentlich Kunstgegenstände, echte und falsche, zu
riesigen Preisen aufhängten. Da nun beständig Ebbe
Die Slovenerr, die Clericale» «t»b die
Raiffeise«-Cassen.
Die wohlthätigen -Einrichtungen der Raiffeisen-
Caffen gerathen bei uns allgemach dadurch in Miss-
credit, dass die Slovenen und Clericalen sich ihrer
bemächttgen und sie zu Brutstätten deutschfeindlicher
Agitation machen. Das Pervakenblatt „Südsteirische
Post" verräth das recht ungeschickt. Wie zielbewusst
der ClericaliSmus dabei vorgeht, erhellt aus einer
Rede, die der Generaldirector der Neuwieder
Central-DarleihenScaffe am 27. Juni d. I. zu
Frankfurt am Main gehalten hat. Er sagte u. a.:
„Wir wollen festhalten an der Bethätigung der
christlichen Nächstenliebe bei der Arbeit in den ein­
zelnen Vereinen, wir wollen und werden niemals
zugestehen, dass nur rein finanzielle und praktische
Beweggründe die Richtschnur der Einzelvereine sein
müffen, wir wollen uns unseren höheren Stand-
punkt nicht rauben laffen. Gott sei Dank, meine
Herren, haben wir ja in dieser Beziehung eine
lebendige und sichere Bürgschaft
in der Mitarbeit der Geistlichkeit
beider Confeffionen. Ich erkläre ausdrücklich,
dass ich es für einen der größten Vorzüge der
Raiffeisen-Organisation halte, für eine ihrer
schönsten Traditionen, dass die Diener beider
Kirchen in so großer Zahl auch ihre Kraft, ihr
Wiffen, ihren Einfluss in den Dienst unserer guten
Sache gestellt und sich zu Hütern gemacht haben des
goldenen Kernes unserer Organisation, ihres christ­
lichen Charakters. Möge unsere Organisation sich
immer würdig erweisen dieses Vorzuges der
wertvollen Mitarbeit der G e i st l i ch e n."
Bischofs-Gedenkfeier «nd Ohrfeigen.
In Drachenburg, Untersteier, fand, wie die
„Freien Stimmen" berichten, eine Gedenkfeier zu
Ehren des slovenischen Nationalbischofs Slomschek
statt. Diese endete mit einem wenig friedlichen
Nachspiele. In später Nacht brach die bei sloveni­
schen Festen nie fehlende Rauferei los. Ohrfeigen
wurden ausgetheilt und ruhig hingenommen, wahr­
scheinlich um sich in der christlichen Demuth zu
üben. Auch Schüsse wurden auf ein Gasthaus ab­
gefeuert, in dem einige Deutsche saßen, so dass
diese in Lebensgefahr waren. Schließlich musste die
Gendarmerie einschreiten, um Ruhe zu schaffen.
Hetzer und Deutschenhasser.
Das slovenisch geschriebene Organ der M a r-
burgerDomgeistlichkeit, ,Slov. GoSpodar",
trägt an der Spitze seiner letzten Ausgabe folgenden
Aufruf: „Volksgenosien! Unterstützt nur slovenische
Blätter; traget Spenden bei zum Cyrill- und
Methud-Verein, zur slovenischen Schule in Marburg,
in Hohenmauthen, kaufet nur bei unseren Kauf­
leuten und besuchet nur slovenisch-nationale Gast­
häuser; tretet einzig und allein nur unseren
slovenisch-nationalen Vereinen bei! Seid ziel­
bewusst!"— Die deutschen Katholiken werden
diese „priesterliche" Gesinnung zu würdigen wiffen.
in seiner Casse war, griff er zu allen möglichen Aus­
kunftsmitteln, versetzte seine Orden u. s. w.
Schließlich ließ er sich verleiten, aus einem seiner
Mutter gehörigen Heiligenbilde einen kostbaren Rubin
herauszubrechen. Er beauftragte seinen Adjutanten, ihn
zu verpfänden, und so gerieth dieser, da die That ent­
deckt wurde, in den Verdacht des Diebstahls. Als sich
der wahre Sachverhalt herausstellte, gieng der Zar mit
größter Strenge gegen seinen leichtsinnigen Neffen vor,
indem er ihn zunächst sofort verhaften ließ. Dasselbe
Schicksal widerfuhr der liebenswürdigen Miss, bei der
auch Haussuchung gehalten wurde, um die Briefe des
Großfürsten an sie zu beschlagnahmen. Das kluge
Dankee-Mädchen hatte aber schon vorher alle ihre
Papiere und ihren Schmuck in den Gewahrsam des
amerikanischen Gesandten gebracht. Dieser nahm sich
seiner Landsmännin so nachdrücklich an, dass sie aus
der Haft entlassen und ein Abkommen mit ihr ge­
schloffen wurde, durch das sie gegen Herausgabe des zu
ihren Gunsten gemachten Testamentes des Großfürsten
und eines Schenkungsversprechens über 100.000 Rubel
die Hälfte dieser Summe erhielt. Dann brachte man
sie schleunigst über die Grenze. Der Großfürst wurde
erst auf seinen Geisteszustand untersucht, mit kalten
Douchen behandelt rc„ da man ihn gern als Klepto-
manen hingestellt hätte. Da sich hiefür indessen wirklich
nicht der geringste Anhalt ergab, enthob ihn sein kaiser­
licher Oheim aller seiner Chargen und verbannte ihn
lebenslänglich nach Russisch-Asien. Miss Fanni Lear
aber gieng nach ihrem geliebten Paris zurück und unter
die Schriftstellerinnen, indem sie ihre russischen Aben­
teuer der Welt in dem erwähnten, gar nicht einmal
so übel geschriebenen Buche zum besten gab. i
„B. L.-A." I
Das.„Königreich Kallay",,
das von dem österreichisch-ungarischen Finanzmintster
Benjamin v. Kallay persönlich occupierte Occu«
pationsgebiel Bosnien und Herzegowina, muss sich
um einen anderen Namen umsehen; denn, wie die
„Freien Sttmmen" melden, soll Kallay im
Herbste uafreiwillig aus dem Amte
scheiden.
In diesem Jahre keine Sedanfeier.
In mehreren städtischen Collegien der Provinz
Hannover ist die Frage aufgeworfen worden, ob
nicht unter den ganz besonderen Umständen der
gegenwärtigen auswärtigen Beziehungen deS Deut­
schen Reiches von einer Feier des Sedantages, die
von den städtischen Behörden selbst geleitet würde,
für dieses Jahr abzusehen sei. Wo man dieser
Frage nähergetreten ist, hat man sie auch in be­
jahendem Sinne entschieden, also: dieses Jahr keine
Sedanfeier. Und dass auch in militärischen Kreisen
eine ähnliche Auffassung zur Geltung kommt, ergibt
sich aus einem Rundschreiben des Bezirkscomman-
deurS von Hamburg, Oberst z. D. Bömack, an die
Officiere seines Bezirkes, dessen Kern in den Wor­
ten liegt: „Ew. Hochwohlgeboren zur Kenntnis,
dass ich in diesem Jahre nicht beabsichtige, das
OfficierScorpS zur Feier des Sedantages zu einem
Festmahle zu vereinigen. Es erscheint mir das
nicht opportun in einem Augenblicke, in welchem
deutsche und ftanzösische Truppen Schulter an
Schulter in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen."
Weiterhin fordert der Oberst sodann zu einem Be­
suche des Gottesdienstes in der großen Michaelis­
kirche und zur Feier am Kriegerdenkmal auf. Außer
dem Umstände, dass ftanzösische mit deutschen
Truppen unter einem deutschen Oberbefehlshaber
in gleichem Geiste für dieselbe große Sache zu
Felde stehen, wird auch der Grund geltend ge­
macht, dass möglicherweise an dem Festtage selbst
das Blut unserer Krieger im fernen Lande in heißen
Kämpfen fließen würde Dazu bemerkt die
„Köln. Ztg.": „Die gegenwättige Waffenbrüder­
schaft von Deutschen und Franzosen unter deutschem
Oberbefehl ist, obgleich sie ja nicht so sehr einer so
weit fortgeschrittenen Versöhnung und innerer An­
näherung beider Völker, als einer unerwarteten
Constellation der Schicksale entsprungen ist,
und obgleich sie von ftanzöfischer Seite mehr
auf vernünftiger Auffassung der Umstände
als auf freudig- fteiwilligem Entgegenkommen
beruht, doch im Vergleiche zu dem Bilde, das ein
ganzes Menschenalter hindurch von den Beziehungen
beider großer Völker sich bot, eine überraschend er­
freuliche Thatsache, und es würde gewiss dazu
stimmen, wenn in dieser Zeit von einer Feier ab­
gesehen würde, von der es fast unzertrennlich ist,
dass dem Nachbarvolke die deutsche Sicherstellung
zu Gemüthe geführt wird. Die im wesentlichen so
sehr erfreulichen Erfahrungen Deutschlands auf der
Jahrhundertausstellung, die Anerkennung seiner
Leistungen, die es von seinem peinlichsten Neben­
buhler davongetragen hat, müssen in derselben
Richtung wirken. Für den 18. Jänner 1901 steht
eine besonders großartige Reichsfeier bevor, an dem
wirklichen Geburtstage des Reiches, der mit der
Demüthigung Frankreichs immerhin etwas weniger
unmittelbare Beziehungen hat als der Sedantag,
wenigstens diese in der Geburtstagsfeier zurücktreten
lassen kann."
Der Krieg in China.
Mit dem schönen Friedenstraume Li- Hung-
T s ch a n g S ist es also vorbei; die Regierung der
Nordamerikanischen Republik ist die erste, die das
Friedensangebot des geriebenen chinesischen Diplo­
maten rundweg abgelehnt hat, und die anderen
Großmächte werden diesem Beispiele folgen. Damit
gilt die Sache für erledigt. Da, wie die Officiösen ver-
lautbaren, in China eine „zuständige" Regierung
gar nicht existiert und Li-Hung-Tschang sich nicht
einmal mit einer Vollmacht ausweisen kann, so
werden seine Bemühungen um Einleitung von
Friedensverhandlungen als— Privatsache erklärt.
Es war übrigens eine echt chinesische Zu-
muthung, das Friedensanbot Li-Hung-Tschangs
überhaupt ernst zu nehmen. Heute ist noch
nicht einmal der Fortbestand der Mandschu-Dynastie
gesichert, ja von vielen Seiten wird verlangt, sich
überhaupt in gar keine Verhandlungen mit der
Kaiserin-Witwe einzulassen. Das Maß ihrer Ver­
brechen sei voll. Eine sehr scharfe Sprache führen
zumal die englischen Blätter; sie sagen nicht mit
Unrecht: Der alten Kaiserin die Autorität wieder­
zugeben, die sie sich ergattert, hieße die ganze Po-
i litik der Verbündeten lächerlich macben. Es ist
! deshalb ganz und gar unwahr, dass sich— nach


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 19 ]
Donnerstag, 23. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 233. 3
einer Brüsseler Meldung— die Großmächte bereits
über die Erhaltung der Mandschu-Dynastie und
der Integrität des chinesischen Reiches geeinigt
hätten. Wer möchte auch im Ernste annehmen,
dass England seine Ansprüche auf das Pangtsethal
ohneweiterS aufgeben wird? Ebenso wird RusS-
land ein Stück der Mandschurei an sich reißen, und
Japan, das seine Liebesdienste auch nicht um den
lieben Gotteslohn leistet, schielt bereits nach Korea!
als „Entschädigung". Die Generalabrechnung mit'
Ehina dürste sich zu einer sehr umfangreichen ge­
stalten.
Grazer Tagesbericht.
23. Äugust.
(Perfonalnachrichteu.) Freiherr v. Ri n a l-
d i n i, Statthalter i. R., ist heute nach dreiwöchent­
lichem Aufenthalte in Graz nach Trieft abgereist.—
heute früh ist Prinz Alexander von Baltenberg
sammt Gefolge auf der Fahrt von Wien nach Pola
hier durchgereist.— Der Gesandte Graf Hohen-!
wart ist im Hotel Daniel abgestiegen.— Im gleichen|
Hotel nahmen Graf und Gräfin K i n s k y Quartier.
— Im Hotel „Elephant" find abgestiegen Oberst,
Josef Freiherr v. Schmidburg aus Wien und j
Landesgerichtsrath Eduard Schmidt aus Steyr.—
Geheimer Rath Anton Graf E r d ö d y hat sich mittels
Automobil nach Kroatien begeben.— Ministerial-
Secretär Otto Graf Manzano ist im Hotel „Zur
goldenen Birne" abgesttegen.— Der kaiserlich deutsche
Gesandte in Lima, Dr. G. Michahdles, ist heute
vormittags hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog 1
Johann" abgesttegen. I
(Peter v. Reininghaus.) Im Befinden des|
Großindustriellen Herrn Peter v. Reininghaus!
ist im Laufe des heutigen Vormittags eine leichte!
Besserung eingetreten.!
(Ernennungen im Justizdienste.) Das hiesige!
Oberlandesgericht hat den Kanzleivorsteher beim Be­
zirksgerichte Umgebung Graz, Franz Ernst, zum;
Oberofficial beim Oberlandesgerichte in Graz mit Be-!
lassung in seiner dermaligen Diensteintheilung ernannt.!
(Ernennungen im Zolldienste.) Das Prä-!
fidium der Finanzdirection für Körnten hat den Zoll-'
amtsossicial Friedrich A l b e r zum Zolloberconttolor,!
den Zollamtsconttolor Victor Kleiner und den
Zollamisassistenten Max Thummer zu Zollamts-
officialen, den Zollamtsofficial Alois K a l i n zum
Zollamtsconttolor und endlich den Zollamtspraktikanten
Arthur T u l l a zum Zollamtsassistenten ernannt.
(Silberne Hochzeit.) Professor Ludwig R. v.
Kurz zu Thurn und Golden st ein und
dessen Gemahlin feiern am Sonnabend zu St.
Johann ob Hohenburg, wo sich die Familie zum!
Ferienaufenthaltebefindet, ihre silberne Hockzeit. I
(Zulüftung von Frauen zum Apotheker- j
berufe.) Der Oberste Sanitätsrath hat eine gutächt-,
liche Aeußerung über die Zulassung der Frauen zum 1
pharmaceutischen Berufe in zustimmendem Sinne ge-!
geben. Bei dem am 2. und 3. September d. I. in!
Dillach stattfindenden Apothekertage wird.Herr Apotheker
Rudolf v. H i l l i n g e r Anträge stellen, die sich für
die endliche Schaffung einer Altersversorgung der
Pharmaceuten und gegen die Zulassung der Frauen zu
dem pharmaceutischen Studium zur Erlangung des
Magistergrades aussprechen.
(Zur Kohlenfrage.) Der Bund österreichischer
Jndusttieller hat sich neuerdings sowohl an den Handels-
als an den Eisenbahnminister mit Eingaben gewendet,
um in der sich katastrophal zuspitzenden Kohlenfrage
Hilfe für die Industrie zu erbitten. An den Eisen­
bahnminister wird das Ersuchen gestellt, mit allen
Kräften Vorsorge zu treffen, dass der erfahrungsgemäß
alljährlich im Herbste eintretende Waggonmangel heuer
durch rechtzeitige Vorkehrungen, insbesondere auch durch
Anmietung von Leihwaggons verhütet werde. Es wird
ausgeführt, dass, wenn schon jetzt durch die Kohlenpreis-
steigerung zahlreiche industrielle Etablissements vor die
Frage der Betriebseinftellung gestellt seien, diese Gefahr
sich außerordentlich steigern würde, wenn es in den
nächsten Wochen an den erforderlichen Transport,
gelegenheiten für Kohlen fehlen würde. Die Eingabe an
den Handelsminister knüpft an die Ergebnisse der am
6. April d. I. abgehaltenen Enqutzte an, setzt aus­
einander, dass die Jndusttie sich jeder gewaltsamen
Lösung der Kohlenftage, wie insbesondere den Pro­
jekten der Verstaatlichung und Verländerung der Kohlen-
werke, ebenso auch der Fixierung von Maximalpreisen
widersetze, und kommt zu der Eonclufion, dass nur
d«ch eine Vergrößerung des Kohlcnanbotes den un­
leidlichen Verhältnissen ein Ende bereitet werden könnte.
Um nun dieses Angebot zu erhöhen, sei die Regierung
berufen, neuen Bohrversuchen, sowie der Erschließung
neuer und der Inbetriebsetzung alter Schächte jedwede
Unterstützung angedechen zu lassen. Die Eingabe fordert
Eteuerfteiheit für Capitalisteu, sowohl Private als
Aktiengesellschaften, welche neue Kohlenlager erschtteßen,
für eine Anzahl von Jahren, sowie jede andere er­
denkliche Förderung. Ferner verlangt die Eingabe im
Sinne des von Dr. Menger im Abgeordnetenhause ge­
stellten Anttages, den die Entwicklung der österreichischen
Kohlenproduction schädigenden Missbrauch abzustellen,
dass einzelne Speculanten eine zuweilen sehr erhebliche,
in manchen Gegenden rapid steigende Anzahl von Frei­
schürfen erwerben, um selbe mit verschiedenen Mitteln
durch viele Jahre, ja Jahrzehnte ohne den ordentlichen,
vom Berggesetze verlangten Betrieb festzuhalten, bis es
ihnen gelingt, die Freischürfe oft um sehr hohe Preise
zu verkaufen. Die Eingabe schließt mit einem Appell
an den Handelsminister, zu bedenken, dass zahlreiche
Industrielle und Arbeiter-Existenzen bedroht seien und
dass es nicht angehe, einer solchen Calamität gegenüber
die Rolle eines passiven Zuschauers zu spielen.
(Ein kurzer christlichsocialer Wahn.) Die
heutige „Grazer Zeitung" bingt in ihrem amtlichen
Theile folgende Mittheilung: „Dom Landesgerichte
Graz wird bekannt gemacht, dass die Löschung der
Firma „Druckerei-Consortium ,A u st r i a' in G r a z"
bezüglich des von Herrn Heinttch Grafen Attems in
Graz, Hilmteichstraße, Villa Leechwald, Herrn Dr.
Johann Graf Meran in Graz, Leonhardstraße 5, und
Herrn Dr. Oskar Streintz als offenen Gesellschaftern
in Graz betriebenen Druckereigewerbes im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen verfügt worden ist."
(Seltener Schwamm.) Von befreundeter Seite
wurde uns heute ein selten großes Exemplar eines in
Söding gefundenen Herrenpilzes übermittelt. Der
Schwamm hat ein Gewicht von 132 Kilogramm und
ist vollkommen wurmftei. Der Schwamm ist im Schau­
fenster unserer Verwaltung zur allgemeinen Besichtigung
ausgestellt.
(Der Teutschdölkische Radsahrervereiu) tritt
morgen seine diesjährige Wanderfahrt, an der sich vier
Mitglieder betheiligen, an. Der Weg führt über Eisen­
erz, H>iesiau, Gesäuse, Auffee, Salzkammergut, Salz­
burg, Berchtesgaden, Königssee, Reichenhall, Salzburg,
Passau, Regensburg, Rückweg über Linz, Pass Pyrn,
Liezen. Auch betheiligt sich der Verein am Rückwege
an den anlässlich der „Südmark"- Hauptversammlung
zu Linz a. d. Donau am 7. und 8. September in
Aussicht genommenen Festlichkeiten. Morgen veranstaltet
der Verein auch die 33. Vereinsausfahrt nach Vordern-
berg-Eisenerz (zwei Tage). Abfahrt 9 Uhr vormittags
vom Murplatze.
(Garteuconcert.) Im Lindengarten inder Industrie-
halle findet heute um halb 7 Uhr abends bei günstiger
Witterung ein Gartenconcert bei freiem Eintritte statt.
Die Musik besorgt die Grazer uniform. Bürgercorps-
Kapelle.
(Vergnügungsfahrt des „Lloyd" nach Tal-
matieu.) Am 6. September um 11 Uhr vormittags
geht von Trieft der Lloyddampfer „Almissa" zu einer
Vergnügungsfahrt nach Dalmatien ab, auf welcher die
Häfen von Pola, Zara, Sebenico, Trau, Spalato,
Graoosa, Cattaro, Lissa, Lefina und Metcovich ange­
laufen werden. Die Reise ist für zehn Tage berechnet
und erfolgt die Rückkunft in Trieft am 16. September
um 6 Uhr früh. Preise pro Person: in der gemein­
samen Cabine 220 Kr., in den besonderen Sabinen zu
drei Betten 280 Kr., zu zwei Betten 350 Kr. In
die Preise find außer der Verkösttgung und dem Weine
zu den Mahlzeiten auch die Ausflüge zu den Kerka-
Fällen, nach Ragusa, Ombla, Canosa, Lacroma und
nach der Grotte von Bufi inbegriffen. Vormerkungen
erfolgen im Bureau für Dalmatien, Oesterreichischer
Llopd, Trieft.
(Zwei Selbstmorde an einem Tage.) Die
„Laibacher Zeitung" schreibt: „Wie bereits gemeldet,
erschoss sich am Dienstag früh der Oberleutnant
Stanislaus Lukan. Roch im Laufe des Vormittags
ereignete sich ein zweiter Selbstmord. In einem hiesigen
Gafthause erschoss sich der zugereiste Gärtnergehilfe
Max Rabe aus Halle a. d. S. Er war vor einigen
Tagen aus Ragusa in Laibach angekommen und hatte
hier Arbeit gesucht. Er dürfte den Selbstmord aus
Noth vollbracht haben."
(Ertrunken.) Der „Grazer Morgenpost" wird
gemeldet: „Am 14. d. begab sich der beim Fleisch­
hauer Jakob Dimnik in Slape als Knecht bedienftete
20 Jahre alte Johann F u r j a n im Auftrage seines
Dienstgebers mit einer Stute, welche angeschwollene
Füße gehabt haben soll, zum Laibachfluffe nächst Slape.
Der Knecht setzte sich auf die Stute und trieb sie in
die Mitte des Flusses, woselbst die Stute sammt dem
Knechte ertrank. Der Cadaver der Stute wurde bald
darauf aufgefunden und aus dem Wasser gezogen,
während der Leichnam des Knecktes erst am 17. d.
aufgefunden und in die Todtenkammer nach Mariafeld
gebracht wurde."
(Mord oder Todtschlag.) Die „Laib. Ztg."
meldet: „Dienstag früh fanden Milchverkäuferinnen in
der Nähe von Stephansdorf einen alten Mann
mit durchschlagenem Kopfe todt in einem Sttaßen-
graben liegen. Es heißt, dass der Mann von seinem
eigenen Sohne, der zu den Waffenübungen eingerückt
war, erschlagen worden sei. Thaffächlich brachten heute
früh zwei Gendarmen einen Soldaten geschloffen in die
Kaserne. Einzelheiten fehlen bis jetzt."
(Die Genoffenschaft der Maler, Anstreicher
«. s. w.) hält heute halb 8 Uhr abends in der
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" ihre halbjährige
Genossenschaftsversammlung ab.
(Mas gibt es heute?) Landesmuseum» Neu-
tborgasie (ständige Ausstellung und Berkaufshalle des Steier-
märkische» Kunslgewerbe-Beremes), geöffnet täglich von 8 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 12 Uhr vormittags.— Panorama Internat»»»
not, Jungferngafle Nr. 2 (geöffnet täglich von 8 Uhr vor­
mittags bis 8 Uhr abends): Zweite Wanderung durch das
schöne T»iest und daS intereffant» Schlots Miramo».—
Grazer Orpheum, Jakobigassc, 8 Uhr abends: Groß«
Vorstellung, Gastspiel des Magiers Ben-Ali-Bey.— In
der Gastwirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-
Kapelle „Wiener Schwalben".— Lindengartea in der
Jndustriehalle, halb 7 Uhr abends bei stetem Eintritt:
Garten-Eoncert der Grazer Lürgereorps-Kapelle.— Stein-
seldcr Bierhalle, 8 Uhr abends: Großes Concert des
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters.— Brauhaus-
Restauration in Puntigam 7 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Garten-Concert der Puntigamer Freiwilligen Brau-
hauS-geucrwehr-Sapelle.— A. Wolfs Gasthof „Zur
Stadt Fürst en seid", Jalomimgafse» 7 Uhr ab«nds
bei freivm Eintrttt: Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit
Confettischlacht.— Gasthos „Zum Königstiger" von
4 biS S Uhr nachmittags und 8 Uhr abends an: Elite-
Concert der Wiener Damenkapello „Edelweiß".— Gasthof
„3um goldenen Lamm", Griesplatz, halb 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Vorstellung der Ersten Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karoline Kosler.— Bersuchs hos in der An­
nen st raße: Mechanisches Puppentheater.
Drahtnachrichten
des »(braver UcrgblcrlLes".
Der Krieg in China.
Qbereommandant Graf Walderfee.
Neapel, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Feld­
marschall Graf W a l d e r f e e ist abends hier ein­
getroffen und wurde von den Militärbehörden em­
pfangen. Um 11 Uhr abends schiffte er sich
ein.
Paris» 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„GauloiS" meldet, wird Oberstleutnant M a r-
ch a n d ein Rfttglied des internationalen General-
stabes für China sein. Das heißt, er wird der
Chef der aus acht Ofsicieren bestehenden Gruppe
sein, welche seitens der französischen Regierung dazu
a u s e r s e h e n ist, dem Stäbe des Generalfeld­
marschalls Grafen Walderfee zugetheilt
zu werden. Jede der betheiligten Mächte habe eine
gleiche Anzahl von Ofsicieren entsendet. Die Thätig­
keit Marchands und seiner Collegen soll darin be­
stehen, das Bindeglied zwischen dem Ober­
befehlshaber und den einzelnen Armeecorps zu
bilden. Das Blatt fügt hinzu, General V o y r o n
habe sich zur Zeit seiner Abreise in völliger Un­
kenntnis dieser neuen militärischen Einrichtungen
befunden.
**
*
Die Eroberung Pekings.
Washington, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Der amerikanische Gesandte Conger telegraphiert
aus Peking unter dem 19. d. M.: Die ganze
Stadt sei mit Ausnahme des kaiser­
lichen Palastes nunmehr besetzt. Man
glaube, dass auch der Palast in kürzester Zeit werde
genommen werden. Eine Anzahl von Missionären
hat Peking verlassen. Einige verbleiben bei
den hier angesammelten christlichen Flüchtlingen,
deren Zahl tausend betragen dürfte.
Die Lage im Naugtsethale.
Neu-Nork, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„American Asiociation" in China telegraphiert
aus S h a n g h a i: Die Lage im Dangtsethale sei
im wachsenden Maße kritisch. Nach einer
Schätzung von militärischer Seite seien 15.000 Mann
nothwendig, um Shanghai wirksam zu schützen.
Man müffe in die Regierung dringen, unverzüglich
Verstärkungen dahin zu entsenden. Die Depesche
wurde dem Staatsdepartement übermittelt.
**
♦
Die Stärke und Zusammensetzung des
deutschen Expeditionscorps.
Berlin, 23. August. Nach dem Verladeplaue
der deutschen Verstärkungen nach Ostasien, den der


[ 2023-06-29 10:47:57.903 - 19000823 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 233. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Domrerstafl, 23. August 1900J
^Hamburgische (Eorrefronbent" teröffcntlicfit, kommen
die deutschen Truppen in Petschilli
auf 6 Regimenter=
bataillone, zusammen
an Verbänden mehr,
Division ausweist,
Schwadronen, 8
I Gebirgs- und 2
12 Batterien mit 68
12 Bataillone, dazu 2 See-
also 14 Bataillone Infanterie,
als eine normale Jnfanterie-
1 Reiter-Regiment zu vier
fahrende, 1 Feldhaubitz-,
schwere Batterien, zusammen
Geschützen, dazu 4 Geschütze
„Daily
des Landungscorps— 72 Geschützen, 3 Pionnier-
Compagnien, 3 Eisenbahn-Compagnien, 1 leichte
Munitions-, 1 Feldhaubitz- Munitionscolonne,
1 schwere Munitionscolonne, 1 Infanterie-, 1 Ar­
tillerie-, 1 gemischte und 1 Etappen-Munitions-
colonne, sowie 3 Proviantcolonnen, Pferdedepot,
Feldbäckerei, Sanitätscompagnie, Feldlazarethe u. s.w.
Mit den Landungstruppen der Schifte, die 300
Mann und 4 Geschütze ausweisen, hat man also
mit 3OO -s- 2500 -s- 11.300 -j- rund 7000 == rund
21.000 Mann zu rechnen, gegliedert in drei Bri­
gaden nebst der Marinebrigade. Die Stärke über­
steigt nicht unwesentlich diejenige einer Infanterie-
Division, ist an Pionnieren und besonders Eisen­
bahntruppen stärker als eine selbständige Divi­
sion ausgestattet, an Artillerie, wenn man
die Geschütz- und Batteriezahl in Betracht zieht
und die vier Geschütze des Landungscorps hinzu­
rechnet, schwächer als eine solche. Die Gebirgs-
batterie ist eine völlig neue Erscheinung im deutschen
Heere; mit der Verladung der Geschütze und Muni­
tion auf Tragthiere, sowie mit der Zusammensetzung
der Geschütze, deren Lafetten, Räder, Rohre einzeln
transportiert werden, find Leute auszubilden, was
nicht viel Schwierigkeiten machen wird. Die Rohr-
constructton, das Caliber und die Ge­
schosse hat Krupp übereinstimmend mit dem
Material 96 hergestellt, so dass eine Ver-
schiedenartigkeit in der Munitions-Ausrüstung ver­
mieden ist. Wie wichtig leichte, in zerlegtem Zu­
stande auf Tragthieren fortzuschaffende Gebirgs-
geschütze für die Wegeverhältnisse in China sind,
bedarf besonderen Beweises nicht. Die oben ge­
nannte Zahl an Munitions- und Proviant-Colonnen
erlaubt im Vereine mit großem Conservenvorrathe
eine für energische Operationen ausreichende Unab­
hängigkeit von der Operationsba>'s. Dass man noch
eine schwere Batterie mitgibt, beweist die richtige
Erkenntnis der Nothwendigkeit, über vorbereitete
und verstärkte chinesische Stellungen möglichst rasch
und mit möglichst geringen Verlusten zur Tages­
ordnung überzugehen und auch starkes Mauerwerk
schnell zu zerstören. Die 15 Centimeter-Haubitze ist
dazu sehr geeignet.
**
*
Li-Hung-Tschangs Note.
Berlin, 23. August. Die Note L i- H u n g-
T s ch a n g s, in welcher ausgeführt wird, dass die
Gesandten in Peking befreit seien und mit ihnen
Verhandlungen über den Frieden von chinesischer
Seite geführt werden könnten, ist auch an hiesiger
amtlicher Stelle eingegangen. Man hat jedoch
bisher, wie erklärt wird, keine Veranlassung ge­
habt, diese Anregung zu berücksichtigen, und zwar
u m s o w e n i g e r, als sie bereits von der Regie­
rung der Vereinigten Staaten abgelehnt
wurde und somit als ins Wasser gefallen be­
trachtet werden muss. Man kann hier der Auf­
fassung des Washingtoner Cabinets nur b e i-
p f l i ch t e n, da in der Note Li-Hung-Tschangs
nicht angegeben ist, in welchem Auftrage
und für welche Regierung er den neuerlichen Schritt
zur Anbahnung von Friedensverhandlungen unter­
nommen hat. Es liegt somit allem Anscheine nach
nur ein privates Anerbieten vor, auf das einzu­
gehen niemand geneigt sein dürfte.
Trieft, 23. August. Heute um 10 Uhr fand
in der hiesigen Kirche zu 8t. Antonio vecchio ein
Requiem für weiland den Fregatten-Capitän
Eduard T h o m a n n Edlen v. Montalmar
und die in China Gefallenen statt.
Washington, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Präsident Mac Kinley conferierte heute mit
dem Kriegssecretär R o o t und dem stellvertretenden
Secretär des Staatsdepartements, Adel, über
eine Depesche des Generals C h a f f e e, die nicht
veröffentlicht wurde. Ueber den Inhalt der Depesche
verlautet, dass Chaffee in derselben auf die noch
bevorstehenden beträchtlichen Kämpfe in der Um­
gegend von Peking, sowie zwischen Peking und der
Küste hinwies, weshalb es unmöglich sei, auch
nur annähernd den Zeitpunkt für die Zurückziehung
der amerikanischen Truppen zu bestimmen.
Der Durenkrieg.
London, 23. August. K. k. Corr.-Bur.) Wie
Telegraph" aus Durban meldet, hätten
die Buren den „Langen Tom" in der Nähe von
Ingogo in Stellung gebracht. Das Feuer desselben
werde auf die Eisenbahnbrücke bei Ingogo ge­
richtet.— Nach einer Meldung des „Standard"
aus Durban soll die Eisenbahn nach Ladysmith in
der Nähe von Hattingspruit in der Nacht zum 22. d.
beschädigt worden und infolgedessen ein Güter­
zug entgleist sein.
Prätoria, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.)
General B u l l e r S Streitmacht g i e n g aus der
Stellung von Twyfelaark nach Vanwiksvley acht
Meilen weiter nördlich vor. Der Feind wider­
setzte sich dem Vormärsche derselben. Es hatten
wiederholt Plänkeleien stattgefunden. General
F r e n ch rückte gleichfalls in die Nähe von Van-
wyksvlen vor.
Capftadt, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Die gesetzgebende Versammlung erledigte in
zweiter Lesung die Hochverrathsbill, nach­
dem ein Amendement mit 48 gegen 38 Stimmen
abgelehnt worden war.
Groffwardein, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Biharer Comitat wurde ein italienischer Arbei­
ter namens Stephan C o l i c a verhaftet, da er in
einem Steinbruche fünf Kilo Dynamit, sowie
andere Explosivstoffe g e st o h l e n und in seinem
Bette versteckt hatte.
Rom, 22. August. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
verlautet, wird Admiral A c c i n i nach Constan-
tinopel und Admiral D e l i b e r o nach Sofia ent­
sendet werden, um den betreffenden Höfen die
D hronbesteigung König Victor Emanuels in
officicller Weise zu notificieren.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bt» .Grazer DagblatteS"^
Wien, 23. August. (V o r b ö r s e.)
Papierrente...
97.60
Länderbank...
414.—
Dest.Kronenrente
.
Lombarden...
110.—
Ung.Kronenrente
90.55
Staatsbahn..
647.50
Ung.Goldrente.
—.—
Alpine,.
450.—
Anglobank...
276.—
Türkenlose...
106.50
Bankverein...
494.—
Napoleons...
19.30
Oest. Creditactien 659.50
Reichsmark...
118.30
Ung. Creditactien 680.—
Elbethal ....
460.—
Brüxer ....
930.—
Dampstramway
—.—
Haltung:
Abwartend.
Trieft, 22. August.
Nap. 19.29 bis
19.30,
fest.— Wechsel aus London 484 8 /s, Silber 61.50.
— Actienumsatz 81-000 Stück.
Trieft, 22. August. (Zuckermarkt.) Ruhiq. La
Cenlnsugatd tronsito Pl-.ware 29.5(1 bik 80 K., bieielbe pro
Noo.-März >u 27.— t'S 27.75 K. iWärbOcbe Eentufuqal*
Pils zu 86.— bis 87.— St., Concassö, Melis-'llils zu
87.25 bis —.— K
Veu Dort, 22. iiluguü. (©etreibemaift.) Mchl
265.—, W. zen lo.o nominell 79 3 /,. Erprr.ware —.—,
Weizen pro Ternnber 78.50, Weizen pro Juli 80.50. Weizen
pro März 82 7 8.— Haltung: Fcü.— MaiS pro
Mai —. —, Mmg mo Juli 44ftg, Mais pro September
40%, Mais pro December —.—.— Gctrclbftrachl 5. —.
(Frachtermästigungcn.) In Nr. 94 des „Ver­
ordnungsblattes für Eisenbahnen und Schiffahrt" ver­
öffentlicht die Südbahngesellschaft eine Frachtbegünsti­
gung im Cartierungswege für Jute bei Sendungen von
Trieft und Fiume nach Myslooitz transit. Ebenso ver­
öffentlichen die k. k. österreichischen Staatsbahnen eine
Tarifermäßigung im Cartierungswege für Drahtstiften,
Eisen- und Stahldrähte, sowie Möbelfedern, verpackt
und unverpackt bei Sendungen von Assling (Krain)
nach Trieft.
(Zahlungseinstellung.) Die große Holzhandlung
Here& Comp. in Agram hat die Zahlungen eingestellt.
Die Passiven betragen 1,307.000 Kronen, welchen an
Activen 700.000 Kronen gegenüberstehen, und ent­
fallen von diesen 450.000 Kronen auf die Immo­
bilien.
(Tie Seidenindustrie und die chinesischen
Wirren.) Man schreibt der „Fr. Ztg.": Die
Seidenindustrie des In- und Auslandes wird von
den Ereignissen in China in empfindlichster Weise be­
rührt. Nicht allein, dass die chinesische Seidenernte
gegen das Vorjahr einen ganz erheblichen Minderertrag
ausweist, ist außerdem noch zu befürchten, dass die
Zufuhren darin vollständig abgeschnitten werden können.
Das fällt umsomehr ins Gewicht, als das chinesische
Rohmaterial gerade für die jetzt begünstigten billigen
Seidenstoffe gebraucht wird. Nach französischen Berichten
ziehen es die chinesischen Händler vor, ihre Seide auf
Lager zu nehmen, statt sie zu verkaufen. Für Deutsch­
lands Seidenindustrie werden die Schädigungen durch
die chinesischen Wirren durch erbebliche Betriebsein­
schränkungen am Niederrhein bestätigt, auch durch die
Meldung aus Crefeld, wonach eine dortige be­
deutende Maschinenfabrik, die speciell Maschinen und
Utensilien für die Seidenfabrication liefert, Aibeiter-
entlaffungen vorgenommen haben soll. In Frankreich,
Italien und in der Schweiz liegen die Verhältnisse
ähnlich wie in Deutschland.
London (kurz) 242.20 bis 242.45, Italien 90.40
bis 90.60, Jtal. Banknoten 90.40 bis 90.60, Jtal.
Rente Frcs. 92.75 bis 93.—.
Frankfurt, 22. August. (Abendbörs e.)Oesterr.
Creditactien 205.40, Staatsbahn —.—, Lombarden
25.25, Italiener —.—, Laurahütte 198.50, Harpener
173.40, Disconto 173.10.— Haltung: Gebessert.
Hamburg, 22. August. (Abendverkehr.)
Credit 205.20.— Haltung: Ruhig.
Neu-Aork, 22. August. Die Börse war anfangs,
vwie im weiteren Verlaufe träge und zum Schlüsse
! Bitte herauszuschneiden
UHREii
an
jedermann
sowie Pretiosen in 8>o!d u Silber
versende! gegen monatliche Roten Bon
2 fl aufwärts Ludwig Mrudl,
Uhrmachermcister, LUteu, 13/2,
Linzerstrahc Sir. vl.— Preisliste
tiderollhtn gratis und frmic«. Reelle
Bedienung wird garantiert. 8r«b
üüntoäp|
tn riesiger Auswahl von der
vochelestaineiien dis zur einfcuii-
ften Sorte in exacler AuSsUdr.
zu d. dilliai't. Preisen empiiedll
M. Sander, Graz- Radeyky-
nraße 13, „Zum uolö Sander".
Lieferant für den k. k. Staars-
deamten-Verein. Illuftr. Preis­
listen gratis u. franco. 1721»
I tephan Schwall's Kaclil. Nikolaus Käthes
Schiefer- und Ziegeldecker 1497»
Grai, Maiffredygafte 7, Telephon 579.
«HM!? I
M »I.WIW V mHUEA" jl U TU jI
-
' f>,:*
‘•v
Frau Antonla Kuttny gibt schmerzgebeugt im eigenen wie
im Namen ihrer Sohne Anton und Willi, sowie sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten unvergesslichen Gatten und Vaters,
des Herrn
Anton Kuttny
Clavierfabrikanten
langer
schmerz-
43. Lebens-
welcher Dienstag den 21. d. M. um 11 Uhr nachts nach
lieber Krankheit und Empfang der heil. Sterbesacramente im
jähre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den
23. d. M. um 6 Uhr nschmittags im Sterbehause, Grazbachgasse 54, feier­
lich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Peter-
Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 24. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 22. August 1900.
L
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steiermärk. Hestattunqs-Anstalt „COACOJB J D7-4 w,
TW*
Gnubachgasse 42.
1951a
V,
Herausgeber der Satin: Deutsch« Bereins-Druckerei und VertagS-Auftalt tLraz.— Verantwortlich für die Echristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den An^ei^ttzell:
Josef Sueti.— Druck und Balog da Deutsche» BereiuS-Druckcrei uud ftiertugSauftalt wra».

