
[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 1 ]
Nr. 8.
10. JahrgMF.
Morgen-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
S«rtftl»tt»»g: Herre»,affe Nr. 3, 2. Stock, jemfxrechstelle Z!r. 739.
OetMaltaa«: Hrrrrogats» Nr. 3, ebenerdig. ZemiprechS-lle ZU. 754.
Hn wochentnzen j»tl ausgab en, ob Sonn. nnd Feiertagen eine Morgenansgato.
Änkündignngen verton in der Pervollnng, fovie m sümmtltchen aasvdrttgen
Ankündigsnys-Arr-alten angenommen.
Montag,
8. Jänner 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich X 2.20, oislrljLdrig X-.30, haLjLhrig 1t 13^0.
ganzjährig K £6.44.— ZLr Zustellung monatlich 40 h.
bet Post: Monatlich K 3.43, vierteljährig K st.—, halbjährig K18.—, ganz.
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern kosten r Morgenausgabe S d. Sonn. and Feiertags Ist h,
Abendausgabe 4 h.
Wu Südbahn—
ihre Anfälle— ihre
Sünden.
Eine große Eisenbahn gilt sonst als der Segen
des Landes, das sie durchzieht. Die S ü d b a h n
ist zum Fluche der österreichischen Alpenländer
geworden, zum Fluche Oesterreichs, denen größten
Hafen (Trieft) ihre raubgierige Tarifpolitik, Handel
und Volkswohlstand des Staates schwer schädigend,
zugrunde richtet. Die berechtigte Empörung der ge-
sammten Bevölkerung richtete sich aber gerade in
diesen Tagen wieder mit der größten Heftigkeit gegen
die Verwaltung einer Gesellschaft, die in schäbiger
„Oekonomie" die Sicherheit von ihr anver-
trautem Gut und Blut leichtfertig aufs Spiel setzt.
Trotzdem stndet die Stimme des Volkes in der
Presse einen verhältnismäßig nur sehr schwachen,
ungenügenden Ausdruck. Das ist ein Fall, in dem
die „öffentliche Meinung" einmal wirklich Nutzen
schaffen, zum Himmel schreienden Schaden beseitigen
kann, wenn sie einträchtig und, ohne vor dem Erfolge
zu ernrüden, ihre schweren Anklagen erhebt. Der
größte Theil der Presie aber— ichweigt oder sucht
die Schuld der Südbahn-Gesellschast liebevoll mit
ftemden Sünden zu entschuldigen. Gewiss trifft auch
den Staat, vor allem in seiner Eigenschaft als duld­
samer Zuschauer, eine schwere Verantwortung. Das
mindert aber durchaus nicht die Schuld der Roth-
schild-Chlumecky-Gesellschaft. D i e einmal rücksichts­
los bloßzulegen und der deutschen Bevölkerung zu
sagen, dass sie bei ihrem ernsten Kampfe gegen die
Südbahn in uns stets eine treue Stütze haben wird,
— das nehmen wir als das Recht und die Pflicht
eines unabhängigen Blattes in Anspruch.
Was uns am meisten am Herzen liegt und in
erster Linie der schleunigsten Abhilfe bedarf, das ist
die in so erschreckendem Maße zunehmende Verkehrs-
unstcherheit, die in den letzten Monaten zahlreiche
Opfer gefordert hat. Vor Jahren besaß die Franz
Josef-Bahn in ganz Oesterreich den Ruf als Unglücks-
bahn und hieß deshalb allerwärts im Volksmunde
die „JesuS-Maria-Josef-Bahn!" Heute ist es nicht
mehr die seinerzeit so verschriene Franz Joses-Bahn,
die als Unglücksbahn den ersien Rang behauptet:
an ihre Stelle ist die Südbahn getreten. Ihr gebärt
der traurigste Ruhm in ganz Oesterreich! Welch ent­
setzliche Fülle von kleinen Unfällen und großen
Unglücksfällen starrt uns aus der Eisenbahnchronik
des letzten Jahres entgegen! Wir wollen hier nicht
erst von alltäglichen Unregelmäßigkeiten, von den zur
Regel gewordenen Zugsverspätungen und sonstigen
Verkehrsstörungen reden, die auch schon in der Grazer
Handelskammer und im Grazer Gemeinderathe zur
Sprache gekommen sind und zu entsprechenden Be­
schlüssen geführt haben. Die Zahl dieser Verkehrs­
störungen, Zugsverspätungen und Betriebsunregel­
mäßigkeiten ist geradezu Legion und die Langmuth
der lieben Fahrgäste hat sich daran längst als an
eine ständige Einrichtung gewöhnen müffen. Es ge­
hörte viel Raum dazu, um nur die Zahl der Ent­
gleisungen und Zusammenstöße im verflogenen Jahre,
bei denen kein Menschenleben zugrunde, wohl aber
viel wertvolles Bahnmaterial in die Brüche gieng,
anzuführen. Wie mit einem grellen Blitzschlag wurde
aber die Lage zuerst durch das scheußliche Eisen­
bahnunglück bei Kühnsdorf in Kärnten
beleuchtet; damals wurde von Fachmännern als
Hauptursache des Unglückes das Befahren der großen
Krümungen mit Waggons alten und neuen Systemes
bezeichnet. In der That, es dürste in ganz Oester­
reich keine einzige Eisenbahn geben, die, wie die
Südbahn, mit so vielen altersschwachen Locomotiven
und Waggons die Strecken befährt und dadurch die
Sicherheit des fahrenden Publicums Tag für Tag
in hervorragender Weise gefährdet: da werden ohne
Scheu elende, nothdürstig geflickte Maschinen und
uralte englische Wagen mit schlecht schließenden
Thüren und Fenstern und gänzlich unbrauchbarer
Heizung benützt und es besteht keine Aussicht, dass
diesem Eisenbahnscandale das verdiente Ende bereitet
würde! Die beiden rasch aufeinanderfolgenden Un­
glücksfälle bei K a l s d o r f haben nur die Betriebs­
unsicherheit auf dieser Bahn abermals in die grellste
Beleuchtung gerückt. Die hohe Schadensziffer wird
vergebens geleugnet; die Po'.sendungen, Wertpapiere,
Gold und Silber, Bahnma:erial und Waren aller
Art giengen zugrunde; vor allem aber sollte das
SchmerzenSgeschrei des armen PostconducteurS, der
bei eingeklemmtem Körper vom Feuer halb geröstet
wurde, dem Herrn v. E h l u m e c k y, dem Präsi­
denten der Südbahn-Gesellschaft, und seinen Gehilfen
in die Ohren gellen! Doch— wie schmecken die
Austern, Excellenz?
Seit den leinen großen Unglücksfällen aus der
Südbahn wissen wir es ganz genau, welche schauder-
sjaficn Uebelnände die Scham an den. ganzen Elende
tragen: mangelhafte, ja völlig unzureichende
Geleiseanlagen, eine geradezu unmensch­
liche Ueberbürdung des Betriebspersonales
und zum großen The:le veraltetes und brüchiges
rollendes Material. Die Schienenanlagen
sind derart miserabel, dass uns jeder Tag die Kunde
von einem neuen Unglücke bringen kann und die
Frage entsteht: Ja, hat denn die Generalinspection
für die österreichischen Eisenbahnen in den letzten
Jahren geschlafen, dass sie die schauerlichen Uebel­
stände auf der Südbahn nicht bemerkte und nicht
schon längst auf deren Abstellung drang?! Was soll
man dazu sagen, dass in vielen Stationen fast alle
Lastzüge durch das Distanzngnal aufgehalten werden
und dann auf offener Strecke längere Zeit warten
müffen, ehe ste in die Station einfahren können?!
Was dazu, dass Personenzüge in Zwischenzeiten von
je einer Minute nach verschiedenen Richtungen unter
den gefährlichsten Umständen abgelaffen werden,
da fast alle Geleise verstellt find? ES ist von fach­
männischer Seite festgestellt, dass durch den Mangel
an Nebengeleisen die Licherheit und das Eigenthum
des fahrenden Publicums auf das äußer sie
gefährdet sind. Zur Schmach des österreichi­
schen Eisenbahnwesens sei es gesagt, dass sich den
faulen Schwellen der Lemberg-Czernowitzer Bahn,
die im Jahre 1875 im Osenheim-Proceste eine so
große Rolle spielten, die elenden Geleise­
anlagen der Südbahn würdig anreihen.
Neben der unverzüglichen Vermehrung dieser An­
lagen muss aber noch die Erweiterung der Knoten-
stationen als dringendste Aufgabe hingestellt werden,
um weiteren Unglücksfällen in der Zukunft vorzu­
beugen.
Außerdem muss endlich einmal mit der Ueber­
bürdung des Betriebspersonales ein Ende
gemacht werden. Es ist himmelschreiend, dass Ber-
kehrsbeamte durch volle vierundzwanzig Stunden
ununterbrochen Dienst versehen müffen und dass sie
dabei physisch und geistig derart in Anspruch genom­
men werden, dass ste ein förmliches Martvrium
durchmachen. Es kommt oft genug vor, dass derlei
Beamte bei der Ablösung bis zum Zusammenbrechen
erschöpft sind. Diese Abnützung und Ausbeutung des
Menschenmateriales bis zur gänzlichen Erschöpfung
ist eine der hervorstechendsten Eigenschaften der Süd­
bahn. Warum wird nicht, wie bei den meisten großen
Bahnen, der z w ö l f st ü u d i g e Dienst eingeführt?
In Wahrheit: nur dem außerordentlichen Pflicht­
eifer und Opferstnne der Verkehrsbeamten ist es zu
danken, dass bisher in den größeren Stationen
nicht noch mehr Unglücksfälle zu beklagen sind.
Wann wird denn mit der Reform des Eisenbahn-
dienstes und mit der Erweiterung der Stations­
anlagen Ernst gemacht werden? Wir möchten fast
verzweifelt die Hände in den Schoß legen. Da saßen
ste im Eisenbahnministerium kurz vor Jahresschluss
beisammen, die Vertreter der Südbahn und der
Regierung, um nach dem Kalsdorfer Unglücke über
die nöthigen Maßnahmen zur Verhütung künftiger
Unfälle zu brüten. Und das Ergebnis dieser Be­
rathungen? Die Südbahn-Officiösen haben es vor
einigen Tagen triumphierend verkündet, dass man
der Gesellschaft Chlumeckys nicht allzu wehe thun
will und ihr durchaus keine außerordentlichen Opfer
zuzumuihen gedenkt. Du lieber Gott! Die Erweite­
rung der Stationsanlagen, der Umbau der Sration
Bruck a. d. Mur und so vieles andere würden
mehrere Millionen Gulden in Anspruch nehmen,—
das „kann" man aber der finanziell bedrängten
Südbahn beileibe nicht zumuthen! Zuerst kommt ja
diesen Leuten die Dividende und dann e r st die
Rücksicht auf die Verkehrssicherheit des fahrenden
Publicums. Darum soll auch die Südbahn nur
„verhalten" werden, im nächsffährigen Budget bloß
einige hunderttausend Gulden zur Herstellung der
„dringendsten" Neuanlagen einzustellen. Wir aber
sagen: Zum Teufel mir der Rücksicht auf die Divi­
dende! Unserer Ansicht nach müffen zuerst zur
Sicherhest des die Bahn benutzenden Publicums die
Verkehrsanlagen sofort verbeffert oder, wo es nöthig
ist, ganz neu hergestellt werden, und selbst, wenn
in diesem Falle auf die Dertheilung der Dividende
für zwei oder gar drei Jahre gänzlich verzichtet
werden müsste. Kann oder will die Südbahn-Gesell-
schaft die nöthigen Verkehrsanlagen nicht sofort
ausführen, so gehört sie unter den
Sequester und der Staat hat unerbittlich seines
Amtes zum Wähle der Bevölkerung zu walten.
Das fordern wir heute. Die Südbahn gehört
übrigens schon längst unter den Sequester, denn sie
war schon vor 15 Jahren halb bankerott und
ist es heute ganz. Ihr finanzielles Elend stammt
ja nicht von heute und auch nicht von gellern, son­
dern seit mehr als zwei Jahrzehnten. Eine Miss­
wirtschaft ohnegleichen starrt uns entgegen. Das
jüdische Welthaus Rothschild war es, das die
Südbahn als stärkster Actionär und als stärksier
Gläubiger zugrunde gerichtet hat. Zuerst wurde Geld
aufgenommen, um wirkliche Bedürsniffe zu beftiedigeu,
dann um Zinsen, die man nicht verdient hatte, zu
bezahlen. Schon im Jahre 1875 betrug die Schulden­
last der Südbahn die horrende Summe von über
1128 Riillionen Francs! Dieie drückende Schulden­
last ist es, die das finanzielle Elend der Süobahn
zu hohen Jahren kommen ließ: wurden doch die An­
leihen nicht bloß im flagrantesten Widersprüche mit
dem Handelsgesetzbuche und mit den Grunvsätzen
jeder gesunden Wirtschaft, sondern auch zu dem
Zwecke gemacht, um Zinsen, die nicht verdient
worden waren, zu bezahlen, vor allem aber, um dem
Hause Rothschild Gelegenheit zu „vrontablen" Ver­
diensten zu geben. Nahezu 100 Millionen Francs
in Gold soll das Haus Rothschild an der Südbahn
„verdient" haben, und dabei ist man dem Staate
auch noch den Kaufschillingsrest schuldig geblieben!!
Seit dieser Schandw irisch aft datieren auch die
groben Unterlaffungsiünden der Südbahn in tech­
nischer Beziehung. Heute ist die Südbahn, deren


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 2 ]
2 Nr. 8. 10. Jcchrg.
früh« trefflich und dcre:: Verwaltung
nach der technischen Seite hin vollkormnen befriedigend
ivar, ganz und gar heradgekommen.
Eine solche Bahngesellschast, die zur Sicherheit der
Fahrgäste nicht einmal mehr die nöthigsten technischen
Neuanlagen und Reformen im Derkehrsdienst« durch»
führen kann oder will, hat längst da» Recht auf
selbständige Verwaltung verloren. Die Südbahn zu
verstaatlichen, damit hat e» keine Eile, denn wir
haben der nothleidenden Bahnen wahrhaftig schon
genug verstaatlicht> Aber die Staatsverwaltung nehme
die Südbahn unter ihre strenge Obhut und stelle
den Dividendenbezug so lange ein, bis der Sicher­
heit des Verkehres durch die Ausführung der noth­
wendigen Neuanlagen genügegeleistet ist. Das ist
ihre Pflicht, da» verlangt die Bevölkerung der
Lllpenläuder!
Mser Lrndesschulralh!
ii.
Noch Ungünstiger und zweckwidriger, als die in
unserer Nrujahrsnummer geschilverten Verhältnisse unseres
LandesschulkatheS müssen die Maßnahmen genannt
werden, die bisher bezüglich der Schulhausbautrn
in Graz veranlasst oder vielmehr— nicht veranlasst
wurden. Die Zustände an unserem zweiten Staats-
gymnafium find bekannt. Nach zweijähriger Unter­
brechung konnte erst Heuer wieder der obligate Turn­
unterricht aufgenommm werden, weil sich der Turnsaal
als gänzlich unbrauchbar erwies. Die hcizungüvorrich-
tungen entspechm nicht im entferntesten ihrem Zwecke,
häufige Störungen und damit verbundene Unter­
brechungen des Unterrichtes sind nicht seltenes. Die
jeweiligen Reparaturen betragen selbstverständlich das
Zehnfache jener Kosten, die bei vernünftiger Herstellung
eines zweckentsprechenden Gebäudes anfänglich verausgabt
worden wären. Unser berühmtes Ersparungssystem auf
dem Gebiete des Schulwesens trägt da herrliche Früchte I
Das neue Staats-Realschul-Gebäude wird knapp
an die belebteste Lastensliaße von Graz in die un­
mittelbare Nähe einer Brücke verlegt, die das Getöse
der alle fünf Minuten vorübersausenden „Elektrischen"
lieblich verstärkt. Nur eine gewöhnliche Strahenbreite
trennt das Schulgrbäude von den gegenüber liegenden
Zinshäusern, auS deren Fenstern jeder Vorgang in den
Lchrzimmrrn bequem beobachtet werden kann. Es ge­
hörte viel Schlauheit dazu, diesen denkbar ungünstigsten
Platz von ganz Graz für ein Schulgcbäude ausfindig
zu machen. Arme Professoren, arme Schüler! Die Ner­
vosität wird epidemisch unter ihnen auftreten.— Und
was sollen wir erst von dem projcctierten Neubau für
die Lehrerbildungsanstalt sagen? Er soll irgend­
wohin an die äußerste Grenze des Grabenvierlels
kommen, dorthin, wo sich vie Füchse, wenn sich solche
in der Umgebung von Graz herumtreiben, gute Nacht
sagen. Der Bauplatz soll bereits angekauft sein, ob aber
der Bau selbst überhaupt noch zustande kommen wird,
daS wissen die Götter. Seit Jahren ist die Angelegenheit,
deren Dringlichkeit eine augenfällige ist, anhängig, doch
bleibt alles beim alten.
Wir bedauern, dass unsere Gemeindevertretung
in diesen für die Stadt Graz so wichtigen Fragen
seinerzeit nicht Stellung genommen hat.
Wer ist der „Verantwortliche" fragen wir abermals?
— Es ist ein öffentliches Geheimnis, dass jener Mann,
in deffen Händen diese Agenden ruhen, seiner verant­
wortungsvolle Stelle nicht gewachsen ist und dass
er längst schon davon hätte entfernt werden sollen.
Vielleicht würde er in einer anderen Stellung glücklicher
und erfolgreicher wirken.
Hiemit schließen wir vorläufig die kurzen, aber
wahrheitsgetreuen Bemerkungen, über unseren Landes-
schulrath, behalten uns aber vor, alle Vorgänge in
dieser Körperschaft strenge im Auge zu behalten und die
Oeffentlichkeit hievon zu unterrichten, wie es unsere
publicistische Pflicht ist.
Grazer Tagesbericht.
8. Jantiek.
(Bedeutsam für unsere Rechtsanwälte) ist
die Meldung, die uns von verläßlicher Seite zukommt
Demnach beschäftige män sich gegenwärtig im Justiz­
ministerium mit der Frage der A b s ch a k f u n g des
Notariates. Die Agenden der k. k. Notare würden,
wenn der Plan keifen sollte» den Avoocaten zugewiesen
werden. Aus diese Weise will man dem Advocatcn«
stände, der seit der Aushebung des Numerus cläusus
vielfach Schaden gelitten ha«, eine wesentliche tzilse
bieten. Es versteht sich von selbst, dass es unmöglich
wäre, jenen Notaren, die gegenwärtig ihr Amt
ausüben, den Wirkungskreis zu nehmen oder ein-
Grazer Tagblatt
zuschränken uns ebensowenig SiufU dct» Notariats»
candivaten» die vielleicht schon Jahre lang auf einen
der spärlichen NotarSpostrn harren, der Lohn ihrer Ge­
duld entzogen werde». Die gedachte Reform, die er­
hebliche Schwierigkeite» zu überwinden hätte, könnt«
demnach erst in einem ziemlich fernen Zeitpunkte in»
Lebe» treten.
((Wieder ei» slodenischer Vorstoß.) Dieser
Tag« wurde auf Anregung bekannter Cillier Advocatcn
eine slovenisch« Handelsgenossenschaft
unter dem Namen „Mercur" gegründet und behördlich
angemeldet, die nach den Erklärungen der slovenischen
Preffe die Heranziehung aller winvisch gesinnten Wieder-
verkäufer und Abnehmer und die Unterdrückung der
deutschen Kaufleute bezweckt. Vorerst soll «in« Eisen»
Handlung gegründet werden, später folgen nach
und nach andere Zweige. Auch die Errichtung sloveni»
scher Fabriken ist beabsichtigt. Die flovenische Preffe
ebnet diesen Unternehmungen auf wirtschaftlichem Ge­
biete die Wege, indem sie über vie deutschen Kaufleute
Untersteiermarks aufreizende Aussätze bringt und die
Abnehmer für den „Mercur" zu gewinnen sucht. In
der gründenden Versammlung wurden nach Berichten
Dieser Blätter Antheilscheine um 27.000 fl. gezeichnet,
daS Betriebscaprtal soll 100 000 fl. betragen. An der
Spitze steht der Cillier Mühlenbesitzer Peter M a j d i c,
ihm zur Seite bekannte Slovenen in Cilli, Rann»
Pöltschach, Laufen und Sachsenfeld.
(Der Kiadberger Ktrchenprocess.) Aus Leoben,
7. d.» erhalten wir die Drahtmeldung, dass im Kind»
derger KircheNptocesS in letzter Instanz die katho­
lische Pfarre sachfällig wurde.
(Personalnachrichten.) Graf Vollrath Iam­
be r g ist gestern früh von hier nach Gleisdorf abge­
reist.— Der Vorstand der Abtheilung für Bergwesen
im Ackerbauministerium. Ministerialrath Friedrich
Z e ch n e r ist gestern früh au? Köflach hier eingetroffen
und nachmittags mit dem Eilzuge nach Wien zurück»
gekehrt.
(Todesfall.) Vorgestern früh ist hier Frau Amalia
K o w a t j ch, geborene Mittermüller, Ober»
jägerswitwe, im 77. Lebensjahre gestorben.— In
Langenwang starb am 6. d. Frau Aloisia Schritt»
w i e s e r, Mutter des dortigen Bürgermeisters, im
Alter von 69 Jahren.
(Kammermusikabende in der Musikbildnngs-
anstatt Buwa.) Im Saale der rühmlichst bekannten
Buwa'jckcn Musikschule fand Sonnabend der eriie der
drei Kammermusik-Abende statt, deren Vorlräge größten»
theils von Ledrermnen der Anstalt ausgeführt werden.
Unser Musikrejerent ilihlr sich auS mehrfachen Gründen
veranlasst, sein Urtheil bis nach Ablauf des ganzen
Cyklus zurückzuhalten.
(Wieder ei» dnnkler Fall) In der Gemeinde
EngelSdorf, der südlich gelegenenNachbargcmeinde
ron Liebcnau, starb vorgestern plötzlich der verheiratete
Keuichler Michael M a i e r. Die Nrchbarsleute tonnten
sich ren p'ötzlicien Tod des noch rüstigen Mannes nicht
erklären und sprachen den Verdacht aus, dass er nicht
einet natürlichen TodeS gestorben sei. Dieser Verdacht
verbreitete sich im Orte und kam der Gendarmerie zu
Ohren, die sofort vie nöthigen Erhebungen ein­
leitete. Diese Erhebungen, re'en Ergebnis sich
wegen der allfällracn sirafaerichtllchen Unter­
suchung der öffentlichen Bespreäuing entzieht, hatten zur
Folge, dass die maßgebenden Behörden von dem Tode
veS genannten Keuschlers verständigt wurden. Der Leich«
nam wurde noch gestern ärztlich untersucht und da
zeigte es sich, dass der Keuschler an Vergiftung
gestarben s«i. Unter welchen Umständen diese
Vergiftung erfolgte, ist bis zur Stunde nicht aufge­
klärt.
(Wasser statt Kohle.) Wie wir erfahren, sind
die im Kohlenreviere der Köflacher Bergbau-Gesellschaft
befindlichen Großindustriellen bestrebt, ihre Werke nach
Thunlichkeit durch Wafferkraft zu betreiben, um den
Unzukömmlichkeiten, die durch die beabsichtigte Mono­
polisierung der Kohlengewinnung im Köflacher Reviere
durch die Köflacher Bergbau-Gesellschaft geschaffen werden
könnten, zu begegnen. So hat die Papierfabrik Kranz
in Köflach ein« ergiebige Wafferkraft an der Teichnitz
erworben, die binnen Kurzem nach Boitsberg geleitet
werden soll. Auch die Cellulosefabrik K l u s e m a n n,
die bekanntlich die früheren Werke der „Alpinen" in
Krems erworben hat, beabsichtigt für diesen Betrieb die
Wasserkraft der Kainach auszunützen. Die nöthigen
Vorarbeiten sind bereits beendet.
(Von der: Süddahn.) Heute ist uns keine
Meldung über ein Süvbahn-Unuluck zugekommen.
(Volksversammlung.) Der politische Verein
„Wahrheit" berief für gestern vormittags in oen
Annknsölen eine allgemeine Voltsnerjammlung ein, die
von etwa 600 Personen besucht war und die der
Obmann des Vereines, tzerr K r a m m e l, leitete. Abg.
R e s e l sprach über den beendeten Ausstand^ver Kohlen»
arbeltcr im Köflacher Reviere» Er bezeichnete die Bccndi»
Montag, 8. Mmer 1800.
gung de? AuSstandeS als einen Erfolg der Socialdrmo»
kratle. Diese sei ein beachtenswerter Factor, mit dem
nicht nur die Unternehmer, sondern auch die Regierung
rechnen müffe» welche sich gezwungen gesehen hab«, «inen
Hoftath inS AuSstandSgebiet zu entsenden. Redner
äußert» sich sehr abfällig über den von den Unter-
nehmern in der AuSstandSbewegung eingenommenen
Standpunkt und kritisiert« insbesondere da» Verhalten
de» Directort der Köflacher Kohlenbergbau-Gesellschaft,
Herrn R o ch l i tz e r. Die Arbeiterschaft hätte gewiss
nicht nachgegeben, wenn nicht ihre Genoffen, die
Arbeiter großer Fabriksbetriebe in Mitleidenschaft ge»
zogen worden wären. In ähnlichem Sinne sprach Herr
Marko. Die Versammlung wurde mit einem drei­
fachen „Glück auf!" auf die Bergmannschast de»
Köflacher Revieres geschloffen. Hierauf sangen die An»
wesenven da» »Lied der Arbeit".
(„Coneordia.") Der Grazer Journalisten» »nd
Schriftstellerverein „Concordia" wählte in seiner
gestrigen Ausschusssitzung den Schriftleiter Herrn Josef
Waldner („Grazer Tagblatt") zum ersten und den
Schriftlelter Herrn Albert H i r t h („Grazer Tagblatt")
zum zweiten Schriftführer und zum Cassier Herrn
Schriftleiter Friedrich Rottenbacher (Tagespost.)
(Posse und Tragödie.) Während der hiesige
Komiker Herr G l a w a t s ch gestern nachmittags in
Posie „Drei Paar Schuhe" Komödie spielte, traf ihn
die Trauernachricht, dass seine todtkranke Mutter aus
dem Leben geschieden ist.
(Eine wackere Frau.) Durch «ine wackere Frau
wurde gestern vormittags ein ungefähr vier Jahre
altes Mädchen der Gefahr entriffen. Überfahren zu
werben. Die Mutter des Kindes sprach am Dietrich»
steinplatze mit einer Bekannten und achtete einen
Augenblick nicht auf die Kleine. DaS Kind wollte über
die Straße laufen, als gerade ein Fleischerwagrn daher
fuhr. Das kleine Mädchen wäre unbedingt von den
Pferden niedergetreten worden, wäre es nicht im letzten
Augenblicke von einer Frau erfaftt und auf die Seite
geriffen worden. Unter Dankeöworten nahm die er»
schreckte Mutter das zitternde Kind entgegen.
(Sonntagsruhe.) Gestern trat der Statthalter««
Erlass, betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe,
zum erstenmale in Kraft. Alle Kaufleute mussten ihre
Geschäfte schon um 10 Uhr vormittags schließen. AuS
diesem Anlaffe veranstaltete der Verband der
alpenländischen Handelsangestellten
im Festsaale des Hauses ver Kaufmannschaft ein all­
gemein zugängliches Frühconcert, zu dem außer vielen
Handelsangesrellten auch mehrere Kaufleute erschienen.
Das Grazer Symphonie-Orchester trug eine Reihe von
gewählten Musikstücken vor. Der Herausgeber des
Blattes „Der alpenländische Handelsangestellte", Herr
P ö j ch l, hielt eine Ansprache, in der er der Ver'
dienste des Herrn Karl L a ck n e r gedachte, der als
Präsident des Verbandes alpenländischer Handels»
angestellter der Vorkämpfer für die wenigstens theil«
weise errungene Sonntagsruhe sei. Alle Anwesenden
erhoben sich, leerten ihre Gläser auf das Wohl des
Herrn L a ck n e r und brachen in stürmische Heil»
rufe aus.
(Ein Zufall.) Ein sehr bekannter, seit kurzer
Zeit wieder in unsere Stadt zurückgekehrter Herr, der
den Verkehr mit seiner Freundin, deren gestrige Ein­
fachheit ihm nicht genügte, abgebrochen hatte, sandte
ihr zum Jahreswechsel, da er ihre Vorliebe für das
Lotto kannte, eine Karte, auf der ein Lottozettel mit
drei Nummern abgebildet war. Das Mädchen setzte
die drei Nummern und gewann «inen Terno mit
zwölfhundert Gulden.
(Bon der Rettungsabtheilung.) Mit dem
Rettung-wagen wurde gestern vormittags eine Frau»
die in einem Gasthause in Gösting eines Kinde» ge­
nesen war, auf daS GebärhauS des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.— Auf der Station der Ret­
tungsabtheilung wurde gestern einer Frau. die auf der
Trepve gestürzt war und sich das rechte Schultergelenk
luxiert halte, die ärztliche Hilfe geleistet.
(Bon der städtische« Armen-Oberdireetion.)
Wir werden ersucht mitzutheilen, dass die Sißungstage
der fünfzig Armendirectionen auf der letzten Seite des
Decemberheftes der „Blätter für Armenwesen", die
jeder städtische Armenrath, beziehungsweise Armenräthin
erhält, angegeben sind und dass vom 1. Jänner d. I.
an natürlich auch bei Unterstützungen die Anjätze in
Kronen Währung auszudrücken sind.
(Steicrmärkischer Kunstvcrein.) Trotz des
trüben Wetters ver letzten Tage war die Ausstellung
Freitag und Sonnabend von 268 Personen besucht.
(Der Obmann des Genoffenschafts.Der»
bandcs.) Herr Pflug, theilt uns in nicht eben
freundlicher Form mit. dass er am 6. d. M. nach
Wien gefahren sei, um an einem christlichsocialen
Partrirath« thcilzunehmen. Diese Aufklärung ist
gewiss erwünscht...


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 3 ]
ftontog, 8. Jssuer i9qo.
Grazer Tsgblatt
10. Jahrg. Nr. 8. 3
(Deutscher Jonrualisieubcret« für die MPSS-
lüuder.) Ja ver am 6. d. unter dem Vorsitze vrS
Präsidenten Herrn Dlrector Anton Perahoffer
«ögehaltenen Jahresversammlung des Vereines wurde
dck Rechenschaftsbericht erstattet und genehmigt. Die
Neuwahl deS Vorstandes hatte folgendes Ergebnis t
Herr Revacteur Stradner, Präsident; Herr
Director Perahoffer ersterVicepräfident;ZeitungS-
Herausgeber Herr P r o S l (Leoben) zrveiter Vice«
präsivent; Ausschüsse die Herren: Chefredacteur Dr.
Groß (Klagenfurt ),$ u m p e I, Kleinert,
Koselka, Lug (Trieft), Puchas, Spork, Karl
U b e l l und Dr. Wi 1 halm.
(Der erste Maskenball.) Der Fasching ist wieder
da mit seiner ganzen Tollheit, seiner ganzen kecken Un»
gebundenheit! UebermMhige Bajazzos durchschwärmlen
gestern abends auf dem Wege nach der Jndustriehalle
die Straßen. Gar mancher Gießgram mag wohl etwas
in seinen Bart gebrummt haben, das wie „Unsinn"
klang. Der erste Maskenball war nicht allzu stark be­
sucht, doch herrschte ein recht froheS, buntes Masken»
treiben. Von den männlichen Masken ist nicht viel zu
sagen. Bajazzos begegneten wir überall. Sie waren in
jeder Güte, in jeder AuSstaltung zu finden. Einige
Gigerln suchten fich in Fadheit zu überbieten. Ein
kleiner, dicker Bojare führte stolz am Arme eine
schlanke, schmucke Landsmännin dahin. Da kam ein
junger Harlekin des Weges— und fort war des
Bojaren Liebchen, sein Jammer konnte fie nicht wieder
bringen.— Das schöne Geschlecht war ziemlich stark
vertreten. Gefährliche Teufelinnen versuchten ihre Höllen«
künste» BabyS in kurzen Röckchen thaten eine Zeit
lang sehr sittsam, Postillone schmetterten Liebesfansaren,
orthodoxe Griechinnen vertrugen sich sehr gut mit einem
behäbigen türkischen Pascha. Nach der Mitternachts-
stände wurde das Treiben immer bewegter und toller.
Immer wirbelnder drehten fich die Paare, zu dem das
Eymphonieorchester aufspielte.
(Pxotestversammlnng) Aus Klagenfurt, tz. d.,
wird uns geschrieben: Der Unmuth über die will­
kürlichen. sprunghaften Preiserhöhungen aller Lebens- j
bedürsnisie» insbesondere übet die des Bieres, bot An-1
lass zu einer Volksversammlung, die heute in den l
Räumen des „Maßlgartens" abgehalten wurde und die!
schr zahlreich besucht war. Es wurde beschlossen, gegen j
die Steigerung der Bierpreije energisch Protest zu er- j
heben und sich solange von dem Gcnusie deS heimischen
Bieres zu enthalten, bis die Bierpreise von den Wirten
herabgesetzt werden. Sollte dies in kurzer Zeit nicht
geschehen, so sollen fremde Biere zur Einfuhr nach
L.lazeufurt verlangt werben. Als die anwesenden Gast­
wirte von dem Vorsitzenden der Versammlung aufge-!
fordert wurden, ihre Massnahmen zu begründen,!
erilärte der Gastwirt Rottenbiller, dass er des!
Bier ohne Preiserhöhung ausschenken wolle, j
welche? Zugeständnis mit rauschendem Beifall
aufgenommen wurde. Die Anwesenden versickerten
Herrn Rotte,ibiller, dass sie sem Lvcal mir Vorliebe
besuchen werden. Ferner wurde eine Entschließung an»
genommen, durch welche energisch Protest erhoben wird
ee«en die fortwährende Besteuerung der unentbehr­
lichsten Consumartrkel dcS unbemittelten Mannes. Diese
Entschließung soll dem Landeshauptmanne Grafen
Gosß und dem Bürgermeister Neuner überreicht werden.
Es sei Hiebei noch erwähnt» dass das Bier des Brau­
hauses „Zur Glocke" in der sogenannten Schwemme
nach wie vor zu 12 Heller das halbe Liter ausgeschenkt
wird.
(Die Jugend»Abtheilung der „Grazcr
Turnerschast") hielt Sonnabend im Turnsaale der
Wielandschule ein Weihnachtsturnen ob, das sehr zahl.
reich besucht war. Unter den Erschienenen befand sich
auch Obertmnwait»Stellvertreter Herr Heinrich
Jammernegg, der besonders begrüßt wurde.
Unter der Leitung des Vorturners.Herrn F. Küprioa
wurden am Reck, Barren und Pfeid Kürübungen aus­
geführt, dann folgten Bockpyramiven und voiksthüm-
liches Ringen. Sämmtliche Vorführungen wurden mit
lebhaftem Beifalle ausgezeichnet. Zum Schlüsse bot das
Vereinsmitglied Herr R. Roedisier im Kunstfahren auf
dem Ein» und Zweirad« trefflich; Leistungen, die von
sicherer Vertrautheit mit dem Rade zeigten. Die Feier
bot Anlass, den allseits beliebten Jugenv-Abtheilungs-
Leiter Herrn Franz S ch i j ch e k, der durch längere
Kett wegen Krankheit verhindert war, am Turnen
tüeilzunehmen, besonders zu ehren.— Mit einer herz-
ü i cn Ansprache des ältesten Mitgliedes der Jugend-
ovtheiluna, ver in fornivollendeter Rede die treff­
lichen Eigenschaften und Verdienste heroorhoo,
dir sich tzerr Franz Schischek um das Jugendturnen
erworben hat, überieichle er ihm im Namen ver Jugend»
akthnlung ein mit einer sinnigen Wivniung versehenes
wertvolles Ehrengeschenk, und bat ihn. auch fernerhin;
Leiter und Berather zu sein. Gerührt dankte der so
lleberraschte. DaS Deutsche Weihelied schloss die er»
hebende, echt deutsche oolkSlhümliche Feier.
Drahtnachrichten
Parteitag der Deutsche» VolKvpartei
Gberösierreichs.
Linz, 7. Immer. Der heute abgehaltene Partei­
tag der Deutschen Volkspartei Oberösterreichs war
von hundertfünfzig Vertrauensmännern aus Linz
und allen Theilen Oberösterreichs besucht. Alle Ab­
geordneten der Partei im Lande waren anwesend. Unter
dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten Dr. B eurle
wurde in fünsstündiger Berathung ein definitives
Partei-OrganisationSftatut beschloffen. Die Partei­
leitung wurde einstimmig gewählt. Nach der Bericht­
erstattung der Abgeordneten Dr. v. P e s S l e r und
B ö h e i m wurden einstimmige Resolutionen über
die politische Lage mit einem Protest gegen den
tz 14 und Stellungnahme gegen die clericale Partei
beschloffen. Ebenso wurde der Wunsch nach einem
Zusammengehen der deutschen Parteien behufs
Durchsetzung der deutschen Forderungen ausgesprochen.
Die Debatte ergab vollständige arbeitsfreudige Ein-
Parteiführer» verhandelt, um die Aktions­
fähigkeit des Parlamentes zu erzielen.
Wie», 7. Jänner. Aus Kreisen der ehemaligen
Thunffchm Mehrheit erfährt man, das», wenn
Körbet die Schwierigkeiten nicht beseitigen sollte,
G a u t s ch mit der Cabinetsbildung betraut werden
wird.
Wien, 7. Jänner. Von christlichsocialer Seite
wird versichert, es bestehe kein Zweifel darüber, dass
der ehemalige Minister de« Innern Körbermit der
Cabinetsbildung betraut wird. Es sollen in dieser
Richtung schon ganz bestimmte Willens­
äußerungen des Monarchen vorliegen
und daher alle anderen Combinationen als hinfällig
zu bezeichnen sein.
Wien, 7. Jänner. Abg. Kaizl wird
morgen vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
__ Prag. 7. Jänner. „Rar. List." melden:
K ö r b e r verhandelt mit Vertretern aller Parteien.
In seinem Cabinet sollen alle Refforts an defi­
nitive Minister aus Beamten- und Profefforen-
kreisen vergeben werden. Zwei Portefeuilles sollen
Persönlichkeiten zufallen, die der Katholischen
Volkspartei nahestehen. Diese beiden Mit-
müthigkeit aller Erschienenen in allen grundsätzlichen glieder und drei Minister ohne Portefeuille,dieaber Ein­
und taktstchen prägen. Aus vielen Orten waren flrissaufdieVcrwaltunghabenwerdenffollendemCabinet
begeisterte briefliche und telegraphische ZustimmungS-
kundgebungen und Begrüßungen eingetroffen.
vle Labmetsbildung.
Wien, 7. Jänner. Durch die heutigen Em­
pfänge beim Kaiser gelten die politischen Actionen
als wiederaufgenommen. Das neue Mini­
sterium soll bald auf dem Plane erscheinen. Wer
an deffen Spitze berufen wird. ist auch heute noch
nicht entschieden. Von conservativer Seite erfährt
Ihr Berichterstatter dagegen, dass die
Cabinetsbildung auf die gleichen Schwierigkeiten l^ Cabinetsbildung verzögern. Es herrscht eine rege
ut das Cabinet Clarn. „„4. ...cA...
eine politische Färbung geben. Es werden genannt:
SectionSchef R z e z e k als tschechischer Landsmann­
minister, B i l i n s k i als Minister für Galizieu.
Außerdem soll ein deutscher Minister den Reihen
der deutschböhmischen Politiker entnommen werden.
Diese „politischen" Minister sollen einerseits zu den
parlamentarischen Parteien, andererseits zu einem
ausgesprochen parlamentarischen Ministerium die
Brücke bilden. Auf deutscher Seite spricht man sich
gegen diese Absicht aus und würde es lieber
sehen, wenn einzelne Refforts an „politische"
Minister vergeben würden; dieser Umstand dürfte
stoßt, wie seinerzeit das Cabinet Clary. j nach außen unsichtbare Thätigkeit. Die Lage ist
^ten, 7. Jänner, -rer Kaiser! schwierig, weil es gilt, verschiedene Elemente zu ver-
heute die gewesenen Mim, ler Kor ber und Grafen einigen. DaS Blatt fügt hinzu, dass Ueber-
B y l a n d t.— Körber, der bei seinem Austritte
auS dem Cabinet Clarn für die kommende CabinetS- feicht^Her'r von
bildung einen hypothetischen Auftrag erhalten hatte, j treten werde
war beirrt Monarchen erschienen, um über seine
Mission zu berichten. Man behauptet aber, er habe
auch heute noch keinen festen Auftrag erhalten, ein
Cabinet zu bilden. WaS den Grafen Bylandt
raj chungen nicht ausgeschloffen seien und viel-
G a u t s ch in den Vordergrund
Wien, 7. Jänner. Ministerpräsident Doctor
W U t e f wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen. Dr. Körber ist auch für morgen zur
Wri*, I. will man iilien, da!« «I« Äf.J'iftÄ
Ackerbauminister in Aussicht genommen sei.
Wien, 7. Jänner. Aus deutschen Partei-
kreisen erfährt Ihr Berichterstatter, dass
die bisherigen Besprechungen K ö r b e r s
mit einzelnen Persönlichkeiten einen ganz unver­
bindlichen Charakter trugen. Er wollte bloß
das Terrain sondieren. Die gestrige Besprechung
mit dem Grafen S t ü r g k h galt keineswegs dem
Gedanken, ihm ein Portefeuille anzubieten, denn
vom deutschen Großgrundbesitze wird keiner mit
einem Portefeuille bedacht werden, auch B ä r n-
reither nicht. Es besteht nämlich der Plan,
in ein zumeist deutschfreundliches
Beamtencabinet, deffen Hauptaufgabe die
Verständigungsaction bilden soll, vier parlamentari­
sche Minister aufzunehmen, und zwar einen Polen,
einen Tschechen, einen der Katholischen
Volkspartei nahestehenden Mann und einen
Deutschen, der aus Böhmen sein soll. Letzterer
ist indes schwer zu finden. Diese vier Männer sollen
die Brücken schlagen zwischen dem Ministerium und
den Parteien; sie sollen die Arbeiten deS Parla­
ments ermöglichen. Die unverbindlichen Besprechun­
gen Körbers hatten hauptsächlich den Zweck, die
sachlichen Vorbedingungen Jiir den Bestand des
folgenden CabinetS zu schauen, wobei festzuhalten
ist, dass die Schaffung dieser Vorbedingungen uner-
lässlich sind, bevor die Cabinetsbildung in ein for­
melles Stadium tritt. Hierin liegt aber die beson­
dere Schwierigkeit. Den Machern des neuen Cabinet«
wurde nämlich von deutscher Seite klar gemacht,
dass der Plan, vier Parlamentarier verschiedener
Parteien ins Cabinet zu berufen, bei den einzelnn
Fractionen der Linken Wider ft and finden werde
Besonders fraglichen Wertes wäre die Hercmziehune
eines Vertrauensmannes der Katholischen Volkspartei
Diese von deutscher Seite ausgehende Schwierigkei
wird sehr schwer zu überwinden sein.
Wie», 7. Jänner. Die Richtigkeit der Meldung,
dass der Reichs rath am 22. d. wieder seine
Verhandlungen aufnehmen werde, wird von polnischer
Sekte b c st r i t t e n. Ebenso ist die Nachricht
fa l s ch, dass das Eisenbahn-Portefeuille ein Parla­
mentarier erhalten werde.
Wie«, 7. Jänner. Wie versichert wird, hat
K ö r b e r schon mit einzelnen tschechischen
Gerücht circulicrt, K ö r b e r werde morgen den
formellen Auftrag zur Cabinetsbil­
dung erhalten. Körber hatte in den letzten Tagen
j eingehende Conferenzen mit Politikern aus den ver­
schiedenen Lagern, so mit Dr. v. Auch s. Gras
Stürgkh(i) und anderen.
Als Mitglieder des neuen CabinetS werden
verschiedene Persönlichkeiten genannt; bis jetzt gilt
für möglich, dass der Statthalter von Trieft, Graf
G o e ß, dem Ministerium als Handelsmini st er
angehören werde. An seine Stelle als Statthalter
dürste Graf B y l a n d t berufen werden. Justiz­
minister dürste ein höherer Functionär aus diesem
Reffort werden; ebenso find Gründe vorhanden, an­
zunehmen, dass Jorkasch-Koch und Harte!
Körber begleiten werden, deffen Berufung minde­
stens als Minister des Innern sicher ist. Ob er
gleichzeitig auch Ministerpräsident wird, bleibt abzu­
warten.
Das Cabinet wird einen polnischen und
tschechischen' Landsmannminister ausweisen.
WelserSheimb soll wieder das Portefeuille
des Landesvertheidigungs-Ministeriums übernehmen.
Alle weiteren Namen sind nur Combination.
Wien, 7. Jänner. Wie Ihr Berichterstatter
erfährt, ist das C a b i n e t K 5 r b e r bis auf den
Ackerbauminister gebildet. Sollte B y l a n d t
ablehnen, so wird die Berufung eines conservativen
Landeshauptmannes erfolgen.
Ire Verkändigmige-Iemiihuna.
Wien, 7. Jänner. Wie bekannt, sollte dem
Parlamente ein unter dem Ministerium Clary aus­
gearbeiteter Sprachengesetz-Entwurf zu­
gehen, der in manchen Punkten sogar weiter gieng ('s,
als das Psingstprogramm der deutschen Parteien.
Wie verlautet, sind nun an dem Entwürfe Aende­
rungen vorgenommen worden; diese Aenderungen
sollen gerade solche Punkte betreffen, die den
Deutschen genehm sein konnten (!)
Prag, 7. Jänner. In Besprechung der Frage
der Verständigungsaction führen „N a r o d n i L i st y"
aus: Wollen die Deutschen mit uns im freien
Staate als gleiche unter Gleichen (!) leben, unserer
Sprache in Amt, Schule und lm öffentlichen Leben


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 4 ]
4 Nr. 8. -s 10. Jcchrg.
(Brazer Tagblatt
Montag. 8. JLnner 1900.
gleiches Recht zugestehen, wie der deutschen Sprache,
dann ist der Friede augenblicklich besiegelt. Allein
mit den Impertinenzen des großdeutschen Psingst-
programmes (I), mit der Anerkennung des ge­
schlossenen deutschen Sprachgebietes, mit der deutschen
Staats- als Vermittlungssprache und mit der Unter­
werfung von Mähren und Schlesien unter deutsche
Herrschaft bleibe man uns fern.
Prag. 7. Jänner. In Bezug auf die Meldung
vom Eintritte eines tschechischen Lands-
mannministers in das neue Cabinet schreiben
„N a r o d n i L i st y": Einm Mnister ohne Macht,
ohne Recht, ohne Competenz, wie es Prazak an­
fänglich war, würden wir entschieden ablehnen. R e z e k
wäre allerdings ein Mnister anderer Qualität.
Ein Mnisterium, das aus sieben Deutschen, einem
oder höchstens zwei Tschechen und einem Polen be­
stünde. ist gewiss kein Zeichen allzu großen Ent­
gegenkommens fürS tschechische Volk.
Prag, 7. Jänner. Ueber die Stellung der
Deutschen gegenüber dem Cabinete Kör­
be r schreibt die liberale „Bohemia": „Ohne einen
allzu großen BorschusS an Vertrauen werden die
Deutschen in nüchterner Erwägung des Für und
Wider sich auch für den kleinsten Schritt vollkommene
Freiheit wahren und, ohne den nie mit Sicherheit
zu ermittelnden Willen für die That zu
nehmen, in der einen Hand den Frieden, in der
anderen den Krieg, sich nur von dem Gedanken an
die ihnen anvertrauten Interessen leiten lassen.
Illnerpolitische Vorgänge.
Prag, 7. Jänner. Die radicale tschechische
Provinzpresie greift den neuen Fürsterzbischof Frei-
herrn v. Skrbensky heftig an, weil er sich die
Begrüßung in Prag verbeten hatte. Die Kreise, die
mit dem Präger Bürgermeisteramte in Fühlung
stehen, erklären offen, dass die Ablehnung des
Empfanges seitens des FürsierzbischofS nur deshalb
erfolgt sei, um dem Bürgermeister die Gelegenheit
zu nehmen, bei diesem Anlaste eine aufteizende
national-staatsrechtliche Rede zu halten, wie cS
seinerzeit Dr. Cerny gethan hat.
Eonftantiuopel, 6. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.t
Das ökumenische Patriarchat bereitet eine
Encyclica vor, in welcher die nach der Ansicht
des Patriarchats bei der Wahl des Monsignore
M e l i t i u S begangenen Illegalitäten ausgeführt
werden sollen, Nach einem Berichte des Metropoliten
der Erarchie Strumnitza an das ökumenische Pa­
triarchat soll vor vierzehn Tagen in der Ortschaft
M i r a f f s a ein griechischer Priester von
Bulgaren, die ihn an der A'. Haltung des
Gottesdienstes mit Gewalt zu hindern suchten, auf
barbarische Art verbrannt worden sein.
Das ökumenische Patriarchat hat wegen Bestrafung
der Mörder Schritte bei der P'orte unternommen.
Paris, 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
: fand in Ville d'Avray wie alljährlich ein großer
A u f z u g vor dem Denkmale GambettaS statt.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau und
Kriegsminister General G a l l i f e t waren bei der
Feier vertreten. Es wurden mehrere Reden gehalten,
die in einem Appell an die Einigkeit, die jetzt noth­
wendiger sei als je, gipfelten. Die Versammelten
beschlosten, eine Adreste an den Ministerpräsidenten
zu richten, in welcher dieser nir Campagne der Ver­
theidigung der Republik beglückwünscht wird.
Algier, 7. Jänner. «K. k. Corr.-Bur.) Die
wissenschaftliche Mistion Flamant wurde am
28. December in der O ise Tidikelt von Einge­
borenen aus Jnsala angegriffen. Die Escorte
unter Capitän Pein schlug die Angreifer zurück,
von denen 50 gelobtet und 64 gefangen genommen
wurden. Ein Detachement Spahis schloss sich
hierauf der Mistion an. Die Einwohner von Jnsala
unterwarfen sich.
Nom, 7. Jänner. Wie die „Agencia Stefani"
meldet, nahm der König heute die Demission
des Kriegsministers Mirri an und be­
traute den Ministerpräsidenten Pelloux interimi­
stisch mit der Leitung des Kriegsportefeuilles.
Auch ein Dündnis-vorsch!ag.
Petersburg, 7. Jänner. „Rowosti" treten für
die Herbeiführung eines österreichisch-russi-
schen Bündnisses zum Schutze der Unverletz-
lichkeitOesterreichs gegen deutsche Eingriffe
ein. (I)
I Die alldeutsche Hilfsac-ion.
London. 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
1 „Reuters Cfsice" meldet aus Durban
: vorn Gestrigen: Der Dampfer der deutschen
! Ostafrrka-Linie, „H e r z o g", wurde von
j einem englischen Kriegsschiffe aufge-
gebracht und hieher geführt.
Unser Berichterstatter Herr Franko
deiner befindet sich aus diesem Schisse.
Anmerkung der Schristltg.)
Prag, 7. Jänner. Der Fall des gestern durch
Selbstmord geendeten jungen Arztes Dr. Ernst
Landesmann erregt ungeheures Auf­
sehen. Nachträglich stellt sich heraus, dass Dr.
Landesmann, ver bereits durch mehrere Jahre hier die
Praxis ausübte, sich durch Noth zu diesem Schritte
gezwungen sah, da er nicht mehr als zwei Patienten
hatte. Selbst in tschechischen Blättern ergreifen Aerzte
den Anlass, um dringende Resormeu im ärztlichen
Stande zu fordern.
Prag, 7. Jänner. Professor Dr. M a s s a r y k,
gegen den noch immer eine sehr hfftige Stimmung ia
der Studentenschaft vorherrscht, hat eS für gerathen
gefunden, neuerlich um einen zweimorDtlichen N r-
laub anzusuchen, der ihm vom akademischen Senat
auch sofort bewilligt wurde.
Ofen-Pest» 7. Jänner. Heute wurde eine social­
demokratische Versammlung infolge der
aarestioen Rede eines Führers aufgelöst. Dadurch ent­
standen stürmische Auftritte. 30 Perjonen wurden ver­
haftet.
Ofen-Pest, 7. Jänner. Heute nachts wurden m
einer der .Hauptstadt benachbarten Ortschaft zwei
B r ü d e r von den mit thuen in Feindschaft lebenden
Verehrern ihrer Schwestern überfallen und
' niedergeschlagen, wobei der jüng.re Bruder getödtet, der
| ältere lebensgefährlich verletzt wurde. Nachmittags
' wurden fünf Burschen verhaftet und gestanden nach
längerem Zögern ihre Betheiligung am Ueberfalle ein
Ofeu-Pest, 7. Jänner. In Erzsebetfalva wurde
ein schrecklicher Raubmord verübt. Die
'61jährige Obsthändlerin Anna PanoturovitS
i wurde abends, als sie ihr Nachtmahl bereiten wollte,
> überfallen und durch Axthiebe getödtet. Die Tages«
: loiuna— 18 bis 20 Gülden— wurde geraubt.
Vom Thäter fehlt jede Spur.
Ofen-Pest, 7. Jänner. In grauenhafter
Weise hat Karl Lehreky, Einwohner von Kiralv-
Lehota, seinem Leben ein Ende gemacht. Er steckte
Dynamiipatronen in Tasche und Hut, zündete sie an
und wurde grässlich verstümmelt.
Ofen-Pest, 7. Jänner. Der Hausbesitzer L e n d v a p
in Szsbatka verübte aus Eifersucht ein Attentat aus
seine Fiou, indem er sie durch zwei Revolvertchüffe
schwer verletzte. Hierauf ersckoss er sich selbst.
Zürich, 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abenvS ist der Präsident der schweizerischen Handels­
kammer, Nationalraih Cramer-Frey, gestorben.
Er war seinerzeit Vertreter der Schweiz auf der
Brüsseler Wäcrungsconserenz und auf der lateinischen
Münzconserenz.
Wien, 7.Jänner. Der Kais er besichtigte gestern>
mit dem Erzhezog Otto im Gewerbemuseumi 3ltlW dtUlfch-kNgftfchell JlUtsuJfnfstUc.
die Gegenstände für die Pariser Ausstellung. Er; Berlin, 7. Jänner. Das Wolff'fche Bureau
äußerte darüber feine Beftiedigung.— Sectionsche'. meldet aus Hamburg: Nach einem bei der Deutschen
Exn er ist nach Paris abgereist.^ Ostasrika-Linie eingegangenen Telegramme aus
Wien, 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) D i e, Asien wurde der Postdampfer „General" f r e i-
Delegationsdiners beim Kaiser finden anmgegeben. Der Dampfer ist mit der Uebernahme
13. und 15. d. M. statt.[ von Ladung beschäftigt und hofft Mittwoch seeklar
Wien. 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der, zu sein.
Berlin.r Botschafter Graf Szögyeny kam heute! London, 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
früh hier an. „PresSassocmtion" meldet: MarauiS of
(Mir«»» Mure»- und Nrodnrtenmarkt.) Ea
gros»leneral Fi n l a y! HochprimäH"' fto ’iöo "Kilo' ^'b" Wien."'—'a'e t j7n
der- und PlacatenstempelS bezweckt. i «inserierte. Dem Vernehmen nach standen wich- Stearinkerzen, 560 Gramm schwer, zu 3, 4, ß, fl, 8 Stück
Petersdura, 7. Jänner (K k Corr -Bar)> tige Punkte des i nte r nat i on al e n pro Paket notieren Kr. 86 pro ioo Paket,— st ammzu g.
Der „Herold" bespricht die Bedeutung der Meldung Rechtes zur Berathung, welche durch die Beschlag-> A'Lnüme/p.o KNm^^Fnner i. «TnS
aus T ifl i s vom 5. d. über die Entsendung einer> natmie deutscher Schiffe aufgeworfen wurde.—! pea 160.000 Kilo umgesetzt. Behauptet.— Schweißwoil«.
Druppenabtheilung von Tiflis nach Kutschka und Nachmittags sprach auch der p o r t u g i e s i s ch e\ älm 9. unb 10. Jä ncr werden in Antwerpen 5840 Ballen
bezeichnet die betreffende Entschließung der russischen, Gesandte auf dem Auswärtigen Amte vor. !L° Pl°t°-W°llen versteigert,- Kupfer. Die W°chen°-r
Regierung als einen handgreiflichen Beweis für die
Festigkeit der rusiischen FrieoenSliebe und als Bürg­
schaft für die Fortdauer des Friedens.
Constantinvpet, 6. Jänner. (K. k, Corr.-Bur.)
Neueren Nachrichten auS Dibre zufolge bestätige
es sich nicht, dass Oberst A l i ermordet worden
sei. Die letzten Unordnungen beschränkten sich
darauf, dass der Bazar infolge einer Ansammlung
von 1800 Albanesen auf der Straße gesperrt
werden musste, ohne dass es zu Blutvergießen ge­
kommen wäre. Seitdem herrscht in Dibre und Jppek
vollständige Ruhe. Der Mutessarif
Anfall auf der Ztrdtbaftn.
Wien, 7. Jänner. Die k. k. Staatsbahndirection
ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung: Bei
dem Zuge 2160 der Stadtbahn entgleiste
am 5- d. während der Ausfahrt aus rer Station
Hauptzollamt gegen Praierstern auf dem Geleise Nr. 2
im Bogen von 120 Metern Radius die Zugsmaschine
mit cin.r Achse und drei Personenwagen. Ein weiiercr
Unfall ereignelc sich nicht. Der normale Verkehr blieb
rm-■ Hauptzollamt und Hüttelvorf aufrecht, dagegen
"! wurde der Verkehr zwischen .Hauptzollamt und Prater-
Die Ursache derselben ist Gegenstand amtlicher Er­
hebungen.
er Mutessarif anrtiert
gestört.
Coi-ftarrtirropel. 6. Jänner. (K. k. Corr.- !l ern^ enbeI ^S= und Umsteigen vermittelt. Die
Bur.) Ein in dem in Paris erscheinenden jung-! wurde um 5 Uhr nachmittags behoben,
türkischen Organ „Meschveret" veröffentlichter Briefe
D a m a t Mahmud Paschas mit nicht wi d.r-|
zugebenden Angriffen gegen den Sultan hat imj
Iildiz-Palais peinlichen Eindruck hervorgerufen.
Die Rückkehr Mahmud Paschas wird nunme.ir
als unmöglich betrachtet i einer hier ein. e-
trofferen Nachricht zufolge bereite derselbe seine
Abreise nach London vor.
Wien, 7. Jänner. Freiherr v. ChlumeckA ist
seit mehreren Tagen erkrankt. Der Patient hat wohl
ein hohes Fieber, allein sein Zustand ist unbedenklich.
Wien, 7- Jänner. DerUiiiversitätsporiier Thow es
deute plötzlich ge>/orben.
U!
schiffungcn dos Neu-Dork und Baltimore nach Enrova um-
sesStcn 4685 Tonnen. Die sichlbaren Vorrälhe in England
und Frankreich werden mit 22.817 Tonnen angegeben fgegrn
24.293 Tonnen Mitte December 1899).— Schweinefett.
Unverändert 49 K 60 H. 'n§ 50 K 50 H. pro 50 Kilo erste
Kosten.— Speck. Hiesür werden ohne Aendcruna 42 K.
50 H. bis 43 K. 50 H. pro 50 Kilo erst« Kosten oho«
Packung notiert.
Tlkiost, 5. Jänner. (Südfrüchte.) Orangenmarkt
flau, es notierten erste Kosten von st. 160 biß fl. 2.85, je
nach Qualität und Packung. Liwooen werden flott ver­
kauft, «S wurden je nach Packung und Qualität st. 1.90 bis
fl. 2.75 bezahlt. Mandarine», der größte Theil der
Ware schlecht, eS notierten 100/100 35 kr. bis fl. 1.50,
80/80 fl. 3 bis fl. 2.60. Trockene Früchte. Kranz-
feigen (EiSkränze), die Qualitäten sind meist schlecht, bc.
deutende Verkäufe wurden zu fl. 11.75 bis fl. 14.35 erst«
Kosten gemacht, Fabrikskränze fl. 11 big fl. 10.75. In allen
übrigen Artikeln ist wegen der dazwischengekommenen Feiertage
die Marktlage eine ruhige.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
bc Lere»; Deutsche BereiuS-Druckerei Verlagsaustult Graz.— Verantwortlich jür die SchrtsiKtung: Karl UveU.— jg, Hem Lsz««»
' tbdli Lotet Sueti.— Druck Verleg der Deutscher» Bererock-Droskeret «r» lverlaLSaostaU


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 5 ]
Montag, 8. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Nr. 8. 5
Eine „Moderne Bühne" in Graz.
Eine Gesellschaft von Herren und Damen, die theils
den literarischen, theils den Bühnenkreisen unserer Stadt
angehört, hat sich— vorläufig im engsten Kreise—
zusammengefunden, um bedeutende moderne Stücke vor
einem geladenen Publikum zur Darstellung zu
bringen. Seil der Gründung der „FreicnBühne" in Berlin,
die zu Ende der Achtzigerjahre eine literaturgeschichtliche
Sendung zu erfüllen hatte und die im Sturmjahre 1889
das bedeutendste dramatische Talent unserer Zett,
Gerhart Hauptmann, entdeckte, find mehrfach
Unternehmungen ähnlicher Art entstanden.
Der Grazer Versuch befindet fich noch im ersten
Entwicklungsstadium. Es steht zur Zeit nicht fest, ob
es zur Gründung eines Vereines kommen oder ob,
damft man rascher aller Hindernisse enthoben sei, eine
einzelne Persönlichkeit als Veranstalter und Einlader in
den Vordergrund treten werde. Nur das bestimmte Be­
streben ist vorhanden, die unfteiwillige Rückständigkeit,
zu der die österreichischen Theater verurthcilt sind, für
die Kunstfteunde unserer Stadt möglichst zu beheben und
hier unbekannte Werke wenigstens einem kleineren
Kreise auf der Bühne vorzuführen. An künstlerischen
Kräften, die zum Theile dem Schauspielerstande ange­
hören und die sich in den Dienst der „Freien Bühne"
stellen werden, soll kein Mangel sein.
Den Gedanken dieses Unternehmens wollen wir auf
das freudigste begrüßen! Er beweist, dass die genügsame
Ueberlieferung, die mit ihren Wächtern tief im alten
Jahrhundert stecken geblieben ist, auch bei uns dem
frischen, fteien Zuge der Zeit melir und mehr weicht.
Wir zweifeln auch nicht an dem liebenswürdigen Ent­
gegenkommen des -Zerrn Directors P u r s ch i a n, mit
dem sich, wenn die Vorbereitungen einmal entsprechend
gediehen sind, Vereinbarungen umso gewisser treffen
laffen werden, als jede künstlerische Bestrebung seiner
Förderung sicher sein darf.
Millionäre der Bühne.
Millionäre beim Theater! Bühnenkünstler als Mil­
lionäre! Merkwürdiger Gedankenflug werden viele denken,
wenn sie die Ueberschrift lesen. Nicht doch, es gibt
unter den Künstlern sogar eine hübsche Zahl jener
Glücklichen, die Millionen— versteuern. Unter diesen
Umständen hört natürlich jeder Zweifel an der Rich­
tigkeit der Vermögensangabe auf. Und wir sprechen auch
nur von den Großcllpiralisten unter den Schauspielern
und Schauspielerinnen— nicht etwa den Theater-
directoren und Unternehmern, von denen es sogar
wenige gibt, die eine sieben- oder sechsstellige Zahl bei
Nennung ihres Vermögens in Anspruch zu nehmen
brauchen, obwohl ja auch sie, im großen Theil unter
die Großcapitalisten gezählt werden können.
Ja, es gibt unter den Künstlern sogar einen 2 1 /«*
Millionär, der mit Stolz erwähnt, dass er sein Ver­
mögen weder ererbt noch erheiratet, sonder redlich und
rechtlich durch seine Kunst— erworben hat. Der Sänger
Tamagno z. B. versteuert ein Vermögen von 2 1 /» Mil­
lionen. Der Künstler fingt natürlich nicht unter dem
Honorar von 8000 Franken pro Abend, wenn er
gastiert. In Paris an der Großen Oper macht er es
allerdings billiger, und zwar für nur 2800 Franken
pro Abend. Hier ist ihm ein sechsmaliges Auftreten im
Monat garantiert, er fingt jedoch auch oft achtmal, so
dass er durchschnittlich ein Gehalt von 20.000 Franken
monatlich— in acht Monaten 160.000 Franken ohne
Gastspiele, die ihm das Dreifache bringen, verdient.
Tamagno ist das Kind armer Leute und dankt seinem
Fleiß und seiner Ausdauer im „Hungern" zur Zeit
seiner Studienzeit— Vermögen und Ruhm.
Die Ziffern des Einkommens sind heutzutage beim
Theater historische Belege der Kunst, und die Geschichte
der Schauspielkunst liegt in der Geschichte der Gagen.
Wer die Geschäftsnormen einzelner moderner Bühnen-
größen und chre Zeit- und Kunstausnützung aus der
Nähe kennt, wird über die Millionäre und Groß­
capitalisten beim Theater nicht erstaunt sein.
Der Begründer der modernen Nationalökonomie,
Adam Smith, schrieb einst: „Die enorm hohe Ent­
lohnung, welche Schauspieler, Opernsänger, Tänzer
u. dgl. bekommen, wird von zwei Umständen bedingt:
Von der Seltenheit und Schönheit der Begabung und
vom unwürdigen Gebrauch, der davon gemacht wird. Obwohl
wir diese Leute verachten, belohnen wir sie doch in der
verschwenderischesten Weise. Sollte einmal in Bezug auf
solche Beschäftigungen eine andere Anschauung platz-
greifen, so würde der pccuniäre Ertrag derselben sehr
schnell abnehmen." Vielleicht würde der große National-
ökonom heute anderer Ansicht sein; denn mehr als
100 Jahre sind seit der Niederschrift dieser sonderbaren
Theorie verstossen, die Bühnenkünstler sind in der
öffentlichen Achtung sehr hoch gestiegen, aber noch viel
höher die Gagen und die Ansprüche auf— Ehren.
So seltsam vielleicht die letzten Worte klingen
mögen, so ist es Thatsache, dass erste Bühnengrößen
sich vom Impresario nicht nur ihr Einkommen, sondern
auch die Zahl der Hervorrufe, Kränze, die ihnen zuge­
worfen und überreicht werden müssen, Empfänge, kurz
alle Ehrungen, die ihnen bei ihren Gastspielen zucheil
werden müssen, contractlich sicherstellen. Der bekannte
Impresario und Thealerdirector Pollini erzählte bei Ge­
legenheit, um die Prätensionen von Bühnengrößen zu
kennzeichnen: „Ein berühmter Sänger unterhandelte mit
mir wegen eines Gaüspiels in Rio de Janeiro und
stellte folgende Bedingungen: „Außer meinen Bezügen
verlange ich per Abend ein Spielhonorar von -5000
Franken."— „Zugestanden", rief ich.— „Einen Wagen
vor und nach der Vorstellung."— „Zugestanden."—
„Meine Hotelspesen-"— „Zugestanden."— „Ferner
Empfang bei meiner Ankunft in Rio de Janeiro durch
die Deputation, bestehend aus den Spitzen der Behörden
und Gelehrtenwelt."— Zugestanden."— Bei meinem
Auftreten stürmischer Empfang und nach dem ersten
Act sechs Kränze, einige Blumenkörbe."— „Zuge­
standen."— „Desgleichen verlange ich— —" Jetzt
wurde es mir zu viel, ich sprang auf und rief: „Sie
verlangen ohne Zweifel, dass der Kaiser von Brasilien
zu ihren Gunsten abdanken soll, das kann ich aber nicht,
und deshalb bekommen Sie von mir weder die brasi­
lianische Krone noch sonst etwas." Dieser Vorgang,
für dessen Wahrheit Pollini einstand, steht nicht oer-
einzelt da, und er wird auch nur angeführt, um die
Prätenfionen einzelner Bühnengrößen zu kennzeichnen.
Es gibt Künstler, die Schillers Worte: „Ein Schau­
spieler muss ein lebend Denkmal fich erbau'n, den Besten
seiner Zeit genug thun", in dem Sinn austasten, dass
sie fich ihren Namen führende Paläste bauen, wie eine
große Anzahl englischer Schauspieler und Schauspiele­
rinnen, die nicht nur Großcapitalisten, sondern auch
Millionäre der Kunst unter sich zählen. Lara führt acht
englische Künstler und Künstlerinnen auf, die sich Mil­
lionen durch Gastspielreisen nur mit einem einzigen
Stück, einer einzigen Rolle durch zwei Welttheile er­
warben.
Adelina Patti hat bei der Bank von England und
bei Rothschild zwei Millionen Franken hinterlegt, dabei
wird der Wert des Patti'schen Grundbesitzes in Eng­
land auf lft /2 Million geschätzt. Adelina Patti gab in
ihrem Scheidungsprocess mit ihrem ersten Gatten selbst
an, dass sie gleich der Jenny Lind über fünf Millionen
durch ihre Gastspiele verdient hat, sie sei aber durch
ihren Schwager— ihren Impresario— zu sehr be­
trogen und ausgebeutet und durch die Dummheit ihres
Gasten, (!) der dem Impresario hätte auf die Finger
sehen sollen, um zwei Millionen benachtheiligt worden,
so dass damals die „arme Künstlerin" nur etwas über
drei Millionen als ihr eigeistliches Vermögen angeben
konnte. Bezüglich der schwedischen Nachtigall Jenny
Lind, welche die Pattt als den Goldvogel früherer Zeit
anfühtte, ist der Sängerin ein Irrthum unterlaufen.
Jenny Lind gewann nicht in mehreren, sondern in einer
einziger Tournäe in Amerika nahe an drei Millionen.
Sarah Bernhardt hatte ebenfalls Tourneen in Amerika,
die ihr eine Million Franken in vier Monaten ein­
trugen. Mit einer Million reinen Verdienstes in drei
bis vier Monaten konnte die Melba und Eames, welche
letztere zu den Millionättnnen der Kunst gezählt wird,
abrechnen. Der Schauspieler Coquelin ist Millionär; er
lässt sich für jeden Abend seines Auftretens 800 Franken
in Paris und 1000 Franken in der Provinz bezahlen.
Seine Einkünfte beziffern sich auf 900.000 Franken
jährlich. Gots koloffales Einkommen, namentlich in
ftüheren Jahren, machte ihn zum Millionär. Sarah
Bernhardt hat chre Million, die sie schon einmal ver­
loren hatte, zurückerobert und jetzt ein jährliches Ein­
kommen von circa 400.000 Franken. Unter den Mit­
glieder des Th6&tre Frangaia find die Millionäre und
Von der Heilsarmee.
Im Deutschen Reiche macht fich seit einigen Jahren
eine interessante religiöse Bewegung bemerkbar; vorder­
hand ist sie kaum von nennenswerter Bedeutung, was
jedoch nicht hindert, dass die bis jetzt nur sympto-
mastsche Erscheinung über kurz oder lang den Staat
zwingen wird, ernstlich Stellung zu nehmen. Jedem,
der fich nur einige Tage in einer größeren Stadt des
Reiches aufhielt, werden Frauen in altmodischer Kleidung
aufgefallen sein, die von Gasthaus zu Gasthaus ziehen
und ihren „üriegsruf" verkaufen. Den Einheimischen
find sie bekannte Gestalten und dienen als Zielscheibe
mehr oder minder guter Witze. So oft eines dieser schwär­
merischen Wesen in Ausübung „religiöser Pflichten"
erscheint, lässt fich die Stimme der Spassvögel ver­
nehmen, die es meist mit dem beleidigenden Gasten-
hauer „Ich bin die Josephine von der Heilsarmee" be­
grüßen. Der Fremde wird nicht ohne Neugier die
Arme beobachten, die, unbekümmert um Verachtung und
Hohn, ihrer Aufgabe gerecht zu werden sucht. Wendet
man sich an den Nachbar mit dem Ersuchen um Aus­
kunft, so erhält man die spöttelnde Antwott: „So eine
von der Heilsarmee."
Was ist die Heilsarmee? Ein religiöser Fanatiker,
William Booth, unzuftieden mit dem Wirken der euro­
päischen Religionen, gründete im Jahre 1865 in Eng­
land eine christliche Secte, die jeden nach seiner Faeon
selig werden lässt, ihn aber zu sttictester Einhaltung
seiner religiösen Vorschriften verhält; sie bekämpft die
bestehenden Kirchen wegen ihrer angeblichen Unfähigkeit,
das geistige und leibliche Wohl namentlich der Armen
zu fördern. In ihrer Thätigkeit ist sie außerordentlich
energisch. Als Beweis hiefür diene, dass die Anfänger
in einem Jahre über 40 Millionen ihrer Flug- und
Zeitschriften an den Mann zu bringen wiffen. Ihr Leben
ist nur dem Gebete, der Arbett und der Propaganda
gewidmet; jedes Vergnügen und geistige Getränke wird
verabscheut. Die Anzahl der Mitglieder dürfte zwei­
einhalb Millionen betragen; die Secte ist sett dem
Jahre 1878 streng milttärisch organisiett.
William Booth nennt fich General und fft von
einem Gencralstab umgeben. Wetters unterscheidet man
Soldaten und Soldastnnen, Cadetten und Cadettinnen,
Lieutenants und Lieutenantinnen, Capitäne und
Capitäninnen u. s. w. An chrer dunklen Kleidung fällt
am Kragen das „S“ auf, welches Sieg bedeutet. Einen
anderen Gruß als „Hallelujah" kennt man nicht. Die
Begeisterung, von welcher die Anhänger erfüllt find,
steht dem Anscheine nach der der ersten Christen kaum
nach, man lese, um fich hievon zu überzeugen, nur das
Organ „Der Kriegsruf", das allerdings manche unbeab­
sichtigte komische Wirkung hervorruft, aber von einem
Goüesglauben durchdrungen ist, der seinesgleichen sucht.
Ein Attikel des „Kriegsrufes", den ich als Beispiel
anführe, ist „Ein Eircus als Nachbar" überschrieben
und lautet:
„Gerade fitze ich bei einer Arbeit fürs Erntedanke-
fest, in Gedanken versunken, die in die Vergangenheit
blicken. Schon viele Gelegenheiten, fürs Reich Gottes
zu arbeiten, find vorbei. Manche hätten bester benützt
werden können. O Gott, hilf mir, mehr zu thun!—
Da, was ist das?.. Ein großer mächtiger Eircus...
Eine große Anzahl unsterblicher Seelen befindet fich
dott, um einige Stunden Freude, Genuss in chrem
Leben zu haben. O, was mein Herz fühlt bei dem
Schall, bei diesem Getöse —! Tod, Gericht und Ewig­
keit ist da vergesten, und doch vielleicht manchen so
nahe, so nahe. Und Jesus, ja Jesus! Wer kennt
diesen süßen Namen von der großen Schar? Er blickt
auf die Menge mit menschlicher Geduld und Liebe
Das Lamm Gottes, ein Opfer am Kreuze auf Golgatha.
Der Jesus, den viele unserer jetzigen Aufgeklätten
hinweg zu thun wünschen. O arme bethörte Wett,
unglückliche, unbefriedigte He^en. achtet auf die Wahr­
heit. Sie kbunen den Erlöser nicht mehr verkaufen um
30 Silberlinge, die Zett ist vorbei. Er lebt für immer.
Er lebt, Gott sei Dank, und ist bereit, zu rettrn. Aber
es kommt die Zett der Ernte, wo keine Hoffnung mehr
sein wttd. Lieber Freund, wenn du um ttdischen Ge­
winn, um vergänglicher Freuden willen drin Seelenheil
vergeffen hast, was willst du thun? Verloren für
immer, keine Vergebung mehr! Ewige Verdammnis.
Kehre um, heute noch, Jesus allein ist der Weg, die
Wahrhett und das Leben. Lebend für Verlorene.
Capitänin B. Zimmermann."
Im gleichen Tone find die übrigen Berichte ge­
halten. Etwas komisch berührte der Ausruf, den wtt an
anderer Stelle lesen: „Das Wöchnerinnen-Heim hat
immer noch kein Claoier! Wer schenft eins? Nachrichten
an Commandeur Mc. Kie."
Die Anhänger der Secte gehören meist den niederen
Gesellschaftsclasten an; einzelne von ihnen weihen sich
ganz chrer Sache, leiten die Gottesdienste, predigen und
werben. Lebte diese Secte im Mittelalter, das religiös
viel tiefer empfand, so wäre bei der Aufopferungs­
fähigkeit ihrer Mitglieder der Papstkirche eine außer­
ordentlich gefährliche Concurrentin entstanden! Es unter­
liegt keinem Zweifel» dass die Anzahl ihrer Mitglieder
in kürzester Zeit drei Millionen und in einem Jahrzehnt
deren fünf bettagen wird.
Verfehtt wäre es, anzunchmrn, dass sie auf dem
viel nüchterner empfindenden norddeutschen Boden nicht
leberrskräftige Wurzeln fasten könne und den Todes­
keim in sich ttage. Schreiber dieser Zeilen hatte vor
kurzem Gelegenheit, an ihren Gottesdiensten in Breslau
unv Berlin theilzunehmcn. In einem Gasthause saß
an einem Tische eine lustige Gesellschaft, die sich nicht
einigen konnte, womit der Abend vertrieben werden
sollte. Weder Theater, noch Varists, noch Eircus gefiel.
Die Herren waren beretts im Begriffe, diesmal solide nach
Hause zu gehen, als einer frohlockend rief: „Halt, ich
weih was! Gehen wtt m dtt Heils«»»« t"— «tu


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 6 ]
C» Nr. k. 10. IüSra.
*»?*^**^, 4,«^«»•<’ s'*'*^
Tl't.«**; r •%•*♦»» ^'***^. fV •M'S I
s'ünftlcrinrcr. rpr: cnvtrr ^-e^cutiiuc t;t ruri't unter j
00.000 bis 80.000 Franken jährlich. Ein Marschall
von Frankreich bezieht jährlich .3 0.000. ein Staatsrath
10.000, ein Gr,bi r *pf 15.000, ein erster Prändent
15-000, ein ?lr>mirel oder General 12.000 Franken,
ein Professor der Universität 10-000 Franken, Anette
Guilbert erhält für ein Gastspiel in Paris 700 Franken,
in Deutschland M 3000 Mark per Abend, und zwar
für 20 Minuten ihres Auftretens. Anette Guilbert tritt
nur sieben bis acht Monate im Jahr auf und verdient
durchschnittlich nach Abzug der Spesen 300-000 Franken
im Jahr, seitdem sie vom Theater zum Brettl gieng.
Unter den deutschen Künstlern und Künstlerinnen
findet man zwar keine Millionäre, aber gut fundierte
Großcapitalisten, die gelegentlich mit ihrem Gelde, wie
jeder andere Kaufmann in Grundwerten, Häusern und
leider auch auf der Börse sveculieren und dabei die im
Schweiße erzielten ersungenen und ertanzten Hundert-
tausende verloren. Der königlich bayrische Kammersänger
.Heinrich Dogl z. B. ist Gutsbesitzer und Landwirt in
Deixlfurt, einige Kilometer von Tutzing am Starn-
berger See. Seine Besitzungen umfassen circa 1700
Morgen Land, die ganze Ortschaft Deixlfurt gehört dem
Künstler. Der große Wagnersänger hat in seinen Stal-
lungen gegen 200 Stück Rindvieh, liefert täglich
1000 Liter Milch nach der Residenz, hat eine Spiritus­
brennerei und bezahlt allein jährlich 24.000 Mark
Spiritussteuer. Der einstige arme Bolksschullchrer Bog!
hat daS immense Vermögen, das er sein nennt— man
schätzt ihn über eine Million— durch seine Kunst er­
worben und durch seine Landwirtschaft vermehrt. Vogl
bezieht noch jetzt vom Münchener tzoftheater eine Gage
von 28.000 Mark für siebenmonatliche Thätigkeit.
Felix Schweighofcr, Ludwig Barnay rc. zählt die Steuer­
behörde zu den Großcapitalisten des Theaters. Oester­
reich weist die wenigsten Kroßeapitaliücn beim Theater,
noch weniger guten Mittelstand, aber ein sehr starkes
Kleingewerbe der wandcrndm Kunst auf, und doch
findet man bei dem Künstler, namentlich bei den Künst­
lerinnen, sowohl auf der Bühne, als im .Hause den
Luxus der Millionäre. Das sind aber meist bizarre
phantasievolle Romane.
Der Fluch der Schönheit.
Dem „B. L.-A." wird aus Petersburg geschrieben:
Die Geschichte spielt im russischen Volke, im Bauern­
stande und ist ergreisend und schauervoll, wie sie Leo
Tolstoi nicht nasser schildern kann, nur mit dem Unter­
schiede, dass sie eine wahre Begebenheit darstellt. Anna
Konowalow lnnte vor ungefähr zwei Jahren einen
Schlosser kennen, dn ihr wenig Sympathie einflößte.
Die Verwandten wünschten abn, dass beide ein Paar
würden, und so willigte sie ein und folgte dem Manne
Vorschlag, der in Erwartung der Unterhaltung mit
aroßem Gelächter und Beifall angenommen wurde.
Dieses Gespräch klingt etwas frivol, ist aber, da eS
nickt von „Bösewichten" geführt wurde, gerade für die
Geschichte bezeichnend.
Ein Gebetssaal war bald erreicht. Seine Aus­
stattung war höckst dürftig. An der Stirnseite stand
ein mit verwelkten Blumen gezierter Predigerstuhl, da­
neben befanden sich zwei Garbenbüschel, in denen kleine»
vapierene, schwarz-roth-goldene Fähnchen staken. An den
Wänden waren verschiede Sprüche, als: „Deutschland
für Gott", oder „Blut, Eisen, Feuer" u. s. w. er­
sichtlich. Bei unserem Eintrjtte wurden wir mit
„tzalleluja" begrüßt. Der Capitän war bereits mit
einer Capitänin anwesend; sonst hatten sich
wenige Besucher eingefunden. Unsere Eindringlinge
machten sich noch vor Beginn des Gottesdienstes
bemerkbar; Witz auf Witz folgte, ihr Zielpunkt war
natürlich die Heilsarmee, Capitän und Capitänin be­
gannen sofort, an ihnen Bekehrungsversuche anzustellen
— natürlich ohne Erfolg. Der Capitän eröffnete
hierauf die Versammlung mit den Worten: „Gott hat
uns die Gnade gegeben, heute eine Versammlung ab­
zuhalten, Hallelujah. Lassen sie unS singen ein Lied,
das ich vorerst vortrage." In der Weise wurden sämmt­
liche Lieder zu Gehör gebracht. Jede Strophe wird
vorerst mit außerordentlichem Pathos vorgelesen, hierauf
gesungen. Als Musikbegleitung diente eine Art Zieh­
harmonika, die der Capitän schauderhaft handhabte.
War er im Saale nicht anwesend, so klatschten
Capitänin und Ofsicierin den Takt dazu. Ein Theil der
Anwesenden befleißigte sich dabei, möglichst viel Spass
zu machen. Auf bekannte Melodien wurden die ver­
schiedensten Gassenhauer gesungen, man johlte, lachte
und trampelte dazu, dass man hätte glauben können,
sich in einer Judcnschule zu befinden. Auf das Lied
folgte die Predigt des Capitäns, der sie mit einer Ver­
warnung gegen die Ruhestörer einleitete. Die Predigt
fg
I (V, ohrk'ch. 1
, cu■» p*‘'' 'u, 'Z "/I
I Wochen, bereits verließ die Srebrehnjährige Gatten und
.HauS, um nicht mehr dorthin zurückzukehren.
Sie war hübsch, schön gewachsen, gefall- und putz-
süchtiy, alles Eigenschaften, die gar bald die Aufmerk­
samkeit der Herrenwelt auf sie zogen. Es fand sich auch
sofort ein guter Freund, der ihr eine schöne Wohnung
mietete und ihre sämmtlichen Unkosten bestritt. Die
blonde Anna wollte ihr Glück nicht egoistisch genießen
und nahm einige arme Verwandte, sowie eine Freundin
zu sich, und nun begann ein fideles Leben. Die
Freundin wandelte auf denselben Wegen w>e die
Konowalow. Da sie aber weniger vortheilhaft von der
Natur bedacht war, fand sie auch weniger Verehrer.
Die Mutter der Wohnungseigenthümerin besorgte den
Haushalt und bediente die vornehmen Herrenbesuche,
und der Vetter gehörte zu jener Gattung, von der
man lieber schweigt. Die hübsche Anna hatte sich über
Nacht aus einer Raupe zum Schmetterling entpuppt,
sttahlte in Seide und Diamanten und fehlte zwischen
3—4 Uhr niemals auf dem Corso, auf dem Nemoky
Prospect und der Großen Moskaja, wo sie mit den
Allüren einer Dame in den schwellenden Polstern eines
gemieteten „Landauers" zurückgelehnt dasaß. Um eine
„Stellung" einzunehmen, trat sie als Sängerin in einen
Chor, der sich allabendlich in einem Local fünfter Güte
produciette.
Alles hätte vorzüglich geklappt, wenn sich der
ungebetene Gatte nicht öfter eingestellt hätte. Er liebte
Anna trotz ihre? lasterhaften Lebens immer noch und
wollte, dass sie zu ihm zöge. Die gute Freundin
Katharina Pawlow wusste Rath. Der Mann sollte ein­
geladen uud so lange zu trinken bekommen, bis er
seinen Geist aufgäbe. Gesagt, gethan. Die blonde
Schöne war an diesem Abend von hinreißender Liebens­
würdigkeit gegen den verlaffcnen Mann. Die ganze
Gesellschaft trank mit und animierte den jungen Schlaffer,
wacker zuzugreifen. Endlich war es gelungen. Er war
sinnlos berauscht— lebte aber immer noch, Katharina,
sowie der Vetter bereiteten ihm vorläufig auf der Diele
ein Lager. Das Weitere wurde im Nebenzimmer be­
schlossen. Die gute Freundin wollte den Stein des An­
stoßes aus dem Wege räumen, dafür musste Anna vor
dem Heiligenbilde schwören, sie stets zu unterstützen
und nie zu verlassen.
Es war gerade am St. Nikolaustage. Die Mutter,
die einfache, beschränkte Frau, fand am Ende doch, dass
es sündhaft wäre, einen Bewusst- und Wehrlosen um­
zubringen. Auch von diesem Drucke machte sich die
saubere Gesellschaft bald frei. Sie kniete gesammt nieder
und verrichtete noch schnell ein Gebet, den heiligen
Nikolaus um Kraft und Gelingen anflehend. „Schnell
deine'neue Miederschnur!" flüstette Katharina. Damit
huschte sie eiligst inS Nebenzimmer zu dem sinnlos
Betrunkenen. Die anderen lauschten stumm im Schlaf-
gcmack. Anna konnte ihre Ncugierdc nicht bcmcistern
bot thatsächlich viel Stoff zum Lachen, was auch aus­
giebigst geschah. Doch ließ sich der Vorttagcnde keinen
Augenblick irre machen. Auf die Predigt folgte wieder
Gesang, dann wieder Predigt der Capitänin, hernach
abermals Gesang, worauf die Ofsicierin sprach. Zuletzt
kommen immer die Cadrtten und Cadettinnen an die
Reihe, um, wie der Fackausdruck lautet, „Zeugnis ab­
zulegen", das mit den Worten eingeleitet wird: „O,
ich bin glücklich, bekehrt zu sein", wozu die übrigen
Glaubensgenossen, gleich wie bei markanteren Stellen
der Predigt, ihr „.Hallelujah" rufen. .Hernach erzählten
sie in begeistertsten Wotten ihre Bekehrung, wobei sie
von den Spassvögeln oft durch die derbsten Zwischen­
rufe unterbrochen wurden.
Die Predigten theilen sich natürlich in gute und
schlechte; sie alle aber athmen den größten Fanatismus.
Zum Schlüsse sprach abermals der Capitän. Seine
Wotte galten fast ausschließlich einer Frau, die in der
vordersten Bank saß und anscheinend für die hier aus­
gesprochenen Ideen sehr empfänglich war. Mit einer
Leidenschaft, die ihresgleichen sucht, drang er auf sie
ein, sich zu bekehren. Alle Register seiner Beredsamkeit
zog er auf und dabei assistierten ihm Capitänin, Offi-
cicrinnen und Cadettinnen in exaltiertester Weise, in­
dem sie sich zu Boden warfen und „Hilf
Jesus, o, hilf Jesus!" schrien. Eine beinahe un­
heimliche Aufregung hatte sich dieses Kreises bemächtigt,
und selbst die früher so ftoh gelaunten Besucher ver­
hielten sich völlig ruhig.
Die gequälte Frau konnte sich der Einwirkung nicht
entziehen, und nachdem ihr der Capitän in den glühend­
sten Farben Hölle und Himmelreich und phantastisch die
Nichtigkeit des Irdischen geschildert, knieten sie, laut
schluckzend, auf die Bußbank, um in die .Heilsarmee
aufgenommen zu werden. Die Feier fand bald hierauf
ihr Ende. Anton Mauerhofer.
f 3.1900;
l Sckff-ffnm-er. Jbr Getto 7'ck-okks noch.
; Dos war b'.m:. Die Zunge .''r~; ibm zum
Halse lrrouf, Hände und Füße waren vorsichtshalber
gescsiclt. Dock gelang cS ihm nock, sie erblickend, ihr
einen Fußtritt zu verletzen. Dann war es auS. Die
wohlthätige Freundin schaffte da? Opfer schnell in eine
Kiste, 'uhe damit '.um MoSke.ucr Pahnbof und brachte
eS nach ihrem Heimatsdorfc Staraja Russa. Dort wurde
die Leiche aufs Feld geschafft und hingeworfen. Die
Mörder:-, sowie die He!fershc!'er erhielten von der
jungen Witwe nach einigen Tagen sofort ibre Belohnung
in klingender Münze. Beim Jagen nach einigen Tagen
wuroc der Ermordete von einem Jäger aufgefunden.
Niemand kannte ihn, alle Nachforschungen blieben erfolglos.
Man photographierte den Leichnam und bestattete ihn.
Die blonde Anna lebte in Saus und Braus weiter.
Nur manchmal erwachte ihr schuldbeladenes Gewisien.
Im ellamdre sexnrös in fideler Herrengesellschaft
erschien plötzlich der todte Gatte mit der neuen Mieder­
schnur am Halse und grinste sie höhnisch an. Da
schrie sie laut auf, und nichts konnte sie beruhigen.
Sie ließ die Equipage vorfahren und raste davon.
Zwei Jahre waren bereits verstrichen seit jenem
grauenvollen St. Nikolaustage. Da konnte es die ge­
fällige Freundin nicht mit ruhigem Blute anschauen,
dass die elegante Witwe eigentlich nur ihr allein ihre
Freiheit verdanke, und begann sich dessen im Kreise von
guten Freunden zu rühmen. Sosott eingezogene Er­
kundigungen bestätigten nur zu bald die schändliche
Wahrheit. Mutter und Schwesrer des Ermordeten er­
kannten ihren Verwandten nach der vorgelegten Photo­
graphie sogleich wieder. Die Verbrecher wurden darauf­
hin verhaftet. Die Erstaufführung einer neuen Oper
oder eines Lustspieles kann sick nicht rühmen, mehr
Interesse erweckt zu haben, als der Process Konowalow
im hiesigen Bezirksgericht. durch besondere Gunst
gelangte man in den Besitz einer Eintrittskarte. Das
blonde junge Weib in ihrer kleidsamen schwarzen Toi­
lette schien die russischen Geschworenen vollkommen be-
zaubcrt zu haben. Mit einer thränenumflorten Stimme
erzählte sie Bruchstücke aus dem Thatbestand, den sie
wahrheitsgetreu bereits dem Untersuchungsrichter gestanden
hatte. Der Vertheidiger hatte leichtes Spiel, seine
Clientin ist hübsch, jung, lebenslustig— das bleibt
aus die russischen Richter nicht wirkungslos, zahllos
sind dafür die Beispiele. „Nicht schuldig!" lautete der
Urtheilsspruck— und die schöne 19jährige Anna
Konowalow verlässt entzückend lächelnd den Gcrichtssaal.
Die Freundin und der Vetter begegnen sich dafür auf
der Reise nach den sibirischen Bergwerken.
Das Horoskop der Äönige für 1900.
In einem Londoner asttologischen Kalender lesen
wir einige— natürlich untrügliche— Prophezeiungen
über das Glück oder Unglück d:r europäischen Herrscher
im neuen Jahre. VorauSsagungen dieser Art werden in
jenen Kalendern seit einem halben Jahrhundert gemacht,
und wenn man den Verlegern Glauben schenken darf,
haben sich viele als wahr erwiesen. „Wenn die Königin
Victoria", liest der Londoner Asttoloye aus seinen
Sternen, „Herrscherin eines anderen Landes wäre, würde
ich ihrem Dasein ein gewaltsames Ende prophezeien,
aber ich glaube nicht, dass irgend jemand auf diesen
Inseln auch nur daran denken könnte, ihrer Person mit
Gewalt entgegenzutreten, noch weniger es zu thun.
Weiter fuhrt er aus, das Jahr 1900 scheine für sie daS
schicksalsschwerste zu werden; er hoffe aber, dass er sich
irrt. Der Prinz von Wales wird gewarnt, seine Gesund­
heit macht zu nehmen und sich gegen Unfälle zu schützen,
und der Herzog von Jork erhalt die wenig fteudige
Nachricht, dass Krankheit oder Beraubung ihn oder die
Herzogin betteffen wird.
Aehnliche Trübsal wird dem Zaren geweiSsagt, und
ferner wird ihm mitgetheilt, dass die Stellung von
Uranus und der Venus seinem häuslichen Glücke durch­
aus nicht günstig fei. Andererseits soll sein Ruf und
seine Beliebtheit sich vergrößern. Für Kaiser Wilhelm
wird ein günstiges Jahr vorausgesehen; „er wird ein
Freund der Literatur und Kunst sein und sein Reich
wird große Fottschritte im Handel und Gewerbe machen."
Auch König Georg von Griechenland soll per­
sönlich bedroht sein, aber sonst wird das Jahr glücklich
für ihn werden und er wird hauptsächlich bestrebt sein,
das Gleichgewicht den Staatsfinanzen und eine Verbesse­
rung der Lage seiner Unterthanen zu erzielen. Im Gegen­
satze dazu stehen wieder die VorauSsagungen für König
Humbcrt von Italien. „Er wird erfolglos sein." sagt
der Prophet, „und Krankheit wird ihn bedrohen. Die
Staatsgcschäftc werden in schlechtem Zustande sein, Auf»,
stände können ausbrcchcn." Auch dem Präsidenten wer­
den Krankheit und viele Sorgen prophezeit. „Er wird nicht
auf Rosen gebetet sein. Er wird viel Arbeit und große
Schwierigkeiten haben, seinen Lauf zwischen streitenden Par­
teien uno Interessen zu steuern. Er wird Gehässigkeit»
^äsem Willen und Schmähungen ausgesetzt sein."


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 7 ]
AoickH 8. JLMör 1V00.
Grttzkr Tagblatk
io. M.8.
Line halb und halb wahre Geschichte
von
E«U Srtl.
Vor mehr als anderthalb hundert Jahren lebte auf
einem mittelsteirischen Schloss ein Freiherr, welcher der
letzte SprosS auS dem uralten Geschlecht derer von
Rabenstcu^ war. Er that sich übrigens auf seine Ab­
stammung nicht sonderlich viel zugute, sondern war ein
Freund der neuen Ideen, die wie ein' still wirkender
Sauerteig das noch ganz mittelalterliche Staatswesen
eben damals in eine friedliche Gährung zu versetzen
begannen und in genießbares Brot umzuwandeln ver­
sprachen. Obgleich er zahlreiche Ahnen und keine Nach­
kommen besaß, so war sein Blick doch in die Zukunft
und nicht in die Vergangenheit gerichtet; die franzöfi-
schen Encyklopädisten las er mit Eifer und suchte ihren
Grundsätzen innerhalb seines Wirkungskreises Geltung
zu verschaffen. Mit seinen Bauern redete er wie ein
Freund mit Freunden. In allen schwierigen Lagen stand
er ihnen als Berather und Helfer zur Seite. Leibeigene
waren sie kaum mehr zu nennen, mochten fie auch
amtlich als solche gellen.
Seine Standesgenoffen nahmen dies dem Freiherrn
sehr übel und zuckten über ihn die Achsel, wenn fie
ibn nicht gar hassten. Sie sagten von ihm, dass er den
Unterschied der Stände aufheben und alles Bestehende
umstürzen wolle. Das kümmerte ihn aber wenig. Er
suchte keinen Verkehr mit seinesgleichen und hätte auch
keine Zeit dazu gefunden. Sein Leben war der Arbeit
geweiht; und zwar der Arbeit für andere. Den Land­
bau zu verbeffern, war er stetig bemüht. Dem Straßen-
und Verkehrswesen wendete er seine volle Aufmerksamkeit
zu. Für die Sicherheit der Wege, für die Wolfeilheit
der Mauten sorgte er, so viel er konnte; denn er
muffe, pflegte er zu sagen, gutmachen, was seine raub-
ritterlichcn Vorfahren in diesem Punkte gesündigt hätten.
Auch das Gerichtswesen lag ihm am .Herzen. Es gab
keinen hartnäckigeren Dränger auf Abschaffung des pein­
lichen Verfahrens, als ihn, weshalb er unter der höheren
Beamtenschaft in Grätz und Wien viele Feinde besaß
und für einen gefährlichen Menschen, ja für einen Re­
volutionär gehalten wurde.
Am meisten aber schadete seinem Leumund, dass er
mehr noch als das wirtschaftliche Gedeihen seiner Unter­
thanen deren Entwicklung zu einem bewussten Menschen-
thum im Auge hatte und unablässig an der geistigen
und moralischen Erziehung des Volkes arbeitete. In
seinem ganzen Kreise suchte er aufklärend zu wirken,
das Sckiulwesen zu verbeffern und sittliche Grundsätze
zu verbreiten. Werkthätige Nächstenliebe galt ihm über
alles, aber obgleich er selbst sie in hohem Maße übte
und dadurch ein glänzendes Beispiel gab, so hielten chn
doch alle für einen schlechten Christen oder wenigstens
für einen Freigeist und Ungläubigen. Denn bei allem
Guten, das er im Grunde aus reiner Menschenliebe
that, versäumte er keine Gelegenheit, zu versichern, dass
ibn nur die Vernunft leite. Das war eine seiner theo­
retischen Schrullen. Die Dogmen der Kirche seien für
die sittliche Erlösung belanglos, meinte er. An das
größte Glück der größten Zahl müffe man denken und
vor allem an sein eigenes wohlverstandenes Interesse.
Nur auf diesem verlässlichen Untergründe sei es mög­
lich, die allgemeine Freiheit, Gleichheit und Brüderlich­
keit auszubauen, die alle Menschen zu ftiedfertigen
Kindern einer einzigen Familie machen und den Himmel
auf Erden verwirklichen würde.
Seine Bauern sahen ihn scheu von der Seite an,
wenn er ihnen mit solchen Dingen kam. Sie ließen
sich gern gefallen, was er ihnen verschaffte oder erließ.
Aber insgeheim bekreuzten sie sich vor chm. Der
Pfarrer in der Kirche des Marktfleckens, zu dem sie
selbst sammt dem Schlöffe gehörten, erklärte gelegent­
lich ganz offen von der Kanzel herunter, dass der
Freiherr ein Ketzer sei und noch Schlimmeres. Da
niemand widersprach, schien eine allgemeine Zustimmung
das harte Urtheil zu bestätigen. Der Freiherr selbst
ließ sich dergleichen ruhig gefallen. Es wäre ihm ein
leichtes gewesen, den Pfarrer abzudanken und durch
einen anderen zu ersetzen, da er Patron der Kirche
war. Aber seine Ueberzeugung gieng dahin, dass nur
ein freies Ausleben der Kräfte, nicht Unterdrückung
und Gewalt zu dem von ihm ersehnten Ziele und zu
gesundem Fortschritte führen könne.
So kam es, dass dieser seltene Mann, den man
nach dem heutigen Sprachgebrauche einen Idealisten
nennen würde, eigentlich keine Freunde hatte. Der
Adel, die Geistlichkeit, die Behörden erblickten geradezu
einen Feind in ihm. Die Bauern waren ihm zwar
anfangs zugethan wegen der Robot und Zinsen, die
er ihnen schenkte. Aber nach Verlauf eines Jahrzehntes
hatten sie sich an diesen Zustand gewöhnt, und da ihre
Bildungsstufe eine außerordentlich tiefe, die Gegend
nicht eben ftuchtbar und überhaupt der gcsammtr
Enlturgrad des Landes ein recht niedriger war, so
kamen sie trotz der Vortheile, die ihnen die Großmuth
des Freiherrn gewährt hatte, auf keinen grünen Zweig.
Gewohnt zu empfangen, hatten sie sich auch uns For­
dern gewöhnt. Für alles und jedes machten fie den
Freiherrn verantwottlich. Und da sie seine Macht und
seine Mittel überschätzten, so verlangten fie von ihm
Abhilfe für alle widrigen Verhältniffe, die fie be­
drückten und die fie zum großen Theile durch ihre
eigene Bequemlichkeit, ihren Unverstand und ihr hart­
näckiges Festhalten am Hergebrachten verschuldet hatten.
Konnte er die geforderte Unterstützung nicht gewähren,
so regten sich alsbald Unmuth und Bitterkeit unter
ihnen. Man hätte eS immer schon gemusst, hieß es,
dass an einem Manne nicht viel sein könne, der mit
allen von Gott eingesetzten Obrigkeiten zerfallen sei.
Seine Irrlehren und seine lässige Neuerungssucht habe
man noch stillschweigend hingenommen. Nun stelle es
sich aber heraus, dass er für daS Wohl seiner Unter­
thanen doch nicht ausgiebig sorgen wolle oder könne.
Einiges sei ja bester geworden; aber vielleicht wär' es
noch viel bester geworden, wenn man beim allen ge­
blieben und wenigstens ksine unerfüllbaren Hoffnungen
geweckt hätte.
Als der Freiherr auf der Höhe seines LebenS an­
gelangt war, musste er mit Schmerz erkennen, dass
all sein heißes Streben in der That nur wenige
Früchte gezeitigt hatte. Der Kampf gegen die allge­
meine geistige und wirtschaftliche Versumpfung, den der
Jüngling begonnen, hatte den Mann noch kaum zu
diesem oder jenem kleinen Erfolge, geschweige zum
Siege gefühtt. Dafür hatten sich aber die Feindselig­
keiten und Schwierigkeiten, die ihn umgaben, ins Un-
gemeffene gesteigert. Aemter und kirchliche Behörden
legten ihm .Hinderniffe in den Weg, wo sie nur konn­
ten, die Bauern begegneten ihm mit Missttauen oder
verhaltenem Trotze, wo nicht gar mit offenem Un­
willen. Nur ein einziger scchzigjähsiger Mann, Gatterer
Mündel mit Namen, dessen Vorfahren seit urdenklichen
Zeiten Hintersaffen der Rabensteiner gewesen waren,
und den der Freiherr zu einem freien Bauer emporge­
hoben hatte, hielt tteu zu ihm, und das gab ihm
Trost und verlieh ihm die Kraft, bei seinem begon-
neuen Lcbenswcrke auszuharren, das jetzt überdies
durch einige neue, bisher nicht gekannte Umstände ge­
fährdet war und gänzlich zu missglücken drohte.
Es hatte sich nämlich durch fortgesetzte Stcuernach-
lässc und Zinsverzichte, sowie durch selbstlose Zuwendun­
gen an die Allgemeinheit das Vermögen des Freiherrn
in so bedenklicher Weise vermindctt, dass er sich zeit­
weise in wirklicher Bedrängnis befand und nicht wusste,
woher er seinen eigenen bescheidenen Unterhalt, sowie
die Erhaltungskosten für das Schloss seiner Däter be-
stteiten sollte. Sobald die Dauern und Marktleute dies
merkten, schwand der letzte Rest von Anhänglichkeit und
Achtung dahin, den sie ihm bisher als einer Macht, mll
der man immerhin rechnen musste, entgegengebracht
hatten. Dazu kam. dass mehrere Jahre hintereinander die
Ernte nicht gesicth und eine erschreckliche Theuerung im
Lande herrschte, welche die Aermcren der Gefahr einer
Hungersnoth aussetzte. Unter diesen Umständen hatte der
Freiherr nicht das Herz, die nachgesehenen Zehnten, so­
weit er sie wieder rinzuhebcn rechtlich befugt gewesen
wäre, für sich in Anspruch zu nehmen. Auch berellete
ihm sein eigener Zustand gesingere Sorge, als die Noth
seiner Umgebung. Tag und Nacht sann er darauf, der
allgemeinen Bedrängnis zu steuern. Und als sich ihm
endlich in einer Thatsache, die er zufällig in Erfahrung
gebracht hatte, ein Ausweg zu eröffnen schien, beschloss
er mit gewohnter Lebhastigkell und Thatkraft sogleich
ihn zu betreten. Die unscheinbare Thatsache, die ihm
dennoch außerordentlich wichsig düntte, war aber die,
dass es eine amesikanische Wurzelknolle gebe, Kartoffel
geheißen, die auch in minderem Boden gedeihe, selten
missrathe und ausgiebige Nahrung liefere.
Nachdem er seine Maßnahmen gcttoffen hatte, ließ
er eines Morgens eine Anzahl Bauern zu sich ins
Schloss rufen und eröffnete ihnen, was er über die
neue Frucht in Erfahrung gebracht. Insbesondere, dass
sie sich zum Anbaue in solchen Gegenden empfehle, die
dem Getreidebaue nicht besonders günssig seien, und dass
drohende Hungcrsnöthen durch ihre Cullur hintangehal-
tcn werden könnten. Er habe, fügte er hinzu, durch
seine Beziehungen zum Reichskammeramte in Wien eine
ganze Wagenladung solcher Früchte auf eigene Kosten
sich zu verschaffen gemusst. In wenigen Tagen werde
die Sendung eintteffen. Nun wünschte er, dass unver­
züglich mit dem Anbaue begonnen werde und jeder Bauer
einen Acker damit bestelle. Und zur Bckräfsigung seiner
Watte langte er aus einer Truhe eine Handvoll Kar­
toffeln hervor, die er den Anwesenden als Probe anbot.
Die Bauern, die auf dem Wege nach dem Schlöffe
sich in den Gedanken hineingeredet hatten, der Freiherr
beabsichsige, um sich aus seiner.Gcldnoth zu helftn,
ihnen eine Steuer aufzuhalsen, nahmen die unbekannten
braunen Knollen misstrauisch entgegen, brttachtcten fie
schweigend, rochen daran und tauschten wie in gegen-
seittgcm Einverständnis stumme Blicke. Endlich öffnete
einer von ibncn seine breiten Zahnreihen und that einen
gewalligen Biss in einen Erdapfel. Gespannt sahen ibm
die anderen zu und matteten auf das Ergebnis dieses
muthigen Vorstoßes. Aber der Bauer, der in die Kar­
toffel gebiffen hatte, begann alsbald zu spucken und sich
vor Ekel zu schütteln. Mtt einem kräftigen „Pfui Teu­
fel!" schlcudette er die Kattoffel wett von sich und er­
klärte kurz und bündig: „Dafür geb' ich keinen Acker
her! Das fressen nit einmal die Säu'!"
Es komme nur auf die Zubereitung an, versetzte der
Freiherr. In vielen Gegenden baue man bereits die
Kattoffel, und der Bevölkerung munde fie vottrefflich.
Das würde sich alles finden. Sie mögen ihm nur vcr-
ttaucn und thun, wie er sie geheißen. Allein das Mvs-
ttauen der Leute war nun einmal wachgerufen. „Bis
aus so einem Apfel ein Baum wird, der Frucht trägt,"
nahm ein anderer das Wort, „bis dahin können wir
alle miteinander verhungett sein. Da bau' ich doch lieber
meinen Roggen! Ein Esel, wer das Sichere aufgibt
für ein ungewiffes Probieren!"
Vergebens bemühte sich der Freiherr, ihnen klar zu
machen, dass es sich gar nicht um einen Baum handle,
sondern um eine niedttge grüne Staude. Sie lachten
ihm nur ins Gesicht. So ein schwaches Gewächs könne
doch die schweren Aepfel nicht ttagen, das wüssten sie
beffer, er solle ihnen nichts weismachen! Aber es seien
keine Aepfel, versichette der Freiherr, sondern Wurzel-
knollen. Nun aber entgegneten fie, soweit sei es denn
doch noch nicht mit ihnen gekommen, dass sie von
Wurzeln und Kräutern zu leben gezwungen wären, wie
die Büßer und Hungerheiligen.
Dem Freiherrn lief die Galle über. Er schlug mit
der Faust auf den Tisch: „Die Kartoffel werden ge­
baut!" schrie er. „Ich bcfehl' es, hott ihr, ich befehl'
es! Und kurz und gut, die Kartoffeln weiden gebaut!
So, und jetzt könnt Ihr machen, dass Ihr nach Hause
kommt!"
Murrend drängten die Bauern nach der Thür, nur
der Gatterer Mündel, der auch dabei war, blieb noch
stehen und sagte: „Herr, ich weiß, dass ihr unser
Bestes wollt', und ich dank' es Euch von Herzen; allein
... indeffen..." Unb da stockte er und kraute mtt
der Hand sein silbergraues Haar.
Sogleich wieder besänftigt, ttat der Freiherr auf
ihn zu und klopfte ihm auf die Schulter. „Mündel,"
sagte er, „Du wirst mtt's doch nicht zutrauen, dass ich
Euch zu einem baren Unsinn rathe? Ich weiß es, dass
Du mit gutem Beispiele voranzugehen gewillt bist!"
„Gnädigster Herr," sagte der Mündel, die Arme
vorsttcckend, „ich bin in Noth! Alle sind wtt in Nöthen!
Wir brauchen unsere Aecker! Lasst uns nur diesmal mit
Eueren Steuerungen in Frieden! Wir wiffen uns ohne­
dies kaum zu helfen!" Und damit wendete er sich ab
und folgte den übrigen.
Dem Freiherrn machte es einen tiefen Eindruck, dass
nun auch der einzige, auf den er glaubte sich unbedingt
verlassen zu können, seinen Bauernschädel aufsetzte
und die erweitctte Erkenntnis des Nützlichen gleichsam
als oberflächliche Neuerungssucht brandmarkte. Nachdem
die Bauern sich entfernt hatten, stand er wie ange­
wurzelt still und startte auf die Kattofieln, die auf Tisch
und Fußboden verstteut lagen. Dann begann er mit
großen Schtttten auf und ab zu gehen. Die Hand­
fläche» gegen die Schläfen gepresst, lief er wohl eine
Stunde lang in seinem Zimmer hin und wieder. Sein
warmes .Her; krampfte sich zusammen. Es war ihm,
als ob etwas in seinem Innern einfiele, zusammen­
stürzte, etwas, das einen Theil seines Lebensinhaltes
ausgemacht hatte. Aber seinen auftechten Sinn, seine
heißblüttge Thatkraft wollte er unter diesen Trümmern
nicht begraben lassen. Neue Pläne, Entschlüffe keimten
bereits aus dem Schütte.
Er wollte es darauf ankommen lasten, ob die
Leute die Kartoffeln wittlich zurückweisen würden, die er
öffentlich an sie zu vertheilen beabsichiigte. Und wenn
fie es thäten, dann war er entschloffcn, diesem stumpfen
und verbohtten Volke den Rücken zu wenden und sein
Leben in den Dienst einer anderen, weniger aussichto-■
losen Aufgabe zu stellen. Ein paar Tage später kam
die angekündigte Ladung Erdapfel an. Der Fracdr-
wagen hielt auf dem kleinen Platze des Marttflcckens,
wie der Freiherr es befohlen hatte. Nachdem die Be-•
spannung abgesträngt war und das Gerücht von dem
neuen Ereignisse sich verbreitet hatte, begann alsbald
eine dichtgedrängte Menschenmenge sich um den Wagen
zu sammeln, der Dinge harrend, die da kommen sollien.
Spottworte flogen hin und her, aufreizende Rufe wur­
den laut. Der Bäcker des Ortes, der unter der Hand
einen einttäglichen Kornwuchcr betrieb, befand sich an
der Spitze der Unzuftiedcnen. Sonst ein gar bequemer
und lässiger Mann, schob er sich jetzt in ungewohnter
Geschäftigkeit von einem zum anderen. Jedem sagte er
dasselbe: „Wirst Dich doch nicht an der Nase führen
lasten? Schweinefutter bauen statt Menschennahrung


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 8 ]
8 9 ir. 8. 10. Jährst.
LArazer Tagblatt
Montag, 8. Jänner 1900.
In so theurer Zeit!" UuD überall fand er williges
Gehör. Auf der anderen Seite, mehr im Verborgenen,
standen nebeneinander der Pfarrer und der Amtmann.
Von Zeit zu Zeir sah man sie in gedämpftem Tone
auf einen der Lauern oder Marktleute einreden. Lie
hätten dem Freihcrrn gern eine Niederlage bereiten
helfen, und dazu waren ihnen die Kartoffeln gerade gut
genug.
Endlich erschien der Freiherr in eigener Person. Er
kannte die Stimmung des Volkes zur Genüge, um sich
keinen falschen Erwartungen hinzugeben. Aber er wollte
doch noch einen Versuch wagen, ob ein vernünftiges
Wort nicht Macht gewinnen könne über das Vorurtheil.
Eine Gasse öffnete sich vor ihm, scheu wendeten sich alle
Blicke zur Seite, als er hindurchschritt. Er trat an den
Wagen heran, schwang sich auf die Deichsel und schaute
ernst und ruhig über die Menschen hin, für deren Wohl
und Wehe er die beste Zeit seines Lebens gebangt und
gesorgt hatte. „Diese Ladung", sprach er mit fester
Summe, „enthält Kartoffeln, auch Erdapfel genannt,
die Wurzclknollen einer Pffanze, die Ihr noch nicht
kennt, jedoch, wie ich hoffe, recht bald als schmackhafte
Nahrung sollt schützen kernen. Ich weiß, dass /es Euch
schwer wird, zu glauben, dass etwas Neues auch gut sein
könne. Diesmal aber bitte ich Euch, indem ich Euch an
eure, an unser aller Noth erinnere, Vernunft anzu­
nehmen.. ."
Aber da unterbrach ihn schon der Bäckermeister, der
sich breit vor ihm aufgepflanzt hatte, und schrie da­
zwischen: „Nehmt lieber Ihr Vernunft an, Herr! Wir
wollen bauen, was uns're Vater bauten! Wozu exotische
Teuselsknollen? Lässt unser -Herrgott nicht vielerlei bei
uns wachsen? In den Koth mit dem verfluchten Schweine-
futter!"
Und wie aus ein gegebenes Zeichen warf die Menge
sich über den Wagen, langte mit vollen -Händen die
Kartoffeln heraus und schleuderte sie nach allen Rich­
tungen auseinander in den Straßenkoth. Der Freiherr
selbst, herabgestoßen und mit Kartoffeln bombardiert,
die ihm an den Kops und auf den Rücken schlugen,
musste jeden weiteren Versuch unterlassen, seinen Willen
durchzusetzen. Seine Worte verhallten in dem lauten
Geschrei und Gejohle. Es war unmöglich, sich Gehör
zu verschaffen. Immer dichter hagelten die Kartoffeln
auf ihn nieder, so dass er an nichts anders mehr denken
konnte, als seine Person in Sicherheit zu bringen und
sich so rasch zu entfernen, als die stauende Masse der
aufgebrachten Menschen es zuließ.
Nachdem seine Ahnung, dass er bei der Bevölkerung
jedes Vertrauen eingebüßt habe, sich in so grausamer
Weise bestätigt hatte, schritt der Freiherr sogleich an die
Ausführung seiner gefassten Entschlüsse. Rasch waren
die entsprechenden Anordnungen getroffen. Nur das
Nothwendigste von dem, was ihm überhaupt geblieben
war, mit sich führend, verließ er noch am Nachmittag
desselben Tages zu Pferde und lediglich von einem
treuen Diener Begleitet sein Schloss, mit der Absicht
nicht sobald dahin zurückzukehren. Zunächst begab er
sich nach Wien und bemühte sich dort bei der jugend­
lichen Majestät der Kaiserin um Erneuerung der Offi-
cierspatenteS, daS er schon als Zwanzigjähriger erhalten,
aber nach kurzer Zeit wieder zurückgelegt hatte. In
seinen Rang wieder eingesetzt, fand er bald Gelegen­
heit, seinen Muth und seine mannhafte Umsicht zu be­
währen, indem ihm nach der unglücklichen Schlacht bei
Mollwitz die Führung einer größeren Abtheilung an­
vertraut wurde, die den Rückzug eines versprengten
Flügels der Oesterreicher zu decken hatte, ein Wage«
stück, das er mit anerkennenswerter militärischer Bravour
durchführte. Ohne besondere Vorliebe für das Kriegs­
handwerk, war er doch zu sxhr gewöhnt, sich jeder ihm
gestellten Aufgabe mit £eü> und Seele hinzugeben, als
dass ihm seine Vorgesetzten ihre Anerkennung, seine
Untergebenen ihre Anhänglichkeit und Liebe hätten ver­
sagen können. Es war ein ausnehmend kriegerischer
Schauplatz, auf den ihn sein Schicksal geworfen hatte.
In der Schlacht bei Hohenfriedberg, die er als Dra­
goner-Rittmeister mitmachte, wurde er schwer verwundet,
lag zwei Monate lang im Lazareth und verlor schließ­
lich das linke Auge. Trotzdem stellte er bei Kesselsdorf
und zwölf Jahre später bei Prag, wo er als Reiter-
oberst mitkämpfte, seinen Mann. Als Adjutant Dauns
hatte er einen nicht unwesentlichen Antheil an dem
glücklichen Ausgange des Tages von Kollin. Durch eine
vertrauliche Sendung ins Ausland den kriegerischen Er­
eignissen für einige Jahre entrückt, kehrte er gerade
rechtzeitig in sein Vaterland und sein früheres Dienst-
verhältnis zurück, um in der siegreichen Schlacht von
Kunersdorf mitzufechten und sich eine der höchsten mili­
tärischen Auszeichnungen auf seinen Soldatcnrock heften
zu laffen. Nach dem Hubcrtusburger Friedensschlüsse
erbat er endlich seinen Abschied, der ihm in huldvollster
Weise und unter ehrender Anerkennung seiner Verdienste
gewährt wurde. Seine militärische Laufbahn, ebenso
wie sein früheres Leben, war durch eine ununterbrochene
Kelle von Kämpfen ausgefüllt gewesen. Sie hatte vom
Beginne des ersten schlenschen bis zur Beendigung des
siebenjährigen Krieges gewährt, mithin einen Zeitraum
von mehr als 22 Jahren ausgefüllt. Er stand nun an
der Schwelle des Ereisenalters und schule sich nach
Ruhe und Einsamkeit, weshalb er beschloss, sich auf
sein steirisches Schloss zurückzuziehen, dem er im kräf­
tigsten Mannesalter nicht ohne Unmuth und Ent­
täuschung den Rücken gewendet hatte.
Gar seltsam weich wurde ihm ums Herz, als er die
Mürz und Mur entlang ritt und sich dem Edelsitze
seiner Vätcr, der wohlbekannten Heimatsgegend näberte.
Die Sonne war eben im Begriffe, zu scheiden, als er
den langgestreckten Marktflecken und sein Schloss vor
sich liegen sah und die Abendglocken vom Kirchthurm
herüberschwingen hörte. Viel hatte sich nicht verändert,
nur einige .Häuser des Ortes und hie und da ein Ge­
höft sahen behäbiger und wohlhabender aus als ehedem.
Eine innige Freude, eine heiße Liebe ergriff sein altern­
des Herz, als er bedachte, wie so manches Gute, das
er damals, auf sich allein gestellt, ersehnt und aus
eigener Kraft zu erkämpfen versucht hatte, inzwischen
durch die weisen Rathgeber seiner -Herrscherin für dieses
stille abgelegene Thal wie fürs ganze Reich sich erfüllt
und verwirklicht hatte. Und doch wühlte auch der Ge­
danke in seiner Brust, dass das Erreichte und Erfüllte
nur ein verschwindend kleiner Theil des Wünschens­
werten und Möglichen, und dass er zu alt und müde
sei, um selbst noch Nennenswertes zu leisten, ja auch
nur einen geringen Theil jener Zuversicht und jener
Hoffnungen in seinem Herzen zu nähren, die das Glück
seiner Jugend und die Triebfeder seiner rastlosen Ar­
beitslust gewesen waren.
Während er, unter solchen Gedanken weiterreitend,
sich dem Flecken näherte, gewählte er auf einem Felde
an der Straße einen arbeitenden Mann und erkannte
alsbald in der vor Alter gebeugten Gestalt seinen ehe­
maligen Leibeigenen, den Gatterer Mündel. Bewegt
stieg er vom Pferde, übergab die Zügel seinem Diener
und rief den Alten beim Namen. Der trat verwundert
näher und betrachtete mit stumpfen und alterstrüben
Augen den Frciherrn, ohne ihn zu erkennen. Erst als
dieser von alten Zeiten zu sprechen begann, da leuchtete
es wie ein fernes Erinnern über das verwitterte Antlitz
Mündels, und indem er dem Freiherrn die Hände
küsste, stammelte er mit sreudezittcrnder Stimme:
„Mein gnädigster Herr! Mein gnädigster Herr!" Ge­
rührt und huldvoll erkundigte sich der Freiherr, wie es
gehe und stehe. Es gicng nicht gerade schlecht, aber
auch nicht ganz gut. „öatt wie immer," meinte der
Mündel, „besser könnt's schon gehen, aber man muss
zufrieden sein. UcbrigenS," fügte er hinzu, „was die
Wirtschaft ist, die kommt doch jetzt bester vom Fleck.
Seit wir die neue Frucht da haben, die Kartoffel,
seither ist's eh leichter. Das reicht wenigstens allemal
zum Sattessen, wenn 's Korn nit geräth."
Dem Freiherrn war die Sache mit den Kartoffeln
haarklein im Gedächtnis haften geblieben, weil sie den
Anstoß gegeben hatte zu einer ursprünglich weder beab­
sichtigten, noch vorhergesehenen Wendung seines Lebens.
Er warf einen neugierigen Blick zur Seite und er­
kannte, dass eS ein großer Kartoffelacker war, in welchem
der Mündel gearbeitet hatte.
„Und seit wann habt Ihr denn die neue Frucht?"
forschte er nicht ohne Spannung.
„No, 's ist nicht gerade eine Frucht," versetzte der
Mündel. „Eigentlich so ein Wurzelknollen, aber recht
schmackhaft. So ein drei, vier Jahr' werden es her sein,
seit wir mit dem Anbau begonnen haben, weil man
halt in der ganzen Gegend damit angefangen hat."
Bei diesen Worten übermannten den Freiherrn
plötzlich die Ungeduld und der Zorn seiner Jugend.
Schier verzweifelt warf sich der alternde Mann am
Straßenrain ins Gras und schlug sich wüthend mit
den Fäusten vor die Stirn. „Kleingläubiges Volk, das
Ihr seid!" rief er aus. „Um zwanzig Jahre früher
hättet Ihr haben können, was Ihr jetzt selbst als gut
und nützlich erkennt und schätzt! Aber damals habt Ihr
mich mit Kartoffeln gesteinigt und in die Fremde ge­
trieben, weil ich Eure Sache zu meiner Sache gemacht
hatte., O Ihr stumpfsinnigen Thiere, wozu hat Gott
Euch Verstand gegeben, wenn Ihr ihn nicht brauchen
wollt, wozu ein -Herz, wenn Ihr nicht fühlt, wo ein
anderes in heißer Liebe für Euch schlägt und sorgt?"
Mit solchen und ähnlichen Worten erleichterte der
Freiherr seine Seele, der Gatterer Munde! aber stand
dabei und sah verständnislos dem ihm unerklärlichen
Ausbruche zu. „Er ist noch ganz derselbe, der er war,"
dachte er bei sich. Laut aber sagte er, um nur über­
haupt etwas zu sagen: „Gnädigster Herr, ob früher
oder später— die Hauptsache bleibt doch, dass wir die
Kartoffeln jetzt haben!"
Der Freiherr richtete sich auf. Sein Zorn war
ebenso rasch verflogen, als er gekommen war. Mit
einem schmerzlichen Lächeln auf den Lippen sah er den
alten Bauer an und sprach: „Weißt Du, Mündel, es
ist mir auch gar nicht um die Erdapfel. Aber denk'
einmal: wenn Ihr zwanzig Jahre braucht, um einzu­
sehen, dass die Kartoffel em nützliches Gewächs ist, wie
viel Zeit wird es erst brauchen, bis wir Menschen
hinter all das andere kommen! Die viel Zeit wird es
erst brauchen, bis wir all das Guie und Schone ent­
wickeln, das in unsere Brust gelegt ist? Ach, ich bin
nun ein alter Knabe geworden! Ich sehe eine neue
Zeit anbrechen und werde es doch nicht mehr erleben,
dass nur ein .Hundertstel von dem erfüllt wird, was
ich in meiner Jugend träumte. Und wä? ich noch
jung, was nützte mir's auch? Wenn ich noch zehn
Menschenleben vor mir hätte— was nützte mir's, da
es so langsam, so langsam geht mit dem Allerge-
meinsten und Alltäglichsten! Verstehst Du mich, Mündel,
verstehst Du mich?",
„Gnädigster Herr," cntgegnete der Gatterer
Mündel, „das Sprichwort sagt: Lass dir Zeit und iss
Brot dazu!"
„Es ist wohl etwas wie ein Trost," sagte der
Freiherr, „dass mit der Zeit wie von selber wird, was
werden soll. Vielleicht ist jeder einzelne überflüssig mit
seinem ganzen Wollen und Thun. Jedenfalls ist er
nichts als ein Handlanger bei dem unübersehbaren un­
geheuren Bau. Mit welchem Rechte sollt' er verlangen,
das Werk zu überblicken, vollendet zu sehen?"
Er seufzte aus und erhob sich. Und dann giengen
die beiden mit einander hinter den Pferden her, die
der Diener des Freiherrn gegen das Schloss führte.
Eingesendet.
Telegramm!
Herrn Julius Lchaumann, Apotheker
in Ltockerau.
Bitte, senden Sie mir hieher per Poslnachnabme 12 Schach­
teln Ihres Magensaftes. Graf Batthyany.
I k e r v a r, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftl. Apotheker
Julius Lchaumann iu Ltockerau, ferner in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr. per
Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln. 24—94
Krzugsrinladrmg
auf daS
„Hrazer Hagbtatt".
Der stetige Aufschwung, den da» „Grazer Tag»
blatt" nimmt, ist ein beredter Zeuge für die An»
erkennung, die seine Haltung und Gesinnung findet,
die seinen Leistungen gezollt wird.
Stets bestrebt, den Bedürfnissen der Leser ent­
gegenzukommen, erweitert der Verlag nun anlässlich
der Aufhebung des Zeitungsstempels, trotzdem die
Erhöhung der Drucker- und Setzerlohnsätze und andere
Preissteigerungen die Herstellung des Blattes erheblich
vertheuern, das „Grazer Tagblatt" durch eine
Miiltass-Mlirgcllliusgllbk
die allen Lesern schon jeden Montag früh die neuesten
Berichte und Nachrichten des Sonntags bringt.
Zuversichtlich hoffend, dass diese Neuerung unserem
Blatte, das bestrebt ist, an reichem und gediegenen
Inhalte das Beste zu bieten, wieder neue Freunde
zuführen wird, ladet zum Bezüge ein
Air Verwaltung -es „Grajrr Tagblrttks".
Bezugspreise vom 1. Jänner 1900 an:
Für Graz:
monatlich.. 2K 201i
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich 13 X SO b
ganzjährlich 26 K 40 h
mit der Post:
monatlich.. 3K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— h
SKff“ Zustellung monatlich 40 b. "SS®
Jede» Wochentag ;mei Ausgabe«, eine
Ssnntags-Ansgabe.


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 9 ]
Montag, 8. Jänner 1900.
10 Iahrg. Nr. 8. 9
Grazer Tagblun
tZTtsfZ' i.fry-'yj-:...
CSesoliäfts-ilLiiBeii^e
Erlaube mir hicmit einem hohen Adel, der hochwürdigeil Seistlichkeit und deu p. T. Anus- und Bealitütenbesttzeru die höMche
Anzeige zu erhalten, dass ich mein
L
welches ich infolge Neberbür-nng -er Steuern mit 1. Juli 1899 außer Betrieb zu setze» bemüssigt war
f^T* ^^on». L. 1900
au wieder in Betrieb gesetzt habe und dasselbe ungeändert wie früher fortsetze, mit der Bitte, das mir bisher geschenkte Brrtrauen auch
fernerhin zu erhallen.
Jualeich empfehle ich mich, alle ine Baufach eiuschlaaenden Arbeiten, als Neu-, Um- und Zubauten, so auch alle Beparaturarbeiteu
auf das solideste auszuführen. Hochachtend ergebenst
81a Josef Laber, StaDtmaarermeijter«
HHr3HK
Erlaube mir einem hohverehrten Publicum, allen lieben Freunden und Bekannten die höfliche Mittheilung zu
machen, dass ich am 4. Jänner 1. J. ein Wein-, Eier- und Speiseiiaus, genannt
in meinem eigenen Hause
Grazbachgasse Nr. 21—23 *v|
eröffnet habe.
Zum Ausschanke gelangen: SalLburger Stieglbier, licht und dunkel, Kerschbadier
Eigenbau-Weine sowie streng Original belassene reintönige österr. Weine aus eigenen Kellereien. (Die Weine
wurden zum größten Theile selbst eingepresst und sorgfältigst gepflegt.) Große Auswahl beliebter Flaschenweine.
Billigen Mittag« und Abendtiscb. Der Küche werde ich dieselbe Sorgfalt zuwenden, wie seinerzeit in der
von mir gegründeten Schwechater Vierhalle und nur das Beste bieten und stets bemüht sein, allen gerechten Anforde­
rungen eines hochverehrten Publikums entgegen zu kommen.
Die Loeale wurden durch Zu- und Umbau bedeutend vergrößert und steht ein geräumiger Speisesaal, eiu
Gastzimmer und zwei Clubzimmer zur geneigten Verfügung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll ergebenst ?b»
MniäiBd
Graz, am 8. Jänner 1900. ehemal. Restaurateur der Schwechater Vierhalle.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit die höfliche Anzeige zu machen, dass er mit 1. Jänner 1900
die altrenommierte
I. steiermärk. Canditen- und Zuckerwaren-Fabrik
v©es C. Wwe.
übernommen hat.
Derselbe wird in jeder Weise bestrebt sein, das alte gute Renommee des Hauses ausrecht zu erhalten, und
bittet das hochgeschätzte P. T. Publicum um Zuwendung des gleichen Vertrauens und Wohlwollens.
Hochachtungsvoll
8-2a


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 10 ]
10 Nr. S. 10. Jcchrg.
••-
Grazer Tagblatt
Montag, 8. JännerlvOE
Stadt-Theater.
127. Abonnements-Vorstellung. ITI. Serie. Gelbe Karten.
Heute Montag den 8. Jänner 1900.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane Goethe's von
I. Barbier und M. Carrö; übersetzt von I. Gnmbert.— Musil
von A. Thomas.
Leiter der Vorstellung: Herr Regisseur Grosser. Dirigent:
Herr Kapellmeister Schwarz.
Mignon Frl. Fellwock
Philine Fr. v. Haag
Wilhelm Meister Hr. Werk
Lothario Hr. Jessen
Laertes Hr. Grosser
Jarno Hr. Lordmann
»affari Hr. Strobel
Antonio Hr. Krisch
Friedrich Hr. Kretschmer
Soussleur Hr. Sowan.
Herren und Damen als Gäste, Schauspieler und Schau­
spielerinnen, Bürger, Landleute, Zigeuner. Der_ erste und
zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in Italien
gegen 1790.
Nach dem eisten Acte findet eine längere Pause statt.
Casse-Eröfsnung 1/ 2 7 Ufjr. Anfang 7 Ubr. Ende nach VzlO Uhr.
Morgen Dicntlag volköthitmliche Vorsielluna bei annergcwöbnlich
ermäßigten Preisen: „Donna Diana".
Qriginalslaschcn
233-116
Mcdicinischcr Malaga-Tcct, Sdcrry (.^crcS),
eo^nac! tioe Chainpagrne 1/ 1 und 1
der renommierten Marke
und zu Originalprcisen erhältlich in den Apotheken.
2757»
Bordeauxpunscli
köstlichen Wcinpunsch, Ananaspunsch, russisch. ttlrracpunsch-Crüaie.
Englisch-sRum-)Puntch (1 Theil Punschessenz mit drei Tbcilen
kochenden Wassers geben den fertige» Punsch) empfehlen E. Licht
Witz &, Comp., k. u k. Hoflieferanten in Droppau. Zu
haben in allen besseren Epezerei- und Delikatessenhandlungen,
sowie in den CasöS. 2700»
Theater am Frauzensplatz.
DaS Theater bleibt heute Montag geschloffen.
Morgen Dienstag: „Bruder Martin".
Stadttheater in Klagenfnrt.
Direktion: Gustav Leopold.
Spielplan vom 8. bis inclufive 18. Jänner 1900.
Montag: Die Geisha. Operette.
Dienstag: Der Schlafwagencontrolor. Schwank.
Mittwoch: Zaza. Sittenbild.
Donnerstag: Mignon. Oper. (Novität).
Freitag: Fromout^nr». und Nisler sen. Schauspiel.
Stadttheater in Villach.
Freitag den 12. Jänner: Miguon. Oper.
In Vorbereitung: Der Blondin von Namur. Operette.
Flitterwochen. Schwank.
GesWWer Wegweiser.
Lau- und Möbeltischlerei
Petor Sosttja, 3 ilLlyassr 5 2, emvnebll sichzal' Rnierristunc von
'ilorraien. rrr«t 7 tsieschnrackroll. schnell und kuüraü.
ranne für trockenes Material.
^varverve. iuar::i«u u. Äianüoerraselunsen.
wlyUJUvisowie s.immrir.ikeReparaturen empfiehlt -su een
bilUsnen Prelien Wilhelm Tatze', ^slfncrmeifter, iörav Kevlcr-
ftraii«10. neben r»er ^erduranosbrucke u. gcgenlrl'er der t. t. Siaat-ü-Obcr-
realicbule. .\Uuürierter PreiScourrnni wir.-' a:«r Perlancrcu ;uackan2l.
DamsisVöscherei fieiieium
(TeppichRrinigungs-AnKaltj
empfiehlt dem P. i. Publicum ihre ergebenen Dienste bei größte,
Schonung der Wäsche und billigsten Preist». Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 015 oder Karte.
Leder-Niederlage A. Fiscfter
Graz, Schmiedgasse 17 octJ.i;tft alle ^n- u. ^lu^lander»
Veveroattnnocn und ^uqcliove xu den ^iuroften Oristlual-^abri^i
yreiicu
Pistill* 8 Karl Schmidt, i...:usrcr uhö xecoccieur m un-u;,
«ytUUGlv üiyoronllc 31« ,ros»os £a .cv in
Spsisr- ur.'-' Oi 1 ilaf|tmmri*eU:ii;rtiiftuii 0 »u< politi.rizu ;nt
«rriitsrn itikotrehr. Uebtrnalnne aUei ritten iTapciitrcv-^vb* ita
in und ausser C?ni Hause ;u instBiacn 'i'rriien.
iOlltifCE Gimpel» Siariif, Robert
r_* «cholz in Graz, Hofgasse 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
I I
U
IL.« M. Wettermann
1" Fabrik WIEN
VI.
Mariahilferstrasse
Sr. 45. u>ft
Grazer Orpheum.
ffemfpr. 315. Specicklitiiteil-The-ter I. Sänge». Zeinspr. S15,
die allcrklcinste« Liliputkünstler der Welt.
Trio LurM-uri, excentrischer Tenfelsact.—
RozsikaHorvat, Seutsch-uugar. Soubrette.
— woNas-Torzstt. Walzersänger.—
Batty’s 5 akrobatische Baren.—
Franz Amon. Gesangshnmorist.— Bro­
thers Baldwin, die besten excentrischen
Sport-Akrobaten.— Miss Ciotilde, phäno­
menale Handtänzerin.— Miss Kinlsy's
illustrierte Gesänge.— 4 Berrling's, Lnft-
potpourri. «nd Anita, die singende Luftfee.
— Lilly Melian, Wiener Costüm-Sonbrette.
Casse-Eröffnung und Einlass 7 1/ t Uhr. Ansang 8 Uhr.
Mittwoch 10. Jänner, nachmittags 4 Ubr:
Zweite und letzte
Kindervorstellung der 8 Zwerge
zu halben Preisen.
Nähere? siehe Placate.
Airector Z'auk Saitmacher.^
Aloisia
PetrascheK’s
Tanzlshr.lnstttut
Snckstrastc 9tr> 68. 199
r^ r euer
für Tanz und Anstand
beginnt heute Montag den 8. Jänner, halb 4 llhr
narlnnittags und abends bald 8 Uhr.
Wochenmarkts-Preise
in Marburg am 5. Iiinner!900
! Gattung
'
Ü'l st&'
und 1
; ("ewickt:
Mittel-
Durch-
fdmitts*
PreiL-
i
Gattung|
i
L't a si
und;
bLewichi
Mittel-!
Durch- I
schnitt? i
in K.-WI
i
K
h
K
h i
Uveiscn ....
1 loo «iio
16
eo
Butter, frisch.
>UUiLjr.
“
30!
novu
•• i' 12
ÜU
5lase, fteinsch.
34
berste ....
. i 13
viicr
1 Stück
Hafer
12
40
riirndffeisch...
Kiffer.
1
2S|
: MllUVU) ....
12
90
Malbfleiid)...
„
1
20(
vu|e
13
40
Lcdwemcficisch,
1 yaiheu ....
14
20
:ung ....
1
20,
; Erdärief...
4
40
ImiiiuoI ....
—
S'»!
i ijifolen ....
| ftÜOQT.
—
24
piipbol ....
—
80|
i ütnfe:t ....
72
Ousl's'ei'jcn..
96 1
! Erbsen ....
52
Seife, ordinäre
00,
! Hirfebrein...
| Liier
‘l'ramroeiu..
üiter
1
0o;
, '^ei£eimneB..
ftiloar.
36
Bier
40 j
IllieiS
56
Weinessiq...
32
! Mucker ....
88
Milch, frische..
201
1 ^wetschlen..
52
Milch, abgerahmt
16
Iwiedel....
20
Höh, bort, ge»
snimmel...
80
schwemmt..
Cub^Mt.
L
80
| Wacholderbeereii
50
Höh. tiait, uiige-
, >tX€U
—
49
schwemm!..
7
— j
Lupvengrnnet.
0
—
36
Höh, weich, ge-
(
, s i)iunömet)l..
m
—
32
schwemmt..
4
60]
Lemrnelmebl.
2H
Holz, weich, un-
Poleutcnnehl..
20
geschwemmt.
5
80|
Rindschmalz..
2
20
Hohlvhle, harte
Hekültr.
1
60 i
Echwetnschmalz
1
29
Hvhlohie, weiche
1
601
Speck, srisch..
i
04
Heu
100 Kilo
4
40!
Speck, geräuchert
i
20
Lagerstrph...
5
20
, Schmer ....
1
0«
^utterstrofi..
3
40
n
—
24
Streusrroh...
r
20
Stadtrath Marburg, am b. Jänner läOO.
f Oskar Fürst!
l«:ommt! 186- 4»
Visitkarten**
* B a^H e i nl^dung e n
Tllnfordnllttgtn (pamcnspfnörn)
empliehlt in flffdimmftfollitcv SluStütirmig die
Deiilslye MMis-Driilkmi it.
|ierla 0 san|talt
Errcrz, ^evvetxqctfse 3.
204-1


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 11 ]
Au Nr. ». Abend Ausgabe. 10. Jahrga-g.
Organ der Deutschen Nolkspartei für die Alpenländer.
Lch»tftlei«»og: Herre»gafse Str. 3, 2. Stock. -rr^prechS-lle Nr. 73«.
fBettoaltang: H-rrrnga„'r Sir. 3, ebenetbit). jmfpinb^ae Nr. 754.
Aa Wochentagen ja?ei Aufgaben, an Sonn: and Feiertagen eine Morgenausgabe.
Ankündigungen werden in -er Verwaltvna. sowie in sämmtlichen auswärtigen
Anfündiaanas-AnÄalren Angenommen.
Montag,
8. Jänner 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich X 2.20, vierteljährig K 6.60, halbjährig K 18.19.
aarniabri^ K 26.40.— Für ZoTe klang monatlich 40 d.
der Port: Monatlich X 8.40, vierteljährig K 9.—, dalbjährig K 18.—, ganz«
jährig K 86.—.
Emzelue Nummern koste«: Morgenausgabe 8 K, Sonm und Feiertags 10 h,
Abendausgabe 4 h.
Der ttrieg.
Wieder eine empfindliche Niederlage der
Engländer: Ihr Ausfall ausMafeking wurde von
den belagernden Buren glänzend zurückgeschlagen, und
damit ist der Fall dieses Platzes entschieden. Die
Colonne des Obersten Paden-Powell, die diesen letzten
verzweifelten Ausfall unternahm, um sich aus der
Umgarnung durch die Buren zu befreien, gerieth in
ein derartiges wirksames Kreuzfeuer, dass sie—
nach einer Brüsseler Meldung— nahezu auf­
gerieben wurde. Die Engländer gestehen ihre
Niederlage selbst ein und geben auch zu, dass sie
überaus schwere Verluste erlitten. Damit iit die
Kette der englischen Niederlagen auf dem westlichen
Kriegsschauplatze geschlosien, zugleich aber auch dar-
gethan, dass alle Nachrichten, die in der letzten
Zeit von dem officiellen Draht über die
günstige Stellung der Engländer in Mafeking
verbreitet wurden, eitel Lüge waren. Eben deshalb
muss man nach wie vor den englischen
Siegesnachrichten mit äußerstem Misstrauen
begegren, da diese Meldungen entweder ganz erlogen
sind oder aber kleine Erfolge über die Gebür auf-
gebaus.bt werden. Da wollen z. B. die Engländer
in Ladysmith einen großen Angriff der Buren auf
ihr Lager zurückgeschlagen haben. Gleich darauf
heißt es aber, dass die nachdrückliche Beschießung
Ladysmitbs von den Buren „wieder ausgenommen"
wurde. Also scheint es mtt dem englischen Siege
nicht weit her zu sein. Ostenbar handelt es sich auch
hier um die letzten verzweifelten Kämpfe der eng­
lischen Besatzung, die das endgiltige Schicksal
Ladysmiths nicht mehr abwenden können.
**
*
Enthüllungen über die »Politik" Chamber-
laius in Südafrika.
Gerade zur rechten Zeit bringt die „Jndepedence
Beige" durch die Veröffentlichung einer Reihe von
Documenten und Actenstücken Aufsehen erregende
Enthüllungen über die schandbare Politik Chamber-
lains in Südafrika. Mit diesen Actenstücken ist der
vollgiltige Beweis erbracht, dass Chamberlain nicht
bloß um den famosen Jameson-Ritt wusste, sondern
dass er ihn sogar direct oder indirect unterstützte
und später die Theilnehmer zu decken suchte. Was
liegt näher, als dass auch der jetzige Krieg nur ein
Werk der Goldminenspeculcmten ist, an deren Spitze
Rhodes, Chamberlain, Weil und Jameson stehen?
Aus den bisher veröffentlichten Actenstücken geben
wir folgenden Auszug wieder:
Die Serie ver Correjpondenz, welche 17 Briefe
und Depeschen umfasst, beginnt mit einer Correspon»
denz zwischen Mr. Fairsield, dem Chef der südafrika­
nischen Abtheilung des englischen Colonialamtes, und
Mr. Hawkesley, dem Anwälte der Chartered Company,
sowohl, als auch Prioatadvocaten von Rhodes. Am
11. Februar 1896 benachrichtigt Fairsield letzteren,
dass die Regierung einen Bericht über den Raubzug
Jamesons vorbereite, und räth ihm, mit Hilfe ver
Druckerei der Regierung bei der Firma Eyre and
Spottiswood vorher in den Bericht Einsicht zu nehmen.
Am 6. Mai versichert Fairsield Hawkesley, dass wäh­
rend der Untersuchung, falls eine solche nach den Ge­
richtsverhandlungen stattfinden sollte, nichts gegen die
Chartered Comvany unternommen werden würde.
Dieser vertrauliche Antrag sei unter anderem von den
Lords Selborne und Mead gestellt worden. Ueberdies
werde Chamberlain sich in seiner Rede über die vor-
theilhaste Entwicklung der Company für die Regierung
in Ländern, wie z. B. Matabeleland, auslasten.
Chamberlain wünsche daher, die Annahme der Erklä­
rung durch die Company noch vor der Freilag»
Debätti zu besitze». Chamb«lai» nimmt der Gesellschaft.
nicht den Freiheitsbrief, den sie imssbrauchl hat,
sondern verlangt nur, dass Rhodes seine Stellung
als Director niederlegt. Am Tage daraus benachrichtigt
Fairfield-Hawkesley dass der vorausgegangene Brief
und der Antrag Lors Selbornes null und nichtig seien,
falls die Chartered Company nicht die sofortige De»
misiion RhodeS' aucspreche. die alsbald veröffentlicht
werben solle. Mit anderen Worten: Chamverlam könne
die Company nicht anders retten.
Am 22. Juli erkundigt sich der Rechtsbeistand der
Comvany bei Fairsield, ob es wahr sei, dass die Re­
gierung eine Unterjuchungscommistion aus Mitgliedern
des Unterhauses ernennen werde. Er ersucht um die
allergrößte Vorsicht bei der Wahl der Mitglieder im
Interesse der Direcloren ver Gesellschaft und emvsiehlt
die Justizräthe Carson und Cripps, ferner George
Wyndham. Zugleich ftagt Hawkesley seinen Vertrauens­
mann, ob er mit ihm die Ausdrücke des an jene Par«
lamentscommistion zu richtenden Berichtes der Regierung
durchsprechen könnte. Cripps und Wyndham wurden in
der That gewählt. Carson nicht, weil er zu unabhängig
schien. Am 27. Juli depeschiert Hawkcslcy an Alfred
Bett, er habe die Herren Bourke, Wyndham und Fair«
fi-lv gesprochen und thue sein Möglichstes, um Wynd-
hams Ernennung zum Vertreter der Chartered
Company durchzusetzen. Hawkesley sucht unterm
2. April 1897 auch Jackson, den Präsidenten
der irischen Regierungstruvpe, zu bearbeiten. Ein
Brief vom 17. Februar 1897 von Hawkesley an
Maguire, jenen Jrländer, den Rhodes zu Lobengula
sandle, um die von der Chartered Company garan­
tierte Grubenconceffion zu erhallen, für den ferner
Rbodes 10-000 Pfund Sterling an Parnell zahlte»
um die Wahl Maguires zum Parlamentsmitgliede
durchzusetzen, enthülli die Daten der Kabeltelegramme»
die Kabeladiesje Gothical in Capstatt, überhaupt die
ganze Sorgfalt, welche die Mithelfer von Rhodes beim
Jameson'schen Raubzuge aufwendeten. Die hier erwähn­
ten Depeschen gehören zu jenem Actenmaterial, welches
die Regierung Transvaals aufsieng. Der Advocat von
Rhodes gesteht in diesem Briefe, dass eine gewisse
Zahl dieser Telegramme nach gemeinsamem Beschlusse
abgesajst war, trotzdem sie als Unterschrift nur den
Namen Harris trugen. Der Process vor der Unter­
suchungscommission hat begonnen, und Hawkesley
schreibt am 20. Februar an Lord Grey unter anderem:
»Rhodes war ausgezeichnet. Ich glaube, er wird sich
aus der Affaire ziehen. Wir sind zwar noch nicht
aus dem Walde, aber es ist Aussicht dafür vor­
handen, dass man, als im öffentlichen Jntereffe
gelegen, die Nichteröffnung der während der ersten
Hälfte des Jahres 95 gewechselten, die Einzelheiten
der damaligen Verhandlungen enthaltenden Kabellele-
gramme beschließen wird. Ich fürchte aber, dass man
sie doch veröffeuUichen wird; allerdings hat Chamber­
lain das dann nur sich selbst zuzuschreiben." Am
16. Februar telegraphiert Hawkesley an Dr. Harris in
Liverpool: »Sie und ich würdigen Jim Jameson beffer
als jeder andere. Wir sollten die Empsinvtichkeiten nicht
vermehren, sondern beschwichtigen. Wir wollen von
alledem reden, wenn wir heute nachmittags mit Jame­
son und Rhodes beisammen find." Ernen wetteren Be­
weis für die Intimität zwischen den Angeklagten, den
Secretären des Colonralamtes und den Kronanwällen
bttden Telegramme Jamesons an Hawkesley vom
27. März, worin es heißt, er habe eine Stunde mtt
»Johnny" zugebracht. „Er wird sehr gut sein; Wind-
ham versprach, ihm zur Seite zu bleiben» bis er ge­
wonnenes Spiel hätte." Schließlich sei noch ein ver-
traulicher Brief der Schwägerin Chamberlains au
Hawkesley erwähnt. Diese Dame schreibt ohne Datum:
»Unsere Pflicht ist es, dem Bruder mtt allen
Kräften zu helfen. Er wird sich im Beginne
des nächsten Monats einschiffen. Ich stimme
mtt Ihnen darüber ein, dass mtt Chamberlain für den
Augenblick gar nichts «der doch nicht viel zu machen
ist; er weiß, was uns und ihn selbst erwartet, uns
kann bis zur Ankunft von Rbodes darüber nachdenken.
So lange Sie es Rhodes nickt möglick machen, sich
des Doctors zu entledigen, wird er in Bezug auf ihn
loyal bleiben. Ick bin aber überzeugt, Rhooes hat be­
reits die Eventualität ins Auge gefasst, im oegebenen
Augenblicke den Doctor zu opfern. Sie allein können
Rhodes auf dem geraden Wege erhalten. Ick wünsche
eine Unterredung mtt Jdnen bezüglich der Zukunft des
Doctors und, um zu hören, was Sie von meinem
Plane halten." Ein allerletzter Brief von Sir M W.
Rioley, vem Minister des Innern, an Lady Dudley
beweist, wie sehr sich die Damen der höchsten Aristo­
kratie für die ohnehin gelinde genug Perurtyeilten
intereffierten. Der Minister sagt, er würde niemals eine
glücklichere Weihnacht verlebt haben, als wenn er die
verurteilten Offfciere hätte in Freihett setzen dürfen,
fühle aber. dass er niemals die Zustimmung seiner
Collegen erhalten haben würde.
Merkwürdig trifft es sich, dass in demselben
Moment, wo diese Enthüllungen veröffentlicht werden,
der ehemalige holländische Minister S. van Hauten
in der „Nation" Chamberlains Haltung gegenüber
dem südafrikanischen Kriege einer Kritik unterzieht,
die zu demselben Ergebniffe führt, wie die oben
citierten Actenstücke, nämlich, dass die Goldcliyue
der Rhodes und Consorten Chamberlain, und mit
ihm England, in den Krieg— den unglücklichsten,
den die Briten in diesem Jahrhunderte geführt—
hineingehetzt hat.
Die Cabiuetsdildnng.
Audienzen und Combinationen sind in vollem
Schwünge. Die ausführlichen Drahtmeldungen unserer
heutigen Morgenausgabe lassen aber doch schon klar
erkennen, wohin der Hase läuft. Körber wird
Ministerpräsident poBt§ 14. Ein polnischer, ein
tschechischer, ein clericaler und ein— deutscher
Landsmarmminister sollen den Beamtenministern
zugesellt werden. An den verfassungstreuen
Großgrundbesitzern ist nichts, gar nichts mehr
zu verderben, deshalb sucht man nun
einen Deutschböhmen von der Fortschritts­
partei ins Cabinet zu bekommen, um diese Partei
moralisch gänzlich zu vernichten. Uns kann das
gleichgiltig sein. Wir wissen, was wir von dem
alten System und dem neuen Ministerium—
mit „deutschem Landsmannminister" oder ohne ihn
— zu halten haben. Köstlich ist der Stoßseufzer aus
dem Herzen der deutschen Ministercandidaten-Presse,
dass den „deutschen" Parteikreisen ein rein parla­
mentarisches Ministerium lieber gewesen wäre.
Persoua!veräLder«ng beim Marburger
Kreisgerichte.
Aus Marburg wird uns geschrieben: Der
Marburger Gerichtshof erleidet demnächst eine
wesentliche Veränderung in der Leitung. Herr Hos-
rath G r e i ft o r f e r hat die Absicht, demnächst
in den Ruhestand zu treten, was hier allgemein in
hohem Grade bedauert wird, da man über die
Person seines Nachfolgers vollständig im unklaren
.ist. Es werden verschiedene Persönlichkeiten als
Nachfolger Greistorfers genannt. Den Slovenen am
liebsten wäre Herr Landesgerichtsrath Dr. Föhn,
den sie auch zum künftigen Präsidenten
des Marburger,Narodni dorn* aus-
ersehen haben, doch ist Herr Dr. Föhn auch in
den Kreisen des deutschen Anwaltstandes sehr beliebt.
Als weiter in Betracht kommend« Persönlichkeiten


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 12 ]
2 Zu Nr. s. 10. Jcchry.
fs;r dnr Aosi-llt eincS KreisgcrichtSprLfidcnren in
Marburg werben die Herrerz Vicepräsident Waller
in Leoben und OberlandeSgerichtsrath v.. E m-
m i n g e r genannt.
Die Unverletzlichkeit deS Privntetge«thnr«s
im Teekriege.
Professor Dr. Zorn, bekanntlich einer der
deutschen Vertreter auf der Haager Conferenz, ver»
öfstntlicht in der „Deutschen Rundschau" einen Auf­
satz über die Ergebnisse der Friedenskonferenz,
welchem wir die auf die gerade jetzt wieder bren­
nend gewordene Frage der Unverletzlichkeit
des PrivateigenthumS im Seekriege
bezügliche Stelle entnehmen. Die Frage bildete keinen
Gegenstand der im Haag vereinbarten Conventionen
und Declarationen, wird vielmehr nur in einem der
vier „Wünsche" berührt, welche die Regelung der
betreffenden Materien einer spateren Conferenz vor­
behalten. Herr Professor Dr. Zorn schreibt mit Bezug
hierauf:
„Dieses alte große Problem des Völkerrechtes
(die Unverletzlichkeit des PrivateigenthumS im See­
kriege) war durch das russische Couferenzprograwm
nicht unmittelbar den Arbeiten im Haag zugewiesen.
Die Anregung zur Erörterung der Frage kam von
der Nordamerikanischen Union, und zwar in einem
bereits späteren Stadium der Conferenz. als schon
der Zeit nach eine wirkliche Berathung und Be­
schlußfassung darüber ausgejchlossei! war. In einem
interessanten Schreiben an den Präsidenten der
Conferenz verwies die amerikanische Delegation, an
deren Spitze der verehrungswürdige Botschafter
in Berlin, White, stand, zur Begründung
ihres Vorgehens besonders darauf, dass
schon in dem preußisch-amerikanischen Handelsver­
träge von 1785 die Unverletzlichkeit des Privat«
eigenthums im Seekriege anerkannt sei. Der ameri­
kanische Antrag war folgendermaßen redigiert: „Das
Privateigenthum aller Bürger oder Unterthanen der
Signatarmächte, mit Ausnahme der Kriegscontre«
bände, ist zur See frei von der Wegnahme durch
die Kriegsflotten oder Streitkräfte der genannten
Mächte. Diese Vorschrift schließt nicht ein die Un­
verletzlichkeit der Schisse, die den Versuch machen,
eine Blokade zu brechen, oder ihrer Ladungen."
Man einigte sich auch hier auf eine spätere Con­
ferenz. Im übrigen bestand merkwürdigerweise ge­
ringe Lust für Inangriffnahme dieses Problems,
dessen Lösung oft in Büchern und Parlamentsbe-
jchlüssea— auch vom Norddeutschen Reichstag durch
Beschluss vom 18. April 1868— als ein unbe­
dingtes Gebot der Humanität und Civilisation
gefordert worden war. Während bisher England
allen diesen Versuchen widersprochen hatte, war es
nunmehr Frankreich, unterstützt von Russland, das
sich der Berathung widersetzte. Die drei genannten
Großmächte enthielten stch überhaup! der Abstimmung.
Offene und energische Unterstützung für ihre An­
regung fand Die Nordamerilanische Union nur bei
Holland. Auch Deutschland war der Aufrollung des
Problems abgeneigt."
Grazer Tagesbericht.
8. Jänner.
(Ehreabürgttiu.) Die Stadtgemeinde Voitsberg
hat die Frau Geweike Ludovica August Zang zur
Ehrenbürgers ernannt. Diese Ehrung, die eine fichUich
wahrnehmbar« Spitze gegen Director R o ch l i tz e r und
die Graz-Köflacher Gesellschaft besitzt, hat Frau Gewerke
Zang durch ihre vorbildlichen Wohlfahrtseinrichtungen
für die Bergarbeiter wohl verdient.
(Trauung.) In der hiesigen evangelischen Kirche
fand heute vormittag- um 11 Uhr im Beisein eines
zahlreichen Publikums die Trauung des Militär-Chef-
Thierarztes Alfred Franz L o e w mit Fraulein Flora
Francisca Ackert, Tochter des städtischen Bau»
Directors i. R., Herrn Josef A ck e r l, statt. Die
Trauung, der auch viele Ossiciere beiwohnten, nahm
der evangelische Pfarrer Herr Karl C ck a r d t vor.
(Dom deutschösterreichischen Bürgerschul-
lehrer-Bunde.) Der vom Bundrorathe des deutsch-
österreichischen Bürgerschullehrer-Bundcs gewählte Prä­
sident ist dem Wiener ciencalen Vereine der Lehrei-
und Schulfreunde beigetreten. Die gesummten Vundes-
räthe erklärten diese Mitgliedschaft an dem genannten
Vereine für unvereinbar mit der Würde eines Präsiden­
ten des deutschösterreichischen Bürgerscbullehrer-Bundes
und verlangten von ihm, er solle ausireten oder seine
Präsidentenstelle niederlegen. Er thut weder das eine'
noch das andere und berief auch auf Verlangen des
gesammten LundesratheS keine Bunvcsraihsfitzung
ein. Am 6. d. wurde deshalb eine solche vom ersten
Viceprasiventen, Director Franz B ö h m in Znaim,
nach Wien einberufen» worin von den vollzählig er«
Grazer Tagblatt
schienen en. AijNdxslRtzey ngchstchende Entschließung ein­
hellig angenommen ««der D« sich der BundeSpräsident
Herr Element Katschttfchnig in Widerspruch mit
sämmtlichen BundeSräthen gestellt hat» wird ihm e i n-
stimmig das schärfste Mifstrauen ausgesprochen
und der erste, bezw. der zweit« Vicepräsident mit der
Führung der Bundesangelegenheiten betraut. Diesem
werden auch sämmtliche satzungsmäßige Recht« deS Prä­
sidenten bis zur Neuwahl übertragen.
(Grazer Theater.) Unter Bezug auf die in der
„Grazer Montagszeitung" erschienene Meldung, dass
Herr Pennarini um seine Entlaffung aus dem
Verbände der Grazer Bühnen angesucht hat und im
Laufe des Jänner in Neapel in italienischer Sprache
singen werde u. s. w., werden wir ersucht» mitzutheilen»
dass Herr Pennarini ein solches Ansuchen an die Di-
rection nicht gerichtet hat. Don einem Gastspiele in
Neapel und dem Singen in italienischer Sprache könnte
auch aus inneren Gründen nicht die Rede sein. Zu­
dem ist Herr Pennarini bis zum Schluffe der
laufenden Spielzeit den Grazer Bühnen verpflichtet
und ausersehen, in dieser Zeit im Mufikdrama „D i e
Götterdämmerung" und in dem musikalischen
Schauspiele „Der E v a n g e l i m a n v", das neu
einstudiert wird, hervorragend mitzuwirken. Die Erst­
aufführung des Mufikvromas „Die Götterdämmerung",
die den Spiclplan bis Ostern beherrschen dürfte» ist
aber bereits für Sonnabend den 13. v. bestimmt.
(Eingegangene Spenden für das Deutsche
Studentenheim in Pettau bis 4. Jänner 1900.)
Erster Ausweis. Reinertrag des Volksfestes 1546 K.
47 tz.» Bouvier Erich in Eraz 1 K. 98 H.» Kohl-
berger Dr. A.» Leoben 4 K., Bayer Dr. Franz,
Bürgermeister in Reichenberg 40 K., Sammlung Wein­
lesefest Ornig 5 K. 30 H., Reininghaus Peter v.»
Guts- und FabrikSbesitzer in Graz 200 K., Pengg
I. v. Auheim, Landtagsabgeordneter, Gewerke in Tbörl
60 K., Turnverein Pettau 10 K. 20 H.» Schreiner
Franz, Handelskammer-Präsident in Graz 40- K.,
Diederichs August. Director in Bonn a. R. 23 K.
56 H-, Erlös für Postkarten 1 K. 8 H-, Ungenannt
10 K-, Blühweis L. u. Söhne, Kaufleute in Warasdin
10 K., Stadtgemeinde Marburg 200 K., Felsner
Josef, Verwalter in Bad Radeln 3 K. 25 5z.»
Strache Dr. Hugo in Wien 20 K-, Kaiser, Professor
in Barmen 5 Mark— 5 K. 88 H., Atlems Franz,
Graf v., Landesausjchujsbeisitzer in Graz 200 K.»
Graf Dr. Franz. Bürgermeister der Landeshauptstadt
Graz 200 K., Staudinger Fr., Kaufmann in Marburg
40 K.. Büller Ernst v.» kgl. Generalmajor in
München 3 K. 30 H-, Haas Dr., Notar in Ebern»
dorf (Quodlibet-Gesellschaft) 9 K., Bürger Bertholv»
kgl. geh. Ministerialsecretär in München 4 K. 72 tz.»
»Leitmentzer Zeitung' 5 K, Bruckner $)., Professor in
München 11 K. 80 H., Wolffhardt Dr. Eduard,
Reichsrathsabgeordneter in Wien 100 K., Konrad Alb.
Dan, kgl. Regierungsrath, Abgeordneter in Epcyer
5 K. 90 H., Lorber Fr., ReichSrathsabgeorvnetec in
Wien 20 K., Camer-Ksett, Baron in München 40 K.,
Näftlberger Ph., Kaufmann in Graz 20 K.» Portu-
gall Dr. Ferdinand, Altbürgermeister der Landeshaupt­
stadt Graz 40 K., Wiesthaler Dr. Hermann
in Rann 20 K.» Ungenannt 20 K» Bever
Otto, Ritter v.» königlicher Ministerialralh und
Generalsecretär im Staalsministerium des königlichen
Hauses in München 5 K. 90 H., Reinertrag der
Studenten-Borstellung der Grazer Hochschulen in
Pettau „Die Räuber" 205 K. 6 H.» Linde, Dr. C.»
Profeffor in München 10 K., Modschiedler, Bürger­
meister von Buttenheim in Bayern 4 K. 73 H.,
Kreuter, Profeffor in München 7 K. 10 H.» Wolf-
harvt Dr. in München 5 K. 91 H., Liebig Dr. G.
v. in München II K. 83 H., Berger Lina v. Fräu­
lein, auf Schloss Zulehen bei Waidhofen an der
Dbbs 3 K., Berge? Rudolf, Gutsbesitzer auf Schloss
Zulehen bei Waidhofen an der Ibbs 10 K., Verband
alter Herren ostmärkischer Burschenschaften» Waidhofen
an der Abbs 20 K. Zusammen 3204 K. 97 H.—
In der Verwaltung unseres Blattes werden jederzeit
Spenden für das Deutsche Studentenheim in Pettau
entgegengenommen.
(Deutscher Pharmaceirten-Deretn.) Mittwoch
den 10. d. findet im Frühstücksaale des Hotels „Engel"
(Gricsgasst) um 8 Uhr abends eine außerordentliche
Vercinsveriammlung statt. Aus der Tagesordnung steht
ein Vonrog deS Herrn Apothekers Grellepois:
„Ueber die Ablösung der Apotherenwerte nach schwedi­
schem Muster."
(Aenderung des Verwendnngstcrmins für
einige Postwertzeichen alter Emission.) Die in
den Händen des Publ'cumS befindlichen Postauftrags-
blankette. Postbegleitadressen mit und ohne Nach-
nahme-Postuniveijungen für den inländischen und inter­
nationalen Verkehr, endlich die Postanweisungsblankette
jeder Art der allen Emission können nunmehr gleich­
mäßig bis Ende Jänner l.J. unter der Voraussetzung weiter
Montag, 8. Jflnser 1900:
j verivendet werden, dass der Guloen- und Kreuzee-Por«
druck vor der Aufgabe handschriftlich in Krone« und;
Heller abgeändert wird und die Angabe der angewiese­
nen Beträge, des Wertes, sowie eventuell der Nach­
nahme oder der im Postauftragsverfahren einzuziehen­
den Beträge f« der Kroneowähruug erfolgt. Post-
begleitadreffen mit oder ohne Nachnahme-Postanweisung
alter Emission können überdies von jenen Postämtern,
welche mit derartigen Postwertzeichen der neuen Emis­
sion noch nicht ausreichend betheilt sind, biS zum
31. Jänner l. I. auch an das Publicum verkauft
werden; in diesem Falle ist jedoch der Gulden- und
Kreuzer-Vordruck vor der Hinausgabe der Begleitadreffen
an das Publicum seitens der Postämter handschriftlich
auf Kronen und Heller abzuändern.
(Sarritätswocheubericht.) In da 52. JahreS-
woche (vom 24- Dec. bis einschließlich 31- Der. »- I.)
ereigneten sich 82 Lebendgeburten, 14 Todlgeburtea
und 80 Todesfälle (darunter 0 Soldat auS da
Garnison); unter den Todesfällen kamen 35 in
Krankenanstalten, vor, davon betrafen 14 dirrct
aus auswärtigen Gemeinden Uebabrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 8 Personen, an Altersschwäche 12»
an Mord 0 und ), an Schafblattern 10 (— 14), an
Masern 5 (— 2) ^darunter 0 von auswärts einge­
bracht), an Keuchhusten 20 (Z- 6), an Kindbettfieber
2 (—), an Mumps 1 (— 1), an Influenza 9
(- 2 ).
(Zum Eisenbahnunfall in Kalsdorf.) Vom
hiesigen Landes- als Untersuchungs­
gerichte erhalten wir folgende Zuschrift: Anläjslich
der Unfälle nächst der Süvbahnstation Kalsdorf am
23. und 24. v. M. wurden bei den Räumungs«
arbeiten nachstehende Gegenstände gefunden und ver­
hehlt: 33 Stück englische Silberschillinge, 1 goldene
Damenuhr sammt Kette, 3 Goldringe, mehrere Dukaten»
geschmolzene Gold« und Silberklumpen, 1 Paar gol­
dene Ohrgehänge, 1 goldener Fingerring» 1 goldene
Halsuhrkctte. Die Verlustträger werden aufgefordert»
sich mündlich oder schriftlich beim Landesgerichte in
Strafsachen, Graz, Jakominigasse Nr. 69, erster Stock»
Thür Nr. 2, zu melden.
(Verein der Kärntner.) Frohes Treiben herrschte
Sonnabend im Saale der Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann". Der Verein der Kärntner hatte die von ihrer
Heimat ferne weilenden Landsleute zu einem Stell­
dichein eingeladen. Zahlreich waren die Söhne und
Töchter des schönen Kärntnerlandes dem Rufe gefolgt,
galt es doch, wieder einmal in 'frohem Kreise sich der
theuren Heimat zu erinnern und lustige Stunden zu
verleben. Das letzte Plätzchen des weiten Saales war
besetzt. Mitten unter seinen Lanbsleuten war auch
Herr kais. Rath G u g l erschienen, der den Familien»
abend mit einer finnigen» gemüthvollen Ansprache er­
öffnete» in der er den Wunsch auSsprach, alle Kärntner
mögen jederzeit treu zum Vereine halten, der ein
inniges Band um die in Graz weilenden LandSleule
schlingt. Ein Quintett trug dann reizende Kärntner­
lieder vor, die an die ferne Heimat gemahnten und
stürmischen Beifall fanden. Die Claviervorträge deS
Herrn Kern wurden herzlichst aufgenommen. Dass
der Humor am Kärntnerabende nicht fehlen konnte, ist
wohl selbstverständlich. Die Herren M a u r und
L i p p i t s ch sorgten dafür, dass die Zuhörer auS dem
Lachen gar nicht herauskamen. Herrn L i p p i t s ch'
Vortrüge in steirischer Mundart waren ebenso köstlich»
wie die zündenden komischen Gesänge des Herrn
M a u x. Der Beifall wollte kein End« nehmen. Auch
eine Scherzpost sandte frischen Witz von Tisch zu Tisch.
Die Briefträger und deren schmucke Kameravinnen hatten
viel Mühe» ihren Pflichten nachzukommen. Es war
wirklich ein fröhlicher Abend!
(Verein ..Grazer Volksküche".) In den Mo­
naten November und December vorigen Jahres wurden
aus obiger VereinSküchc Kostportionen zu 10, 8, 4
und zu 3 Kreuzern in Summa 45.443 an die Gäste
verabfolgt und 13 162 Stück Brote zu 1 kr. aus­
gegeben. In demselben Zeitraume sind an Spenden
eingegangen, und zwar von Herrn Anton Resch 0 fl,
Herrn Stadtbaumeister Flohr 5 fl., Fräulein Lolti
Jesovitz 3 fl. und von Ungenannt sein wollend 10 fl.
zur Beiheilung von Bedürftigen mit Speiscmarken;
ferner von einer ungenannt sein wollenden Wohl­
thäterin 100 Kilogramm Erbsen.
(Selbstmordversuch.) Der 24jährige Feinschleifer
Johann Wagner, der hier am Dominicancrriegel
wohnt, unterhielt durch längere Zeit ein Liebesverhält­
nis mit einem Mädchen. Diese Liebe brachte dem
jungen Menschen viel Kummer, so dass er zu dem
Entschlüsse kam, seinem Leben ein Ende zu machen.


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 13 ]
GomKrg. 7. Akmer WO'.
Dd D-gbl-M W. Z->!» Nr. 7. i
Gcpern obcnss um 9 Ubr stach sich Johann Wagner
im Hause seiner Geliebten mit einem Taschenmesser in
die Herzgcgcud. Der LebevSüberdrüssi-e brachte sich
schwere innere Verletzungen bei. Der Rettungswagen
beförderte den Unglücklichen, an dessen Aufkommen
gezweifelt wird, in daS Barmherzigenfpital.
(Deutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Heule Montag um 6 Uhr abends wird auf der Kneipe
im Hotel „Kaiserkrone" der Trauersakamander für den
in Waidenau verstorbenen Alten Herrn Dr. Jung
gerieben.
(Vereitelter Selbstmord.) In der ver»
gangenen Nacht wollte der fünfzig Jahr- alte
Schneider Karl P e k a r e k ckns Graz von dem Geländer
der Franz Karl-Brücke in die Mur springen. Der
Lebeneüberdrüssige, der übrigens betrunken war, wurde
von Vorübergehenden an der Ausführung seines Vor­
habens gehindert und einem Wachmanne übergeben»
der chn dann zum Amte stellte. Missliche Verhältnisse
und UnterftandSlofigkeit sollen die Ursache des Selbst­
mordversuches gewesen sein.
sTaarsdalender») 8. Jänner. Kaiboliken: Severin,
Adelheid» Albert.— Protenaiuen: Erhard, Frodvbe», Gari-
bald.— Sonuenauiganß: 7 Uhr 62 Minuten.— Donnen«
unter«ang: 4 Uhr 22 Minuten.— LageSlänge: 8 Stunden
80 Minuten.
(Gedenktage.) 8. Jänner 1031: Kaiser Heinrich V.
wird geboren.— 1422: Die Husiiten zerstören unter Zista
die Stadt Deulschbrod.— 1632: Der bedeutende Geschicht­
schreiber T. Freiherr v. Pusendors wird in Flöha bei Chem»
nitz geboren.— 1794: Der große G-schichtichrciber Justes
Möser stirbt in Osnabrück.— 1811: Der Schriftsteller und
Buchhändler Frieorich Rieolai stirbt in Berlin.— 1866:
Oesterrrcich sucht Vcnetien zu versöhnen. Seine halben Maß­
regeln weiden jedoch zurückgewiesen.— 18Ö7j Eine unga­
rische Abordnung kommt nach Wien, um sich über den Aus«
gleich zu verständigen.— W. Stolze, der Eisindrr eines
stenographischen Systems, stirbt in Berlin.— 1871: Ein
königliches Rescript verfügt über die Auslösung deS kroatischen
LanolageS unter Anerkennung deS von ihm zustande ge­
brachte» Ausgleiche« mit Ungarn.— 1872: Wiederherstellung
der regelmäßigen diplomatischen Beziehungen zwischen Frank«
reich und dem Deutschen Reiche. Fraukreich thu» dazu den
ersten Schritt.
tzßmgesendcr.
An die Bevölkerung von Gra;.
Die städtische Armen«Oberd,rection dankt allen,
welche seither Kleider, Wäsche und Hansgoräthe für
das Armenspenvenmagazin in der Zimmerplatzgaste
Dir. 11 gespendet haben.
Das Bedürfnis nach solchen Gebrauchsgegenstänven
ist aber ungleich größer, als dass es aus den, wenn
auch sehr zahlreich, eingegangenen Spenden befriedigt
werden könnte.
Andererseits kann mit Sicherheit angenommen
werden» dass sehr viele Bewohner unserer Stadt, ein­
zeln« und Familien, in der Lage sind und auch bereit
sein werden, abgelegte Gedrauchsgegenstände irgend
welcher Art zur Verfügung des Armenspendenmagazins
zu stellen.
Es wird daher wiederholt gebeten, Spenden der
bezeichneten Art entweder virect im Armenspenoen«
Magazine, Zimmerplatzgasse Nr. 11, gegen Bestätigung
abzuliefern oder mit schriftlicher Mittheilung bei der
städtischen Armen-Oberdirection im Rathhause, 2. Stock,
anzumelden, damit die Abholung durch den Boten des
Magazins veranlasst werden kann. (Thür Nr. 150.)
Besonders erwünscht sind Kleider, Wäsche und
Schuhe für Kinder jeden Alters, namentlich für schul­
pflichtige Kinder.
Ausdrücklich wird erwähnt, dass die Vertheilung
der Spenden an Arme ohne Unterschied der Zustän­
digkeit, nach Maßgabe der im Wege der organisierten
Armenpflege erhobenen Bedürftigkeit, über Antrag der
zuständigen Armendirection erfolgt, so dass die zweck-
gemäße Verwendung der Gaben gewährleistet erscheint.
Graz, am 31. December 1899.
Die städtische Armen-Oberdirection.
Theater und Kunst.
Wochenspielplan drr Wiener Bühnen.
Hosburgtheater. Dienstag den 9. Jänner:
„Fuhrmann Henjchel".— Mittwoch den 10: „Letzte
üiebe".— Donnerstag den 11: „Krieg im Frieden".
— Freitag den 12., zum erstenmale (erhöhte Preise):
„.Hans". „I love you". Sonnabend cen 13.:
„Hans". „I love you".— Sonntag den 14,
nachmittags halb 2 Uhr: „Sapptw".— Abends:
„Bürgerlich und rornoitt sb".— Montag oen 25.:
„Hans". „I love you".— Dienstag den 16.:
„Der Erbsörster".
Hofoperntheater. Dienstag den 9- Jänner:
„Die Hochzeit des Frgaro".— Mittwoch den 10.: „Die
Königin von Saba".— Donnerstag den 11.:
„Cavalleria rusticana". Hierauf: „Häusel und
Gretel".— Freitag den 12: „Werther*.—
Sonnabend den 13.: „Die »«rftwftej Braut".
Sonntag den (4.: „Tannhäuser".— Montag
den 15.: „Eugen Onegin".
Deutsches Dolkstheater. Dienstag den
9. Jänner: „Chrysis".— Mittwoch den 10.:
„Der Landstreicher". Donnerstag den 11. (bei
ermäßigten Preisen): „Die Journalisten".—
Freitag den 12.: „Onkel Toni".—
Sonnabend den 13., zum erstenmale: „Auf
der Sonnenseite". (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag
den 14., nachmittags halb 3 Uhr: „Die Kreuze!«
schreiber".— Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnen,
feite".— Montag den 15: „Der Landstreicher".
Theater an der Wien. Montag den
8. Jänner bis Sonnabend den 13. Jänner: „Der
griechische Sclave".— Sonntag den 14., nachmittags
halb 3 Uhr, bei bis über die Halste ermäßigten
Preisen: „Der Zigeunerbaron". Abends halb 8 Uhr:
„Der griechische Sclave".
Carl-Theater. Dienstag den 9. Jänner:
„Die schöne Helena". (Gastspiel Julie Kopacfi).
— Mittwoch den 10.: „Wiener Blut'
(G rftspiel Betty Stojan).— Donnerstag den
11. und Freitag den 12.: „Die Geisha" (Gastspiel
Miss Man, Halton). Sonnabend den 13.: „Das
Modell" (Gastspiel Betty Stojan).— Sonntag den
14-, nachmittags halb 3 Uhr: Matinee zum Besten
des Pcnsionsfonds des Vereines österreichischer Kapell­
meister. Unter gefälliger Mitwirkung der Damen Olga
v. Türk-Rohn, Julie Kopacsi und der Herren Fritz
Schrödtcr und Willy Hesch vorn k. k. Hofoperntheater,
Alexander Girarvi vom Deutschen Volkstheater:
„Fatinitza". Aberrds halb 8 Uhr: „Eine tolle
Nacht" (Gastspiel Betty Stojan).
Stavttheater. Dienstag den 9. Jänner:
„Kinder der Großstadt".— „Die Kata­
komben".— Mittwoch den 10., nach­
mittags halb 3 Uhr: „Schneewittchen und die sieben
Zweige". Abends halb 8 Uhr: „Der Heiratsmarkt".
— Donnerstag den 11.: „Der Hahn im Korb".—
Freitag den 12: „Kinder der Großstadt".— Sonn­
abend den 13., nachmittags halb Z Uhr: „Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr,
(:um erstenmale): „Anno dazumal", ein deutscher
Schwank in drei Acten von Gottfried Neuling.—
Sonntag den 14., nachmittags halb 3 Uhr: „Schnee­
wittchen und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr:
„Anno dazumal".— Montag den 15.: „Hosgunst".
— Dienstag den 16.: „Der Hahn im Korb".
Raimund-Theater. Dienstag den 9. Jänner:
Die dritte Escadron".— Mittwoch den
10.: „Robert und Bertram oder Die
lustigen Vagabunden."— Donnerstag den 11.:
„Der tzerwvfeisei".— Freitag den 12.:
„Die drille Escadron".— Sonnabend den 13.:
„Das Mädchen aus der Feenwel! oder Der Bauer
als Millionär".— Sonntag den 14, nachmittags
halb 3 Uhr: „Dolly". Abends halb 8 Uhr: „Die
dritte Escadron".
Dr äfftNachrichten
öco Ueirgbccrtlos".
Innerpoiiiische Vorgänge.
Windisch-Feistritz, 8. Jänner. Die heutige
W a h l für die B e z i r k S v e r t r e t u n g in der
Gruppe des Großgrundbesitzes endete mit einem
Siege der Deutschen. Mit diesem Siege bleibt
die BezirkSvertretung den Teutschen erhalten.
Prag, 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Das vom
böhmischen Landtage beschlossene Budgetprovi­
sorium hat die kaiserliche Genehmigung
erhalten.
Kuttenberg, 8. Jänner. Das tschechische Leib­
blatt des Abg. Pacak bespricht die V e r st ä n d i-
gungsaction und versichert seinen Wählern, sie
hätten dabei nichts zu besorgen. Wenn auch eine
Versöhnung mit den Teutschen erfolge, so könnte
der Krieg auf wirtschaftlichem Gebiete noch lustig
fortdauern. Man wolle nur in der Sprachenfrage
eine Art woclus vivendi schassen, damit der öffent­
liche Streit nicht zu sehr vergiftend wirke.
3 u r Lage.
Wie», 8. Jänner. Die „Montagsprcste"
schreibt: „Eilt rascherer F o r l g a n g in den
Vorarbeiten zur Cabi netsbildung
stößt derzeit auf gewine Hindernisse, d:e
scheinbar darin bestehen, dass man sich tschechischer-
seitS mit der angedeuteten Form einer persönlichen
Bürgschaft nicht begnügt, vielmehr gewiste s a ch-
liche Bürgschaften für die Einstellung der
Obstruction und Mitwirkung an der VerständigungS-
action zu beanspruchen gewillt ist. Aus deutscher
Seite sieht man den kommend-n Dingen nüchtern,
ohne jede Vertrauensseligkeit, aber auch ohne jede
Voreingenommenheit entgegen. Ein abschließendes.
Urtheil bleibt bis zum Bekanntwerden der Ressorts'
der einzelnen Minister vorbehalten, deren Besetzung
durch lcmale Persönlichkeiten bureaukratischer Her­
kunft erwartet wird. Angesichts mancher Schwierig­
keiten ist es noch zweifelhaft, ob die Lage
schon in dieser Woche volle Klärung erfahren
wird."
Prag, 8. Jänner. Ein Pilsener Tschechenblati
berichtet. Minister v. Körb er habe an den
tschechischen Feudaladel die Bitte gerichtet, zu
Gunsten einer Ausgleichung der Gegensätze mitzu­
wirken. Die Antwort war eine brüske Ableh­
nung. Die Feudalen erklärten, man musste erst
den Tschechen entgegenkommen. Die künftige
Regierung werde gut thun, sich dabei mit einer
Nebenrolle zu bescheiden und die Parteien in der
Verständigungsftage sich selbst zu überlasten.
Zur Vorbereitung der Handelsverträge.
Ofen-Pest, 8. Jänner. Der ungarische Handels­
minister richtete an den österreichischen Handels-
minister eine Note, worin er Oesterreich ersucht,
wegen Anbahnung eines einheitlichen Vor­
gehens beider Regierungen bei Zustandekommen
des künftigen autonomen Zolltarifes
Fachleute nach Ofen-Pest zu senden. Miniüec
S t i b r a l entsprach diesem Ansuchen. In wohl­
unterrichteten Kreisen verlautet, dass dieser Tarif
hochschutzzöllnerisch sein wird.
Her Ärieg in Südafrika.
Köln, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Kölnischen Zeitung" wird aus Paris gemeldet':
Die schweren Schädigungen, die nicht bloß dem
Handel, sondern auch der amtlichen Welt aus der
durch England verfügten Unterbindung des
telegraphischen Verkehres mit Transvaal und dem
Oranse-Freistaat erwachsen, machen sich nahezu in
allen europäischen Staaten immer fühlbarer. Neuer­
dings hat mit Bezug hierauf die russische Re­
gierung an die Cabinete die amtliche Rundfrage ge­
richtet, ob noch ihrer Ansicht die Anhaltung und
Zurückweisung aller nicht nur der privaten, sondern
auch der amtlichen Trahtungen nach und von den
genannten beiden Republiken mit den Bestimmungen
des im Jahre 1895 in Petersburg von den Mächten'
abgeschlossenen internationalen Telegraphen-
Abkommens vereinbarlich sei. Nach Ansicht der
russischen Regierung wurde bezüglich der amtlichen
Trahtungen vor allem die Anwendung des Ar­
tikel VII dieses Abkommens und der Nr. 46 des
im Jahre 1896 in Ofen-Pest neu durchgesehenen
Reglements in Frage kommen.
London, 6. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Eine Drahtung des Generals W h i t e aus Lad tv
smith vom Heutigen, 9 Uhr früh, besagt: Der
Feind griff Caesarscamp um 2 Uhr 45 Min.
früh mit einer erheblichen Streitmacht a n, wurde
jedoch überall zurückgetrieben. Das Gefecht
dauert fort.
Berlin. 8. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Reichspostdampser „Kanzle r", der
in Hamburg Materiale der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze an Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig
am 3. Jänner morgens von Neapel nach Port Said.
Der Dampfer war in Neapel in keiner Weise
belästigt worden. Zwischen dem Capitän des Schisses
und dem englischen Consul fand kein Verkehr statt.
London. 8. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Blätter aus Durban melden, unternahmen die
Buren am 3. d. in später Abendstunde einen
Angriff auf L a d p s m i t h, welcher jedoch
zurückgeschlagen wurde. Am 6. d., morgens, nahmen
die Buren die Beschießung der Stcüü wieder
aus. Eine Depesche aus dem Lager von Fröre
vom 6, d. meldet: Bei Tagesanbruch wird Ladnsmith
heftig bombardiert. Die Marinegeschütze
zerstören die Verschanzungen der Buren. Auf eng­
lischer Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
London, 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) DaS
KriegSminitterium veröffentlicht folgende Depesche
anS dem Lager von F r e r e: General W h i t e
telegraphierte aus L a d y f m i t h von» 6.- d.: Um
II UIw vormittags haben die Buren ihren Angriff
fortgesetzt Sie haben um 12 Uhr 45 Minuten
Verstärkungen aus dein Süden erhalten. Gegen­
wärtig habe ich ste rnrnckgescblagen, aber eine große
Anzahl von ihnen befindet sich fortgesetzt in unserer
Umgebung, namentlich gegen Süden. Es dürste
wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff er­
folgen.
Eine vom C a p eingelangte officielle Depesche
des Generals F r e n ch vom «. d. theilt mit, die
Situation sei nahezu unverändert, gleich wie
am Vorlage, doch sei dem erstes Suffoll-Regimeste


[ 2023-06-29 10:47:03.613 - 19000108 - Seite 14 ]
4 Zu Nr. 8. 10 Iobrg.
ein schwerer Unfall zugestoßen. Den letzten
Nachdickten zufolge schien es, dass über Anordnung
und mit Wissen des Generals F r e n ch vier Com­
pagnien dieses Regiments während der Nacht gegen
einen kleinen Hügel vorrückten. Tausend Schnitte
vom Lager entfernt wurden sie bei Tagesanbruch
von den Buren angegriffen. Der sie befehligende
Oberstleutnant W a t s o n ertheilte den Befehl zum
Sturm, doch wurde er alsbald verwundet.
Obgleich, wie verlautet, seitens der Buren der Rück­
zug angeordnet worden war, zogen sich drei Viertel
der englischen Truppen gegen das Lager zurück.
Das letzte Viertel gab jedoch ieine Stellungen nicht
auf, bis es endlich, von der Uebermacht über­
wältigt, sich ergeben musste. Wir verloren
siebzig Mann an Gefangenen, darunter sieben
Officiere. General F r e n ch berichtet weiters, dass
die Burenabtheilung, welche ihn am 4. d. angriff,
fünfzig Mann an Todten verloren habe, ungerechnet
die Veiwunketen, Gefangenen und Vermissten.
London. 7. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) General
B u l l e r telegraphiert aus dem Lager von F r e r e:
„Ich erhielt am 6. d. folgende Depesche von General
W h i t e: Die Buren haben um 3 Uhr 15 Minuten
ihren Angriff erneuert. Ich bin stark be­
drängt."
Ofen-Peft. 8. Jänner. Der ungarische Finanz-
minister L u k a c s begab sich gestern nach Wien,
um in Reffortangelegenheiten u verhandeln.
Rom, 6. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Den
Blättern zufolge dürste der König morgen das
D e c r e t unterzeichnen, womit die Demission
Grazer Tagblatt
deS Kriegsministers Mirri angenommen und Ge­
neral Pellour provisorisch mit der Leitung deS
KriegüministeriumS betraut wird.
Der Drriarbeiterausstand.
Mährifch-Ostrau, 8- Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Ausstand im Sulomon» un) Karolinenschacbte
dauert an. da der Dermittlungsversuck des vom Acker­
bauministerium entsandten Oberbergrutbes Grafen St.
Julien-Wallsee gescheitert ist. Die Arbeiter lehnten die
angebotene Begünstigung ab. dass vor Sonn» und
Feiertagen die Abfahrtszeit in die Schrcktdouer einge»
rechne! wird, und beschloffen, im Ausstande zu verharren
und andere Gruben zum Anschlüsse aufzufordern. Die
Forderung nach Herabsetzung der Zeitdauer der Sonn­
abend-Nachtschicht wurde von der Bergdirectoren-Con-
fctenj einwandlos zur Kenntnis genommen» wertere
Concessionen jedoch derzeit abgelehnt.
Prag, 8. Jänner. Professor Masaryk erhielt
neuerdings einen zwe monatlichen Urlaub. Man be­
fürchtete neue Ausschreitungen der tschechischen Hoch-
schüler gegen ihn.
Kladno, 8. Jänner. In der hiesigen Kohlenwerks-
grube brach gestern ein Brand aus. Trotz erstigster
Löscharbeit konnte er nicht bewältigt werden. Die
Werksbireclion ließ mittels Bomben Kohlensäure in die
Schächte leiten, e r st i ck t e dadurch bald die Flammen
und rettete den Flötz.
St. Etieune, 8. Jänner, (ß. f. Corr.-Bur.) In
Besolgung des die Arbeitslöhne erhöhenden Schreds-
sorucheö werden die Grubenarbeiter heute die
Arbeit miede"» u f n e b m e"
Montag, 8. ILmrer 1900.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Gramer Xogblo&S"J
Wien, 8. Jänner. (Dorb 5 rfe.)
Papierrente... 98.SO Staatsbahn... 133 80
Oesi.Kronenrente —.— Alpine 271.80
Ung^ronenrenle 94 90 Türkenlose... 125.75
llna. Goldrente —•— NcwoleonS ... 19 20
Anglobank... 125.— Reichsmark... 118.22
Bankverein... 136.— Wienerberger. —.—
Oesi. Creüitactien 232 30 Eibethal .... —.—
üng.Creditactien 185— Brürer —.—
Länderbani.. 115.75 Straßenbahn a —.—
Lombarden.. 26.50 Straßenbahn b—.—
Haltung: Reserviert bei behaupteten Cursen.
Wien. 8. Jänner. Gestern sand in Brunn eine
Versammlung von Tuchgrohhändlern
und Confectionären statt. Sie erklärten sich
solidarisch gegen die von den ösierreichrichen
Wollindustriellen geplante Verschärsung der Verkaufs­
bedingungen.
Neu-2)ork, 6 Jänner. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 275.—, Weizen ioco nominell 75 1 /*, birvorl«
wäre —.—, Contraclmare —.—, Westen pro
August —.—, Weizen pro März 75.50 Weizen
pro Mai 74 50, Weizen pro Juli 74 50—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mac 39^/z.
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro October —.—. Getreidefracht 3 50
HerLorveur tn (Driu
Nachtrag vom 5. Jänner 1900.
Seinka Anna, LauSmeinerszattin, 71 I., Allgem. Kranken­
haus, Brucheinklemmung.
Bom 6. Jänner 1900
Ko watsch Amalie, Oberjägerswitwc, 76 I., Sackfiraße 20,
Bronchitis.
A r n v I d Kaihi. Militar-DerpflegsmeisterSwilwe, 66J., Maridell-
straße 24, Bronchitis.
S w o b o d a Wendelin. Bäckermeister, 69 I., Kcplcrstraße 33,
Niecenentartung.
Lendl Leo, Schüler aus Andritz bei Graz, 13 I., Kncchcn-
marksentzündung;
Walch Joiei. Meier, 51 I., Rorhlauf;
Oswald Franz, Gemeindeämter auS Gams bei Stainz, 51 I.
Herzschiag;
Sternad Marie, Taglöhnersgattin aus Bosinitz. 59 I.,
Lungenentzündung; alle rier im Allgem. Krankenhaus.
Salon-
und
FracEt-Hemdsn
das
Eleganteste u. Neueste.
Anfertigung nach Mass Im eigenen
Atelier.
Adolf Seisser
k.u.k.Hof- Lieferant
Graz—Triest.— Gegründet 1873.
JC Telephon 73». 212%
■ ''J.
VfrifiVwifirtiitri
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerreugasie Wr. 3 (^vcrz fgemattes Laus)
empfiehlt sich zur
Allsertigllvg aller Gattailgea Drulksartev
bei sorgfältigster Ausführung und billigsten Preisen.
iMfrätSsOtA
Hygiene und Schönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Kahlhcit u. Schuppen»
bildung ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis-
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
,.Ot» 1 n» Shampooing“ und das hygienische
Z^Lanolin-Uaarfett“ von Alexander
Ilatkowic, Graz, Anneuftraße lO, „Oesterr.
Hof".— Beschreibung gratis und franco. »r-r
Wärterin
reinlich u. aufmerksam, welche auch
lochen könn. zu kranker Frau sofort
gesucht. Feuerbachgasie 22, 1. StoJ
rechtL. -.*lo
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphalt i er ungen
'übr-n unter 4 »arn:ttu- aus
Pa^IllsEies'&Oo.
Graz, V„ Ellsibetlilnergassa 6 u. 8.
Telephon >r. ÜSS.
Flechtenkranke
trockene, nässende. Schuppenstechten u
mir diesem Uebels verbundene, so
unerirctplid) lüstiqe Hanlfucken heilt
-mrer Grirantie leibst denen vie niraendtz
yeiluna fanden. »Dr. Hebra's Kleohteu-
lob*. Gebrauch äußerlich, unschädlich.
UreiS «: fl. ö. W., zoü- und poftfrol
auch PosrmarkenNachnahme ti.
_ mehr.
Bezug «4 Mariev»Droff«erie, Danzifl
(Deutschland). 28 —e
Franz Glawatsch, Schauspieler, gibt im tiefsten Schmerze f j
im eigenen wie im Namen seiner Schwester Toni Glawatsch allen“
Verwandtet), Freunden und Bekannten die Trauerknnde, dass ihr liebes
gutes Mutterl, Frau
Private
am 7. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags nach langem schmerzlichen
Leiden, versehen mit den heil. SterbesacramenteD, im 57. Lebensjahre
ruhig und gottergeben entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
9. d. M. um 4 Chr nachmittags in der Leichenhalle des Stadt. Kranken­
hauses (Gries), in welcher die Auf bahrung erfolgte, feierlich eingesegnet,
nach dem Central-Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 10. d. um 8 Uhr früh
in der Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 7. Jänner 1900. 92a
i
Steierm. Bestattungs-Änstalt
CONCORD1A «, Qrazbachq. 42.
rV.Vrriyu- KTlfc VI 18 H-T»rfr rtri
.w,-.■
Für die liebevolle Theilnahme anlässlich des so plötzlichen Hinscheldens
und überaus zahlreichen Begleitung zur letzten Ruhestätte unseres guten
unvergeßlichen Grossvaters und Bruders, des Herrn
^raoa Purlcli^iPit
M
danken v»ir innigst allen lieben Verwandten und Freunden, ferner der hoch­
würdigen Geistlichkeit, der löbl. Bezirks- und Gemeinde-Vertretung, den
Herren k. k. Beamten, dem gesammten Lehrkörper nebst der Schuljugend,
dem Militär- Veteranen-Vereine, der Freiwilligen Feuerwehr, dem k. k.
Gendarmerie-Posten und allen von hier und aus der Ferne Theilnehmenden.
Insbesondere sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus für die
schönen Kranzspenden und für die vielen schriftlichen und mündlichen
Beileidsbezeigungen.
Die tieftrauernden
Marianne, Josef und Theodor Purkhart.
Mureck, am 7. Jänner 1900. 89a
töne»** he öetta: Drusche iVeretuS-Druckerei'Akd D-riagSanstaU Graz.
tbeU: Josef Lueti.— Druck und Berlag der Deutschen
oortUch jür die Schrtstleltung: Karl UdeU.— LermtworUlch für de» Aai«ige-
ius-Drurkeret »ud BerlaaSaustalt töra».

